Page 1 sur 176 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Saddanītippakaraņam (padamālā) 


Ganthārambhakathā 


Dhīrehi magganāyena, yena buddhena desitam; 
Sitam dhammamidhatiiiāya, fiāyate amatam padam. 


Tam namitva mahaviram, sabbaññum lokanayakam:; 
Mahakarunikam settham, visuddham suddhidayakam. 


Saddhammañcassa pūjetvā, suddham santamasańkhatam; 
Atakkāvacaram sutthu, vibhattam madhuram sivam. 


Sanghassa ca'iijalim katvā, puiiiakkhettassa tādino; 
Sīlasamādhipatiiiādi-visuddhaguņajotino. 


Namassanādipuūiiassa, katassa ratanattaye; 
Tejasāham pahantvāna, antarāye asesato. 


Lokanītiviyattassa, satthu saddhammanītino; 
Sāsanattham pavakkhāmi, saddanītimanākulam. 


Āsavakkhayalābhena, hoti sāsanasampadā; 
Āsavakkhayalābho ca, saccādhigamahetuko. 


Saccādhigamanam tafica, patipattissitam matam; 
Patipatti ca sā kāmam, pariyattiparāyaņā. 


Pariyattābhiyuttānam, viditvā saddalakkhaņam; 
Yasmā na hoti sammoho, akkharesu padesu ca. 


Yasmā cāmohabhāvena, akkharesu padesu ca; 
Pāļtyattham vijananti, viññü sugatasāsane. 


Pāļtyatthāvabodhena, yoniso satthusāsane; 


Sappaīiā patipajjanti, patipattimatandikā. 


Yoniso patipajjitvā, dhammam lokuttaram varam; 
Pāpuņanti visuddhāya, sīlādipatipattiyā. 


Tasmā tadatthikā suddham, nayam nissāya vififiunam; 
Bhaiifiamānam mayā sadda-nītim gaņhantu sādhukam. 


Dhātu dhātūhi nipphanna-rūpāni ca salakkhaņo; 
Sandhināmādibhedo ca, padānam tu vibhatti ca. 


Pāļinayādayocceva-mettha nānappakārato; 
Sāsanassopakārāya, bhavissati vibhāvanā. 


1. Savikaraņākhyātavibhāga 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 176 


Tattha dhātūti kenatthena dhātu? Sakatthampi dhāretīti dhātu, atthātisayayogato paratthampi 
dhāretīti dhātu, vīsatiyā upasaggesu yena kenaci upasaggena atthavisesakāraņena patibaddhā 
atthavisesampi dhāretīti dhātu, *tayam imissā attho, ayamito paccayo paro” 'tiādinā anekappakārena 
paņditehi dhāriyati esātipi dhātu, vidahanti viduno etāya saddanipphattim ayalohādimayam 
ayalohādidhātūhi viyātipi dhātu. Evam tāva dhātusaddassattho veditabbo. 


Dhātusaddo jinamate, itthilingattane mato; 
Satthe pullingabhāvasmim, kaccāyanamate dvisu. 

Atha vā jinamate **tato gotamidhātūnī *ti ettha dhātusaddo lingavipallāse vattati **pabbatāni 
vanani ca” ti ettha pabbatasaddo viya, na panettha vattabbam **atthivācakattā napumsakaniddeso *ti 
atthivācakattepi **dhātuyo 'ti itthilingadassanato. Bhūvādayo saddā dhātavo. Seyyathidam? Bhū 1 ku 
ke takka taka taki sukaiccādayo. Gaņato te atthavidhā bhūvādigaņo rudhādigaņo divādigaņo 
svādigaņo kiyādigaņo gahādigaņo tanādigaņo curādigaņo cāti. Idāni tesam vikaraņasaūiite paccaye 
dassessāma. Anekavidhā hi paccayā nānappakāresu nāmanāma kitanāma samāsanāma 
taddhitanāmākhyātesu pavattanato. Sankhepato pana duvidhāva nāmapaccayo ākhyātapaccayo cāti. 
Tatrāpi ākhyātapaccayā duvidhā vikaraņapaccayanovikaraņapaccayavasena. Tattha vikaraņapaccayo 
akārādisattarasavidho aggahitaggahaņena pannarasavidho ca. Novikaraņapaccayo pana kha cha 
sādinekavidho. Ye rūpanipphattiyā upakārakā atthavisesassa jotakā vā ajotakā vā lopanīyā vā 
alopanīyā vā, te saddā paccayā. 


Paticca kāraņam tam tam, entīti paccayātha vā; 
Paticca saddanipphatti, ito etīti paccayā. 


Nāmikappaccayānam yo, vibhāgo āvi hessati; 
Nāmakappe yato tasmā, na tam vitthārayāmase. 


Yo novikaraņānam tu, paccayānam vibhāgato; 
So panākhyātakappamhi, vitthārenā” gamissatīti. 


Iecānekavidhesu paccayesu **vikaraņapaccayā nāma ime ti sallakkhetabbā. Katham? 
Bhūvādigaņato apaccayo hoti kattari, rudhādigaņato akārivaņņekārokārapaccayā honti kattari, 
pubbamajjhatthāne niggahītāgamo ca, divādigaņato yapaccayo hoti kattari, svādigaņato ņu ņā 
uņāpaccayā honti kattari, kiyādigaņato nāpaccayo hoti kattari, gahādigaņato ppa ņhāpaccayā honti 
kattari, tanādigaņato o yirapaccayā honti kattari, curādigaņato ņe ņayapaccayā honti kattari. 


Akāro ca ivaņņo ca, e okārā ca yo tathā; 
Ņu ņā uņā ca nā ppa ņhā-yirā ņe ņayapaccayā. 


Aggahitaggahaņena, evam pannarase rita: 
Vikaraņavhayā ete, paccayāti vibhāvaye. 


Ye evam nidditthehi vikaraņapaccayehi tadatītiehi ca sappaccayā atthavidhā dhātugaņā 
suttantesu bahūpakārā, tesvāyam bhūvādigaņo. Bhū sattāyam, bhūdhātu vijjamānatāyam vattati. 
Sakammikākammikāsu dhātūsu ayam akammikā dhātu, na pana **dhammabhūto *tiādīsu 
pattiatthavācikā aparā bhūdhātu viya sakammikā. Esā hi pariabhiādīhi upasaggehi yuttāyeva 


dvidhā fieyyāni akammakapadāni sakammakapadāni cāti. 
Suddhakattukriyāpadaniddesa 


Tatra bhavati ubbhavati samubbhavati pabhavati parābhavati sambhavati vibhavati, bhoti 
sambhoti vibhoti pātubhavati pātubbhavati pātubhoti, imāni akammakapadāni. Ettha pātuiti nipāto, 


ç < =) 


so **āvibhavati tirobhavatī *tiādīsu āvi tironipātā viya bhūdhātuto nipphannākhyātasaddassa neva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 176 


visesakaro, na ca sakammakattasādhako. Uiccādayo upasaggā, te pana visesakarā, na 
sakammakattasādhakā. Yesamattho kammena sambandhanīyo na hoti, tāni padāni akammakāni. 
Akammakapadānam yathāraham sakammakākammakavasena attho kathetabbo. Paribhoti 
paribhavati, abhibhoti abhibhavati, adhibhoti adhibhavati, atibhoti atibhavati, anubhoti anubhavati, 
samanubhoti samanubhavati, abhisambhoti abhisambhavati, imāni sakammakapadāni. Ettha 
pariiccādayo upasaggā, te bhūdhātuto nipphannākhyātasaddassa visesakarā ceva 
sakammakattasādhakā ca. Yesamattho kammena sambandhanīyo, tāni padāni sakammakāni. 
Sakammakapadānam sakammakavasena attho kathetabbo, kvaci akammakavasenapi. Evam 
suddhakattukriyāpadāni bhavanti. Uddesoyam. 

Tatra bhavatīti hoti vijjati paiifiāyati sarūpam labhati. Ubbhavatīti uppajjati sarūpam labhati. 
Samubbhavatīti samuppajjati sarūpam labhati. Pabhavatīti hoti sambhavati. Atha vā pabhavatīti 
yato kutoci sandati, na vicchijjati, avicchinnam hoti, tam tam thānam visarati. Parābhavatīti 
parābhavo hoti byasanam āpajjati avuddhim pāpuņāti. Sambhavatīti sutthu bhavati vuddhim 
virūļhim vepullam āpajjati. Vibhavatīti ucchijjati vinassati vipajjati, visesato vā bhavati sampajjati. 
Bhoti sambhoti vibhotīti imāni **bhavati sambhavati vibhavatī *ti imehi yathākkamam 
samānaniddesāni. Pātubhavatīti pakāsati dissati paiifiāyati pākatam hoti. Pātubbhavati pātubhotīti 
imāni *'pātubhavatī ti iminā samānaniddesāni. Evam akammakapadānam yathāraham 
sakammakākammakavasena atthakathanam datthabbam. Evamuttaratrāpi afifiesampi 
akammakapadānam. 


Paribhotidukādīsu pana sattasu dukesu yathākkamam dve dve padāni samānatthāni, tasmā dve 
dve padāniyeva gahetvā niddisissāma. Tatra paribhoti paribhavatīti param himsati pīļeti, atha vā 
hīļeti avajānāti. Abhibhoti abhibhavatīti param ajjhottharati maddati. Adhibhoti adhibhavatīti 
param abhimadditvā bhavati attano vasam vattāpeti. Atibhoti atibhavatīti param atikkamitvā 
bhavati. Anubhoti anubhavatīti sukhadukkham vedeti paribhufijati sukhadukkhapatisamvedī hoti. 
Samanubhoti samanubhavatīti sukhadukkham sutthu vedeti sutthu paribhufijati sutthu 
sukhadukkhapatisamvedī hoti. Abhisambhoti abhisambhavatīti param ajjhottharati maddati. Evam 
sakammakapadānam sakammakavasena atthakathanam datthabbam. Katthaci pana gacchatīti 
pavattatīti evam akammakavasenapi. Evamuttaratrāpi aiifiesam sakammakapadānam. 


Apaccayo paro hoti, bhūvādigaņato sati; 
Suddhakattukriyākhyāne, sabbadhātukanissite. 


Ayam suddhakattukriyāpadānam niddeso. 
Hetukattukriyāpadaniddesa 


Bhāveti vibhāvetisambhāveti paribhāveti, evam hetukattukriyāpadāni bhavanti. 
Ekakammakavasenesamattho gahetabbo. Pacchimassa pana dvikammakavasenapi. Paribhāvāpeti 
abhibhāvāpeti anubhāvāpeti, evampi hetukattukriyāpadāni bhavanti. Dvikammakavasenesamattho 


x = 


gahetabbo. Iccevam dvidha hetukattukriyapadani ñeyyani, aññanipi gahetabbani. 


Tatra bhāvetīti puggalo bhāvetabbam yam ktūici bhāveti āsevati bahulīkaroti, atha vā bhāvetīti 
vaddheti. Vibhāvetīti bhāvetabbam yam kiūci vibhāveti visesena bhāveti, vividhena vā ākārena 
bhāveti bhāvayati vaddheti, atha vā vibhāvetīti abhāveti antaradhāpeti. Sambhāvetīti yassa kassaci 
guņam sambhāveti sambhāvayati sutthu pakāseti ukkamseti. Paribhāvetīti paribhāvetabbam yam 
kifici paribhāveti paribhāvayati samantato vaddheti. Evam ekakammakavasenattho gahetabbo. Atha 
vā paribhāvetīti vāsetabbam vatthum paribhāveti paribhāvayati vāseti gandham gāhāpeti. Evam 
dvikammakavasenāpi attho gahetabbo. Paribhāvāpetīti puggalo puggalena sapattam paribhāvāpeti 
himsāpeti, atha vā paribhāvāpetīti hīļāpeti avajānāpeti. Abhibhāvāpetīti puggalo puggalena 
sapattam abhibhāvāpeti ajjhottharāpeti. Anubhāvāpetīti puggalo puggalena sampattim anubhāvāpeti 
paribhojeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 176 


Payutto kattunā yoge, thitoyevāppadhāniye; 
Kriyam sādheti etassa, dīpakam sāsane padam. 


Karaņavacanamyeva, yebhuyyena padissati; 
Ākhyāte kāritatthānam, sandhāya kathitam idam. 


Na nāme kāritatthānam, **bodhetā'* itiādikam; 
*"Sunakhehipi khādāpenti””, iecādīni padāni ca; 
ĀAharitvāna dīpeyya, payogakusalo budho. 


Tatridam karaņavacanam kammatthadīpakam, upayogasāmivacanānipi taddīpakāni yojetabbāni. 
Katham? Paribhāvāpetīti puggalo puggalam sapattam paribhāvāpetīti, tathā paribhāvāpetīti 
puggalo puggalassa sapattam paribhāvāpetīti. Sesāni nayānusārena niddisitabbāni. Evam sabbānetāni 
karaņopayogasāmivacanāni kammatthadīpakāniyeva honti, tasmā dvikammakavasenattho gahetabbo. 


Ayam hetukattukriyāpadānam niddeso. 
Kammakriyāpadaniddesa 


Bhaviyate vibhaviyate paribhaviyate abhibhaviyate anubhaviyate paribhūyate abhibhūyate 
anubhūyate, evam kammuno kriyāpadāni bhavanti. Aiūīfiathā ca bhaviyyate vibhaviyyate 
paribhaviyyate abhibhaviyyate anubhaviyyate paribhuyyate abhibhuyyate anubhuyyateti. Ettha 
kammuno kriyāpadāniyeva kammakattuno kriyāpadāni katvā yojetabbāni. Visutihi kammakattuno 
kriyāpadāni na labbhanti. 


Tatra bhaviyateti bhāvetabbam yam kiūici puggalena bhāviyate āseviyate bahulīkariyate, atha 
vā bhaviyateti vaddhiyate. Vibhaviyateti vibhāvetabbam yam kiūīci puggalena vibhaviyate visesena 
bhaviyate, vividhena vā ākārena bhaviyate vaddhiyate, atha vā vibhaviyateti abhaviyate 
antaradhāpiyate. Paribhaviyateti sapatto puggalena paribhaviyate himsiyate, atha vā 
paribhaviyateti hīļiyate avajāniyate. Abhibhaviyateti sapatto puggalena abhibhaviyate 
ajjhotthariyate abhimaddiyate. Anubhaviyateti sampatti puggalena anubhaviyate paribhufijiyate. 
kammameva padhānato gahetvā niddisiyati padam, tam kammatthadīpakam. Tasmā kattari 
ekavacanena nidditthepi yadi kammam bahuvacanavasena vattabbam, bahuvacanantatifieva 
kammuno kriyāpadam dissati. Yadi panekavacanavasena vattabbam, ekavacanantaūītieva. Tathā 
kattari bahuvacanena nidditthepi yadi kammam ekavacanavasena vattabbam, ekavacanantalīfieva 
kammuno kriyāpadam dissati. Yadi pana bahuvacanavasena vattabbam, bahuvacanantaītieva. 
Katham? Bhikkhunā dhammo bhaviyate, bhikkhunā dhammā bhaviyante, bhikkhūhi dhammo 
bhaviyate, bhikkhūhi dhammā bhaviyanteti. Iminā nayena sabbattha kammuno kriyāpadesu vohāro 
kātabbo. Yasmim pana kammuno kriyāpade kammatthadīpake kammabhūtassevatthassa 
kattubhāvaparikappo hoti, tam kammakattutthadīpakam, tam kammuno kriyāpadato visum na 
labbhati. Ayam panettha atthaviiitiāpane payogaracanā. Sayameva paribhaviyate dubbhāsitam 
bhaņam bālo tappaccayā aūītiehi paribhūtopi, sayameva abhibhaviyate pāpakārī niraye nirayapālehi 
abhibhūtopi tathārūpassa kammassa sayam katattāti. Ettha hi sayameva pīyate pānīyam, sayameva 
kato kariyatetiādīsu viya sukhābhisankharaņīyatā labbhateva, tato kammakattutā ca. 


Ayam kammuno kriyāpadānam niddeso. 
Bhāvakriyāpadaniddesa 
Bhūyate bhaviyate ubbhaviyate, evam bhāvassa kriyāpadāni bhavanti. Aifiathā ca bhuyyate 
bhaviyyate ubbhaviyyateti. Tatra yathā thīyatepadassa thānanti bhāvavasena atthakathanamiccharti, 


evam bhūyatetiādīnampi bhavanantiādinā bhāvavasena atthakathanamicchitabbam. Yathā ca thānam 
thiti bhavanantiādīhi bhāvavācakakitantanāmapadehi saddhim sambandhe chatthiyojanamicchanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 176 


na tathā thīyate bhūyatetiādīhi bhāvavācakākhyātapadehi saddhim sambandhe chatthiyojanā 
icchitabbā sambandhe pavattachatthiyantasaddehi asambandhanīyattā ākhyātikapadānam. Yasmim 
payoge yam kammuno kriyāpadena samānagatikam katvā vinā kammena niddisiyati kriyāpadam, 
kattuvācakapadam pana paccattavacanena vā karaņavacanena vā niddisiyati, tam tattha 
bhāvatthadīpakam. Na hi sabbathā kattāramanissāya bhāvo pavattati. Evam santepi bhāvo nāma 
kevalo bhavanalavanapacanādiko dhātuatthoyeva. Akkharacintakā pana *'*thīyate bhūyate' 'tiādīsu 
bhāvavisayesu karaņavacanameva payufijanti **nanu nāma pabbajitena sunivatthena bhavitabbam 
supārutena ākappasampannenā' 'tiādīsu viya, tasmā tesam mate *'*tena ubbhaviyate *ti 
karaņavacanena yojetabbam. Jinamatena pana **so bhūyate' 'ttādinā paccattavacaneneva. 
Saccasankhepappakaraņe hi dhammapālācariyena, niddesapāļiyam pana dhammasenāpatinā, 
dhajaggasuttante bhagavatā ca bhāvapadam paccattavacanāpekkhavasenu ccāritam. 


Kathito saccasankhepe, paccattavacanena ve, 
**Bhūyate'' iti saddassa, sambandho bhāvadīpano. 


Niddesapāļiyam **rūpam, vibhoti vibhaviyyati”*; 
Iti dassanato vāpi, paccattavacanam thiram. 


Tathā dhajaggasuttante, munināhaccabhāsite; 
**So pahīyissati”* iti, pāļidassanatopi ca. 


Pāramitānubhāvena, mahesīnamva dehato; 
Santi nipphādanā, neva, sakkatādivaco viya. 


Paccattadassaneneva, purisattayayojanam; 
Ekavacanikaiicāpi, bahuvacanikampi ca; 
Kātabbamiti no khanti, parassapadaādike. 
Tasmā rūpam vibhaviyyati, rūpāni vibhaviyyanti, tvam vibhaviyyasi, tumhe vibhaviyyatha, 
aham vibhaviyyāmi, mayam vibhaviyyāma, rūpam vibhaviyyate, rūpāni vibhaviyyante iccevamādi 


Jinavacanānurūpato yojetabbam. Atrāyam padasodhanā — 


Vibhaviyyatīti i'dam, kammapadasamānakam; 
Na ca kammapadam nāpi, kammakattupadādikam. 


Yadi kammapadam etam, paccattavacanam pana; 
Kammam dīpeyya karaņa-vacanam kattudīpakam. 


Yadi kammakattupadam, **pīyate'*ti padam viya; 
Siyā sakammakam, netam, tathā hotīti dīpaye. 


Yadi kattupadam etam, vibhavatipadam viya; 
Vinā yapaccayam titthe, na tathā titthate idam. 


Na kattari bhuvādīnam, gaņe yapaccayo ruto; 
Divādīnam gaņeyeva, kattari samudīrito. 


Na bhūdhātu divādīnam, dhātūnam dissate gaņe; 
Bhūvādikacurādīnam, gaņesuyeva dissati. 


**Vibhaviyyati”* iecādo, tasmā yapaccayo pana; 
Bhāveyevāti viiifieyyam, viūiftunā samayaññuna. 


Ettha hi pākatam katvā, bhāvakārakalakkhaņam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 176 


Dassayissāmaham dāni, sakkaccam me nibodhatha. 


**Tisso gacchati' iecatra, kattāram kattuno padam; 
**Dhammo desiyati' ccatra, kammam tu kammuno padam. 


Sarūpato pakāseti, tasmā te pākatā ubho; 
Tathā vibhaviyyatīti-ādibhāvapadam pana. 


Sarūpato na dīpeti, kārakam bhāvanāmakam; 
Dabbabhūtam tu kattāram, pakāseti sarūpato. 


Kattāram pana dīpentam, kattusannissitampi tam; 
Bhāvam dīpeti svākāro, paccayena vibhāvito. 


Yasmā ca kattubhāvena, bhāvo nāma na titthati; 
Kattāva kattubhāvena, bhāvatthāne thito tato. 


Yajjevam kattuvohāro, bhāvassa tu katham siyā; 
**Sāvakānam sannipāto, ahosi' 'itiādisu. 


Iti ce nissayānam tu, vasā nissitasambhavā; 
Kattutthānepi bhāvassa, kattupaītatti sijjhati. 


Kārake kattukammavhe, kriyāsannissaye yathā; 
Dhārentī āsanathālī, kriyādhāroti kappitā. 


Tathā bhāvapadam dhīrā, kattāram bhāvanissayam; 
Dīpayantampi kappenti, bhāvassa vācakam iti. 


Keci adabbabhūtassa, bhāvassekattato bravum; 
Bhāvedekavacovādi-purisasseva hotiti. 


Pāļim patvāna tesam tu, vacanam appamāņakam; 
**Te samkilesikā dhammā, pahīyissanti”* iti hi. 


Pātho pāvacane dittho, tasmā evam vademase; 
Paccattadassaneneva, purisattayayojanam. 


Vacanehi yutam dvīhi, icchitabbanti no ruci; 
Bhāve kriyāpadam nāma, pāļiyam atiduddasam; 
Tasmā taggahaņūpāyo, vutto ettāvatā mayāti. 


Ayam bhāvassa kriyāpadānam niddeso. 


Evam suddhakattukriyāpadāni hetukattukriyāpadāni kammuno kriyāpadāni, bhāvassa 
kriyāpadāni cāti catudhā, kammakattukriyāpadehi vā paiicadhā bhūdhātuto nipphannāni kriyāpadāni 
nānappakārena nidditthāni, etāni lokiyānam bhāvabhedavasena vohārabhedo hotīti dassanattham 
visum visum vuttāni. Atthato pana kammakattubhāvakārakattayavasena tividhāneva. Hetukattā hi 
suddhakattusankhāte kārake tassangabhāvato sangahamupagacchati, tathā kammakattā 
kammakārake, bhāvo pana kevalo. So hi gamanapacanalavanādivasenānekavidhopi kriyāsabhāvattā 
bhedarahito kārakantaro. Evam santepi dabbasannissitattā dabbabhedena bhijjati. Tena pāvacane 
bhāvavācakam padam bahuvacanantampi dissati. Ākhyātikapade bhāvakārakavohāro niruttinayam 
nissāya gato, atthato pana bhāvassa kārakatā nupapajjati. So hi na kiūici janeti, na ca kriyāya 
nimittam. Kriyānimittabhāvoyeva hi kārakalakkhaņam. Iti mukhyato vā hetuto vā bhāvassa kārakatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 176 


na labbhati. Evam santepi so karaņamattattā kārakam. Tathā hi karaņam kāro, kriyā, tadeva 
kārakanti bhāvassa kārakatā datthabbā. Yasmā pana kriyānimittabhāvoyeva kārakalakkhaņam, tasmā 
nāmikapade kārakalakkhaņe bhāvakārakanti vohāram pahāya 
kattukārakakammakārakantiādi vohāro kariyati veyyākaraņehi. Evam niruttinayam nissāya vuttam 
bhāvakārakaiica dve ca kammakattukārakānīti kārakattayam bhavati. Taddīpakaticākhyātikapadam 
tikārakam. 


Imamatthatihi sandhāya, vuttamācariyehipi; 
Mahāveyyākaraņehi, niruttinayadassibhi. 


Atilingam dvivacanam, tadākhyātanti vuccatī *ti. 


Idha bhāvakammesu attanopaduppattim keci akkharacintakā avassamicchantīti tesam 
mativibhāvanatthamamhehi bhāvakammānam kriyāpadāni attanopadavasenudditthāni ceva 
nidditthāni ca. Sabbānipi panetāni tikārakāni kriyāpadāni kriyāpadamālamicchatā 
parassapadattanopadavasena yojetabbāni. Pāļiādīsu hi tikārakāni kriyāpadāni 
parassapadattanopadavasena dvidhā thitāni. Seyyathidam? Bhagavā sāvatthiyam viharati. 
Samādhijjhānakusalā, vandanti lokanāyakam. Monam vuccati fiāāņam. Atthābhisamayā dhīro, 
paņditoti pavuccati. Katham patipannassa puggalassa rūpam vibhoti vibhaviyyati. So pahīyissati. 
Paņdukambale nikkhittam bhāsate tapate. Pūjako labhate pūjam. Puttakāmā thiyo yācam, labhante 
tādisam sutam. Asito tādi vuccate sabrahmā. Aggijādi pubbeva bhūyate. So pahīyethāpi no 
pahīyethāti evam dvidhā thitāni. Atridam pāļivavatthānam — 


Tikārakāni sabbāni, kriyāpadāni pāyato; 
Parassapadayogena, dissanti pitakattaye. 


Attanopadayuttāni, cuņņiyesu padesu hi; 
Atīvappāni gāthāsu, padānīti bahūni tu. 


Gāthāsu cevitarāni, cuņņiyesu padesu ca; 
Subahūneva hutvāna, dissantīti pakāsaye. 


Padānam niddeso panati antiādīnam tesam tesam vacanānamanurūpena yojetabbo. Evam 
tikārakakriyāpadāni sarūpato vavatthānato niddesato ca veditabbāni. 


Idāni nopasaggākammikādivasena bhavatissa dhātussa vinicchayam vadāma — 


Nopasaggā akammā ca, sopasaggā akammikā; 
Sopasaggā sakammā ca, iti bhūti vibhāvitā. 


Idam tu vacanam **'dhamma-bhūto bhutvā” tiādisu; 
Pattānubhavanattham me, vivajjetvā udīritam. 


Etena pana atthena, nopasaggasakammikam; 
Gahetvā catudhā hoti, iti iieyyam visesato. 


Nopasaggā akammā ca, sopasaggā akammikā; 
Bhūdhātu kārite sante, ekakammā bhavanti hi. 


**Bhāveti kusalam dhammam, vibhāvetī' timānidha; 


t mw ow m 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 176 


Sopasaggā sakammā tu, kāritappaccaye sati; 
Dvikammāyeva hotīti, itātabbam viiifiunā katham. 


Abhibhāventi purisā, purise pāņajātikam; 
Anubhāveti puriso, sampattim purisam iti. 


Idam sakammakam nāma, akammakamidam iti; 
Kathamamthehi iiātabbam, vitthārena vadetha no. 


Vitthāreneva kim vattum, sakkomi ekadesato; 
Kathayissāmi sakkaccam, vadato me nibodhatha. 


Ākhyātikapadam nāma, duvidham samudīritam; 
Sakammakamakammaīica, iti viūifiūū vibhāvaye. 


Tatra yassa payogamhi, padassa kattunā kriyā; 
Nipphāditā vinā kammam, na hoti tam sakammakam. 


a, 


**Pacatī *ti hi vutte tu, yena kenaci jantunā; 
Odanam vā panatiiam vā, kifici vatthunti iiāyati. 


Yassa pana payogamhi, kammena rahitā kriyā; 
Padassa iiāyate etam, akammakanti tīraye. 


**Titthati devadatto”'ti, vutte kenaci jantunā; 
Thānamva buddhivisayo, kammabhūtam na kificipi. 


Sakammakapadam tattha, kattāram kammameva ca; 
Pakāseti yathāyoga-miti viūiiū vibhāvaye. 


‘‘Odanam pacati poso, odano paccate sayam ”; 
Iccudāharaņā ñeyyā, avuttepi ayam nayo. 


Akammakapadam nāma, kattāram bhāvameva ca; 
Yathāraham pakāseti, iti dhīropalakkhaye. 


Kattāram *'titthati' ccatra, sūceti bhāvanāmakam; 
**Upatthīyati”* iccatra, avuttepi ayam nayo. 


Evam sakammakākammam, iiatvā yojeyya buddhimā; 
Tikammakaīica jāneyya, karādo kārite sati. 


**Suvaņņam katakam poso, kāreti purisa”nti ca; 
**Puriso purise gāmam, ratham vāheti' 'iccapi. 


Ettha bhavatidhātumhi, nayo eso na labbhati; 
Tasmā dvikammakaññeva, padamettha vibhāvitam. 


Ediso ca nayo nāma, pāļiyam tu na dissati; 
Ekaccānam mateneva, mayā evam pakāsito. 


Ettha ca **tamenam rājā, vividhā kammakāraņā; 
Kārāpetī” ti yo pātho, niddese tam suniddise. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 176 


**Manussehī''ti āharitvā, pāthasesam sumedhaso; 
**Sunakhehipi khādāpenti””, iti pāthassa dassanā. 


Etam nayam vidū fiatvā, yoje pāthānurūpato; 
**Suvaņņam katakam poso, kāreti puriseni” ti. 


Vikaraņappaccayāva, vuttā ettha sarūpato; 
Sagaņe sagaņe tesam, vuttim dīpetumeva ca. 


**Asmim gaņe ayam dhātu, hotī ti tehi viññuno; 
Viññapetuñca aññehi, ñapana paccayehi na. 


Tathā hi bhāvakammesu, vihito paccayo tu yo; 
Atthavidhepi dhātūnam, gaņasmim sampavattati. 


Bhūdhātujesu rūpesu, asammohāya sotunam; 
Nānāvidho nayo evam, mayā ettha pakāsito. 


Ye loke appayuttā vividhavikaraņākhyātasaddesvachekā, 
Te patvākhyātasadde avigatavimatī honti itāņīpi tasmā; 
Accantalīfieva dhīro saparahitarato sāsane daļhapemo, 
Yogam tesam payoge patutaramatitam patthayāno kareyya. 
Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu 
Viūtūnam kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 


Savikaraņākhyātavibhāgo nāma 


Pathamo paricchedo. 


2. Bhavatikriyāpadamālāvibhāga 


Ito param pavakkhāmi, sotūnam mativaddhanam; 
Kriyāpadakkamam nāma, vibhattādīni dīpayam. 


Tatra ākhyātikassa kriyālakkhaņattasūcikā tyādayo vibhattiyo, tā atthavidhā 
vattamānāpaificamīsattamīparokkhāhiyyattanajjatanībhavissantī kālātipattivasena. 


Tatthati anti, si tha, mi ma, te ante, se vhe, € mhe iecetā vattamānāvibhattiyo nāma. 
Tu antu, hi tha, mi ma, tam antam, su vho, e āmase iecetā paficamīvibhattiyo nāma. 


Eyya eyyum, eyyāsi eyyātha, eyyāmi eyyāma, etha eram, etho eyyāvho, eyyam eyyāmhe iccetā 
sattamīvibhattiyo nāma. 


A u, e ttha, am mha, ttha re, ttho vho, im mhe iccetā parokkhāvibhattiyo nāma. 
Ā ū, o ttha, am mhā, ttha tthum, se vham, im mhase iccetā hiyyattanīvibhattiyo nama. 
Ī um, o ttha, im mhā, ā ū, se vham, am mhe iccetā ajjatanīvibhattiyo nama. 


Ssati ssanti, ssasi ssatha, ssāmi ssāma, ssate ssante, ssase ssavhe, ssam ssāmhe iccetā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 176 


bhavissantīvibhattiyo nāma. 


Ssā ssamsu, sse ssatha, ssam ssāmhā, ssatha ssisu, ssase ssavhe, ssim ssāmhase iccetā 
kālātipattivibhattiyo nāma. 


Sabbāsametāsam vibhattīnam yāni yāni pubbakāni cha padāni, tāni tāni parassapadāni nāma. 
Yāni yāni pana parāni cha padāni, tāni tāni attanopadāni nāma. Tattha parassapadāni vattamānā cha, 
paficamiyo cha, sattamiyo cha, parokkhā cha, hiyyattaniyo cha, ajjataniyo cha, bhavissantiyo cha, 
kālātipattiyo chāti atthacattālīsavidhāni honti, tathā itarāni, sabbāni tāni piņditāni channavutividhāni. 


Parassapadānamattanopadānaīiica dve dve padāni pathamamajjhimuttamapurisā nāma. Te 
vattamānādīsu cattāro cattāro, atthannam vibhattīnam vasena dvattimsa, piņditāni parimāņāneva. 


Dvīsu dvīsu padesu pathamam pathamam ekavacanam, dutiyam dutiyam bahuvacanam. 


Tatra vattamānavibhattīnanti anti, si tha, mi ma iccetāni parassapadāni. Te ante, se vhe, e mhe 
iecetāni attanopadāni. Parassapadattanopadesupiti anti iti pathamapurisā, sitha iti majjhimapurisā, mi 
ma iti uttamapurisā, te ante iti pathamapurisā, se vhe iti majjhimapurisā, e mhe iti uttamapurisā. 


Pathamamajjhimuttamapurisesupi ti-iti ekavacanam, anti-iti bahuvacananti evam 
ekavacanabahuvacanāni kamato iieyyāni. Evam sesāsu vibhattīsu 
parassapadattanopadapathamamajjhimuttamapurisekavacanabahuvacanāni fieyyāni. 


Tattha vibhattīti kenatthena vibhatti? Kālādivasena dhātvattham vibhajatīti vibhatti, syādīhi 
nāmikavibhattīhi saha sabbasangāhakavasena pana sakatthaparatthādibhede atthe vibhajatīti vibhatti, 
kammādayo vā kārake ekavacanabahuvacanavasena vibhajatīti vibhatti, vibhajitabbā fiāņenātipi 
vibhatti, vibhajanti atthe etāyātipi vibhatti, atha vā satipi jinasāsane avibhattikaniddese sabbena 
sabbam vibhattīhi vinā atthassā niddisitabbato visesena vividhena vā ākārena bhajanti sevanti nam 
paņditātipi vibhatti. Tattha avibhattikaniddesalakkhaņam vadāma saha payoganidassanādīhi. 


Avibhattikaniddeso, nāmikesupalabbhati; 
Nākhyātesūti viifieyya-midamettha nidassanam. 


Nigrodhova mahārukkho, thera vādānamuttamo; 
Anūnam anadhikafica, kevalam jinasāsanam. 


Tatra thera-iti avibhattiko niddeso, therānam ayanti thero. Ko so? Vādo. Theravādo aiitiesam 
vādānam uttamoti ayamattho veditabbo. 


**Kāyo te sabba sovaņņo *, iecādimhipi nāmike; 
Avibhattikaniddeso, gahetabbo nayaīītiunā. 


Avibhattikaniddeso, nanvākhyātepi dissati; 
**Bho khāda piva' iecatra, vade yo koci codako. 


Yadi evam matenassa, bhaveyya avibhattikam; 
**Bhikkhu, bho purisi' ccādi, padampi, na hidam tathā. 


**Bhikkhu, bho purisi'*ccādi, si ga lopena vuccati; 
Tathā **khādā' *tiādīni, hi lopena pavuccare. 


Evam avibhattikaniddeso ākhyātesu na labbhati, nāmesuyeva labbhati. Tatrāpi **attha ca 
puggala dhammadasā te'*ti ettha chandavasena puggala iti rassakaraņam datthabbam, na 
**kakusandha koņāgamano ca kassapo ti ettha kakusandha iti avibhattikaniddeso viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 176 


avibhattikaniddeso datthabbo. **Bhikkhu nisinne mātugāmo upanisinno vā hoti upanipanno 
vā ti ettha pana bhikkhūti idam bhikkhumhīti vattabbatthattā bhumme paccattantipi 
aditthavibhattikaniddesotipi vattum yujjati. Tattha pana chandavasena katarassattā tāni padāni 
avibhattikaniddesapakkhampi bhajantīti vattum na yujjati. 


Tattha parassapadānīti parassa atthabhūtāni padāni parassapadāni. Etthuttamapurisesu attano 
atthesupi attanopadavohāro na kariyati. 


Kiiicāpi attano atthā, purisā uttamavhayā; 
Tathāpi itaresāna-mussannattāva tabbasā; 
Tabbohāro imesānam, porāņehi niropito. 


Attanopadānīti attano atthabhūtāni padāni attanopadāni. Ettha pana pathamamajjhimapurisesu 
parassatthesupi parassapadavohāro na kariyati. 


Pathamamajjhimā cete, parassatthā tathāpi ca; 
Itaresam nirūļhattā, tabbohārassa saccato. 


Imassa panimesānam, pubbavohāratāya ca; 
Tathā sankaradosassa, haraņatthāya so ayam; 
Attanopadavohāro, esamāropito dhuvam. 


Parassapadasaññadi-saññayo bahuka idha; 


Poranehi katattata, sañña poranika mata. 


Tasmā idha pathamapurisādīnam tiņņam purisānam vacanattham na pariyesāma. Rūļhiyā hi 
porāņehi tyādīnam purisasatīā vihitā. 


Ekavacanabahuvacanesu pana ekassatthassa vacanam ekavacanam. Bahūnamatthānam 
vacanam bahuvacanam. Atha vā bahuttepi sati samudāyavasena jātivasena vā cittena sampiņdetvā 
ekīkatassatthassa ekassa viya vacanampi ekavacanam, bahutte nissitassa nissayavohārena vuttassa 
nissayavasena ekassa viya vacanampi ekavacanam, ekattalakkhaņena bavhatthānam ekavacanam 
viya vacanampi ekavacanam. Abahuttepi sati 
attagarukārāparicchedamātikānusandhinayapucchāsabhāgaputhucitta- 
samāyogaputhuārammaņavasena ekatthassa bahūnam viya vacanam bahuvacanam, tathā ye ye 
bahavo tannivāsatamputtasankhātassekassatthassa rūļhīvasena bahūnam viya vacanampi 
bahuvacanam, ekassatthassa aiīfienatthena ekābhidhānavasena bahūnam viya vacanampi 
bahuvacanam, ekassatthassa nissitavasena bahūnam viya vacanampi bahuvacanam, ekassatthassa 
ārammaņabhedakiccabhedavasena bahūnam viya vacanampi bahuvacanam. Evamimehi ākārehi 
ekamhi vattabbe, ekamhi viya ca vattabbe ekavacanam, bahumhi vattabbe, bahumhi viya ca vattabbe 
bahuvacanam hotīti datthabbam. Puthuvacanam, anekavacananti ca imasseva nāmam. 


Vacanesu ayam attho, nāmākhyātavibhattinam; 
Vasena adhigantabbo, sāsanatthagavesinā. 

Tasmā tadatthaviiifiāāpanattham idha nāmikapayogehi sahevākhyātapayoge pavakkhāma — **rājā 
āgacchati, sahāyo me āgacchati, ekam citta'* miccevamādayo ekassatthassa ekavacanapayogā. 
**Rājāno āgacchanti, sahāyā me āgacchanti, na me dessā ubho puttā, dve tīņi'* iccevamādayo 
bavhatthānam bahuvacanapayogā. 


**Sā senā mahatī āsi, bahujjano pasannosi, sabbo tam jano ojināyatu, itthigumbassa pavarā, 
buddhassāham vatthayugam adāsim, dvayam vo bhikkhave desessāmi, pemam mahantam 
ratanattayassa, kare pasādaiica naro avassam, bhikkhusangho, balakāyo, devanikāyo, ariyagaņo *- 
iecevamādayo, **dvikam tika” miccādayo ca samudāyavasena bavhatthānam ekavacanapayogā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 176 


Katthaci pana īdisesu thānesu bahuvacanapayogāpi dissanti. Tathā hi **pūjitā itātisanghehi, 
devakāyā samāgatā, sabbete devanikāyā, dve devasanghā, tīņi dukāni, cattāri navakāni” * 
iecevamādayo payogāpi dissanti. Ime ekavacanavasena vattabbassa samudāyassa 
bahusamudāyavasena bahuvacanapayogāti gahetabbā, sangayhamānā ca bavhatthabahuvacane 
sangaham gacchanti visumyeva vā, tasmā bahusamudāyāpekkhabahuvacananti etesam nāmam 
veditabbam. 


**Pāņam na hane, sasso sampajjati'* iccevamādayo jātivasena bavhatthānam ekavacanapayogā, 
tabbhāvasāmaiīfiena bavhatthānam ekavacanapayogātipi vattum vattati. 


**Nāgam ratthassa pūjitam, sāvatthī saddhā ahosi pasannā”* ieccevamādayo nissayavasena 
pavattānam nissayavohārena vuttānamekavacanapayogā. 

**Tilakkhaņam, kusalākusalam, vifiiiāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, 
dhammavinayo, cittaseno ca gandhabbo, natiyā asati āgatigati na hoti, āgatigatiyā asati cutūpapāto na 
hoti?” iccevamādayo ekattalakkhaņe bavhatthānam ekavacanapayogā. 


**Evam mayam gaņhāma, amhākam pakati, padhānanti kho meghiya vadamānam kinti 
vadeyyāma”' iccevamādayo ekassatthassa attavasena bahuvacanapayogā. 


**Te manussā tam bhikkhum etadavocum *bhufijatha bhante' ti, aham manussesu manussabhūtā, 
abbhāgatānā sanakam adāsim”* iccevamādayo ekassatthassa garukāravasena bahuvacanapayogā. 


** Appaccayā dhammā, asankhatā dhammā”* iecevamādayo ekassatthassa aparicchedavasena 
bahuvacanapayogā, aniyamitasankhāvasena bahuvacanapayogā vā. 


Keci pana **desanāsotapātavasena bahuvacanapayogā tipi vadanti, tam na gahetabbam. Na hi 
tathāgato satisampajatiiarahito dhammam deseti, yutti ca na dissati **mātikāyam pucchāyam 
vissajjane cāti tīsupi thānesu appaccayādidhamme desento satthā punappunam bahuvacanavasena 
desanāsote patitvā dhammam desetī”'ti. 


**Katame dhammā appaccayā”* ieccevamādayo ekassatthassa mātikānusandhinayena 
bahuvacanapayogā. 


**Ime dhammā appaccayā”* iecevamādayo ekassatthassa pucchānusandhinayena 
bahuvacanapayogā. 


**Katame dhammā no parāmāsā, te dhamme thapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā”” 
iecevamādayo ekassatthassa pucchāsabhāgena bahuvacanapayogā. 


**Atthi bhikkhave atifieva dhammā gambhīrā duddasā duranubodhā santā paņītā atakkāvacarā 


nipuņā paņditavedanīyā, ye tathāgato sayam abhiñňñā sacchikatvā pavedetī' 'ti ayamekassatthassa 


puthucittasamāyogaputhuārammaņavasena bahuvacanapayogo. 
**Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim mahāvane, 


Santi puttā videhānam, dīghāvu ratthavaddhano; 
Te rajjam kārayissanti, mithilāyam pajāpati * — 


Iecevamādayo saddā ye ye bahavo, tannivāsatamputtasankhātassekatthassa rūļhīvasena 
bahuvacanapayogā. 


** Sāriputtamoggallāne āmantesi *gacchatha tumhe sāriputtā kītāgirim gantvā 
assajipunabbasukānam bhikkhūnam kītāgirismā pabbājanīyvakammam karotha, tumhākam ete 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 176 


saddhivihārino'ti'*, **kacci vo kulaputtā, etha byagghā nivattavho”* iccevamādayo ekassatthassa 
aiifienatthena ekābhidhānavasena bahuvacanapayogā. 


**Maticā ukkutthim karonti”* iccevamādayo ekassatthassa nissitavasena bahuvacanapayogā. 


w = s. 


““Cattaro satipatthana””ti ayamarammanabhedena ekassatthassa bahuvacanapayogo. 
**Cattāro sammappadhānā *ti ayam pana kiccabhedena ekassatthassa bahuvacanapayogo. 


Tattha ekatthekavacanam, samudāyāpekkhekavacanam, jātyvāpekkhekavacanam, 
tannissayāpekkhekavacanam, ekattalakkhaņekavacananti paiicavidham ekavacanam bhavati. Ettha 
pana jātyāpekkhekavacanam atthato sāmaiifiāāpekkhekavacanamevāti datthabbam. 


Bavhatthabahuvacanam, bahusamudāyāpekkhabahuvacanam, attabahuvacanam, 
garukārabahuvacanam, aparicchedabahuvacanam, mātikānusandhinayabahuvacanam, 
pucchānusandhinayabahuvacanam, pucchāsabhāgabahuvacanam, 
puthucittasamāyogaputhuārammaņabahuvacanam, tannivāsabahuvacanam, tamputtabahuvacanam, 
ekābhidhānabahuvacanam, tannissitāpekkhabahuvacanam, ārammaņabhedabahuvacanam, 
kiccabhedabahuvacananti pannarasavidham bahuvacanam bhavati. Iccevam vīsadhā sabbāni 
ekavacanabahuvacanāni sangahitāni. Atridam pāļivavatthānam — 


Ekatthe dekavacana-ficitarasmitarampi ca; 
Samudāyajātiekatta-lakkhaņekavacopi ca; 


Sātthakathe pitakamhi, pāthe pāyena dissare. 


Garumhi cattanekasmim, bahuvacanakam pana; 
Pāļiyam appakam attha-kathātīkāsu tam bahum. 


Tathā hi bahukam deka-vacanamyeva pāļiyam; 
Garumhi cattanekasmim, idamettha nidassanam. 


**Namo te purisājaūifia, namo te purisuttama; 
Tava sāsanamāgamma, pattomhi amatam padam””. 


Iccevamādayo pāthā, bahudhā jinasāsane; 
Dissantīti vijāneyya, vidvā akkharacintako. 


Sātisayam garukārā-rahassāpi mahesino; 
Ekavacanayogena, niddeso dissate yato. 


Tato vohārakusalo, kareyyatthānurūpato; 
Ekavacanayogam vā, itaram vā sumedhaso. 


Pāyena tannivāsamhi, bahuvacanakam thitam; 
Tamputte appakam tanni-ssayekavacanampi ca. 


Puthucittāpariccheda-mātikāsandhiādisu; 
Bahuvacanakaiicāpi, appakanti pakāsaye. 


Ekābhidhānato kiccā, tathā gocaratopi ca; 
Bahuvacanakam tanni-ssitāpekkhafica appakam. 


Iccevam sappayogam tu, iiatvāna vacanadvayam; 
Kātabbo pana vohāro, yathāpāļi vibhāvinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 176 


Idāni kālādivasena ākhyātappavattim dīpayissāma — kālakārakapurisaparidīpakam 
kriyālakkhaņam ākhyātikam. Tatra kālanti atītānāgatapaccuppannavasena tayo kālā, 
atītānāgatapaccuppannāņnattiparikappakālātipattivasena pana cha, te ekekā tipurisakā. 


Vuttappakārakālesu, yadidam vattate yato; 
ĀAkhyātikam tato tassa, kāladīpanatā matā. 


Kārakanti kammakattubhāvā. Te hi upacāramukhyasabhāvavasena karonti karaņanti ca 
**kārakā' ti vuccanti. Teva yathākkamam kriyānimitta tamsādhaka tamsabhāvāti veditabbā. 


Kammam kattā ca bhāvo ca, iccevam kārakā tidhā; 


Vibhattipaccayā ettha, vuttā nāiīiatra saccato. 


**Paribhaviyyati' ccādī, kamme sijjhanti kārake; 
**Sambhavatī 'tiādīni, sijjhare kattukārake. 


**Vibhaviyyati” iecādī, bhāve sijjhanti kārake; 
Tividhesvevametesu, vibhattipaccayā matā. 


Kārakattayamuttam yam, ākhyātam natthi sabbaso; 
Tasmā taddīpanattampi, tassākhyātassa bhāsitam. 


Kārakattam tu bhāvassa, sacepi na samīritam; 
Kārakalakkhaņe tena, bhāvena ca avatthunā. 


Kriyānipphatti natthīti, yuttitopi ca natthi tam; 
Tathāpākhyātike tassa, tabbohāro niruttiyam; 
Patitthitanayovāti, mantvā amhehi bhāsito. 


Purisoti ekavacanabahuvacanakā pathamamajjhimuttamapurisā. Tattha pathamapuriso 
ākhyātapadena tulyādhikaraņe sādhakavācake vā kammavācake vā tumhā” mhasaddavajjite 
paccattavacanabhūte nāmamhi **abhinīhāro samijjhati, bodhi vuccati catūsu maggesutiāņa” ntiādīsu 
viya payujjamānepi, tatthāniyatte sati **bhāsati vā karoti vā, pīļiyakkhoti mam vidī, vuccatīti 
vacana” ntiādīsu viya appayujjamānepi sabbadhātūhi paro hoti. Katthaci pana pāļippadese nāmassa 
appayuttattā pathamapurisapayogattho duranubodho bhavati, yathā **dukkham te vedayissāmi, tattha 
assāsayantu ma” nti. Tathā hi ettha **pādā” ti pāthaseso, tasmim dukkhasāsanārocane vattum 
avisahanavasena kilamantam mam devassa ubho pādā assāsentu, vissattho kathehīti mam vadathāti 
adhippāyo ca bhavati. 


Adhippāyo sudubbodho, yasmā vijjati pāļiyam; 
Tasmā upatthaham gaņhe, garum garumatam vidū. 


Tatrimāni bhūdhātādhikārattā bhūdhātuvasena nidassanapadāni. So paribhavati, te 
paribhavanti, paribhavati, paribhavanti. Sapatto abhibhaviyate, sabbā vityā nubhūvyate, 
abhibhaviyate, anubhūyateti. Yattha satipi nāmassa sādhakavācakatte apaccattavacanattā 
ākhyātapadena tulyādhikaraņatā na labbhati, tattha kammavācakam paccattavacanabhūtam 
tulyādhikaraņapadam paticca pathamapurisādayo tayo labbhanti. Tam yathā? Paribhaviyyate puriso 
devadattena, paribhaviyyase tvam devadattena, paribhaviyyamhe mayam akusalehi dhammehi. Ettha 
panidam vacanam na vattabbam **nindanti tuņhimāsina”ntiādīsu satipi nāmassa kammavācakatte 
apaccattavacanattā ākhyātapadena tulyādhikaraņatā na labbhatīti pathamapvrisuppatti na siyā” ti. 
Kasmāti ce? **Nindanti tuņhimāsina” ntiādīsu **janā' ti ajjhāharitabbassa sādhakavācakassa nāmassa 
saddhimākhyātapadena tulyādhikaraņabhāvassa icechitattā. Evamuttaratrāpi nayo. 


Majjhimapuriso ākhyātapadena tulyādhikaraņe sādhakavācake vā kammavācake vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 176 


paccattavacanabhūte tumhasadde payujjamānepi, tatthāniyatte sati appayujjamānepi 
sabbadhātūhi paro hoti. Tvam atibhavasi, tumhe atibhavatha, atibhavasi, atibhavatha. Tvam 
paribhaviyase devadattena, tumhe paribhaviyavhe. Yattha satipi tumhasaddassa sādhakavācakatte 
apaccattavacanattā ākhyātapadena tulyādhikaraņatā na labbhati, na tattha majjhimapuriso hoti. Itare 
pana dve honti kammavācakam paccattavacanabhūtam tulyādhikaraņapadam paticca. Tam yathā? 
Tayā abhibhaviyate sapatto, tayā abhibhaviye aham. 


Uttamapuwriso ākhyātapadena tulyādhikaraņe sādhakavācake vā kammavācake vā 
paccattavacanabhūte amhasadde payujjamānepi, tatthāniyatte sati appayujjamānepi sabbadhātūhi 
paro hoti. Aham paribhavāmi, mayam paribhavāma, paribhavāmi, paribhavāma. Aham 
paribhaviyyāmi akusalehi dhammehi, mayam paribhaviyyāma, paribhaviyyāmi, paribhaviyyāma. 
Yattha satipi amhasaddassa sādhakavācakatte apaccattavacanattā ākhyātapadena tulyādhikaraņatā na 
labbhati, na tattha uttamapuriso hoti. Itare pana dve honti kammavācakam paccattavacanabhūtam 
tulyādhikaraņapadam paticca. Tam yathā? Mayā anubhaviyate sampatti, mayā abhibhaviyase tvam. 
Evam yattha yattha sādhakavācakānam vā kammavācakānam vā nāmādīnam 
paccattavacanabhūtānam ākhyātapadehi tulyādhikaraņatte laddhe tattha tattha pathamapurisādayo 
labbhanti, tasmā nāmādīnam paccattavacanabhūtānam tulyādhikaraņabhāvoyeva 
pathamapurisādīnamuppattiyā kāraņam. 


Dvinnam tiņņam vā purisānamekābhidhāne paro puriso gahetabbo. Ettha ekābhidhānam nāma 
ekato abhidhānam ekakālābhidhānatica. Tafica kho casaddapayogeyeva, acasaddapayoge 
bhinnakālābhidhāne taggahaņābhāvato. **Tumhe atthakusalā bhavatha, mayamatthakusalā 
bhavāma”* iecevamādayo tappayogā. Tattha tumhe atthakusalā bhavatha — iccetasmim vohāre **so ca 
atthakusalo bhavati, tvafica atthakusalo bhavasi, tumhe atthakusalā bhavathā””ti evam 
dvinnamekābhidhāne paro puriso gahetabbo. **Mayamatthakusalā bhavāma”* iecetasmim pana ‘‘so 
ca atthakusalo bhavati, ahaiīca atthakusalo bhavāmi, mayamatthakusalā bhavāmā”'ti vā *'tvaiica 
atthakusalo bhavasi, ahafica atthakusalo bhavāmi, mayamatthakusalā bhavāmā *ti vā evampi 
dvinnamekābhidhāne paro puriso gahetabbo. **So ca atthakusalo bhavati, tvaiīca atthakusalo bhavasi, 
ahafīca atthakusalo bhavāmi, mayamatthakusalā bhavāmā ti vā **so ca atthakusalo bhavati, te ca 
atthakusalā bhavanti, tvafica atthakusalo bhavasi, tumhe ca atthakusalā bhavatha, ahafica atthakusalo 
bhavāmi, mayamatthakusalā bhavāmā”'ti vā evam tiņņamekābhidhāne paro puriso gahetabbo. 


Aparopi atthanayo vuccati — **tvafica atthakusalo bhavasi, so ca atthakusalo bhavati, tumhe 
atthakusalā bhavathā””ti vā *'ahaiica atthakusalo bhavāmi, so ca atthakusalo bhavati, 
mayamatthakusalā bhavāmā”'ti vā iminā nayena anekappabhedo atthanayo. Evam sesāsu vibhattīsu 
paficamīsattamiyādīsu paropuriso gahetabbo. Sabbesu ca kriyāpadesu bavhatthavācakesu 
bahuvacanantesu, na pana bahuvacanantesupi ekassattano vācakesu garukātabbassekassatthassa 
vācakesu ca kriyāpadesu. Ettha codanāsandīpaniyo imā gāthā — 


**Tvaiīca bhavasi so cāpi, bhavati” ccādibhāsane; 
**Tumhe bhavatha”* iecādi, paroposo katham siyā?; 


**Aham bhavāmi so cāpi, bhavati' ccādibhāsane; 
**Mayam bhavāma 'iccādi, uttamo ca katham siyā?; 


Ettha ca vuccate — 


Pacchā vutto paro nāma, satiiiāya patipātiyā; 
Evam pana gahetabbo, paropurisanāmako. 


Pathamamhā paro nāma, majjhimo uttamopi ca; 
Majjhimamhā paro nāma, uttamo puriso ruto. 


Eva tu gahaņaiihettha, vohārassānulomakam; 
Doso tadanulomamthi, gahaņasmim na vijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 176 


**Tvafica bhadde sukhī hohi, eso cāpi mahāmigo”*; 
Iti pātho yato dittho, tasmā evam vademase. 


**Tumhe dve sukhitā hotha””, iccattho tattha dissati; 
Evampyayam nayo vutto, attanomatiyā mama. 


Attanomati kiūicāpi, kathitā sabbadubbalā; 
Tathāpi nayamādāya, kathitattā akopiyā. 


**Dhammena rajjam kārentam, ratthā pabbājayittha mam; 
Tvafica Jānapadā ceva, negamā ca samāgatā””. 


** Ahafica maddidevī ca, jālīkaņhājinā cubho; 
Aiifiamafifiam sokanudā, vasāma assame tadā””. 


Etā gāthāpi etassa, atthassa pana sādhikā; 
Tāsu vuttanayeneva, attho supākato siyā; 


s 


Ākārena manāpena, kathane yena kenaci; 
Na virujjhati ce attho, tam pamāņam sudhīmatam. 


Purisattayato eso, paropurisanāmako; 
Nupalabbhati paccekam, tadantogadhatova yam. 


Pātavatthāya sotūnam, vohāratthesu sabbaso; 
Visum alabbhamānopi, labbhamānova uddhato. 


Sankhepatopettha purisappavatti evam upalakkhitabbā *tamhavacanatthe uttamo, 
tumhavacanatthe majjhimo, aiīfiesam vacanatthe pathamo ti. 


x == 


Tyādīnam purisasaiifiāā, yasmā vuttā tato idam; 
Tabbantākhyātikam iieyyam, purisaparidīpakam. 


Evam sabbathāpi ākhyātikassa kālakārakapurisaparidīpanatā vuttā. 
Kriyālakkhaņanti ettha katham ākhyātikassa kriyālakkhaņatā veditabbā? 


Lakkhiyati kriyāyetam, kriyā vā assa lakkhaņam; 
Kriyālakkhaņatā evam, veditabbā tathā hi ca. 


**Gacchati' ccādikam sutvā, kriyāsandīpanam padam; 
*Ākhyātika'”nti dhīrehi, ākhyātaūhi satīiitam. 


Lakkhaņam hoti nāmassa, yathā satvābhidhānatā; 
Kriyābhidhānatā evam, ākhyātasseva lakkhaņam. 


Atthato pana etassa, kriyāvācakatā idha; 


Lakkhaņam iti viūifieyyam, lakkhaņatiiūhi lakkhitam. 


**Kim karosī”'ti putthassa, **pacāmi' 'ccādinā *t'aham””; 
Pativācāya dānena, kriyāvācakatā matā. 


Evamākhyātikassa kriyālakkhaņatā veditabbā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 176 


Idāni kālesu vibhattippavatti evam veditabbā — 


Paccuppannamhi kālasmim, vattamānā pavattati; 
Āsitthāņāpanatthesu, paccuppannamhi paficamī. 


Paccuppanne parikappā-numatyatthesu sattamī; 
Appaccakkhe atītamhi, parokkhā sampavattati. 


Hiyyo pabhuti kālasmim, atītamhi pavattati; 
Paccakkhe vā apaccakkhe, hiyyattanī niruttitā. 


Ajjappabhuti kālasmim, atītamhi pavattati; 
Paccakkhe vā apaccakkhe, samīpejjatanavhayā. 


Anāgate bhavissantī, kālasmim sampavattati; 
Kriyātipannamattamhi, tīte kālātipattikā; 


x == 


Anāgatepi hotīti, niruttaññüuhi bhasita. 


Evam kālesu vibhattippavattim iiatvā ye te suttantesu vicittā 
suvisadavipulatikhiņabuddhivisayabhūtā payogā dissanti, tesu pātavamicchantehi tyādikkamena 
vuccamānā kriyāpadamālā sallakkhitabbā — bhavati, bhavanti. Bhavasi, bhavatha. Bhavāmi, 
bhavāma. Bhavate, bhavante. Bhavase, bhavavhe. Bhave, bhavāmhe. Ayam afiiiayogādirahitā 
kriyāpadamālā. 


Dissanti ca suttantesu atthasambhavepi afiiiayogādirahitāni kriyāpadāni. Seyyathidam? **Sabbe 


sankhārā aniccāti, yadā patifiāya passati. Yam mam bhaņasi sārathi. Aifiam sepaņņi gacchāmi”* 
iccevamādīni etassatthassa paridīpaniyā kriyāpadamālā. 


Ettha tividho kriyāpadesu yogo tayogo, mayogo, afifiayogo ca. Tattha majjhimapurisā 
tayogavasena gahetabbā, uttamapurisā mayogavasena. Pathamapvrisā afifiayogavasena. 
Tyādīnamettha patipātiyā ayam anugīti — 


Aññayogena pathama, tayogena tu majjhimā; 
Mayogenuttamā honti, gahetabbā vibhāvinā. 


Sotūnam payogesu kosallattham aiifiayogādisahitamaparampi kriyāpadamālam vadāma — so 
bhavati, te bhavanti. Tvam bhavasi, tumhe bhavatha. Aham bhavāmi, mayam bhavāma. So bhavate, 
te bhavante. Tvam bhavase, tumhe bhavavhe. Aham bhave, mayam bhavāmhe. Ayam 
aiifiayogādisahitā kriyāpadamālā. 


Dissanti ca suttantesu aiifiayogādisahitānipi kriyāpadāni. Seyyathidam? **Yampāyam deva 
kumāro suppatitthitapādo, idampimassa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņam bhavati, tassimāni 
satta ratanāni bhavanti. Yo dandhakāle tarati, taraņīye ca dandhati, tvamsi ācariyo mama, ahampi 
datthukāmosmi, pitaram me idhāgatam'* iecevamādīni etassatthassa paridīpaniyā kriyāpadamālā. 


Yo tumhasaddena vattabbe atthe nipatati, na pana hoti tumhatthavācako, neso saddo 
kriyāpadassa tayogasahitattam sādheti, atiiiadatthu aiīttayogasahitattaitieva sādheti. Yo ca 
amhasaddena vattabbe atthe nipatati, na pana hoti amhatthavācako, na sopi saddo kriyāpadassa 
mayogasahitattam sādheti, atiiadatthu aūifiayogasahitattatītieva sādheti. 


Tatra tumhasaddena tāva vattabbatthe — **na bhavam eti puññattham, sivirājassa dassanam. 
Māyasmā samaggassa sanghassa bhedāya parakkami. Idha bhante bhagavā pamsukūlam dhovatū”'ti 
iccevamādayo payogā. Amhasaddena pana vattabbatthe **upāli tam mahāvīra, pāde vandati satthuno. 
Sāvako te mahāvīra, saraņo vandati satthuno ti ca iccevamādayo payogā. Idametthupalakkhitabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 176 


**tvam tumhe aham maya 'nti atthadīpaka tayoga mayogato atfītio atifiatthadīpano payogoyeva 
aūifiayogo nāma, tattha pathamapuwriso bhavatīti. 


Yajjevam *'sabbāyasam kūtamatippamāņam, paggayha so titthasi antalikkhe. Esa sutvā 
pasīdāmi, vaco te isisattamā” tiādīsu katham. Ettha hi majjhimuttamapurisasambhavoyeva dissati, na 
tu pathamapurisasambhavoti? Vuccate — **sabbāyasam kūtamatippamāņam, paggayha so titthasi 
antalikkhe''tiādīsu **so' tiādikassa nāmasaddassa 
tumha” mhasaddassatthavācakasaddehi''*titthasī” tiādīnam syādyantānam padānam dassanato 
accantamajjhāharitabbehi samānādhikaraņattā tagguņabhūtattā ca majjhimuttamapurisasambhavo 
samadhigantabbo. Īdisesu payogesu syādyantānam dassanavasena avijjamānānipi ajjhāharitabbāni 
**tvamaha* miccādīni padāni bhavanti. Katthaci pana paripuņņāni dissanti **sātvam 
vankamanuppattā, katham maddi karissasi. So aham vicarissāmi, gāmā gāmam purā pura”'nti 
iccevamādīsu. 


Ākhyātikassa kriyālakkhaņattā alingabhedattā ca tiņņam lihgānam 
sādhāraņabhāvaparidīpanattham aparampi kriyāpadamālam vadāma — 

Puriso bhavati, kaiītā bhavati, cittam bhavati, purisā bhavanti, kaiiiāyo bhavanti, cittāni 
bhavanti. Bho purisa tvam bhavasi, bhoti kaññe tvam bhavasi, bho citta tvam bhavasi, bhavanto 
purisa tumhe bhavatha, bhotiyo katiiiāyo tumhe bhavatha, bhavanto cittāni tumhe bhavatha. Aham 
puriso bhavāmi, aham kaitiā bhavāmi, aham cittam bhavāmi, mayam purisā bhavāma, mayam 
kaiiāyo bhavāma, mayam cittāni bhavāma. 


Esa nayo attanopadesu, sesavibhattīnam sabbapadesupi. Ayamākhyātikassa tiņņam lingānam 
sādhāraņabhāvaparidīpanī kriyāpadamālāva. 


Vuttaiihetam niruttipitake **kriyālakkhaņamākhyātikamalingabheda””miti. Tatra 
alingabhedamiti ko attho? Itthipumanapumsakānam avisesattho vuccate **alingabheda *miti. Yathā 
**puriso gacchati, kaiītiā gacchati, cittam gacchatī *ti. Catudhā udditthakriyāpadesu yathā 
**bhavatī' ti akārānantaratyantapadam gahetvā **bhavati bhavanti bhavasī” 'tiādinā kriyāpadamālā 
sabbathā katā, evam *'ubbhavati” ccādīnipi akārānantaratyantapadāni gahetvā **'ubbhavati 
ubbhavanti ubbhavasī * tiādinā kriyāpadamālā sabbathā kātabbā. **Bhoti sambhotī' *tiādīni pana 
okārānantaratyantapadāni, **bhāveti vibhāvetī *tiādīni ca ekārānantaratyantapadāni gahetvā 
pāļinayānusāreneva padamālā kātabbā, nayidha vuttanayānusārena. Īdisesu hi thānesu duranubodhā 
kriyāpadagati. Ato labbhamānavasena kriyāpadamālā kātabbā. Na hi loke lokiyā sabbe dhātusadde 
paccekam sabbehipi channavutiyā vacanehi yojetvā vadanti, evam avadantānampi nesam kathā 
aparipuņņā nāma na hoti, tasmā vajjetabbatthānam vajjetvā yathāsambhavam padamālā kātabbā. 


Evam paficamiyādīsupi vibhattīsu. Ayam vattamānavibhattivasena kriyāpadamālāniddeso. 


Ito patthāya pana yathudditthapadāneva pariņāmetvā pariņāmetvā paficamiyādīnam 
mātikābhāvena gahetabbāni. Idāni pana tayogādisahitāsahitavasena dvidhā kriyāpadamālāyo 
dassessāma kvacādesavasena sambhūtāni ca rūpantarāni sotūnam sukhadhāraņatthaficeva 
purisappayoge asammohatthatīca. 


Bhavatu, bhavantu. Bhavāhi, bhava, bhavatha. Bhavāmi, bhavāma. Bhavatam, bhavantam. 
Bhavassu, bhavavho. Bhave, bhavāmase. So bhavatu, te bhavantu. Tvam bhavāhi, bhava, tumhe 
bhavatha. Aham bhavāmi, mayam bhavāma. So bhavatam, te bhavantam. Tvam bhavassu, tumhe 
bhavavho. Aham bhave, mayam bhavāmase. Ayam paficamīvibhattivasena kriyāpadamālāniddeso. 


Bhaveyya, bhave, bhaveyyum. Bhaveyyāsi, bhaveyyātha. Bhaveyyāmi, bhaveyyāma, bhavemu. 
Bhavetha, bhaveram. Bhavetho, bhaveyyāvho. Bhaveyyam, bhaveyyāmhe iti vā, so bhaveyya, 
bhave, te bhaveyyum. Tvam bhaveyyāsi, tumhe bhaveyyātha. Aham bhaveyyāmi, mayam 
bhaveyyāma, bhavemu. So bhavetha, te bhaveram. Tvam bhavetho, tumhe bhaveyyāvho. Aham 
bhaveyyam, mayam bhaveyyāmhe iti vā. Ayam sattamīvibhattivasena kriyāpadamālāniddeso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 176 


Babhūva, babhūvu. Babhūve, babhūvittha. Babhūvam, babhūvimha. Babhūvittha, babhūvire. 
Babhūvittho, babhūvivho. Babhūvim, babhūvimhe iti vā, so babhūva, te babhūvu. Tvam babhūve, 
tumhe babhūvittha. Aham babhūvam, mayam babhūvimha. So babhūvittha, te babhūvire. Tvam 
babhūvittho, tumhe babhūvivho. Aham babhūvim, mayam babhūvimhe iti vā. Ayam 
parokkhāvibhattivasena kriyāpadamālāniddeso. 


Abhavā, abhavū. Abhavo, abhavattha. Abhavam, abhavamhā. Abhavattha, abhavatthum. 
Abhavase, abhavavham. Abhavim, abhavamhase iti vā, so abhavā, te abhavū. Tvam abhavo, tumhe 
abhavattha. Aham abhavam, mayam abhavamhā. So abhavattha, te abhavatthum. Tvam abhavase, 
tumhe abhavavham. Aham abhavim, mayam abhavamhase iti vā. Ayam hiyyattanīvibhattivasena 
kriyāpadamālāniddeso. 


Abhavi, abhavum. Abhavo, abhavittha. Abhavim, abhavimhā. Abhavā, abhavū. Abhavase, 
abhavivham. Abhavham, abhavimhe iti vā, so abhavi, te abhavum. Tvam abhavo, tumhe abhavittha. 
Aham abhavim, mayam abhavimhā. So abhavā, te abhavū. Tvam abhavase, tumhe abhavivham. 
Aham abhavam, mayam abhavimhe iti vā. Ayam ajjatanīvibhattivasena kriyāpadamālāniddeso. 


Ettha panajjataniyā umvacanassa imsumādesavasena bhavatino rūpantarānipi veditabbāni. 
Seyyathidam? Te bhavimsu, samubbhavimsu, pabhavimsu, parābhavimsu, sambhavimsu, 
pātubhavimsu, pātubbhavimsu, imāni akammakapadāni. Paribhavimsu, abhibhavimsu, 
adhibhavimsu, atibhavimsu, anubhavimsu, samanubhavimsu, abhisambhavimsu. 


**Adhibhosu''nti rūpampi, yasmā dissati pāļiyam; 
Tasmā hi nayato fie yyam, *'paribhosu' ”ntiādikam. 


Tatrāyam pāļi — *t*evamvihārificāvuso bhikkhum rūpā adhibhosum, na bhikkhu rūpe 
adhibhosī *ti. Imāni sakammakapadāni, evamajjataniyā umvacanassa imsumādesavasena bhavatino 
rūpantarāni bhavanti. Apica 


*tAnvabhi”' itirūpampi, ajjatanyā padissati; 
Tasmā hi nayato fieyyam, **ajjhabhi' ccādikampi ca. 


Tatrāyam pāļi — so tena kammena divam samakkami, sukhaīca khiddāratiyo ca anvabhīti. 
Tattha anvabhīti anu abhīti chedo. Anūti upasaggo. Abhīti ākhyātikapadanti datthabbam. 


Bhavissati, bhavissanti. Bhavissasi, bhavissatha. Bhavissāmi, bhavissāma. Bhavissate, 
bhavissante. Bhavissase, bhavissavhe. Bhavissam, bhavissāmhe iti vā, so bhavissati, te bhavissanti. 
Tvam bhavissasi, tumhe bhavissatha. Aham bhavissāmi, mayam bhavissāma. So bhavissate, te 
bhavissante. Tvam bhavissase, tumhe bhavissavhe. Aham bhavissam, mayam bhavissāmhe iti vā. 
Ayam bhavissantīvibhattivasena kriyāpadamālāniddeso. 


Abhavissā, abhavissamsu. Abhavisse, abhavissatha. Abhavissam, abhavissāmhā. Abhavissatha, 
abhavissisu. Abhavissase, abhavissavhe. Abhavissim, abhavissāmhase iti vā, so abhavissā, te 
abhavissamsu. Tvam abhavisse, tumhe abhavissatha. Aham abhavissam, mayam abhavissāmhā. So 
abhavissatha, te abhavissisu. Tvam abhavissase, tumhe abhavissavhe. Aham abhavissim, mayam 
abhavissāmhase iti vā. Ayam kālātipattivibhattivasena kriyāpadamālāniddeso. 


Vohārabhedakusalena subuddhinā yo, 
Kaccāyanena kathito jinasāsanattham; 
Tyādikkamo tadanugam kiriyāpadānam, 
Katvā kamo bhavatidhātuvasena vutto. 


x= 


Iti navañge satthakathe pitakattaye byappathagatisu viññüunam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 176 


Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 
Bhavatino kriyāpadamālāvibhāgo nāma 


Dutiyo paricchedo. 


3. Pakiņņakavinicchaya 


Ito param pavakkhāmi, pakiņņakavinicchayam; 


Sappayogesu atthesu, viifiūūnam pātavatthayā. 


Tattha atthuddhāro, atthasaddacintā, atthātisayayogo, samānāsamānavasenavacanasangaho, 
āgamalakkhaņavasena vibhattivacanasangaho, kālavasena vibhattivacanasangaho, kālasangaho, 
pakaraņasamsandanā, vattamānādīnam vacanatthavibhāvanā cāti navadhā vinicchayo veditabbo. 


Atthuddhāre tāva samānasutikapadānamatthuddhāraņam karissāma. Etthākhyātapadasatitiitānam 
bhotisadda bhavesaddānamattho uddharitabbo. Tathā hete nāmikapadasaīnitehi aparehi bhotisadda 
bhavesaddehi samānasutikāpi asamānatthā ceva honti asamānavibhattikā ca. Sāsanasmitīhi keci 
saddā aiifiamafīiam samānasutikā samānāpi asamānatthā asamānapavattinimittā asamānalingā 
asamānavibhattikā asamānavacanakā asamānantā asamānakālikā asamānapadajātikā ca bhavanti. 


Tesamasamānatthatte **sabbaiīhi tam jīrati dehanissitam. Appassutāyam puriso, balibaddova 
Jīrati. Santo tasito. Pahu santo na bharati. Santo ācikkhate muni. Santo sappurisā loke. Santo 
samvijjamānā lokasmi'”nti evamādayo payogā. Ettha jīratisaddadvayam yathāsambhavam 
navabhāvāpagamavaddhanavācakam. Santosaddapaficakam yathāsambhavam 
parissamappattasamānopasantopalabbhamānavācakanti datthabbam. 


skins”? 


Asamānapavattinimittatte pana **akatafifiū mittadubbhī, assaddho akatatiiiūcā” tievamādayo. 


Ettha ca akataīiiūsaddadvayam katākatājānanajānanapavattinimittam paticca sambhūtattā 
asamānapavattinimittakanti datthabbam. 


Asamānalingatte **sukhī hotu paficasikha sakko devānamindo. Tvafica bhadde sukhī hohi. 
Yattha sā upatthito hoti. Mātā me atthi, sā mayā posetabbā' *ti evamādayo. Ettha sukhīsaddadvayam 


sāsaddadvayatīca pumitthilingavasena asamānalinganti datthabbam. 


Asamānavibhattikatte **āhāre udare yato. Yato pajānāti sahetudhamma ”nti evamādayo. Ettha 
yatosaddadvayam pathamāpaficamīvibhattisahitattā asamānavibhattikanti datthabbam. 


Asamānavacanakatte ime payogā — 


**Yāya mātu bhato poso, imam lokam avekkhati; 
Tampi pāņadadim santim, hanti kuddho puthujjano”*ti 


Ādīsu hantisaddo ekavacano. 
**Ime nūna araiīfiasmim, migasanghāni luddakā; 
Vākurāhi parikkhippa, sobbham pātetvā tāvade; 
Vikkosamānā tibbāhi, hanti nesam varam vara”'nti. 
Ādīsu pana bahuvacano. **Sīlavā vattasampanno. Etha tumhe āyasmanto sīlavā hotha. Santo danto 


niyato brahmacārī. Santo have sabbhi pavedayanti. Mahārājā yasassī so. Cattāro mahārājā” ti 
evamādīsu sīlavāsaddādayo ekavacanabahuvacanakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 176 


Asamānantatte pana yattha samānasutikānam asamānavibhattikattam vā asamānavacanattam vā 
upalabbhati. Teyeva payogā. Tam yathā? **Satam sampajānam, satam dhammo, santo danto, santo 
sappurisā”* ieccevamādayo. 


Asamānakālatte **nanu te sutam brāhmaņa bhatifiamāne, devā na issanti purisaparakkamassa. 
Te janā pāramissanti, maccudheyyam suduttara””nti evamādayo. Ettha issantisaddadvayam 
vattamānābhavissantīkālavasena asamānakālanti datthabbam. Vattamānābhavissantīvibhattivasena 
pana asamānavibhattikantipi. 

Asamānapadajātikatte **sayam samāhito nāgo, sayam abhiiiftāya kamuddiseyyam. Pathe 
dhāvantiyā pati, ekamsam ajinam katvā, pādesu sirasā pati. Girim caņdoraņam patī” ti evamādayo. 
Ettha sayamsaddadvayam nāmanipātavasena patisaddattayam nāmākhyātopasaggavasena 
asamānapadajātikanti datthabbam. 


Iminā nayena sabbattha vitthāretabbam. Evam sāsanasmim keci saddā atifiamaūfiam 
samānasutikā samānāpi asamānatthā asamānapavattinimittā asamānalingā asamānavibhattikā 
asamānavacanakā asamānantā asamānakālikā asamānapadajātikā ca bhavanti. Etādisesu saddesu yo 
kriyāpadattam pakāseti, na so nāmikapadattam. Yo ca nāmikapadattam pakāseti, na so 
kriyāpadattam. Evam santepi sutisāmaītiato ekattena gahetvā atthuddhāro karaņīvoti 
yathāvuttakriyāpadānam nāmapadehi samānasutikānam bhotisadda bhave saddānamatthuddhāram 
vadāma. 


Katham? Bhotisaddo kattuyoge kriyāpadam, kriyāyoge nāmikapadam, tasmā so dvīsu atthesu 
vattati kriyāpadatthe nāmikapadatthe ca. Tattha kriyāpadatthe vattamānavasena, nāmikapadatthe 
panālapanavasena. Kriyāpadatthe tāva **eko bhoti””*, nāmikapadatthe **'mā bhoti paridevesi””*. 
Atridam vuccati — 


Bhāve nāmapadatthe ca, ālapanavisesite; 
Imesu dvīsu atthesu, bhotisaddo pavattati. 


md) 


Bhavesaddo pana **bhavāmī' 'timassa vattamānāvibhattiyuttassa saddassatthepi vattati. 
**Bhavāmī' timassa paficamīvibhattiyuttassa saddassa āņatyāsīsanatthesupi vattati. 
**Bhaveyyāmī timassa sattamīvibhattisahitassa saddassa anumatiparikappatthesupi vattati. Tatridam 
pathamatthassa sādhakam āhaccavacanam — 


**Devānam adhiko homi, bhavāmi manujādhipo; 
Rūpalakkhaņasampanno, pafifiāya asamo bhave”'ti. 


Ayam pana sabbesam tesamatthānam sādhikā amhākam gāthāracanā — 


**Sukhī bhavati eso ca, ahaficāpi sukhī bhave; 
Sukhī bhavatu eso ca, ahaficāpi sukhī bhave. 


Imāya buddhapūjāya, bhavantu sukhitā pajā; 
Bhave’hañca sukhappatto, sāmacco saha ñātibhi. 


Sukhī bhaveyya eso ca, ahañcāpi sukhī bhave; 
Sukhi bhaveyya ce eso, ahañcapi sukht bhave” ti. 


Iccevam — 


Vattamanaya pañcamyam, sattamyañca vibhattiyam: 
Etesu tisu thanesu, bhavesaddo pavattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 176 


Ekadhā vattamānāyam, paiicamīsattamīsu ca; 
Dvedhā dvedhātimassattham, paficadhā paridīpaye. 


Dvedhā vā vattamānāya-mādipurisavācako; 
Attho **bhave''ti etassa, **bhavatī' tipiyujjati. 


Idāni pana etassa, vuttassatthassa sādhakam; 
Ettha pāļippadesam tu, āharissam suņātha me. 


Ko'yam majjhesamuddasmim, apassam tīramāyuhe; 
Kam tvam atthavasam iiatvā, evam vāyamase bhusam. 


Nisamma vattam lokassa, vāyāmassa ca devate; 
Tasmā majjhesamuddasmim, apassam tīramāyuhe. 


Assam purimagāthāyam, **āyuhe' tipadassa hi; 


**Āyūhatī”'ti atthoti, viūfiātabbo vibhāvinā. 


Vibhattiyā vipallāsa-vasenāyam samīrito; 
Vattamāne sattamīti, tissekāravasena vā. 


Pacchimāya ca gāthāyam, *'āyuhe' *tipadassa tu; 


*tĀyūhāmī”'ti atthoti, saddatthatīiūū vibhāvaye. 


Tathā **bhave' tietassa, vattamānāvibhattiyam; 


= 


**Bhavatī 'ti, **bhavāmī ti, cattham dvedhā vibhāvaye. 


Evamvidhesu atiiiesu, pāthesupi ayam nayo; 
Netabbo nayadakkhena, nayasāgarasāsane. 


Evamayam bhavesaddo paficasu chasu vā kriyāpadatthesu pavattati. Tathā 
sattamīvibhatyantanāmikapadassa vuddhisamsārakammabhavūpapattibhavasankhātesu atthesupi. 
Tathā hi **'abhave nandati tassa, bhave tassa na nandatī' ”*tiādīsu vuddhimhi. **Bhave 
vicaranto 'tiādīsu samsāre. **Bhave kho sati Jati hoti, jātipaccayā jarāmaraņa” ntiādīsu kammabhave. 
**Evam bhavevijjamāne” tiādīsu upapattibhaveti datthabbam. Iminā nayena bhūdhātuto 


nipphannānam aūtiatopi afifiesam kriyāpadānam yathāsambhavamattho uddharitabbo. 


Ākhyātatthamhime atthā, na lātabbā kudācanam; 
Atthuddhāravasenete, uddhatā nāmato yato. 


Idamettha sankhepato atthuddhāranayanidassanam. 


Atthasaddacintāyam pana evamupalakkhetabbam — **bhavante, parābhavante, 
parābhave' 'iccādayo gacchati gaccham gacchatosaddādayo viya visesasaddā, na 
yācanopatāpanatthādivācako nāthatisaddo viya, na ca rājadevatādivācako devasaddo viya 
sāmaūiiasaddā. Ye cettha visesasaddā, te sabbakālam visesasaddāva. Ye ca samaññasadda, tepi 
sabbakālam sāmafifiasaddāva. 


Tatra gacchatītiādīnam visesasaddatā evam datthabbā — gacchatīti ekam nāmapadam, 
ekamākhyātam. Tathā gacchanti ekam nāmapadam, ekamākhyātam. Gacechatoti eko kitanto, aparo 
rūļhīsaddo. Satipi visesasaddatte sadisattā sutisāmafīiato tabbisayam buddhim nuppādeti 
vināva tthappakaraņasaddantarābhisambandhena. Tathā hi saddantarābhisambandhena **gacchati 
patitthita* nti vutte sattamyantam nāmapadanti viiifiāyati. **Gacchati tisso ti vutte panākhyātanti. 


x = 


Tathā **sa gaccham na nivattatī "ti vutte pathamantam namapadanti viññayati. *““Gaccham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 176 


puttanivedako ti vutte ākhyātanti viiiāyati. **Gacchato hayato patito'”*ti vutte kitantoti 
vifiāyati. **"Gacchato paņņapupphāni patantī ”*ti vutte rukkhavācako rūļhīsaddoti. Iti visesasaddānam 
ākhyātanāmānam nāmākhyātehi samānasutikānam atthābhisambandhādīsu yo koci 
atthavisesafiāāpako sambandho avassamicchitabbo. Evam **gacchatī' *tiādīnam 


ākhyātanāmattādivasena paccekam thitānam ekekatthavācakānam visesasaddatā datthabbā. 


**Nāthati devo' tiādīnam pana ākhyātanāmānam nāmākhyātehi asamānasutikānam 
anekatthavācakānam sāmaīīiiasaddatā eva datthabbā. Atthasambandhādīsu hi vinā yena kenaci 
sambandhena **nāthatī''ti vutte **yācatī *ti vā *'upatāpetī ti vā *'issariyam karotī ti vā **āsīsatī ti 
vā attho patibhāti, tathā **devo'*ti vutte *'megho''ti vā *tākāso ti vā **rājā' ti vā **devatā ti va 
**visuddhidevo ti vā attho patibhāti. Yadā pana saddantarābhisambandhena **nāthati 
suppatipatti” nti vutte tadā **nāthatī' ti kriyāpadassa **yācatī' ti attho viifiāyati, **nāthati 
sabbakilese'*ti vutte **upatāpetī ti attho vifiiāyati. *"Nāthati sakacitte ti vutte *'issariyam karotī "ti 
attho viūiiāyati. *"Nāthati lokassa hita” nti vutte **āsīsatī ti attho viūiiāyati. Tathā **devo gajjatī *ti 
vutte **devo'*ti nāmapadassa *'megho'ti attho viiiāāyati. *"Viddho vigatavalāhako devo”'ti vutte 
**ākāso'*ti attho viūiāyati. **Pivatu devo pānīya' 'nti vutte **rājā” ti attho viifiāyati. *"Devo devakāyā 
cavati āyusankhayā” ti vutte **devatā” ti attho vifiiāyati. *"Devātidevo sataputiialakkhaņo ti vutte 


x = 


**visuddhidevo *ti attho vifiiāyati. Iminā nayena atifiepi sāmaitiasaddā itātabbā. 


Sabbametam iiatvā yathā attho saddena, saddo catthena na virujjhati, tathātthasaddā cintanīyā. 
Tatridam upalakkhaņamattam cintākāranidassanam — **atthakusalā bhavante” ti vā **kiccāni 
bhavante'*ti vā vutte **bhavante *ti idam **bhavantī *timinā samānatthamākhyātapadanti evamattho 
ca saddo ca cintanīyo. **Bhavante passāmī” 'ti vā *'icchāmī *ti vā vutte upayogatthavam nāmapadanti 
evamattho ca saddo ca cintanīyo. **Bhavante jane pasamsatī *ti vā **kāmetī''ti vā vutte 
paccattopayogatthavantāni dve nāmapadānīti evamattho ca saddo ca cintanīyo. **Corā 
parābhavante ti vutte **parābhavante''ti idam *'parābhavantī” 'timinā samānatthamākhyātikapadanti 
evamattho ca saddo ca cintanīyo. **Parābhavante janā iechanti amittāna””nti vutte **parābhavante” ti 
imāni upayogapaccattatthavantāni dve nāmapadānīti evamattho ca saddo ca cintanīyo. **Eso 
parābhave'*ti vutte **parābhave *ti idam *'parābhaveyyā” timinā samānatthamākhyātapadanti 
evamattho ca saddo ca cintanīyo. **Ete parābhave loke, paņdito samavekkhiyā” ti vutte 
**parābhave''ti idam upayogatthavam bahuvacanam nāmapadanti evamattho ca saddo ca cintanīyo. 
**Parābhave satī 'ti vutte bhāvalakkhaņabhummatthekavacanakam nāmapadanti evamattho ca saddo 
ca cintanīyo. *"Tumhe me pasādā sambhave''ti vutte **sambhave *ti tdam **sambhavathā” timinā 
samānatthamākhyātapadanti evamattho ca saddo ca cintanīyo. **Ehi tvam sambhavavhe ti vutte 
**sambhavavhe ti idam sambhavāya nāma itthiyā vācakam itthilingam sālapanam nāmikapadanti 
evamattho ca saddo ca cintanīyo. **Ehi tvam sambhavavhepatitthita” nti vutte sambhavanāmakassa 


purisassa vācakam pullingam bhummavacananti evamattho ca saddo ca cintanīyo. 


**Varuņo brahmadevo ca, ahesum aggasāvakā; 

Sambhavo nāmupatthāko, revatassa mahesino' ti — 
Hi pāļi. *"Dhammā pātubhavante ti vutte **pātubhavante *ti idam **pātubhavantī' 'timinā 
samānattham sanipātamākhyātapadanti evamattho ca saddo ca cintanīyo. **Pātu bhavante jane” ti 
vutte **te jane bhavam rakkhatū” ti atthavācakāni ākhyātakitantasabbanāmikapadānīti evamattho ca 
saddo ca cintanīyo. **Pātubhavase tvam guņehī”*ti vutte **pātubhavase' ti idam **pātubhavasī” * timinā 
samānatthamākhyātapadanti evamattho ca saddo ca cintanīyo. **Pātubhavase guņe yo tva””nti vutte 
**pātubhavāhi attano guņahetu tva” nti atthavācakāninipātayuttākhyātanāmapadānīti evamattho ca 
saddo ca cintanīyo. **Ahamattano guņehi pātubhave ti vutte **pātubhave' ti idam 
**pātubhavāmī' *timinā samānattham sanipātamākhyātapadanti evamattho ca saddo ca cintanīyo. 
**Mam pātu bhave idam pufifiakamma' "nti vutte **mam rakkhatu samsāre idam pufifiakamma”nti 
atthavācakāni ākhyātanāmapadānīti evamattho ca saddo ca cintanīyo. Iminā nayena sabbattha 
yathārahamatthasaddā cintanīyā. Tattha samānasutikānam kesafici saddānam **na tesam kotthe 
openti. Na tesam antarā gacche. Satta vo licchavī aparihānīye dhamme desessāmi, ime te deva 
sattavo, tvafica uttamasattavo tiādīsu samānasutikānam viya uccāraņaviseso icchanīyo. 
Uccāraņavisese hi sati padāni paribyattāni, padesu paribyattesu attho paribyatto hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 176 


atthapariggāhakānam atthādhigamo akiccho hoti, suparisuddhādāsatale patibimbadassanam viya, so 
ca gahitapubbasanketassa atthasambandhādīsu afifiatarasmim fiāteyeva hoti, na itarathā. Vuttafihetam 
porāņehi — 


**Visayattamanāpannā, saddā nevatthabodhakā; 


Na padamattato atthe, te aññata pakasaka” ti. 


Yadidamettha vuttamamhehi **uccāraņaviseso iechanīyo ti. Atrāyamuccāraņavisesadīpanī 
gāthā sahatthappakāsananayadānagāthāya. 


“Na te sam kotthe openti””, iti pāthe sumedhaso; 
Padam *'na te”*ti chinditvā, **sam kotthe'*ti patheyya ve. 


**Sam na openti kotthe te, bhikkhū”'ti atthamīraye; 
Evamimesu afītiesu, pāthesupi ayam nayo. 


Atha yam panidampi vuttam **kesaiicī” ti, tam kimattham? **Gacchati patitthitam, gacchati 
tisso, bhavante passāmi, atthakusalā bhavante, vadantam ekapokkharā, vadantam pativadatī” 'tiādīsu 
samānasutikānamuccāraņaviseso na labbhatīti dassanattham. Tasmā idamettha sallakkhetabbam — 
yattha samānasutikānamuccāraņaviseso labbhati atthaviseso ca padānam vibhāgavasena vā 
avibhāgavasena vā, tattha payoge samānasutikamekaccam padam vicchinditvā uecāretabbam. 
Seyyathidam? **Hetu hetusampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaiica rūpānam 
hetupaccayena paccayo. So tena saddhim bhāsati, sotena vuyhati. Bhavante jane pasamsati, bhavante 
passāmī *ti evamādayo payogā. Ettha **hetū'*ti īsakam vicchinditvā **hetusampayuttāna ”nti 
uccāretabbam. Tathā **so'*ti vicchinditvā *'tena saddhi”*nti uccāretabbam. **Bhava””nti vicchinditvā 
**te Jane ti uccāretabbam. 


Sesam pana samānasutikam vicchinditvā na uccāretabbam. Avicchindanīyasmifīhi thāne 
vicchinditvā pathitassa attho duttho hoti. Evam padavibhāgāvibhāgavasena 
samānasutikānamatthuccāraņaviseso veditabbo. Ettha hi **so tenā” tiādīsu dvipadatthaggahaņam 
vibhāgo, ekapadatthaggahaņamavibhāgoti adhippeto. Ettha ca visum vavatthitānam 
asamānasutikānam ekato katvā samānasutikabhāvaparikappanam atthantaraviūifiāpanatthafticeva 
uccāraņavisesadassanatthafīca. Na hi etāni **sappo sappo” tiādīsu viya ekasmimyevatthe 
samānasutikāni. Evam santepi ekajjhakaraņena laddham samānasutilesam gahetvā 


atthantaravififiāpanattham uccāraņavisesadassanatthaīca **samānasutikānī ti vuttāni. Esa nayo 
aiifiatrāpi īdisesu thānesu. Idamettha sallakkhetabbam — 


Yattha samānasutikānam atthārasākāresu yena kenaci ākārena atthaviseso labbhati, vicchinditvā 
pana uccāraņe saddavilāso na hoti, attho vā duttho hoti, na tādisesu payogesu samānasutikāni padāni 
vicchinditvā uccāretabbāni. Tatra katamena cākārena atthavisesalābho bhavati? Padānam 
vibhāgavasena vā avibhāgavasena vā akkharasannidhānavasena vā padasannidhānavasena vā 
padakkharasannidhānavasena vā vicchāvasena vā kammappavacanīyavasena vā bhayakodhādīsu 
uppannesu kathitāmeditavacanavasena vā guņavācakasaddassa dviruttavasena vā kriyāpadassa 
dviruttavasena vā samhitāpadacchedavasena vā agāravatthaparidīpanavasena vā 
nirantaratthaparidīpanavasena vā nanirantaratthaparidīpanavasena vā 
**punappuna' miccatthaparidīpanavasena vā upamāne iva saddavasena vā itisaddam paticca 
saddapadatthavācakatthaparidīpanavasena vā tathāpavattacittaparidīpanavasena vāti 
imesutthārasākāresu, vitthārato pana chabbīsāya ākāresu tato vādhikesu yena kenaci ākārena 
atthavisesalābho bhavati. 


Ettha padānam tāva vibhāgavasena vā avibhāgavasena vā samānasutikānamatthavisesalābhe 
“sa nam sangati pāleti, abhikkamo sānam paūīfiāyati. Mā no deva avadhi, māno mayham na vijjatī *ti 
evamādayo payogā. 


Akkharasannidhānavasena pana atthavisesalābhe **santehi mahito hito. Sangā sangāmajim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 176 


muttam, tamaham brūmi brāhmaņam. Dāthī dāthīsu pakkhandi, maiifttamāno yathā pure. 
Sabbābhibhumva sirasāsirasā namāmi. Bhūmito utthitā yāva, brahmalokā vidhāvati. Acci accimato 
loke, dayhamānamthi tejasā” ti evamādayo payogā. 


Padasannidhānavasena atthavisesalābhe **āpo āpogatam. Rājarājamahāmattādayo, 
sukho lokassa lokassa, kārako fiāāņacakkhudo, nirāpade pade ninno, anantaiiāņam karuņālayam 
layam, malassa buddham susamāhitam hitam. Namāmi dhammam bhavasamvaram varam, 
guņākaraficeva nirangaņam gaņa” nti evamādayo payogā. 


Padakkharasannidhānavasena atthavisesalābhe **pamāņarahitam hitam, siddhattho 


sabbasiddhattho, tilokamahito hito. Upagantvāna sambuddho, idam vacanamabravī *ti evamādayo 


az 


payogā. Tatrimā akkharasannidhānādīsu adhippāyavifiiiāpaniyo gāthā — 


Mahitoiti saddamhā, makāro ce vivecito; 
Saddo niratthako ettha, **'akkhara””nti vade budho. 


Neyyā akkharayogena, 
**Santehi mahito hito””; 
Iecādīsu sarūpānam, 
Hoti atthavisesatā. 


Upasaggā nipātā ca, yaficaūifiam atthajotakam; 


"anas 


Padānam sannidhānaīīca, padakkharānameva ca; 
Samāse labbhamānattam, sandhāya lapitam mayā. 


Vicchāvasena atthavisesalābhe **gāme gāme satam kumbhā, gāmo gāmo ramaņīyo'”*ti 
evamādayo payogā. Ettha hi vicchāvasena sabbepi gāmā pariggahitā. 


Nānādhikaraņānam tu, vattumekakkhaņandhi yā; 
Iechato byāpitum icchā, sā viechāti pakittitā. 


Kammappavacanīyavasena atthavisesalābhe **rukkham rukkham pati vijjotate cando, rukkham 
rukkham pari vijjotate cando'*ti payogā, rukkhānam upari upari vijjotateti attho. 


Bhayakodhādīsu uppannesu kathitāmeditavacanavasena pana atthavisesalābhe ime payogā — 
bhaye tāva **coro coro, sappo sappo 'iccādayo. Kodhe **vasala vasala, caņdāla caņdāla, vijjha vijjha, 
pahara pahara 'iccādayo. Pasamsāyam **sādhu sādhu sāriputta, abhikkantam bhante abhikkantam 
bhante' iecādayo. Turite *'abhikkama vāsettha abhikkama vāsettha, gaccha gaccha, lunāhi 
lunāhi” iecādayo. Kotūhale **'āgaccha āgaccha” 'iccādayo. Acchariye **aho buddho aho 
buddho 'iccādayo. Hāse **aho sukham aho sukham, aho manāpam aho manāpam' 'iccādayo. Soke 
**kaham ekaputtaka kaham ekaputtaka” iccādayo. Pasāde **bhavissanti vajjī bhavissanti 
vajjī iecādayo. Evam bhayakodhādīsu uppannesu kathitāmeditavacanavasena atthavisesalābho 
bhavati. Ettha pana atthantarābhāvepi daļhīkammavasena padānamatthajotakabhāvoyeva 
atthavisesalābho. 


Bhaye kodhe pasamsāyam, 
Turite kotūhala cchare; 
Hāse soke pasāde ca, 

Kare āmeditam budho. 


Casaddo avuttasamuccayattho, tena garahāasammānādīnam sangaho datthabbo. **Pāpo 
pāpo''tiādīsu hi garahāyam. ** Abhirūpaka abhirūpakā” 'tiādīsu asammāne. **Kvāyam abalabalo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 176 


viyā'tiādīsu atisayatthe āmeditam datthabbam. Guņavācakassa dviruttavasena atthavisesalābhe 
**kaņho kaņho ca ghoro cā”*ti evamādayo. **Kaņho kaņho ti hi atīva kaņhoti attho. Kriyāpadassa 
dviruttavasena atthavisesalābhe **'dhame dhame nātidhame''ti evamādayo. Tattha dhame dhameti 
dhameyya no na dhameyya. Nātidhameti pamāņātikkantam pana na dhameyya. 
Samhitāpadacchedavasena atthavisesalābhe **narānarā, surāsurā, katākatakusalākusalavisayam 
vippatisārākārena pavattam anusocanam kukkucca''nti evamādayo. Ettha pana vifiiūnam 
paramakosallajananattham silokam racayāma — 


Hitāhitā hitamhitam, ānubhāvena te jina; 
Pavarāpavarāhacca, bhavāmā nāmayā mayanti. 


Agāravatthaparidīpanavasena atthavisesalābhe **tuvamtuvam pesuūifiakalahaviggahavivādā” ti 
evamādayo. Nirantaratthaparidīpanavasena atthavisesalābhe **divase divase paribhufijatī ti 
evamādayo. Nanirantaratthaparidīpanavasena atthavisesalābhe **khaņe khaņe pīti uppajjatī ti 
evamādayo. **Punappuna' miccatthaparidīpanavasena atthavisesalābhe **tmuhum muhum bhāyayate 
kumāre' ti evamādayo. Upamāne ivasaddavasena atthavisesalābhe **rājā rakkhatu dhammena, 
attanova pajam paja 'nti evamādayo. Itisaddam paticca saddapadatthavācakattaparidīpanavasena 
atthavisesalābhe **buddho buddhoti kathayanto, somanassam pavedayi””nti evamādayo. 
Tathāpavattacittaparidīpanavasena atthavisesalābhe **buddho buddhoti cintento, maggam 
sodhemaham tadā”*ti evamādayo. Evam īdisesu payogesu samānasutikapadam vicchinditvā na 
uccāretabbam. Vicchinditvā hi uccāraņe sati saddavilāso na bhavati, katthaci pana 
**katākatākusalākusalavisaya” nti evamādīsu vicchinditvā uccāritassa attho duttho hoti, tasmā 
vicchinditvā na uccāretabbam, ekābaddhamyeva katvā uccāretabbam. Iti samānasutikesu vinicchayo 
chabbīsāya ākārehi adhikehi ca maņdetvā dassito. 


Yasmā pana samānasutikesu vinicchaye dassite asamānasutikesupi vinicchayo dassetabbo hoti, 
tasmā tampi dassessāma — yattha niggahītamhā parākāralopopi pātho paitiāyati, 
samyogabyafijanassa visamyogattampi. Tesu payogesu niggahītapadam anantarapadena saddhim 
ekābaddhamyeva katvā ucecāretabbam. Katamāni tāni? **Sace bhutto bhaveyyāham-sā'jīvo garahito 
mama. Puppham'sā uppajji. Khayamattam na nibbānam'sa gambhīrādivācato *ti evamādayo. Ettha 
hi **sace bhutto bhaveyyāha ”*ntiādinā vicchedamakatvā anantare dvīsu gāthāpadesu antarībhūtānam 
dvinnam samānasutikapadānam ekato uccāraņamiva anantarapadehi saddhim 
ekābaddhuccāraņavasena **sace bhutto bhaveyyāham-sā'jīvo garahito mamā'” 'tiādinā uccāretabbam. 


"na= 


garahito mama, assā uppajji, assa gambhīrādivācato 'tievamādiatthappatipādanassānurūpattā. 


Yattha pana yādise uccāraņe kariyamāne attho paribyatto hoti, tesu payogesu kvaci casadda 
panasaddādiyogatthāne īsakam vicchinditvā padamuccāretabbam. Seyyathidam? **Vāļā ca 
lapasakkharā. Accantasantā pana yā, ayam nibbānasampadā, **idam dukkha'*nti vācam bhāsato 
**idam dukkha”'nti fiāņam pavattatīti? Āmantā. Iti ca danti ca duti ca khanti ca iiāņam pavattatīti? 
Na hevam vattabbe'”*ti evamādayo payogā. 


Etesu hi pathamapayoge *'*vāļā cā”'ti īsakam vicchinditvā **lapasakkharā” ti ueccāretabbam. 
Tattha lapasakkharāti sakkharasadisamadhuravacanā. Jātakatthakathāyam pana 
**niratthakavacanehi sakkharā viya madhurā” ti vuttam, tasmātra bahubbīhitappurisavasena dvidhā 
samāso datthabbo **lapā sakkharā viya yāsam tā lapasakkharā, lapehi vā sakkharā viyāti 
lapasakkharā' *ti. 

Dutiyapayoge **accantasantā pana” 'iti īsakam vicchinditvā **yā' ti uccāretabbam. Yā pana 
ayam nibbānasampadā accantasantāti hi attho. 


Tatiyapayoge iti ca danti ca duti ca khanti cāti etesu catūsu thānesu ikārafica damkāraīca 
dukāraiica khamkāraīica īsakam vicchinditvā tadanantaram ti ca saddā uccāretabbā. 


Ettha hi avicchinditvā uccāraņe sati añňathā gahetabbattā attho duttho bhavati. Katham? Īdisesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 176 


thānesu avicchinditvā uccāraņe sati itisaddo evanti atthavācako nipāto siyā, sandhivasena pana 
ikāratthavācako rūļhīsaddo na siyā. Dantisaddo damanattho siyā, damkāravācako na siyā. 
Dutisaddo niratthako siyā, dukāravācako na siyā. Khantisaddo khamanattho siyā, khamkāravācako 
na siyā. Tasmā ikāra damkāra dukāra khamkārāni īsakam vicchinditabbāni. 


Ettha hi iiti damiti duiti khamitītiādinā samhitāpadacchedo veditabbo, parabhūtassa ca ikārassa 
lopo. Na panettha idam vattabbam **sarūpasarānam visaye parabhūtassa sarūpasarassa lopo na hoti. 
pubbasarasseva lopo hoti tatrāyanti ettha viyā” ti **akilāsuno vaņņapathe khaņantā, udangaņe tattha 
papam avindu”'nti pāļiyam sarūpaparasarassa lopadassanato. Tathā hi atthakathācariyehi 
**pavaddham āpam papa” nti attho samvaņņito. Tasmā *'iti cā”*ti etthāpi itti cāti chedam katvā dvīsu 


ikāresu parassa ikārassa lopo kātabbo, na pubbassa. 


Pubbasmiiīhi ikāravācake ikāre natthe sati nipātabhūtena itisaddena ikārasankhāto attho na 
vififiāyeyya, nipātabhūtassa pana itisaddassa ikāre natthepi so attho viiifiāāyateva **devadattoti me 
suta”*nti ettha devadattapadattho viya. Tasmā itisaddassa parabhūtassa ikārasseva lopo kātabbo, na 
pubbassa ikāravācakassa ikārassa. Kaccāyane pana yebhuyyappavattim sandhāya asarūpasarato 
parasseva asarūpasarassa lopo vutto, na sarūpasarato parassa sarūpasarassa. Mahāpadesasuttehi vā 


sarūpassa parasarassa lopo vuttoti datthabbam. 


** Antarā ca rājagaham antarā ca nāļanda” ntiādīsu pana casaddādiyogatthānepi sati vicchinditvā 
padam na uccāretabbam. Yattha ca āgamakkharādīni dissanti, tesu payogesu pubbapadāni 
vicchinditvā na uccāretabbāni, āgamakkharavantehi parapadehi saddhimyeva uccāretabbāni. 
Seyyathidam? **Nakkhattarājāriva tārakānam. Bhagavā etadavoca' iccevamādayo payogā. Yattha 
yesam visum visum sambandho dissati, attho ca yujjati, tattha tāni atthānurūpam vicchinditvā 
uccāretabbāni. Seyyathidam? **Nahāne ussukkam akāsi, ussukkampi akāsi yāguyā khādanīye 
bhattasmim”* iccevamādayo payogā. Ettha hi **nahāne ussukkam akāsī”*ti vicchinditvā **ussukkampi 
akāsi yāguyā khādanīye bhattasmi'”*nti uccāretabbam. Evatīhi sati na kevalam so bhikkhu 
nahāneyeva ussukkam akāsi, atha kho yāguyāpi khādanīyepi bhattasmimpi ussukkam akāsīti 
atthappakāsane samattho bhavati, atthānappayutto samuccayatthavācako apisaddo. 


Yattha pana yesamitarena vā itarena vā ekekapadena ubhayapadehi vā sambandho dissati 
sahevatthayuttiyā, tattha tāni yathāraham vicchinditvā uccāretabbāni. Seyyathidam? **So dhammam 
desetiādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti. Paticcasamuppādam vo bhikkhave desessāmi, tam suņātha 
sādhukam manasikarotha. Ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāva ”*nti evamādayo payogā. 
Tatrimā adhippāyaviūiiiāpikā gāthā — 


Dhammasaddena vā brahma-cariyasaddena vā padam; 


sam ee 


Yojetvā īraye viū, **sāttham sabyaiijana” ntidam. 


mar (6 


**Sādhuka'"nti padam viūiiū, **suņāthā” ti padena vā; 
Tathā **manasikarotha”', iti vuttapadena vā; 
Ī[raye yojayitvāna, ubhayehi padehi vā. 


Ekamekena sambandho, sambandho ubhayehi vā; 
Dissatīti vijāneyya, saddhimevatthayuttiyā. 


Nattanomatiyā eso, attho ettha mayā ruto; 
Pubbācariyasīhānam, nayam nissāya me ruto. 


Evamvidhesu atīiiesu, pāthesupi ayam nayo; 
Netabbo nayadakkhena, sāsanatthagavesinā. 


Atthānurūpato saddam, attham saddānurūpato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 176 


Cintayitvāna medhāvī, vohare na yathā tathāti. 
Ayamettha atthasaddacintā. 


Atthātisayayoge evam upalakkhetabbam — bhūdhātuatthātisayayogato vaddhane ditthā 
**ekamantam nisinno kho mahānāmo licchavī udānam udānesi *bhavissanti vajjī bhavissanti vajjī ti * 
iti vā *'ahameva dūsiyā bhūnahatā, ratifio mahāpatāpassā”'ti vā **vedā na tāņāya bhavantīdassa, 
mittadduno bhūnahuno narassā'”'ti vā **bhūnahaccam katam mayā”'ti vā evam vaddhane ditthā. 

Vacanasangahe evam upalakkhetabbam — vattamānāya vibhattiyā parassapadam 
majjhimapurisabahuvacanam paficamiyā parassapadena majjhimapurisabahuvacanena sadisam. 
Tumhe bhavatha. 


Vattamānapaficamīnam parassapade uttamapurisacatukke ekavacanam ekavacanena, 
bahuvacanampi bahuvacanena sadisam. Aham bhavāmi, mayam bhavāma. 


Vattamānāya attanopadam majjhimapurisekavacanam hiyyattanajjatanīnam attanopadehi dvīhi 
majjhimapurisekavacanehi sadisam katthaci vaņņasamudāyavasena kiūici visesam vajjetvā, esa nayo 
uttaratrāpi yojetabbo. Tvam bhavase, idam vattamānāya rūpam. Tvam abhavase, idam 
hiyyattanajjatanīnam rūpam. 


Vattamānāya attanopadam uttamapurisekavacanam paficamiyā 
attanopadenuttamapurisekavacanena ca parokkhāya parassapadena majjhimapurisekavacanena cāti 
dvīhi vacanehi sadisam. Aham bhave, idam vattamānapaficamīnam rūpam. Tvam babhūve, idam 
parokkhāya rūpam. 


Vattamānāya attanopadam uttamapurisabahuvacanam parokkhajjatanīnam attanopadehi dvīhi 
uttamapurisabahuvacanehi sadisam. Mayam bhavāmhe, idam vattamānāya rūpam. Mayam 
babhūvimhe, idam parokkhāya rūpam. Mayam abhavimhe, idamajjataniyā rūpam. 


Paficamiyā attanopadam majjhimapurisabahuvacanam parokkhāya attanopadena 
majjhimapurisabahuvacanena sadisam. Tumhe bhavavho, idam paficamiyā rūpam. Tumhe 
babhūvivho, idam parokkhāya rūpam. 


Parokkhāya parassapadam pathamapurisabahuvacanam hiyyattaniyā parassapadena 
pathamapurisabahuvacanena ca ajjataniyā attanopadena pathamapurisabahuvacanena cāti dvīhi 
vacanehi sadisam. Te babhūvu, idam parokkhāya rūpam. Te abhavu, idam hiyyattanajjatanīnam 
rūpam. 


Parokkhāya parassapadam majjhimapurisabahuvacanam attanopadena 
pathamapurisekavacanena ca hiyyattaniyā parassapadena majjhimapurisabahuvacanena ca 
attanopadena pathamapurisekavacanena ca ajjataniyā parassapadena majjhimapurisabahuvacanena 
cāti catūhi vacanehi sadisam. Tumhe babhūvittha, so babhūvittha, imāni parokkhāya rūpāni. Tumhe 


Parokkhāya parassapadam uttamapurisekavacanam hiyyattaniyā 
parassapadenuttamapurisekavacanena ca ajjataniyā attanopadenuttamapurisekavacanena cāti dvīhi 
vacanehi sadisam. Aham babhūvam, idam parokkhāya rūpam. Aham abhavam, idam 
hiyyattanajjatanīnam rūpam. 


Parokkhāya parassapadam uttamapurisabahuvacanam hiyyattaniyā 
parassapadenuttamapurisabahuvacanena sadisam. Mayam babhūvimha, idam parokkhāya rūpam. 
Mayam abhavamha, idam hiyyattaniyā rūpam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 176 


Parokkhāya attanopadauttamapurisekavacanam hiyyattaniyā 
attanopadenuttamapurisekavacanena ca ajjataniyā parassapadenuttamapurisekavacanena cāti dvīhi 
vacanehi sadisam. Aham babhūvim, idam parokkhāya rūpam. Aham abhavim, idam 
hiyyattanajjatanīnam rūpam. 


Hiyyattaniyā parassapadam pathamapurisekavacanam ajjataniyā attanopadena 
pathamapurisekavacanena sadisam. So abhavā. 


Hiyyattaniyā parassapadam majjhimapurisekavacanam ajjataniyā parassapadena 
majjhimapurisekavacanena sadisam. Tvam abhavo. 


Bhavissantiyā parassapadam majjhimapurisabahuvacanam kālātipattiyā parassapadena 
majjhimapurisabahuvacanena attanopadena pathamapurisekavacanena cāti dvīhi vacanehi sadisam. 
Tumte bhavissatha, idam bhavissantiyā rūpam. Tumhe abhavissatha, so abhavissatha, imāni 
kālātipattiyā rūpāni. 


Bhavissantiyā attanopadam majjhimapurisekavacanam kālātipattiyā attanopadena 
majjhimapurisekavacanena sadisam. Tvam bhavissase, idam bhavissantiyā rūpam. Tvam 
abhavissase, idam kālātipattiyā rūpam. 


Bhavissantiyā attanopadam majjhimapurisabahuvacanam kālātipattiyā attanopadena 
majjhimapurisabahuvacanena sadisam. Tumhe bhavissavhe, idam bhavissantiyā rūpam. Tumhe 
abhavissavhe, idam kālātipattiyā rūpam. 


Bhavissantiyā attanopadam uttamapurisekavacanam kālātipattiyā 
parassapadenuttamapurisekavacanena sadisam. Aham bhavissam, idam bhavissantiyā rūpam. Aham 
abhavissam, idam kālātipattiyā rūpam. Sesāni sabbāsamatthannam vibhattīnam vacanāni 
aiiiamaūiam visadisānīti datthabbam. Bhavanti catra — 


Vattamānāpaficamīsu, thadvayam samudīritam; 
**Tumhe bhavatha' 'iccatra, udāharaņakam dvidhā. 


Midvayam madvayaīceva, tāsu vuttam dvidhā dvidhā; 
**Bhavāmī'ti **bhavāmā” ti, cettha rūpāni niddise. 


Vattamānakahiyyatta-najjatanīvibhattisu; 
Settayam ‘‘bhavase tva” nti, vattamānāvibhattīto; 
**Abhavase' ti hiyyatta-najjatanīvibhattito. 


Vattamānāpaficamikā-parokkhāsu vibhattisu; 
Ettayam lapitam tattha, ādo dvinnam vasena tu. 


Jatiiā *taham bhave”*ti **tvam, babhūve *ti parokkhato; 
Vattamānāparokkhajja-tanīsu tīsu sadditam. 


Mhettayam kamato rūpam, mayamsaddavisesiyam; 
**Sambhavāmhe babhūvimhe, abhavimhe'”ti niddise. 


Paiicamikāparokkhāsu, vhodvayam rūpamettha hi; 
**Bhavavho babhūvivho ti, tumhesaddavisesiyam. 


Parokkhamhi vā hiyyatta-najjatanīvibhattisu; 
Uttayam "te babhūvū” ti, rūpam jatiiiā parokkhato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 176 


Hiyyattanajjatanito, jaūtiā **te abhavū”'iti. 


Parokkhamhi vā hiyyatta-najjatanīvibhattisu; 

Sadditam tathasamyoga- paficakam iti niddise. 
Babhūvitthadvayam tattha, rūpam jalītiāā parokkhajam; 
Bavhattekattato vuttam, majjhimapathamavhayam. 


Abhavatthadvayam fieyyam, hiyyattanīvibhattijam; 
Bavhattekattato vuttam, majjhimo pathamo ca so; 
**Abhavitthā' *tidam rūpam, ajjatanīvibhattijam. 


Tafica kho bahukattamhi, tumhesaddena yojaye; 
Parokkhāvhayahiyyatta-najjatanīsu kittitam. 


Amtayam tattha ādiyam, **babhūvam' rūpamīritam; 
Duvinnam abhavamrūpam, ahamsaddena yojaye. 


Parokkhakāhiyyattanī-vasena mhadukam **'mayam; 
Babhūvimha abhavimha””', iti rūpadvayam kamā. 


Parokkhāvhayahiyyatta-najjatanīvibhattisu; 
Imtayam tu tahim rūpam, **babhūvi'*nti parokkhajam; 
**Abhavi''ntītarāsam tu, ahamsaddayutākhilam. 


Hiyyattanajjatanīsu, ādvayam matamettha hi; 
**Abhavā' iti ekatte, rūpam pathamaporisam. 


Hiyyattanajjatanīsu, odvayam vuttamettha tu; 
*t*Abhavo 'iti ekatte, rūpam majjhimaporisam. 


Bhavissantiyakālāti-pattīsu dvīsu bhāsitam; 
Bavhatte bahuekatte, sasamyogam ssathattayam. 


**Tumhe bhavissathi' *ccetam, bhavissantiyato matam; 
** Abhavissatha tumhe'' ti, **abhavissatha so” ti ca; 


Kālātipattito vuttam, etaiihi vacanadvayam. 


Bhavissantiyakālāti-pattīsu samudīritam; 
Majjhimapurisatthāne, sasamyogam ssaseyugam. 


**Bhavissase tva” miccetam, **tvam abhavissase” ti ca; 


Imāni tu payogāni, tattha viūifiū pakāsaye. 


Ssavhedvayam sena yutam, ssamdvayafica catukkakam; 
Idampi kathitam dvīsu, yathārutavibhattisu. 


**Bhavissavhe' ti bavhatte, bhavissantikamajjhimo; 
Bavhatte **abhavissavhe'*, kālātipattimajjhimo. 


**Bhavissam'' īti ekatte, bhavissantikamuttamo; 
**Abhavissa 'nti ekatte, kālātipattikuttamo. 


Iti vuttāni vuttehi, vacanehi samānatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 176 


Yante'kaccehi tam sabbam, ekatālīsadhā thitam. 


Sesāni paiicapalifiāsa, asamānāni sabbathā; 
Etam nayam gahetvāna, vade sabbattha sambhavāti. 


Ayamettha samānāsamānavasena vacanasangaho. 
Āgamalakkhaņavasena vibhattivacanasangahe evam upalakkhetabbam — 


Bhavissantīparokkhajja-tanīkālātipattisu; 
Niccam kvaci kvacā'niccam, ikārāgamanam bhave. 


Ikārāgamanam tafihi, parokkhāyam vibhattiyam; 
Bavhatte majjhimatthāne, bavhatte cuttame siya; 
Parassapadam sandhāya, idam vacanamīritam. 


Uttamekavaco cāpi, netassa attanopade; 
Hotīti avagantabbam, bhavissantimhi sabbaso. 


Hiyyattanajjatanika-kālātipattīsu pana; 
Akārāgamanam hoti, sabbaso iti lakkhaye. 


Ajjatanimhi bavhatte, majjhime uttame tathā; 
Bavhattamhi akārena, ikārāgamanam bhave. 


Ikārāgamanam niccam, kālātipattiyam bhave; 
Akārāgamanam tattha, anekantikamīritam. 


Akārāgamanamyeva, hiyyattanyam pakāsati; 
Parokkhāyam bhavissantya-ficikāroyeva dissati. 


Akārāgamanaīiceva, ikārāgamanampi ca; 
Ajjatanikakālāti-pattīsu pana dissati. 


Tīsu sesavibhattīsu, nā kārattayamīritam; 
Vattamānāya paficamyam, sattamiyanti sabbaso. 


Ikāreneva sahitā, dve bhavanti vibhattiyo; 
Satta dvādasa hontettha, vacanānīti lakkhaye. 


Akāreneva sahitā, ekāyeva vibhatti tu; 
Dvādasa vacanānettha, bhavantīti ca lakkhaye. 


Akārikārasahitā, duveyeva vibhattiyo; 
Cattāri dvādasaiiceva, vacanāni bhavantidha. 


Ākārattayamuttā tu, tissoyeva vibhattiyo; 
Vacanānettha chattimsa, hontīti paridīpaye. 


Parokkhāajjatanīsu, paficattha ca yathākkamam; 
Ikārato vimuttāni, vacanāni bhavantiti. 


Evamettha vibhattīnam, channavutividhāna ca; 


Sangaho vacanānanti, viūifiātabbo vibhāvināti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 176 


Ayamettha āgamalakkhaņavasena vibhattivacanasangaho. 


Kālavasena pana vibhattivacanasangahe duvidho sangaho kālattayavasena sangaho, 
kālachakkavasena sangaho cāti. Tattha vattamānāpaiicamīsattamīvibhattiyo paccuppannakālikā, 
vattamānāpaiicamīsattamīvibhatyantāni padāni paccuppannavacanāni. 
Parokkhāhiyyattanajjatanīvibhattiyo atītakālikā, parokkhāhiyyattanajjatanīvibhatyantāni padāni 
atītavacanāni. Bhavissantīvibhatti anāgatakālikā, bhavissantīvibhatyantāni padāni anāgatavacanāni. 
Kālātipattivibhatti pana katthaci atītakālikā katthaci anāgatakālikā, tasmā tadantāni padāni 
atītavacanānipi anāgatavacanānipi honti. Ayam kālattayavasena vibhattivacanasangaho. 


Ayam pana kālachakkavasena vibhattivacanasangaho — parokkhāhiyyattanajjatanīvibhattiyo 
atītakālikā, parokkhāhiyyattanajjatanīvibhatyantāni padāni atītavacanāni. Bhavissantīvibhatti 
anāgatakāliīkā, bhavissantīvibhatyantāni padāni anāgatavacanāni. Vattamānāvibhatti 
paccuppannakālikā, vattamānāvibhatyantāni padāni paccuppannavacanāni. Paficamīvibhatti 
āņattikālikā, paiicamīvibhatyantāni padāni āņattivacanāni. Sattamīvibhatti parikappakālikā, 


ç < 


sattamīvibhatyantāni padāni parikappavacanāni. Ettha pana **āņattivacanānī” *ti ca 
**parikappavacanānī *ti ca idam tathāsīsamattam āsitthānumatyādīsu paficamyādīnam dissanato. 
Kālātipattivibhatti kālātipattikālikā, kālātipattīvibhatyantāni padāni kālātipattivacanāni. Evam 


kālachakkavasena vibhattivacanasangaho veditabbo. 


Kālasangahe tividho kālasangaho kālattayasangaho kālacatukkasangaho kālachakkasangaho 
cāti. 


Paccuppanne vattamānā, paficamī sattamī cimā; 
Hontātīte parokkhādī, saha kālātipattiyā. 


Anāgate bhavissantī, kālātipattikāpi vā; 
Evam kālattayam fieyyam, ākhyātam tappakāsakam. 


Nanu kaccāyane ganthe, kālo vutto catubbidho; 
Paccuppannenuttakāle, atītenāgate iti. 


Saccam vutto nuttakālo, paccuppannoti icchito; 
Samīpe vuttakāloti, atthasambhavato pana. 


Tathā hi **yam tikāla” nti, vuttamācariyehipi; 
Na kālato vinimuttam, ākhyātam kifici dissati. 


Nanu cāvuttakāleti, attho tatra tu yujjati; 
Tathā hi chabbidho kālo, niruttimhi pakāsito. 


Atītānāgato paccu-ppanno āņattimeva ca; 
Parikappo ca kālassa, atipattīti chabbidho. 


Duve vibhattiyo tattha, āņattiparikappikā; 


Kālamanāmasitvāpi, niruttaññuhi bhasita. 


**Gacchatu gaccheyyi' ccādi-vacane kathite na hi; 
Kriyā nipphajjati nittham, nāgatā nātipannikā. 


Kālātipattikā saddā, atītenāgatepi ca; 
Bhavantīti yathāvuttā, niruttimhi vidūhi ve. 


Paicamīsattamīvhitā, āņattiparikappikā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 176 


Paccuppanne bhavantīti, na tathā tattha bhāsitā. 


Tasmā kaccāyane ganthe, **nuttakāle''ti yam padam; 
Attho **avuttakāle' ti, tassa iiāāyatimevidam. 


Saccamevam tu santepi, āņattiparikappikā; 
Paccuppannepi datthabbā, paņditena nayaiūtunā. 


Kasmāti ce āņāpanam, parikappo ca saccato; 
Paccuppanne yato atthā, nipphannā dissare ime. 


** Anuttakāle' ti padam, etassatthassa jotakam; 
**Samīpe vuttakāle” ti, atthadīpanatotha vā. 


Atthānam gamanādīnam, nipphatti na tu dissati; 
**Gacchatu gaccheyyi' ccādi, vuttakāle yato tato; 
Avuttakāle nidditthā, taddīpakavibhattiyo. 


Kālo vā vuttakāloti, iccevam gahito idha; 
Dakkhiņāsuddhipāthamhi, katāva tatiyā ayam; 
Kāladīpanatā tāsam, iti yujjati nāūiiathā. 


Atthadvayam pakāsetum, ganthe kaccāyanavhaye; 
Thero kaccāyano **nutta-kāle” ti padamabravi. 


Evam tidhā catudhāpi, vutto kālāna sangaho; 
Chadhā idāni kālānam, sangaho nāma niyyate. 


Vibhattiyo parokkhā ca, hiyyattanīvibhattiyo; 
Atha ajjatanī cāti, tisso tīte pakāsitā. 


Anāgate bhavissantī, bhavatīti pakittitā; 
Paccuppanne vattamānā, tikāle paiicadhā katā. 


Paiicamīsattamīvhitā, āņattiparikappikā; 
Sangayhamānā tā yanti, paccuppannamhi sangaham. 


Yasmā paiicamibhūtāya, vattamānāya thānato; 
Samānā paiicamī hoti, tasmā sā paficamī matā. 


Sattamī pana kificāpi, samānā tāhi sattamā; 
Hoti yasmā tato vuttā, sattamītveva no mati. 


Kālātipattiyādīhi, yajjevam vattamānikā; 
Chatthī bhaveyya kālāti-pattikātītavācikā. 


Paficamī tāya chatthassa, tulyattā thānato nanu; 
Tāhi sattavibhattīhi, sattamī atthamī siyā. 


Iti ce koci bhāseyya, **tannā”'ti patisedhaye; 
Atītenāgate cāpi, kālātipattisambhavā. 


Tathā hi bhāsitā cūļa-niruttimhi visum ayam; 
Kālātipatyatītamhā-nāgate cāti dīpaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 176 


Kriyātipannetīteti, kasmā kaccāyane rutam; 
Athāpi ce vadeyyatra, **pāyenā*ti pakāsaye. 


Yebhuyyena hi lokasmim, atītamhi pavattati; 
Kālātipattisamyutto, vohāro iti lakkhaye. 


Atridam kālātipattiyā atītavacanam — **sacāyam bhikkhave rājā pitaram dhammikam 
dhammarājānam jīvitā na voropessatha, imasmimyevassa āsane virajam vītamalam dhammacakkhu 
uppajjissathā' *ti. **Passānanda imam mahādhanasetthiputtam imasmimyeva nagare 
dveasītikotidhanam khepetvā bhariyam ādāya bhikkhāya carantam. Sace hi ayam pathamavaye 
bhoge akhepetvā kammante payojayissā, imasmimyeva nagare aggasetthi abhavissā. Sace pana 
nikkhamitvā pabbajissā, arahattam pāpuņissā, bhariyāpissa anāgāmiphale patitthahissā. Sace 
majjhimavaye bhoge akhepetvā kammante payojayissā, dutiyasetthi abhavissā. Nikkhamitvā 
pabbajanto anāgāmī abhavissā, bhariyāpissa sakadāgāmiphale patitthahissā. Sace pacchimavaye 
bhoge akhepetvā kammante payojayissā, tatiyasetthi abhavissā. Nikkhamitvā pabbajanto sakadāgāmī 
abhavissā, bhariyāpissa sotāpattiphale patitthahissā * iti vā, **sace satthā agāram ajjhāvasissā, 
cakkavattirājā abhavissā. Rāhulasāmaņero pariņāyakaratanam, therī itthiratanam, 
sakalacakkavāļarajjam etesafīfieva abhavissā”* iti vā evam kālātipattiyā atītavacanam bhavati. 


Katham kālātipattiyā anāgatavacanam bhavati? **Cirampi bhakkho abhavissā, sace na 
vivadāmase. Asīsakam ananguttham, singālo harati rohitam' 'itivā, **sace ānanda nālabhissā 
mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajjam, ciratthitikam ānanda 
brahmacariyam abhavissā”*ti iti vā, *tayam angulimālassa mātā *angulimālam ānessāmī ti gacchati, 
sace samāgamissati, angulimālo *angulisahassam pūressāmī ti mātaram māressati. Sacāham na 
gamissāmi, mahājāniko abhavissā”* iti vā evam kālātipattiyā anāgatavacanam bhavati. Kaccāyane 
pana yebhuyyena atītappavattim sandhāya kālātipattivibhattiyā atītakālikatā vuttāti datthabbam. 


Kaccāyanepi vā esā, kālātipattikā pana; 
Anāgatepi hotīti, ayamatthopi dissati. 


Appaccakkhe parokkhāya-tīte iti hi lakkhaņe; 
Santepyatītaggahaņe, anapekkhiya tam idam. 


Anāgate bhavissantī, iti suttassanantaram; 
Kālātipattivacanā, anāgatānukaddhanam; 
Tasmā aniyatam kālam, kālātipattikam vinā. 


Atītānāgatapaccu-ppannikāhi vibhattihi; 
Sattamī sattamīyeva, bhavate na tu atthamī. 


Paficamīsattamīnam tu, paccuppannavibhattiyam; 
Sangaņhanatthametāsam, majjhe chatthī na vuccati. 


Tathā pafica upādāya, bhavitabbaīica chatthiyā; 
Paficamiyā tu sā esā, **chatthī'*ti na samīritā. 


Chatthībhāvamhi santepi, **paficamī' ti vaco pana: 
Paficamiyā vibhattiyā, paccuppannavibhattiyam. 
Sangaņhanattham vuttanti, viiitātabbā vibhāvinā; 
Paficamim tu upādāya, sattamiyā vibhattiyā. 


Chatthiyā ca bhavitabbam, na sā **chatthī'*ti īritā; 


Chatthim pana upādāya, **sattamī' 'tveva Īritā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 176 


Majjhe chatthim adassetvā, evam tu kathanampi ca; 
Sattamiyā vibhattiyā, paccuppannavibhattiyam; 
Sangaņhanattham vuttanti, adhippāyam vibhāvaye. 


Sabhāvo hesa vatthūnam, gambhīratthesu attano; 
Yena kenacākārena, adhippāyassa itāpanam. 


Yajjevam pathamamtīte-nāgate ca vibhattiyo; 
Vatvā tato paccuppanne, kathetabbā vibhattiyo. 


Kaccāyanavhaye ganthe, kasmā evam na bhāsitā; 
Paccuppannavibhatyova, kasmā ādimhi bhāsitā? 


Yasmā vadanti vohāra-pathe etāva pāyato; 
Tasmā bahuppayogattam, hotetāsam vibhattinam. 


Ādobahuppayogova, kathetabboti iiāyato; 
Paccuppannamhi sambhūtā, vibhatyovādito matā. 


Atītānāgatam vatvā, paccuppanne tato param; 
Yasmā vuttamhi lokasmim, hoti vācāsilitthatā. 


Tasmā silitthakathane, atītādimapekkhiya; 
Paūcamī sattamī cetā, vattamānāyanantaram; 
Sangaņhanatthamakkhātā, paccuppannavibhattisu. 


Ettha hi yathā *'mātāpitaro' ti vutte silitthakathanam hoti, tasmimyeva vacane vipariyayam 
katvā samāsavasena *'*pitāmātaro''ti vutte silitthakathanam na hoti, tasmā tādisī saddaracanā 
apūjanīyā, **pitā mātā ca me dajju 'nti pātho pana byāsavasena yathicchitappayogattā pūjanīyo, 
evameva **atītānāgatapaccuppanna' nti vutte silitthakathanam hoti, **atītapaccuppannānāgata” nti 
evamādinā vutte silītthakathanam na hoti, tasmā tādisī saddaracanā apūjanīyā siyā. ** Atītārammaņā 
paccu-ppannānāgatagocarā” 'ti vacanam pana gāthābandhasukhattham yathicchitappayogattā 
pūjanīyameva. Ayamettha pāļi veditabbā — 


**Yamkiūici rūpam atītānāgatapaccuppanna'” nti ca, 


**Ekāyanam jātikhayantadassī, 
Maggam pajānāti hitānukampī; 
Etena maggena atamsu pubbe, 
Tarissanti ye ca taranti ogha 'nti ca, 


**Ye cabbhatītā sambuddhā, ye ca buddhā anāgatā; 
Ye cetarahi sambuddhā, bahūnam sokanāsakā. 


Sabbe saddhammagaruno, vihamsu viharanti ca; 
Athopi viharissanti, esā buddhāna dhammatā”'*ti ca 


Evamanekesu saddappayogesu. Idha yathicchitappayogavasena atītānāgatapaccuppannakālikāsu 
atthasu vibhattīsu tisso paccuppannakālikā vibhattiyo ādimhi kathitā, tafica kathanam tāsatiiieva 
vohārapathe yebhuyyena pavattito bahuppayogatātiāpanattham. Tāsu pana dvinnam vibhattīnam 


**paficamīsattamī” tisafiiā silitthakathanicchāyam kamena vattabbā, atītānāgatakālikā vibhattiyo 
apekkhitvā katā. Ieccevam 


Yathicchitappayogena, paccuppannavibhattiyo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 176 


Tidhā katvāna ādimhi, kaccānena udīrītā. 


Ādimhi kathanam tafica, tāsam pāyena vuttito; 
Bahuppayogabhāvassa, iiāpanatthanti niddise. 


Atītādimapekkhitvā, silitthakathane dhuvam; 
**Paficamī sattami' 'cceva, dvinnam nāmam katanti ca; 
Kālātipattim vajjetvā, idam vacanamīritam. 


Yadi evam ayam doso, āpajjati na samsayo; 
Iti ce koci bhāseyya, atthe akusalonaro. 


Tekālikākhyātapade, kālātipattiyā pana; 
Asangahova hotīti, **tannā” ti patisedhaye. 
Tekālikākhyātapade, na no kālātipattiyā; 
Ittho asangaho tattha, sangahoyeva icchito. 
Pañcamīsattamīsaññā, kālātipattikam pana; 
Vibhattimanapekkhitvā, kata icceva no mati. 


Nananayam gahetvana, 
Paccetabbam tu sārato; 
Yāya eso ruto attho, 

Tasmā esā na dubbalā. 


Attho labbhati pāsamso, 
Yattha yattha yathā yathā; 
Tathā tathā gahetabbo, 
Tattha tattha vibhāvinā. 


Vuttaiihetam abhidhammatīkāyam **yattha yattha yathā yathā attho labbhati, tattha tattha 
tathā tathā gahetabbo”'ti. 


Paiicamīsattamīsatitiā, rūļhīsatifiāti kecana; 
Na panevam gahetabbam, ajānitvā vadanti te. 


Nesā purisasaūiādi, jhala saiiādayo viya; 
Rūļhiyā bhāsitā saitā, bhūtenatthena bhāsitā. 


Upanidhāya paññatti, esa sañña yato tato; 


Anvatthasañña thapita, poranehtti lakkhaye. 


Iccevam kālachakkam tu, sankhepena tidhā matam; 
Etamatthaiihi sandhāya, **yam tikāla ”nti bhāsitam. 


Ayamettha kālachakkasangaho. 


Evam tidhā catudhā vā, chadhā vāpi sumedhaso; 
Kālabhedam vibhāveyya, kālatīūhi vibhāvitam. 


Atītānāgatam kālam, visum kālātipattikam; 
Gahetvā paiicadhā hoti, evaficāpi vibhāvaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 176 


Ettha nayova **ajjhatta-bahiddhā vā' 'ti pāļiyam; 
Atītānāgatakālī, vibhatti samudīritā. 


Iccevam sabbathāpi kālasangaho samatto. 

Idāni viitūūnam atthaggahaņe kosallajananattham pakaraņantaravasenapi imasmim pakaraņe 
vattamānānantaram vuttānam āņattiparikappakālikānam *'*paficamīsattamī' tisankhātānam dvinnam 
vibhattīnam patipātitthapane pakaraņasamsandanam kathayāma — kātantappakaraņasmiiīhi 
sakkatabhāsānurūpena dasadhā ākhyātavibhattiyo thapitā, kaccāyanappakaraņe pana 
māgadhabhāsānurūpena atthadhā thapitā, niruttiyaūūca pana māgadhabhāsānurūpeneva 
atītānāgatapaccuppannāņattiparikappakālātipattivasena chadhā thapitā. Tesu hi kātante vattamānā, 
sattamī, paūicamī, hiyyattanī, ajjatanī, parokkhā, svātanī, āsī, bhavissantī, kriyātipatti cāti dasadhā 
vibhattā. Kaccāyane pana vattamānā, paficamī, sattamī, parokkhā, hiyyattanī, ajjatanī, bhavissantī, 
kālātipatti cāti atthadhā vibhattā. Iti etesu dvīsu kātantakaccāyanesu vibhattiyo visadisāya patipātiyā 
thapitā. Kiūicāpettha visadisā patipāti, tathāpetā niruttiyam vuttātītādikālavibhāgavasena ekato 
samsandanti samernti kifici visesam thapetvā. 


Katham? Kātante tāva hiyyattanī ajjatanī parokkhā cāti imā tisso ekantena atītakālikā, svātanī 
āsī bhavissanti cāti imā tisso ekantena anāgatakālikā, vattamānā ekāyeva paccuppannakālikā, sattamī 
pana paficamī ca paccuppannānāgatakālavasena dvikālikā **ajja puiīfiam kareyya, svepi kareyya. 
Ajja gacchatu, sve vā gacchatū” ti payogārahattā. Kriyātipatti aniyatakālikā **so ce hiyyo yānam 
alabhissā, agacchissā. So ce ajja anatthangate sūriye yānam alabhissā, agacchissā. So ce sve yānam 
alabhissā, agacchissā” 'ti payogārahattā. Evam asankarato vavatthapetabbam. 


Evam vavatthapetvā ayamamhehi vuccamāno nayo sādhukam sallakkhetabbo. Katham? 
Hiyyattanajjatanīparokkhāsvātanyāsībhavissantivasena ekantātītānāgatakālikā vibhattiyo cha, 
vattamānavasena ekantapaccuppannakālikā vibhatti ekāyeva, sā patipātiyā gaņiyamānā sattamam 
thānam bhajati. Evam etasmim vattamānāsankhāte sattamatthāne pakkhipitum niruttinayena 
**parikappakālikā” *ti sankham gatam satthanayena **paccuppannānāgatakālikā 'tivattabbam ekam 
vibhattim sattamībhūtāya vattamānāya samānatthānattā sattamīsaiīfiam katvā thapesi. Tato punadeva 
svātanyāsībhavissantivasena ekantānāgatakālikā tisso vibhattiyo gaņetvā tam 
paccuppannānāgatakālikam **sattamī''ti laddhasatīiiam vibhattim anāgatakālikabhāvena tāhi tīhi 
saddhim samānatthānattā catuttham katvā niruttinayena **āņattikālikā” ti sankham gatam 
satthanayena *'*paccuppannānāgatakālikā” ti vattabbam ekam vibhattim paficannam sankhyānam 
pūraņena paficamīsatifiam katvā thapesi. 


Kriyātipattiyā pana aniyatakālikattā tam vajjetvā ayam vinicchayo kato, so ca kho 
niruttinayamyeva nissāya. Ayam tāva kātante vattamānānantaram vuttānam sattamīpaficamīnam 
anvatthasaīīfiam icchantānam amhākam ruci, esā saddhammavidūhi garūhi appatikkositā anumatā 
sampaticchitā *tevamevam āvuso, evamevam āvuso' ti. Veyyākaraņehipi appatikkositā anumatā 
sampaticchitā **evamevam bhante, evamevam bhante”*ti. Evam sabbehipi tehi pubbācariyehi 
abbhanumoditā appatikkositā. 


Kaccāyanappakaraņe pana buddhavacanānurūpena atthadhā vibhattīnam vuttattā 
vattamānāvibhatti paticamatthāne thitā. Katham? Parokkhāhiyyattanajjatanībhavissantivasena 
ekantātītānāgatakālikā catasso vibhattiyo, vattamānavasena ekantapaccuppannakālikā vibhatti 
ekāyeva, sā patipātiyā gaņiyamānā paficamam thānam bhajati. Evam etasmim vattamānāsankhāte 
paficamatthāne pakkhipitum niruttinayena **āņattikālikā *ti sankham gatam **anuttakālikā” ti vuttam 
vibhattim paficamībhūtāya vattamānāya samānatthānattā paficamīsaiiam katvā thapesi. Tato param 
tam paficamam chatthitthāne thapetvā parokkhā hiyyattanī ajjatanī bhavissantī vattamānā paficamīti 
evam gaņanāvasena cha vibhattiyo upādāya niruttinayena **parikappakālikā” ti sankham gatam 
**anuttakālikā *ti vuttam vibhattim sattannam sanikhyānam pūraņena sattamīsaififiam katvā thapesi. 


Kālātipattiyā pana atītānāgatakālikattā tam vajjetvā ayam vinicchayo kato, so ca kho 
niruttinayamyeva nissāya. Ayam kaccāyane vattamānānantaram vuttānam paficamīsattamīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 176 


anvatthasaīīfiam icchantānam amhākam ruci, esa ca saddhammavidūhi garūhi appatikkositā 
anumatā sampaticchitā **evamevam āvuso, evamevam āvuso''ti. Veyyākaraņehipi appatikkositā 
anumatā sampaticchitā **evamevam bhante, evamevam bhante *ti. Evam sabbehipi tehi 
pubbācariyehi abbhanumoditā appatikkositā. 


Yasmā hi kātantakaccāyanāni afifiamaīīiam visadisavibhattikkamānipi antarena kifici visesam 
niruttiyam vuttātītādikālavibhāgavasenekajjham samsandanti samenti, tasmā niruttinayafifieva sārato 
gahetvā paficamīsattamīvibhattīnam anvatthasaūifiāparikappane amhākam ruci pubbācariyehi 
abbhanumoditā appatikkositā, tasmā eva yo koci imam vādam madditvā aiiīfiam vādam patitthāpetum 
sakkhissatīti netam thānam vijjati. Ayatihi nayo atīva sukhumo duddaso ca paramāņuriva, 
dukkhogāļho ca mahāgahanamiva, atigambhīro ca mahāsamuddo viya, tasmā imissam saddanītiyam 
saddhāsampannekhi kulaputtehi sāsanopakārattham yogo sutthu karaņīyo. Tathā hi idha katayogehi 
nāmākhyātādīsu catūsu padesu uppannavādā paravādino jitāva honti. 


Muninā munināgena, dutthā pabbajitā jitā; 
Yathā yathā asaddhamma-pūraņā pūraņādayo. 


Tathā tathāgatādāyā-nugāyam saddanītiyam; 
Katayogehipi jitā, savanti paravādinoti. 


Ayam paficamīsattamīnam patipātitthapane pakaraņasamsandanā. 


Atha vattamānādīnam vacanattham kathayāma - tattha vattamānāti kenatthena vattamānā? 
Vattamānakālavacanatthena. Paccuppannabhāvena hi vattatīti vattamāno, paccuppannakriyāsankhāto 
kālo. Tabbācakavasena vattamāno kālo etissā atthīti ayam ti antiādivibhatti vattamānā. Tathā hi 
**gacchati devadatto” ti ettha devadattassa paccuppannam gamanakriyam vibhattibhūto tisaddoyeva 
vadati, tasmā tabbācakavasena vattamāno kālo etissā atthīti vattamānāti vuccati. Paūicamīti 
kenatthena paficamī? Paficamam vattamānatthānam gamanatthena, paficannafica sankhyānam 
pūraņatthena. Tathā hi niyogā atītānāgatapaccuppannakālikānam 
parokkhāhiyyattanajjatanībhavissantīvattamānāsankhātānam paficannam vibhattīnamantare 
paficamībhūtāya vattamānāya sayampi paccuppannakālikabhāvena samānatthānattā paficamam 
vattamānatthānam gacchatīti paiicamī. Yathā nadantī gacchatīti nadī. Tathā niyogā atītānāgatakālikā 
parokkhāhiyyattanajjatanībhavissantīsankhātā catasso vibhattiyo upādāya sayampi vattamānāvibhatti 
viya paficannam sankhyānam pūraņīti paficamī. Sattamīti kenatthena sattamī? Sattannam 
sankhyānam pūraņatthena. Tathā hi atītānāgatapaccuppannakālikā 
parokkhāhiyyattanajjatanībhavissantīvattamānāpaticamīsankhātā cha vibhattiyo upādāya sayampi 
paccuppannakālikā hutvā sattannam sankhyānam pūraņīti sattamī. 


Parokkhāti kenatthena parokkhā? Parokkhe bhavāti atthena. Tathā hi 
cakkhādindriyasankhātassa akkhassa paro tirobhāvo parokkham, tabbācakabhāvena parokkhe 
bhavāti parokkhā. Hiyyattanīti kenatthena hiyyattanī? Hiyyo pabhuti atīte kāle bhavā 
tabbācakabhāvenāti atthena. Ajjatanīti kenatthena ajjatanī? Ajja pabhuti atīte kāle bhavā 
tabbācakabhāvenāti atthena. Bhavissantīti kenatthena bhavissantī? **Evam anāgate bhavissatī *ti 
attham pakāsentī eti gacchatīti atthena. Kālātipattīti kenatthena kālātipatti? 
Kālassātipatanavacanatthena. Tathā hi kālassa atipatanam accayo atikkamitvā pavatti kālātipatti, 
labhitabbassa atthassa nipphattirahitam kriyātikkamanam. Kāloti cettha kriyā adhippetā. Karaņam 
kāro, kāro eva kālo rakārassa lakāram katvā uccāraņavasena. Ayam pana vibhatti tabbācakattā 
kālātipattīti. Ayam pana vattamānādīnam vacanatthavibhāvanā. 


Vippakiņņavividhanaye, samkiņņalakkhaņadharavarasāsane; 
Sumatimativaddhanattham, kathito pakiņņakavinicchayo. 


Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 


Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 176 


Pakiņņakavinicchayo nāma 


Tatiyo paricchedo. 


4. Bhūdhātumayanāmikarūpavibhāga 


**Bhū sattāya” nti dhātussa, rūpamākhyātasaūtiitam; 
Tyādyantam lapitam nāna-ppakārehi anākulam. 


Syādyantam, dāni tasseva, rūpam nāmikasavhayam; 
Bhāsissam bhāsitatthesu, patubhāvāya sotunam. 


Yadatthe'ttani nāmeti, para matthesu vā sayam; 
Namatīti tadāhamsu, nāmam iti vibhāvino. 


Nāmam nāmikamiccatra, ekamevetthato bhave; 
Tadevam nāmikam iie yyam, salingam savibhattikam. 


Satvābhidhānam linganti, itthipumanapumsakam; 
Vibhattītidha satteva, tattha cattha pavuccare. 


Pathamā dutiyā tatiyā, catutthī paticamī tathā; 
Chatthī ca sattamī cāti, honti satta vibhattiyo. 


Lingatthe pathamā sāyam, bhinnā dvedhā siyo iti; 
Kammatthe dutiyā sāpi, bhinnā am yo iti dvidhā. 


Karaņe tatiyā sāpi, bhinnā nā hi iti dvidhā; 
Sampadāne catutthī sā, bhinnā dvedhā sa nam iti. 


Apādāne paficamī sā, bhinnā dvedhā smā hi iti; 
Chatthī sāmimhi sā cāpi, bhinnā dvedhā sa nam iti. 


Okāse sattamī sāpi, bhinnā dvedhā smimsu iti; 
Āmantanatthamī sāyam, siyoyevāti cuddasa. 


Vacanadvayasamyuttā, ekekā tā vibhattiyo; 
Satvamitiha vififieyyo, attho so dabbasaiīfiito. 


Yo karotisa kattātu, tam kammam yam karoti vā; 
Kubbate yena vā tantu, karaņam iti saññitam. 


Deti rocati vā yassa, sampadānanti tam matam; 
Yatopeti bhayam vā tam, apādānanti kittitam. 


Yassāyatto samūhovā, tam ve sāmīti desitam; 
Yasmim karoti kiriyam, tadokāsanti sadditam. 


Yadālapati tam vatthu, āmantanamudīritam; 
Saddenābhimukhīkāro, vijjamānassa vā pana. 


Vinā ālapanattham lingatthādīsu pathamādivibhattuppatti upalakkhaņavasena vuttāti 
datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 176 


Idamettha niruttilakkhaņam datthabbam — paccattavacane pathamā vibhatti bhavati, 
upayogavacane dutiyā vibhatti bhavati, karaņavacane tatiyā vibhatti bhavati, sampadānavacane 
catutthī vibhatti bhavati, nissakkavacane paficamī vibhatti bhavati, sāmivacane chatthī vibhatti 
bhavati, bhummavacane sattamī vibhatti bhavati, āmantanavacane atthamī vibhatti bhavati. 
Tatruddānam — 


Paccattamupayogatica, karaņam sampadāniyam; 
Nissakkam sāmivacanam, bhummamālapanatthamam. 


Tatra paccattavacanam nāma tividhalingavavatthānagatānam itthipumanapumsakānam 
paccattasabhāvaniddesattho. Upayogavacanam nāma yo yam karoti, tena tadupayuttaparidīpanattho. 
Karaņavacanam nāma tajjāpakatanibbattakaparidīpanattho. Sampadānavacanam nāma 
tappadānaparidīpanattho. Nissakkavacanam nāma tannissatatadapagamaparidīpanattho. 
Sāmivacanam nāma tadissaraparidīpanattho. Bhummavacanam nāma tappatitthāparidīpanattho. 
Āmantanavacanam nāma tadāmantanaparidīpanattho. Evam iiatvā payogāni asammuyhantena 
yojetabbāni. 


Bhūto, bhāvako, bhavo, abhavo, bhāvo, abhāvo, sabhāvo, sabbhāvo, sambhavo, pabhavo, 
pabhāvo, anubhavo, ānubhāvo, parābhavo, vibhavo, pātubhāvo, āvibhāvo, tirobhāvo, vinābhāvo, 
sotthibhāvo, atthibhāvo, natthibhāvoti okārantapullingam. 


Abhibhavitā, paribhavitā, anubhavitā, samanubhavitā, bhāvitā, paccanubhavitāti 
ākārantapullingam. 


Bhavam, parābhavam, paribhavam, abhibhavam, anubhavam, samanubhavam, paccanubhavam, 
pabhavam, appabhavanti niggahītantapullingam. 


Dhanabhīti, siribhūti, sotthibhūti, suvatthibhūtīti ikārantapullingam. 
Bhāvī, vibhāvī, sambhāvī, paribhāvīti īkārantapullingam. 


Sayambhīū, pabhū, abhibhū, vibhū, adhibhū, patibhū, gotrabhū, vatrabhū, parābhibhū, 
rūpābhibhū, saddābhibhū, gandhābhibhū, rasābhibhū, photthabbābhibhū, dhammābhibhīū, 
sabbābhibhūti ūkārantapullingam. 


Imānettha chabbidhāni pullingāni bhūdhātumayāni udditthāni. 


Ukārantam pullingamtu bhūdhātumayamappasiddham, atiiadhātumayam 
panukārantapullingam pasiddham **bhikkhu, hetu” 'iti. Tena saddhim sattavidhāni pullingāni honti, 
sabbānetāni sabhāvatoyeva pullingānīti datthabbāni. Ettha sattoti atthavācako bhūtasaddoyeva 
niyogā pullingantipi datthabbo. 


Ye pana **yo dhammo bhūto, yā dhammajāti bhūtā, yvam dhammajātam bhūta *nti evam 
lingattaye yojanārahattā aniyatalingā aiītiepi bhūtaparābhūtasambhūtasaddādayo sandissanti 
pāvacanavare, tepi nānopasagganipātapadehi yojanavasena saddaracanāyam sukhumatthaggahaņe ca 
vififiūūnam kosallajananattham niyatapullingesu pakkhipitvā dassessāma. 


Seyyathidam? Bhūto, parābhūto, sambhūto, vibhūto, pātubhūto, āvibhūto, tirobhūto, vinābhūto, 
bhabbo, paribhūto, abhibhūto, adhibhūto, addhabhūto, anubhūto, samanubhūto, paccanubhūto, 
bhāvito, sambhāvito, vibhāvito, paribhāvito, anuparibhūto, paribhavitabbo, paribhotabbo, 
paribhavanīyo, abhibhavitabbo, abhibhotabbo, abhibhavanīyo, adhibhavitabbo, adhibhotabbo, 
adhibhavanīyo, anubhavitabbo, anubhotabbo, anubhavanīyo, samanubhavitabbo, samanubhotabbo, 
samanubhavanīyo, paccanubhavitabbo, paccanubhotabbo, paccanubhavanīyo, bhāvetabbo, 
bhāvanīyo, sambhāvetabbo, sambhāvanīyo, vibhāvetabbo, vibhāvanīyo, paribhāvetabbo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 176 


paribhāvanīyo, bhavamāno, vibhavamāno, paribhavamāno, abhibhavamāno, anubhavamāno, 
samanubhavamāno, paccanubhavamāno, anubhonto, samanubhonto, paccanubhonto, sambhonto, 
abhisambhonto, bhāvento, sambhāvento, vibhāvento, paribhāvento, paribhaviyamāno, 
paribhuyyamāno, abhibhaviyamāno, abhibhūyamāno, anubhaviyamāno, anubhuyyamāno, 
samanubhaviyamāno, samanubhuyyamāno, paccanubhaviyamāno, paccanubhuyyamānoti imāni 
niyatapullingesu pakkhittalingāni. Evamokārantādivasena chabbidhāni pullingāni bhūdhātumayāni 
pakāsitāni. Ayam tāva pullingavasena udāharaņuddeso. 


Bhāvikā, bhāvanā, vibhāvanā, sambhāvanā, paribhāvanāti ākārantaitthilingam. 
Bhūmi, bhūti, vibhūti. Ikārantaitthilīngam. 


Bhūrī, bhūtī, bhotī, vibhāvinī, parivibhāvinī, sambhāvinī, pātubhavantī, pātubhontī, 
paribhavantī, paribhontī, abhibhavantī, abhibhontī, adhibhavantī, adhibhontī, anubhavantī, 
anubhontī, samanubhavantī, samanubhontī, paccanubhavantī, paccanubhontī, abhisambhavantī, 
abhisambhontīti īkārantaitthilingam. 


Bhū, abhū. Ūkārantaitthilingam. 
Imānettha catubbidhāni itthilingāni bhūdhātumayāni udditthāni. 


Ukārantitthilingam bhūdhātumayamappasiddham, aiifiadhātumayam pana ukārantitthilingam 
pasiddham **dhātu, dhenu”'iti. Tena saddhim paiicavidhāni itthilingāni honti, okārantassa vā 
gosaddassa itthilīngabhāve tena saddhim chabbidhānipi honti, sabbānetāni sabhāvatoyevitthilingānīti 
datthabbāni. Etthāpi aniyatalingā bhūtaparābhūtasambhūtasaddādayo itthilingavasena yujjante. 


Katham? Bhūtā, parābhūtā, sambhūtāti sabbam vitthārato gahetabbam **anubhonto 
samanubhonto''tiādīni nava padāni vajjetvā. Tāni hi īkārantavasena yojitāni. Imāni niyatalingesu 
pakkhittalingāni. Evam ākārantādivasena catubbidhāni itthilingāni bhūdhātumayāni pakāsitāni. 
Ayam itthilingavasena udāharaņuddeso. 


Bhūtam, mahābhūtam, bhavittam, bhūnam, bhavanam, parābhavanam, sambhavanam, 
vibhavanam, pātubhavanam, āvibhavanam, tirobhavanam, vinābhavanam, sotthibhavanam, 
paribhavanam, abhibhavanam, adhibhavanam, anubhavanam, samanubhavanam, paccanubhavananti 
niggahītantanapumsakalingam. 


Atthavibhāvi, dhammavibhāvi. Ikārantanapumsakalingam. 
Gotrabhu, cittasahabhu, nacittasahabhu. Ukārantanapumsakalingam. 


Sabbānetāni sabhāvatoyeva napumsakalingānīti datthabbāni. Ettha sattabhūtarūpavācako 
bhūtasaddoyeva niyogā napumsakalingotipi datthabbam. Etthāpi aniyatalingā bhūta parābhūta 
sambhūtasaddādayo napumsakalingavasena yujjante. 


Katham? Bhūtam, parābhūtam, sambhūtam, vibhūtam. Peyyālo. Samanubhavamānam, 
paccanubhavamānam, anubhontam, anubhavantam, samanubhontam, samanubhavantam, 
paccanubhontam, paccanubhavantam, sambhontam, sambhavantam, abhisambhontam, 
abhisambhavantam, pātubhontam, pātubhavantam, paribhontam, paribhavantam, abhibhontam, 
abhibhavantam, adhibhontam, adhibhavantam, bhāventam, sambhāventam, vibhāventam, 
paribhāventam, paribhāviyamānam, paribhuyyamānam, peyyālo. Paccanubhaviyamānam, 
paccanubhuyyamānarti imāni niyatanapumsakalingesu pakkhittalīngāni. Evam niggahītantādivasena 
tividhāni napumsakalingāni bhūdhātumayāni pakāsitāni. Ayam napumsakalingavasena 
udāharaņuddeso, evam pullingādīvasena lingattayam bhūdhātumayamuddittham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 176 


Ettha me appasiddhāti, ye ye saddā pakāsitā; 
Te te pāļippadesesu, maggitabbā vibhāvinā. 


O, ā, bindu, i, ī, u, ū-antime sattadhā thitā; 


Ne yyā pullingabhedāti, niruttaūtūhi bhāsitā. 


Ā ivaņņo cuvaņņo ca, pafica antā sarūpato; 
Itthibhedāti viūifieyyā, okārantena chapi vā. 


Bindu, i, u-ime anta, tayo fieyyā vibhāvinā; 


Napumsakappabhedāti, niruttaitūhi bhāsitā. 


Antā satteva pullinge, itthiyam pañca vā cha vā; 
Napumsake tayo evam, dasa pañcahi chabbidhā. 


Yasmā panettha **bhūto' tiādayo saddā 
nibbacanābhidheyyakathanatthasādhakavacanapariyāyavacanatthuddhāravasena vuccamānā pākatā 
honti suvififieyyā ca, tasmā imesam nibbacanādīni yathāsambhavam vakkhama viññünam 
tutthijananatthaficeva sotārānamatthesu patutarabuddhipatilābhāya ca. Tatra bhūtoti 
khandhapātubhāvena bhavatīti bhūto, idam tāva nibbacanam. **Bhūto' ti sabbasangāhakavasena 
satto vuccati, itdamabhidheyyakathanam. **Yo ca kālaghaso bhūto. Sabbeva nikkhipissanti, bhūtā 
loke samussaya””nti ca idametassa atthassa sādhakavacanam. Atha vā bhūtoti evamnāmako 
amanussajātiyo sattaviseso, idamabhidheyyakathanam. **Bhūtavijjā, bhūtavejjo, bhūtaviggahito” ti 
ca idametassa atthassa sādhakavacanam. Yafica pana **satto macco pajā 'tiādikam tattha tattha 
āgatam vacanam, idam sattoti atthavācakassa bhūtasaddassa pariyāyavacanam. Yafica 
niddesapāļiyam *'maccoti satto naro mānavo poso puggalo jīvo jagu jantu hindagu manujo ti 
āgatam, idampi pariyāyavacanameva. Tāni sabbāni piņdetvā vuccante — 


Satto macco jano bhūto, pāņo hindagu puggalo; 
Jantu jīvo jagu yakkho, pāņī dehī tathāgato. 


Sattavo mātiyo loko, manujo mānavo naro; 
Poso sarīrīti pume, bhūtamiti napumsake. 


Pajāti itthiyam vutto, lingato, na ca atthato; 
Evam tilingikā honti, saddā sattābhidhānakā. 


Yo so janghāya ulati, so satto janghalo idha; 
Pāņadehābhidhānehi, sattanāmam papatcitam. 

Imasmim pakaraņe **pariyāyavacana 'nti ca *'abhidhāna” nti ca **sankhā”” 
adhippetāni, atthuddhāravasena pana bhūtasaddo 
paficakkhandhāmanussadhātusassatavijjamānakhīņāsavasattarukkhādīsu dissati, tappayogo upari 
atthattikavibhāge āvibhavissati. Bhāvakoti bhāvetīti bhāvako, idam nibbacanam. Yo bhāvanam 
karoti, so bhāvako. Idamabhidheyyakathanam. **Bhāvako nipako dhīro'*ti idametassa atthassa 
sādhakavacanam. **Bhāvako bhāvanāpasuto bhāvanāpayutto bhāvanāsampanno ti idam 
pariyāyavacanam. Imāni **bhūto bhāvako ti dve padāni suddhakattuhetukattuvasena vuttānīti. Ito 
param nayānusārena suvififieyyattā *'idam nibbacana ”nti ca ādīni avatvā katthaci 
atthasādhakavacanam pariyāyavacanam atthuddhārafica yathāraham dassessāma. Tesu hi sabbattha 
dassitesu ganthavitthāro siyā, tasmā yesamattho uttāno, tesampi padānamabhidheyyam na 
kathessāma, nibbacanamattameva nesam kathessāma. Yesam pana gambhīro attho, 
tesamabhidheyyam kathessāma. 


tiādīni ca ekatthāni 


Bhavanam bhavo, bhavo vuccati vuddhi. Bhūsaddassa atthātisayayogato vaddhanepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 176 


mx? 


dissamānattā bhavanam vaddhananti katvā. **Bhavo ca raūifio abhavo ca raiifio” ti idam 
vuddhiatthassa sādhakam vacanam. Atha vā bhavoti vuccati sassatam. **Sassato attā ca loko cā''ti hi 
sassatavasena pavattā ditthi sassataditthi, tasmā bhavaditthī *ti tdametassatthassa sādhakam 
vacanam. Tathā bhavoti bhavaditthi, bhavati sassatam titthatīti pavattanato sassataditthi bhavaditthi 
nāma. Bhavaditthi hi uttarapadalopena bhavoti vuccati. **Bhavena bhavassa 
vippamokkhamāhamsū' ti idametassatthassa sādhakam vacanam. Etthāyam pāļtvacanattho — ekacce 
samaņā vā brāhmaņā vā bhavaditthiyā vā kāmabhavādinā vā sabbabhavato vimuttim 
samsāravisuddhim kathayimsūti. Atha vā bhavanti vaddhanti sattā etenāti bhavoti atthena 
sampattipuūiiāni bhavoti ca vuccanti. **Itibhavābhavataīica vītivatto' *ti idametassatthassa sādhakam 
vacanam. Ettha panāyam pāļivacanattho — bhavoti sampatti, abhavoti vipatti. Tathā bhavoti vuddhi, 
abhavoti hāni. Bhavoti sassatam, abhavoti ucchedo. Bhavoti pufiiam, abhavoti pāpam, tam sabbam 
vītivattoti. 


Sahokāsā khandhāpi bhavo. **Kāmabhavo rūpabhavo'* iecevamādi etassatthassa sādhakam 
vacanam. Ettha pana khandhā *'*yo paiīfiāyati, so sarūpam labhatī” ti katvā **bhavati 
avijjātaņhādisamudayā nirantaram samudetī” ti atthena vā **bhavā” ti vuccanti. Okāso pana 
**bhavanti jāyanti ettha sattā nāmarūpadhammā cā”'ti atthena **bhavo' ti. Apica kammabhavopi 
bhavo, upapattibhavopi bhavo. *'Upādānapaccayā bhavo duvidhena atthi kammabhavo, atthi 
upapattibhavo'*ti idametassatthassa sādhakam vacanam. Tattha kammameva bhavo kammabhavo. 
Tathā upapatti eva bhavo upapattibhavo. Etthūpapatti bhavatīti bhavo, kammam pana yathā 
sukhakāraņattā **sukho buddhānamuppādo”'ti vutto. Evam bhavakāraņattā phalavohārena bhavoti 
datthabbam. Atha vā bhāvanalakkhaņattā bhāvetīti bhavo. Kim bhāveti? Upapattim. Iti upapattim 
bhāvetīti bhavoti vuccati. Bhāvetītimassa ca nibbattetīti hetukattuvasenattho. Atha vā 
**bhavapaccayā jātī *ti vacanato bhavati etenāti bhavoti kammabhavo vuccāati. 

**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī ti 


Vuttalakkhaņo samsāropi bhavo. **Bhave dukkham bhavadukkham, bhave samsaranto ti 
imānetassatthassa sādhakāni vacanāni. Tatra kenatthena samsāro bhavoti kathīyati? Bhavati ettha 
sattasammuti khandhādipatipātisankhāte dhammapufijasminti atthena. Idam bhavasaddassa 
bhāvakattukaraņādhikaraņasādhanavasenatthakathanam. 


Ettha bhavasaddassa atthuddhāram vadāma — 
Vuddhisampattipuūiiāni, khandhā sokāsasaūitā; 
Samsāro sassataficetam, bhavasaddena sadditam. 


Bhavataņhā bhavaditthi, upapattibhavo tathā; 
Kammabhavo ca sabbantam, bhavasaddena sadditam. 


Bhavataņhābhavaditthi-dvayam katthaci pāļiyam; 
Uttarapadalopena, bhavasaddena sadditam. 


Abhavoti na bhavo abhavo. 


Vipatti hāni ucchedo, pāpaficeva catubbidhā; 
Ime abhavasaddena, atthā vuccanti sāsane. 


Bhāvoti ajjhāsayo, yo **adhippāyo tipi vuccati. **Thīnambhāvo durājāno. Nāmacco 
rājabhariyāsu, bhāvam kubbetha paņdito. Hadayangatabhāvam pakāsetī * ti evamādi etassatthassa 
sādhakam vacanam. Apica vatthudhammopi bhāvo. **Bhāvasanketasiddhīna”"nti idametassatthassa 
sādhakam vacanam, cittampi bhāvo. ** Accāhitam kammam karosi luddam, bhāve ca te kusalam 
natthi kiūcī ti idametassatthassa sādhakam vacanam. Kriyāpibhāvo. **Bhāvalakkhaņam 


-73 


bhāvasattamī” ti ca idametassatthassa sādhakam vacanam. Apica bhāvoti sattavevacananti bhaņanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 176 


dhātu va etam adhivacanam. Tattha ajjhāsayo ca vatthudhammo ca cittaiica satto cāti ime 
bhavatīti bhāvo. Tathā pana bhāvetīti bhāvo, kriyā tu bhavananti bhāvo. Sā ca 
bhavanagamanapacanādivasenānekavidhā. Apica bhāvarūpampi bhāvo, yam itthibhāvo pumbhāvo 
itthindriyanti ca vuccati. Tatrāyam vacanattho — **itthī'*ti vā **puriso'' ti vā bhavati etena cittam 
abhidhānaticāti bhāvo. 


Nattanomatiyā etam, nibbacanamudāhatam; 
Pubbācariyasīhānam, matam nissāya māhatam. 


Vuttaiihetam porāņehi **itthiyā bhāvo itthibhāvo, itthīti vā bhavati etena cittam abhidhanañcati 
itthibhāvo' *ti, tasmā pumbhāvoti etthāpi pumassa bhāvo pumbhāvo, pumāti vā bhavati etena cittam 
abhidhānaticāti pumbhāvoti nibbacanam samadhigantabbam. Idam bhāvasaddassa 
kattubhāvakaraņasādhanavasenatthakathanam. 


Abhāvoti na bhāvoti abhāvo, ko so? Suiiiiatā natthitā. Sabhāvoti attano bhāvo sabhāvo, attano 
pakati iccevattho. Atha vā sabhāvoti dhammānam sati atthasambhave yo koci sarūpam labhati, tassa 
bhāvo lakkhaņamiti saiītiito namanaruppanakakkhaļaphusanādiākāro iccevattho. **Sāmafifiam vā 
sabhāvo vā, dhammānam lakkhaņam mata””nti idametassatthassa sādhakam vacanam. Apica 
sabhāvoti salakkhaņo paramatthadhammo. Kenatthena? Saha bhāvenāti atthena. Sabbhāvoti satam 
bhāvo sabbhāvo, sappurisadhammo iccevattho. Atha vā attano bhāvo sabbhāvo. **Gāhāpayanti 
sabbhāva ”nti idametassatthassa sādhakam vacanam. Samvijjamāno vā bhāvo sabbhāvo. **Evam 
gahaņasabbhāvo ti idametassatthassa sādhakam vacanam. Idam sabhāva sabbhāvasaddānam 
bhāvasādhanavasenatthakathanam. 


Sambhavoti sambhavanam sambhavo, sambhavanakriyā, yutti vā. Yutti hi sambhavoti vuccati 
**sambhavo gahaņassa kāraņa” ntiādīsu. Atha vā sambhavati etasmāti sambhavo. Yato hi yam kiūici 
sambhavati, so sambhavo. Pabhavoti pabhavanam pabhavo, acchinnatā, pabhavati etasmāti vā 
pabhavo. Yato hi yam kiūici pabhavati, so pabhavo. Ime pana sambhavapabhavasaddā katthaci 
samānatthā katthaci bhinnatthāti veditabbā. Katham? Sambhavasaddo hi bhavanakriyampi vadati 
yuttimpi paiifiatttmpi sambhavarūpampi paccayatthampi, pabhavasaddo pana bhavanakriyampi 
vadati nadippabhavampi paccayatthampi, tasmā paccayattham vajjetvā bhinnatthāti gahetabbā, 
paccayatthena pana samānatthāti gahetabbā. Vuttafihetam **paccayo hetu nidānam kāraņam 
sambhavo pabhavotiādi atthato ekam, byafijanato nāna” 'nti. 


**Mūlam hetu nidānaīca, sambhavo pabhavo tathā; 
Samutthānāhārārammaņam, paccayo samudayena cā” ti 


Ayampi gāthā etassatthassa sādhikā. Idam sambhavapabhavasaddānam 
bhāvāpādānasādhanavasenatthakathanam. 


Evamettha bhāvakattukammakaraņāpādānādhikaraņavasena cha sādhanāni pakāsitāni. Tāni 
sampadānasādhanena sattavidhāni bhavanti, tam pana uttari āvibhavissati **dhanamassa bhavatūti 
dhanabhūtī”'tiādinā. Iccevam kitakavasena sabbathāpi sattavidhāni sādhanāni honti, yāni 
**kārakānī' tipi vuccati, ito aññam sādhanam natthi. Idha payogesvatthesu ca vifiiiūnam pātavattham 
sādhananāmam pakāsitam. Tathā hi dunnikkhittasādhanehi padehi yojitā saddappayogā 
dubbodhatthā honti, sunikkhittasādhanehi pana padehi yojitā subodhatthā honti, tasmā 
payogāsādhanamūlakā, attho ca payogamūlako. Payogānurūpatihi aviparītam katvā attham 
kathanasīlā **yācitova bahulam cīvaram paribhutijati, appam ayācito *ti evamādīsu sādhanavasena 
gahetabbesu atthesu, afifiesu catthesu patutarabuddhino paņditāyeva ekantena bhagavato 
pariyattisāsanadharā nāma hontīti veditabbam. Ito param nayānusārena suviiifieyyattā **ī1dam nāma 
sādhana”'nti na vakkhāma, kevalamidha dassitesu payogesu viifiūūnam bahumānuppādanatthaficeva 
vividhavicittapāļigatike vividhatthasāre jinavaravacane sotūnam buddhivijambhanatthafica 
atthasādhakavacanāniyeva yathāraham suttageyyaveyyākaraņagāthādīsu tato tato āharitvā 
dassessāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 176 


Pabhāvoti pakārato bhavatīti pabhāvo, soyamānubhāvoyeva. **Pabhāvam te na passāmi, yena 
tvam mithilam vaje” ti idametassatthassa sādhakam vacanam. Anubhavoti anubhavanam anubhavo, 
kim tam? Paribhufijanam. Ānubhāvoti tejussāhamantapabhūsattiyo. ** Tejasankhato 
ussāhamantapabhūsattisankhāto vā mahanto ānubhāvo etassāti mahānubhāvo'”'ti idametassatthassa 
sādhakam vacanam. 


Tejo ussāhamantā ca, pabhūsattīti paicime; 
Ānubhāvāti vuccanti, pabhāvāti ca te vade. 


Tejādivācakattamhi, ānubhāvapadassa tu; 
Atthanibbacanam dhīro, yathāsambhavamuddise. 


Atha vā ānubhāvoti anubhavitabbaphalam. ** Anubhavitabbassa phalassa mahantatāya 
mahānubhāvo ti idametassatthassa sādhakam vacanam. Parābhavoti parābhavanam parābhavo, 
atha vā parābhavatīti parābhavo. **Suvijāno parābhavo'*ti idametassatthassa sādhakam vacanam. 
Apica **dhammadessī parābhavo ti pāthānurūpato parābhavissatīti parābhavoti anāgatakālavasenapi 
nibbacanam datthabbam. Atha vā parābhavanti etenāti parābhavo. Kim tam? Dhammadessitādi. 
**Pathamo so parābhavo ti idametassatthassa sādhakam vacanam. Vibhavoti nibbānam. Tatihi 
bhavato vigatattā bhavato vigatoti vibhavo, bhavassa ca tamhetu vigatattā vigato bhavo etasmāti 
vibhavo. Vibhavanti ucchijjanti vinassanti ito ariyadhanavilomakā kilesamahācorātipi vibhavo. 
Vibhavasaddassa nibbānābhidhānatte **evam bhave vijjamāne, vibhavo icchitabbako'”*ti idamettha 
sādhakam vacanam. Imāni pana nibbānassa pariyāyavacanāni — 


Nibbānam vibhavo mokkho, nirodho amatam samam; 
Sankhārūpasamo dukkha-nirodho accuta kkhayo. 


Vivatta' makatam attham, santipada' masankhatam; 
Pāram taņhākkhayo dukkha-kkhayo saiīfiojanakkhayo. 


Yogakkhemo virāgo ca, 
Lokanto ca bhavakkhayo; 
Apavaggo visankhāro, 
Sabbhi suddhi visuddhi ca. 


Vimutyā pacayo mutti, nibbuti upadhikkhayo; 
Santi asankhatā dhātu, disā ca sabbatopabham. 


Vināpetāni nāmāni, visesakapadam idha; 
Nibbānavācakānīti, sallakkheyya sumedhaso. 


**Tāņam leņa” ntiādīni-pekkhikāni bhavanti hi; 
Visesakapadānanti, etthetāni pakāsaye. 


Tāņam leņa marūpaīica, santam sacca'manālayam; 
Sududdasam saraņafica, parāyaņa manītikam. 


x x= 


Anàasavam dhuvam niccam, viññana manidassanam: 
Abyāpajjam sivam khemam, nipuņam apalokikam. 


Ananta'makkharam dīpo, accantam kevalam padam; 
Paņītam accutaficāti, bahudhāpi vibhāvaye. 


Gotrabhūti padassattham, vadantehi garūhi tu; 
Gottam vuccati nibbāna-miti gottanti bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 176 


Vibhavoti vā vināsasampattidhanucchedaditthiyopi vuccanti. Tattha vināso vibhavanam 
ucchijjanam nassananti atthena vibhavo. **Vibhavo sabbadhammānam, ittheke sato sattassa 
ucchedam vināsam vibhavam pafiiapentī” *ti ca idametassatthassa sādhakam vacanam. Sampatti pana 
visesato bhavatīti vibhavo. **Ralifio sirivibhavam datthukāmā” ti idametassatthassa sādhakam 
vacanam. Dhanam pana bhavanti vaddhanti vuddhim virūļhim vepullam āpajjanti sattā etenāti 
vibhavo. **Asītikotivibhavassa brāhmaņassa putto hutvā nibbattī ti idametassatthassa sādhakam 
vacanam. Idam pana pariyāyavacanam — 


Dhanam sam vibhavo dabbam, sāpateyyam pariggaho; 
Oddam bhaņdam sakam attho, iccete dhanavācakā. 


Uecchedaditthi pana vibhavati ucchijjati **attā ca loko ca puna cutito uddham na jāyatī *ti 
gahaņato vibhavoti. **Vibhavataņhā” ti idametassatthassa sādhakam vacanam. Vibhavataņhāti hi 
ucchedaditthisahagatāya taņhāya nāmam. Ettha atthuddhāro vuccati — 


Dhananibbānasampatti-vināsucchedaditthiyo; 


Vuttā vibhavasaddena, iti viūifiūū vibhāvaye. 


Pātubhāvoti pātubhavanam pātubhāvo. Āvibhāvoti āvibhavanam āvibhāvo, ubhinnametesam 
pākatatā iccevattho. Tirobhāvoti tirobhavanam tirobhāvo, paticchannabhāvo. Vinābhāvoti 
vinābhavanam vinābhāvo, viyogo. Sotthibhāvoti sotthibhavanam sotthibhāvo, suvatthibhāvo 
sukhassa atthitā, atthato pana nibbhayatā nirupaddavatā eva. Atthibhāvoti atthitā vijjamānatā 
avivittatā. Natthibhāvoti natthitā avijjamānatā vivittatā rittatā tucchatā suiītatā. 
Okārantapullinganiddeso. 


Abhibhavatīti abhibhavitā, param abhibhavanto yo koci. Evam paribhavitā, anubhavatīti 
anubhavitā, sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā anubhavanto yo koci. Evam 
samanubhavitā. Paccanubhavitā, ettha pana yathā *tamatassa dātā. Anuppannassa maggassa 
uppādetā 'tiādīsu **dātā”' ti padānam kattuvācakānam **amatassā” tiādīhi padehi kammavācakehi 
chatthiyantehi saddhim yojanā dissati, tathā imesampi padānam *'*paccāmittassa abhibhavitā 'tiādinā 
yojanā kātabbā. Evam aūfiesampi evarūpānam padānam. Ākārantapullinganiddeso. 


Bhavatīti bhavam. Bhavissatīti vā bhavam, vaddhamāno puggalo. **Suvijāno bhavam hoti, 
suvijāno parābhavo. Dhammakāmo bhavam hoti, dhammadessī parābhavo ti idametassatthassa 
sādhakam vacanam. Atha va yena saddhim katheti, so **bhava'”nti vattabbo, **bhavam kaccāyano. 
Bhavam ānando. Maiītie bhavam patthayati, raiītio bhariyam patibbata” *ntiādīsu. Ettha pana 
dhātuatthe ādaro na kātabbo, sammutiattheyevādaro kātabbo **sanketavacanam saccam, 
lokasammutikāraņa *nti vacanato. Vohāravisayasmifihi lokasammuti eva padhānā avilanghanīvā. 
Parābhavatīti parābhavam. Evam paribhavam. Abhibhavam. Anubhavam. Pabhavati pahoti 
sakkotīti pabhavam, pahonto yo koci. Na pabhavam appabhavam, **appabhava'*nti ca idam jātake 
dittham — 


**Chinnabbhamiva vātena, ruņņo rukkhamupāgamim; 
Soham appabhavam tattha, sākham hatthehi aggahi””nti 


Tattha sādhakavacanamidam. Niggahītantapullinganiddeso. 

Dhanabhūtīti dhanamassa bhavatūti dhanabhūti. Siribhūtīti sobhāya ceva pafiiiāpuūifiānafica 
adhivacanam. Sā assa bhavatūti siribhūti. Evam sotthibhūti, suvatthibhūti. 
Ikārantapullinganiddeso. 

Bhāvīti bhavanasīlo bhāvī, bhavanadhammo bhāvī, bhavane sādhukārī bhāvī. Evam vibhāvī. 


Sambhāvī. Paribhāvīti. Tatra vibhāvīti atthavibhāvane samattho paņdito vuccati. Ettha vidvā, 
vijjāgato, iiāņītiādi pariyāyavacanam datthabbam. Bhavanti catra — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 176 


Vidvā vijjāgato fiāņī, vibhāvī paņdito sudhī; 


Budho visārado viñňū, dosaiifiū viddasu vidū. 


Vipassī patibhāņī ca, medhāvī nipako kavi; 
Kusalo viduro dhīmā, gatimā mutimā cayam. 


Cakkhumā kaņņavā dabbo, dhīro bhūri vicakkhaņo; 
Sappaīfio buddhimā paitio, evamnāmā vibhāvinoti. 


Īkārantapullinganiddeso. 


Sayambhūti sayameva bhavatīti sayambhū. Ko so? Antarena paropadesam sāmamyeva sabbam 
fieyyadhammam pativijjhitvā sabbaiīfiutam patto sakyamuni bhagavā. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo. 


Ahaifihi arahā loke, aham satthā anuttaro; 
Ekomhi sammāsambuddho, sītībhūtosmi nibbuto''ti. 


Atthato pana pāramitāparibhāvito sayambhūiāņena saha vāsanāya 
vigataviddhastaniravasesakileso mahākaruņāsabbaūtutatiiiāņādiaparimeyyaguņagaņādhāro 
khandhasantāno sayambhū. So evambhūto khandhasantāno loke aggapuggaloti vuccati. Vuttaiihetam 
bhagavatā **ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso, katamo 
ekapuggalo? Tathāgato bhikkhave araham sammāsambuddho ti. So ekapuggalo etarahi **sabbaūīū, 
sugato' tiādīhi yathābhuccaguņādhigatanāmethi ca pasiddho, **gotamo ādiccabandhū”'ti gottato ca 
pasiddho, sakyaputto sakko sakyamuni sakyasīho sakyapungavoti kulato ca pasiddho, 
suddhodanimāyādevīsutoti mātāpitito ca pasiddho, siddhatthoti gahitanāmena ca pasiddho. Bhavanti 
catra — 


Yo ekapuggalo āsi, buddho so vadatam varo; 
Gottato gotamo nāma, tathevādiccabandhu ca. 


Sakyakule pasūtattā, sakyaputtoti vissuto; 
Sakko iti ca avhito, tathā sakyamunīti ca. 


Sabbattha setthabhāvena, sakye ca setthabhāvato; 
Sakyasīhoti so sakya-pungavoti ca sammato. 


Suddhodanīti pitito, nabhe candova vissuto; 
Mātitopi ca saiifiāto, māyādevīsuto iti. 

Sabbaitiū sugato buddho, dhammarājā tathāgato; 
Samantabhaddo bhagavā, jino dasabalo muni. 


Satthā vināyako nātho, 
Munindo lokanāyako; 
Narāsabho lokajino, 
Sambuddho dvipaduttamo. 


Devadevo lokagaru, dhammassāmī mahāmuni; 
Samantacakkhu purisa-dammasārathi māraji. 


Dhammissaro ca advejjha-vacano satthavāhako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 176 


Visuddhidevo devāti-devo ca samaņissaro. 
Bhūripaiūto'nadhivaro, narasīho ca cakkhumā; 
Munimuni naravaro, chaļabhiūifio jane suto. 


Angīraso yatirājā, lokabandhu matandado; 
Vattā pavattā saddhamma-cakkavattī yatissaro. 


Lokadīpo sirīghano, samaņindo naruttamo; 
Lokattayavidīū loka-pajjoto purisuttamo. 


Saccadaso satapuiīia-lakkhaņo saccasavhayo; 
Ravibandhā'samasamo, paficanetta ggapuggalo. 


Sabbābhibhū sabbavidū, saccanāmo ca pāragū; 
Purisātisayo sabba-dassāvī narasārathi. 


Sammāsambuddho iti so, fiāto sattuttamoti ca; 
Tādī vibhajjavādīti, mahākāruņikoti ca. 


Cakkhubhūto dhammabhūto, tiāņabhūtoti vaņņito; 
Brahmabhūtoti purisā-jatiio iti ca thomito. 


Lokajettho sayambhū ca, mahesi mārabhafijano; 
Amoghavacano dhamma-kāyo mārābhibhū iti. 


Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Nāmam guņehi nissitam, ko kavindo kathessati. 


Tatra sabbaūifiu iccādi-nāmam sādhāraņam bhave; 
Sabbesānampi buddhānam, gotamo itiādi na. 


Buddho paccekabuddho ca, **sayambhū'*iti sāsane; 
Keci **brahmā sayambhū”'ti, sāsanāvacaram na tam. 


**Buddho tathāgato satthā, bhagavā”'ti padāni tu; 
Thānenekasahassamthi, saficaranti abhiņhaso. 


Tatra cādipadam anta-padaficeva imāni tu; 
Ekatopi carantīti, vibhāveyya visārado. 


Visesakapadānam tu, apekkhakapadāni ca; 
Anapekkhapadānīti, padāni duvidhā siyum. 


Tathā hi satthavāho naravaro chaļabhiūifioti evampakārāni abhidhānapadāni 
visesakapadāpekkhakāni. Katham? 


**Evam vijitasangāmam, satthavāham anuttaram; 
Sāvakā payirupāsanti, tevijjā maccuhāyino. 


Yam loko pūjayate, 

Salokapālo sadā namassati ca; 
Tasseta sāsanavaram, 

Vidūhi fieyyam naravarassā' ti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 176 


**Chaļabhiūīfiassa sāsana *nti ca evam visesakapadāpekkhakāni bhavanti. Buddho jino bhagavāti 
evampakārāni pana no visesakāpekkhānīti datthabbam. 


Keci panettha evam vadeyyum **munindo samaņindo samaņissaro yatissaro ādiccabandhu 
ravibandhūti evampakārānam idha vuttānamabhidhānānam visesatthābhāvato punaruttidoso atthī”*ti. 
Tanna, abhidhānānam abhisankharaņīyānabhisankharaņīyavasena abhisankhatābhidhānāni 
anabhisankhatābhidhānānīti dvedhā dissanato. Tathā hi katthaci keci **sakyasīho' ti abhidhānam 
paticca **sakyakesarī sakyamigādhipo'* tiādinā nānāvividhamabhidhānamabhisankharonti, 
pāvacanepi hi **dviduggamavarahanutta' malatthā” ti pātho dissati. Tathā keci **dhammarājā” ti 
abhidhānam paticca **dhammadisampatī *tiādīni abhisankharonti. **Sabbatiitū” ti abhidhānam 
paticca **sabbadassāvī sabbadassī *tiādīni abhisankharonti, **sahassakkho *ti abhidhānam paticca 
**dasasatalocano' tiādīni abhisankharonti. ** Ādiccabandhū”'ti abhidhānam paticca 
**aravindasahāyabandhū' tiādīni abhisankharonti. ** Ambuja'”nti abhidhānam paticca **nīrajam 
kutija' ntiādīni abhisankharonti. Pāvacanepi hi yam padumam, tam jalajam nāmāti mantvā 
patisambhidāppattehi ariyehi desanāvilāsavasena vutto **padumuttaranāmino”'ti vattabbatthāne 
**Jalajuttaranāmino ti pātho dissati. Evam abhisankhatābhidhānāni dissanti. 


**Buddho bhagavā”'ti abhidhānāni pana anabhisankhatābhidhānāni. Vuttafihetam 
dhammasenāpatinā āyasmatā sāriputtena *'buddhoti netam nāmam mātarā katam, na pitarā katam, 
na bhaginiyā katam, na iiātisālohitehi katam, na devatāhi katam, vimokkhantikametam buddhānam 
bhagavantānam bodhiyā mūle saha sabbaūtiutatiiiāņappatilābhā sacchikā patiiatti vadidam 
buddho *ti, tathā **bhagavāti netam nāmam mātarā katam...pe... sacchikā patiiiatti vadidam 
bhagavā'*ti. Evam **buddho bhagavā” ti abhidhānāni anabhisankhatābhidhānāni. Na hi tani 
abhidhānāni ceva **satthā sugato jino” tiādīni ca afitiam kiūici abhidhānam paticca abhisankhatāni, 
napi aññani abhidhanani etāni paticca abhisankhatāni dissanti. Tathā hi **buddho'*ti abhidhānam 
paticca **bujjhitā bodhetā bodhako” tiādīni nāmābhidhānāni na abhisankharonti. Tathā **bhagavā 
satthā sugato” tiādīni nāmābhidhānāni paticca **sampannabhago anusāsako sundaravacano”'tiādīni 
nāmābhidhānāni nābhisankharonti. Evam imam vibhāgam dassetum **'munindo samaņindo 
samaņissaro yatissaro ādiccabandhu ravibandhū' 'ttādinā nayena punarutti amhehi katāti datthabbā. 
Evamaññatrāpi nayo netabbo. Atridam vuccati — 


** Abhisankhatanāmafica, nāmaīicānabhisankhatam; 
Dviduggamavaro buddho, iti nāmam dvidhā bhave''ti. 


Pabhūti param pasayha bhavatīti pabhū, issaro. ** Araiītiassa pabhū ayam luddako”*ti 
idametassatthassa sādhakam vacanam. Abhibhūti abhibhavatīti abhibhū, asatīfiasatto. Kim so 
abhibhavi? Cattāro khandhe arūpino. Iti cattāro khandhe arūpino abhibhavīti abhibhū. So ca kho 
niccetanattā abhibhavanakriyāyāsati pubbevā saiituppattito jhānalābhikāle attanā 
adhigatapaficamajjhānam saiiiāvirāgavasena bhāvetvā cattāro arūpakkhandhe asaūīiibhave 
appavattikaraņena abhibhavitumārabhi, tadabhibhavanakiecam idāni siddhanti abhibhavīti abhibhūti 
vuccati. Apica niccetanabhāvena abhibhavanabyāpāre asatipi pubbe sacetanakāle sabyāpārattā 
sacetanassa viya niccetanassāpi sato tassa upacārena sabyāpāratāvacanam yujjateva. Dissati hi loke 
sāsane ca sacetanassa viya acetanassapi upacārena sabyāpāratāvacanam. Tam yathā? Kūlam 
patitukāmam, evam loke. Sāsane pana — 


**Rodante dārake disvā, ubbiggā vipulā dumā; 
Sayamevonamitvāna, upagacchanti dārake” ti ca 


**Angārino dāni dumā bhadante, phalesino chadanam vippahāyā *ti ca **phalam toseti kassaka””nti 
ca ādi. Abhibhūsaddassa asafifiasattābhidhānatte **'abhibhum abhibhuto mafiiatī” ti itdamettha 
sādhakam vacanam. Atha vā abhibhavatīti abhibhū, paresamabhibhavitā yo koci. Visesato pana 
tathāgatoyeva abhibhū. Vuttatihetam bhagavatā *'*tathāgato bhikkhave abhibhū anabhibhūto 
aiīfiadatthudaso vasavattī ti. Keci pana **abhibhū nāma sahasso brahmā”*ti vadanti. 


Vibhūti visesabhūtoti vibhū, **bhavasotam sace buddho, tiņņo lokantagū vibhū”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 176 


idametassatthassa sādhakam vacanam. Vibhūti hettha rūpakāyadhammakāyasampattiyā 
visesabhūtoti attho. Āha ca — 


**Dissamānopi tāvassa, rūpakāyo acintiyo; 
Asādhāraņafiāņatthe, dhammakāye kathāva kā *ti. 


Adhibhūti adhibhavatīti adhibhū, issaro. 


**Tadā mam tapatejena, santatto tidivādhibhū; 
Dhārento brāhmaņam vaņņam, bhikkhāya mam upāgamī ti — 


Idametassatthassa sādhakam vacanam. Patibhūti patibhūtoti patibhū, **goņassa patibhū”'ti 
idametassatthassa sādhakam vacanam. Gotrabhūti gottasankhātam amatamahānibbānam 
ārammaņam katvā bhūtoti gotrabhū, sotāpattimaggassa anantarapaccayena 
sikhāppattabalavavipassanācittena samannāgato puggalo. Vuttafihetam bhagavatā **katamo ca 
puggalo gotrabhū? Yesam dhammānam samanantarā ariyadhammassa avakkanti hoti, tehi dhammehi 
samannāgato puggalo gotrabhū” ti, idamevettha atthasādhakam vacanam. Apica samaņoti 
gottamattamanubhavamāno kāsāvakaņthasamaņopi gotrabhū. So hi **samaņo'*ti gottamattam 
anubhavati vindati, na samaņadhamme attani avijjamānattāti **gotrabhū' ti vuccati, **bhavissanti kho 
panānanda anāgatamaddhānam gotrabhuno kāsāvakaņthā dussīlā pāpadhammā' ti idametassatthassa 
sādhakam vacanam. Vatrabhūti sakko. So hi mātāpitibharaņādīhi sattahi vattehi sakkattam labhitvā 
aīfie deve vattena abhibhavatīti vatrabhū. Āgamatthakathāyam pana bhūdhātumhi labbhamānam 
pattiatthampi gahetvā **vattena aūītie abhibhavitvā devissariyam pattoti vatrabhū” ti vuttam, 
**vatranāmakam vā asuram abhibhavatīti vatrabhū”'ti ca, **vatrabhū jayatampitā *ti 
idametassatthassa sādhakam vacanam. Ettha hi vatrabhūti vatranāmakassa asurassa abhibhavitā. 
Jayatam pitāti jayantānam pitā. **Sakko indo purindado”* iecādi pariyāyavacanam. Idam tu 
dhātādhikāre pakāsessāma. Parābhibhūti paramabhibhavatīti parābhibhū. Evam 
rūpābhibhūtiādīsupi. Sabbābhibhūti sabbamabhibhavitabbam abhibhavatīti sabbābhibhū. 
Sabbābhibhūti ca idam nāmam tathāgatasseva yujjati. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi, 
Sabbesu dhammesu anūpalitto; 
Sabbaiijaho taņhakkhaye vimutto, 
Sayam abhiññaya kamuddiseyya” nti. 


Ūkārantapullinganiddeso. Niyatapullinganiddesoyam. 


Idāni aniyatalingānam niyatalingesu pakkhittānam bhūtaparābhūta sambhūtasaddādīnam 
niddeso vuccati. Tatra bhūtoti attano paccayehi abhavīti bhūto, bhūtoti jāto safijāto nibbatto 
abhinibbatto pātubhūto, bhūtoti vā laddhasarūpo yo koci savifiiiāāņako vā aviifiāņako vā. Atha vā 
tathākārena bhavatīti bhūto, bhūtoti sacco tatho avitatho aviparīto yo koci, ettha yo bhūtasaddo 
saccattho, tassa **bhūtattho' ti idamettha sādhakam vacanam. Parābhūtoti parābhavīti parābhūto. 
Sutthu bhūtoti sambhūto. Visesena bhūtoti vibhūto. Vissuto bhūtoti vā vibhūto, 
**vibhūtārammaņa''nti idametassatthassa sādhakam vacanam. Vibhavīti va vibhūto, vinatthoti attho, 
*rūpe vibhūte na phusanti phassā” ti idametassatthassa sādhakam vacanam. Pākato bhūtoti 
pātubhūto. Āvi bhavatīti āvibhūto. Evam tirobhūto. Vinābhūto. Bhavitumanucchavikoti bhabbo. 
Paribhaviyate soti paribhūto. Yena kenaci yo pīļito hīļito vā, so paribhūto. Gamyamānattho 
yathākāmacārī. Abhibhaviyyate soti abhibhūto. Adhibhaviyate soti adhibhūto. Evam addhabhūto. 
Ettha adhisaddena samānattho addhasaddo, **cakkhu bhikkhave addhabhūtam, rūpā addhabhūtā, 
cakkhuvififiāāņam addhabhūta””*nti idametassatthassa sādhakam vacanam, tathā ‘‘idha bhikkhave 
bhikkhu na heva anaddhabhūtam attānam na addhabhāvetī'*ti padampi. Tattha anaddhabhūtanti 
dukkhena anadhibhūtam. Dukkhena anadhibhūto nāma manussattabhāvo vuccati, tam na 
addhabhāveti nābhibhavatīti suttapadattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 176 


Anubhaviyate soti anubhūto. Evam samanubhūto. Paccanubhūto. Bhāvito. Ettha bhāvitoti 
iminā samānādhikaraņam **satisambojjhango kho kassapa mayā sammadakkhāto bhāvito' tiādīsu 
guņīvācakam padhānapadam sāsane datthabbam. Titthiyasamaye pana bhāvitoti kāmaguņo vuccati. 
Vuttafihetam pāļiyam *'na bhāvitamāsīsatī” ti. Tatra bhāvitā nāma paiica kāmaguņā, te na āsīsati na 
sevatīti suttapadattho. Sambhāviyate soti sambhāvito. Evam vibhāvito. Paribhāvito. 
Anuparibhūto. Manamparibhūtoti manam paribhaviyittha soti manamparibhūto. Ettha 
manamparibhūtoti īsakam appattaparibhavano vuccati. Mananti hi nipātapadam. ** Atipaņditena 
puttena, manamhi upakūlito, devadattena attano abuddhabhāvena ceva khantimettādīnaīīca abhāvena 
kumārakassapatthero ca therī ca manam nāsito, manam vuļho ahosī” 'tiādīsu cassa payogo veditabbo. 


Atra manamsaddassa kifici yuttim vadāma. 


Manamsaddo dvidhā bhinno, nāmam nepātikaticiti; 
Santam tassa manam hoti, manamhi upakūlitoti. 


Paribhavitabboti aiīfiena paribhavitum sakkuņeyyoti paribhavitabbo. Evam paribhottabbo 
paribhavanīyo. Tabbapaccayatthāne hi sakkuņeyyapadayojanā dissati *taladdham ārammaņam 
laddhabbam labhanīyam laddhum vā sakkuņeyya *nti. Atha vā paribhavanamarahatīti 
paribhavitabbo. Evam paribhottabbo paribhavanīyo. Tathā hi tabbapaccayatthāne 
arahatipadayojanā dissati **parisakkuņeyyam lābhamarahatīti laddhabba' *nti. Ettha pana 
paribhottabboti padassa atthibhāve **khattiyo kho mahārāja daharoti na ufiiātabbo na 
paribhottabbo'”*ti pāļi nidassanam. Abhiadhipubbā bhūdhātuyo samānatthā. Sesāni dukāni 
nayānusārena fieyyāni. Bhamānoti bhavatīti bhamāno, majjhe vakāralopo datthabbo. Atridam 
vattabbam — 


**Kim so bhamāno saccako””, iccatra pāļiyam pana; 
Rūpam bhavatidhātussa, valopeneva dissati. 


Atrāyam pāļi **kim so bhamāno saccako niganthaputto, yo bhagavato vādam āropessatī”ti. 
Vibhavamānoti vibhavatīti vibhavamāno. Evam paribhavamānotiādīsu. Tattha 
*tabhisambhonto' 'timassa karonto nipphādento iccevattho. **Sabbāni abhisambhonto, sa rājavasatim 
vase”'ti idametassatthassa sādhakam vacanam. Yasmā panimāni **bhavamāno''tiādīni 
vippakatapaccattavacanāni, tasmā saramāno rodati, gacchanto gaņhāti, **gacchanto so bhāradvājo, 
addasa accutam isi” "ntiadini viya paripuņņuttarakriyāpadāni katvā rājā bhavamāno 
sampattimanubhavatītiādinā yojetabbāni. **Saramāno gacchanto' tiādīni hi **yāto gato patto” tiādīhi 
sadisāni na honti, uttarakriyāpadāpekkhakāni honti tvāpaccayantapadāni viyāti. 


Paribhaviyamānoti paribhaviyate soti paribhaviyamāno. Evam paribhuyyamānotiādīsupi. 
Imānipi vippakatapaccattavacanāni, tasmā *'*rājapurisehi nīyamāno coro evam cintesī 'tiādīni viya 
paripuņņuttarakriyāpadāni katvā aūītiehi paribhaviyamāno tāņam gavesati. Bhogo 
puggalenānubhaviyamāno parikkhayam gacchatītiādinā yojetabbāni. Evam sabbatra īdisesu 
vippakatavacanesu yojetabbāni. Ayam aniyatalingānam niyatalingesu pakkhittānam bhūta 
parābhūta sambhūtasaddānam niddeso. Iccevam pullingānam bhūdhātumayānam yathāraham 
nibbacanādivasena niddeso vibhāvito. 


Idāni itthilinganiddeso vuccati — tatra bhāvikāti bhāvetīti bhāvikā. Yā bhāvanam karoti, sā 
bhāvikā. Bhāvanāti vaddhanā brūhanā phātikaraņam āsevanā bahulīkāro. Vibhāvanāti pakāsanā 
sandassanā. Atha vā vibhāvanāti abhāvanā antaradhāpanā. Sambhāvanāti ukkamsanā thomanā. 
Paribhāvanāti vāsanā, samantato vā vaddhanā. Ākārantitthilinganiddeso. 


Bhūmīti sattāyamānā bhavatīti bhūmi, atha vā bhavanti jāyanti vaddhanti cettha thāvarā ca 
jangamā cāti bhūmi. Bhūmi vuccati pathavī. **Pathamāya bhūmiyā pattiyā”*tiādīsu pana 
lokuttaramaggo bhūmīti vuccati. Yā panandhabālamahājanena viūiiātā pathavī, tassimāni 


abhidhānāni — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 176 


**Pathavī medanī bhūmi, bhūrī bhū puthuvī mahī; 
Chamā vasumatī ubbī, avanī ku vasundharā; 
Jagatī khiti vasudhā, dharaņī go dharā” 'iti. 


Atra bhū ku gosaddā pathavīpadatthe vattantīti kutra ditthapubbāti ce? 


Vidvā bhūpāla kumuda-gorakkhādipadesu ve; 
Bhū ku goiti pathavī, vuccatīti vibhāvaye. 


Bhūtīti bhavanam bhūti. Vibhūtīti vināso, visesato bhavanam vā, atha vā visesato bhavanti 
sattā etāyāti vibhūti, sampattiyeva, **ratifio vibhūti. Pihanīyā vibhūtiyo ti ca idametassatthassa 
sādhakam vacanam. Ikārantitthilinganiddeso. 


Bhūrīti pathavī. Sā hi bhavanti etthāti bhūrīti vuccati, bhavati vā paiiiāyati vaddhati cāti bhūrī, 
atha vā bhūtābhūtā tannissitā sattā ramanti etthāti bhūrī. Pathavīnissitā hi sattā pathaviyamyeva 
ramanti, tasmā sā imināpi atthena bhūrīti vuccati. Bhūrīsaddassa pathavīvacane **bhūripafiiio *ti 
atthasādhakam vacanam. Apica bhūrī viyāti bhūrī, paūtā, bhūrīti pathavīsamāya vitthatāya paūifiāāya 
nāmam, **yogā ve jāyatī bhūrī, ayogā bhūrisankhayo 'ti ettha atthakathāvacanam imassatthassa 
sādhakam. Atha vā bhūte atthe ramatīti bhūrī, paiiftāyetam nāmam, **bhūrī medhā pariņāyikā *ti 
ettha atthakathāvacanam imassatthassa sādhakam. Atha vā pañňāyeva rāgādayo dhamme 
abhibhavatīti bhūrī, rāgādiarayo abhibhavatītipi bhūrī. Tathā hi patisambhidāmagge āyasmatā 
sāriputtena vuttam ''rāgam abhibhūvyatīti bhūrī, paiiiāā. Dosam moham...pe... rāgo ari, tam arim 
maddatīti bhūrī, patiiiā. Doso. Moho...pe... sabbe bhavagāmino kammā ari, tam arim maddatīti 
bhūrī, pañña’’. Ettha pana **gotrabhū''ti padamiva **aribhū'”'ti vattabbepi bhūsaddam pubbanipātam 
katvā sandhivasena bhūrīti padamuccāritanti datthabbam. Apica īdisesu nāmikapadesu vināpi 
upasaggena abhibhavanādiatthā labbhantiyeva, nākhyātikapadesūti datthabbam. Idam pana paññaya 
pariyāyavacanam — 


Pañña pajanana cintā, vicayo upalakkhaņā; 
Pavicayo ca paņdiccam, dhammavicayameva ca. 


Sallakkhaņā ca kosallam, bhūrī paccupalakkhaņā; 
Neputiiaficeva vebhabyā, medhā cupaparikkhakā. 


Sampajaifiaūīca pariņā-yikā ceva vipassanā; 
Paiifiindriyam paūifiābalam, amoho sammāditthi ca; 
Patodo cābhidhammasmā, imāni gahitāni me. 


Nāņam pafifiāāņamummango, sattho soto ca ditthi ca; 
Manta bodho buddhi buddham. patibhanañca bodhiti. 


Dhammo vijjā gati monam, nepakkam go matī muti; 
Vīmamsā yoni dhonā ca, paņdā pandiccayampi ca; 


Vedo paņditiyaīīceva, cikicchā miriyāpi ca. 


**Soto bodhī'*ti yam vuttam, ñäņanāmadvayam idam; 
Buddhapaccekasambuddha-sāvakānampi rūhati. 


**Abhisambodhi sambodhi'”, iti nāmadvayam pana; 
Paccekabuddhasabbaīiu-buddhānamyeva rūhati. 


Abhisambodhisankhātā, paramopapadā pana; 
Nāņapaņņatti sabbaūfiu-sambuddhasseva rūhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 176 


Sammāsambodhisankhātā, anuttarapadādikā; 
Buddhā vā fiāņapaņņatti, sabbatītiusseva rūhati. 


**Sabbaniiiutā” ti yam vuttam, fiāņam sabbaūiiunova tam; 
Yujjate avasesā tu, fiāņapaūiatti sabbagā. 


Nāņabhāvamhi santepi, dhammacakkhādikam pana; 
Payojanantarābhāvā, nātra sandassitam mayāti. 


Bhūtīti bhūtassa bhariyā. Yathā hi petassa bhariyā **petī' ti vuccati, evameva bhūtassa bhariyā 
**bhūtī'ti vuccati. Bhotīti yāya saddhim kathentena sā itthī **bhotī''* iti vattabbā, tasmā iminā padena 
itthī vohariyatīti ca datthabbam. Yathā hi purisena saddhim kathentena puriso **bhavam”” iti 
vohariyati, evameva itthiyā saddhim kathentena itthī **bhotī 'iti vohariyati. *"Kuto nu bhavam 
bhāradvājo, ime ānesi dārake” ti, *taham bhotim upatthissam, mā bhotī kupitā ahū” ti cettha 
nidassanam. Atha vā idhekacco satto itthilingavasena laddhanāmo, so **bhotī' 'iti vattabbo, tasmā 
iminā padena itthīpi itthilingena laddhanāmā anitthīpi vohariyatīti ca datthabbā. Tathā hi devaputtopi 
**devatā” ti itthilingavasena voharitabbattā devatāsaddamapekkhitvā **bhotī' 'iti voharito, pageva 
devadhītā. Tathā hi **bhotī carahi jānāti, tam me akkhāhi pucchitā”'ti ettha pana 
devatāsaddamapekkhitvā **bhotī *iti itthi lingavohāro kato. Atrāyam suttapadattho **yadi so kuhako 


dhanatthiko tāpaso na jānāti, bhotī devatā pana jānāti ki'”nti. Apica — 


** Atthakāmosi me yakkha, hitakāmāsi devate; 
Karomi te tam vacanam, tvamsi ācariyo mamā 'ti — 


Matthakuņdalīvatthusmim pullingayakkhasaddamapekkhitvā **atthakāmo”'ti pullingavasena 
itthilingaiīca devatāsaddamapekkhitvā **hitakāmā ti itthilingavasena purisabhūto matthakuņdalī 
voharito. Afiiatrāpi devatāsaddamapekkhitvā devaputto itthilingavasena voharito — 


**Na tvam bāle vijānāsi, yathā arahatam vaco ti; 
** Atthakāmāsi me amma, hitakāmāsi devate”'ti. 


Ettha pana **ehi bāle khamāpehi, kusarājam mahabbala”"nti ettha ca itthīyeva itthilingavasena 
voharitā, tasmā katthaci itthipurisapadatthasankhātam attham anapekkhitvā 
lingamattamevāpekkhitvā bhotī devatā, bhotī silā, bhotī jambū, bhotim devatantiādīhi saddhim 
paccattavacanādīni yojetabbāni. Katthaci pana lingafica atthafica apekkhitvā **bhotī itthī, bhotim 


Īkārantitthilihganiddeso. 


Bhūti sattāyamānā bhavatīti bhū. Atha vā bhavanti jāyanti vaddhanti cettha sattasankhārāti bhū. 
Bhū vuccati pathavī. Abhūti vaddhivirahitā kathā, na bhūtapubbāti vā abhū, abhūtapubbā kathā. Na 
bhūtāti vā abhū, abhūtā kathā. ** Abhum me katham nu bhaņasi, pāpakam vata bhāsasī”'ti 
idametesamatthānam sādhakam vacanam. Ūkārantitthilihganiddeso. Niyatitthilinganiddesoyam. 


Aniyatalingānam pana niyatitthilingesu pakkhittānam bhūtaparābhūtasambhūtasaddādīnam 
niddeso nayānusārena suvififieyyova. Iccevam itthilihngānam bhūdhātumayānam yathāraham 
nibbacanādivasena niddeso vibhāvito. 


Idāni napumsakalinganiddeso vuccati — tatra bhūtanti catubbidham pathavīdhātuādikam 
mahābhūtarūpam. Tatihi afifiesam nissayabhāvena bhavatīti bhūtam, bhavati vā tasmim 
tadadhīnavuttitāya upādārūpanti bhūtam. Atha vā bhūtanti satto bhūtanāmako vā. Bhūtanti hi 
napumsakavasena sakalo satto evamnāmako ca yakkhādiko vuccati. **Kālo ghasati bhūtāni, 
sabbāneva sahattanā. Yānīdha bhūtāni samāgatāni, ujjhāpetvāna bhūtāni, tamhā thānā apakkamī *ti 
evamādīsu napumsakappayogo veditabbo. Gātābandhasukhattham lingavipallāsoti ce? Tanna, 
**yvakkhādīni mahābhūtāni yam gaņhanti, neva tesam tassa anto, na bahi thānam upalabbhatī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 176 


cuņņiyapadaracanāyampi bhūtasaddassa napumsakalingattadassanatoti avagantabbam. 
Mahābhūtanti vuttappakāram catubbidham mahābhūtarūpam. Tassa mahantapātubhāvādīhi 
kāraņehi mahābhūtatā veditabbā. Katham? Mahantam bhūtanti mahābhūtam, māyākārasankhātena 
mahābhūtena samantipi mahābhūtam, yakkhādīhi mahābhūtehi samantipi mahābhūtam, mahantehi 
ghāsacchādanādipaccayehi bhūtam pavattantipi mahābhūtam, mahāvikārabhūtantipi mahābhūtam. 
Evam mahantapātubhāvādīhi kāraņehi mahābhūtatā veditabbā. Atridam sutthupalakkhitabbam — 


Punnapumsakalingo ca, bhūtasaddo pavattati; 
Paņņattiyam guņe ceva, guņeyevitthilingako. 


Bhūta sambhūtasaddādi-naye paņņattivācakā; 
Yojetabbā tilinge te, iti ie yyam visesato. 


**Bhūto titthati, bhūtāni, titthanti, samaņo ayam; 
Idāni bhūto, cittāni, bhūtāni vimalāni tu. 


Vatijhā bhūtā vadhū esā”', iccudāharaņānime; 
Vuttāni sutthu lakkheyya, sāsanatthagavesako. 


Bhavittanti vaddhitatthānam. Tatihi bhavanti vaddhanti etthāti bhavittanti vuccati, **janittam 
me bhavittam me, iti panke avassayi” ”nti idametassatthassa sādhakam vacanam. 


**Bhavittam'' iti **bhāvitta' -nti ca pātho dvidhā mayā; 
Rassattadīghabhāvena, dittho bhaggavajātake. 


Bhūnanti bhavanam bhūnam vaddhi. **Ahameva dūsiyā bhūnahatā, ratio mahāpatāpassā”*ti, 
**bhūnahaccam katam mayā” ti ca idametassatthassa sādhakam vacanam. 


Bhavananti bhavanakriyā. Atha vā bhavanti vaddhanti ettha sattā puttadhītāhi nānāsampattīhi 
cāti bhavanam vuccati geho, **pettikam bhavanam mamā”'ti idametassatthassa sādhakam vacanam. 
**Geho gharafica āvāso, bhavanafica niketana ”nti idam pariyāyavacanam. Parābhavananti 
avaddhimāpajjanam. Sambhavananti sutthu bhavanam. Vibhavananti ucchedo vināso vā. 
Pātubhavananti pākatatā sarūpalābho iccevattho. Āvibhavananti paccakkhabhāvo. Tirobhavananti 
paticchannabhāvo. Vinābhavananti vinābhāvo. Sotthibhavananti suvatthitā. Paribhavananti 
pīļanā hīļanā vā. Abhibhavananti vidhamanam. Adhibhavananti ajjhottharaņam. Anubhavananti 
paribhufijanam. Samanubhavananti sutthu paribhufijanam. Paccanubhavananti adhipatibhāvenapi 
sutthu paribhufijanam. Niggahītantanapumsakalinganiddeso. 


Atthavibhāvīti atthassa vibhāvanasīlam cittam vā itāņam vā kulam vā atthavibhāvi. Evam 
dhammavibhāvi. Ikārantanapumsakalinganiddeso. 


Gotrabhūti patiiattārammaņam mahaggatārammaņam vā gotrabhucittam. Tañhi 
kāmāvacaragottamabhibhavati, mahaggatagottaīīca bhāveti nibbattetīti **gotrabhū''ti vuccati. Apica 
gotrabhūti nibbānārammaņam maggavīthiyam pavattam gotrabhuiiāņam vā sankhārārammaņam vā 
phalasamāpattivīthiyam pavattam gotrabhufiāāņam. Tesu hi pathamam puthujjanagottamabhibhavati, 
ariyagottafica bhāveti, gottābhidhānā ca nibbānato ārammaņakaraņavasena bhavatīti **gotrabhū'*ti 
vuccati, dutiyam pana sankhārārammaņampi samānam āsevanapaccayabhāvena sasampayuttāni 
phalacittāni gottābhidhāne nibbānamhi bhāvetīti **gotrabhū''ti vuccati. Idam pāļivavatthānam — 


**Gotrabhu''iti rassatta-vasena kathitam padam; 
Napumsakanti viūifieyyam, itāņacittādipekkhakam. 


**Gotrabhū''iti dīghatta-vasena kathitam pana; 
Pullingamiti vifiieyyam, puggalādikapekkhakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 176 


Dīghabhāvena vuttam tu, napumsakanti no vade; 
Binduvantī tare bhedā, tayo iti hi bhāsitā. 


Īkārantā ca ūdantā, rassattam yanti sāsane; 
Napumsakattam patvāna, sahabhu sīghayāviti. 


Cittena saha bhavatīti cittasahabhu, cittena saha na bhavatīti nacittasahabhu, rūpam. 
Ukārantanapumsakalinganiddeso. Niyatanapumsakalinganiddesoyam. 


Aniyatalingānam niyatanapumsakalingesu pakkhittānam bhūtaparābhūtasaddādīnam niddeso 
nayānusārena suvilifieyyova. Iccevam napumsakalingānam bhūdhātumayānam yathāraham 
nibbacanādivasena niddeso vibhāvito. Iccevam sabbathāpi lingattayaniddeso samatto. 


Ullinganena vividhena nayena vuttam, 
Bhūdhātusaddamayalingatikam yadetam; 


Ālingiyam piyatarafica sutam sulingam, 
Poso kare manasi liñgaviduttamiccham. 


Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 
Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 


Bhūdhātumayānam tividhalingikānam nāmikarūpānam vibhāgo 


Catuttho paricchedo. 


5. Okārantapullinganāmikapadamālā 


Bhū dhātuto pavattānam, nāmikānamito param; 
Nāmamālam pakāsissam, nāmamālantarampi ca. 


Vippakiņņakathā ettha, evam vutte na hessati; 
Pabhedo nāmamālānam, paripuņņova hehiti. 


Pubbācariyasīhānam, tasmā idha matam sutam; 
Purecaram karitvāna, vakkhāmi savinicchayam. 


Puriso, purisā. Purisam, purise. Purisena, purisehi, purisebhi. Purisassa, purisānam. Purisā, 
purisasmā, purisamhā, purisehi, purisebhi. Purisassa, purisānam. Purise, purisasmim, purisamthi, 
purisesu. Bho purisa, bhavanto purisā. 


Ayamāyasmatā mahākaccānena pabhinnapatisambhidena katasmā niruttipitakato uddharito 
purisaiccetassa pakatirūpassa nāmikapadamālānayo. Tatra purisavacanaekavacanaputhuvacanesu 
paccattavacanādīni bhavanti. Tam yathā? Puriso titthati, purisā titthanti. Tatra purisoti purisavacane 
ekavacane paccattavacanam bhavati, purisāti purisavacane puthuvacane paccattavacanam bhavati. 


Purisam passati, purise passati. Tatra purisanti purisavacane ekavacane upayogavacanam 
bhavati, puriseti purisavacane puthuvacane upayogavacanam bhavati. 


Purisena katam, purisehi katam, purisebhi katam. Tatra purisenāti purisavacane ekavacane 
karaņavacanam bhavati, purisehi, purisebhīti purisavacane puthuvacane karaņavacanam bhavati. 


Purisassa dīyate, purisānam dīyate. Tatra purisassāti purisavacane ekavacane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 176 


sampadānavacanam bhavati, purisānanti purisavacane puthuvacane sampadānavacanam 
bhavati. 


Purisā nissatam, purisasmā nissatam, purisamhā nissatam, purisehi nissatam, purisebhi 
nissatam. Tatra purisāti purisavacane ekavacane nissakkavacanam bhavati. Purisasmāti...pe... 
purisamhāti purisavacane ekavacane nissakkavacanam bhavati, purisehi, purisebhīti purisavacane 
puthuvacane nissakkavacanam bhavati. 


Purisassa pariggaho, purisānam pariggaho. Tatra purisassāti purisavacane ekavacane 
sāmivacanam bhavati, purisānanti purisavacane puthuvacane sāmivacanam bhavati. 


Purise patitthitam, purisasmim patitthitam, purisamhi patitthitam, purisesu patitthitam. Tatra 
puriseti purisavacane ekavacane bhummavacanam bhavati, purisasminti...pe... purisamhīti...pe... 
purisesūti purisavacane puthuvacane bhummavacanam bhavati. 


Bho purisa tittha, bhavanto purisā titthatha. Tatra bho purisaiti purisavacane ekavacane 
ālapanam bhavati, bhavanto purisāiti purisavacane puthuvacane ālapanam bhavatīti iminā nayena 
sabbattha nayo vitthāretabbo. 


Yamakamahātherena katāya pana cūļaniruttiyam **bho purisa' 'iti rassavasena 
ālapanekavacanam vatvā **bho purisā” 'iti dīghavasena ālapanabahuvacanam vuttam. Kificāpi tādiso 
nayo niruttipitake natthi, tathāpi bahūnamālapanavisaye **bho yakkhā 'itiādīnam 
ālapanabahuvacanānam jātakatthakathādīsu dissanato pasatthatarova hoti vififiūūnam pamāņaīca, 
tasmā iminā yamakamahātheramatenapi *'*puriso purisā purisa' ntiādīni vatvā āmantane **bho purisa, 
bho purisā, bhavanto purisā” ti nāmikapadamālā yojetabbā. 


Tattha purisoti pathamāya ekavacanam. Purisāti bahuvacanam. Purisanti dutiyāya 
ekavacanam. Puriseti bahuvacanam. Purisenāti tatiyāya ekavacanam. Purisehi, purisebhīti dve 
bahuvacanāni. Purisassāti catutthiyā ekavacanam. Purisānanti bahuvacanam. Purisā, purisasmā, 
purisamhāti tīņi paficamiyā ekavacanāni. Purisehi, purisebhīti dve bahuvacanāni. Purisassāti 
chatthiyā ekavacanam. Purisānanti bahuvacanam. Purise, purisasmim, purisamhīti tīņi sattamiyā 
ekavacanāni. Purisesūti bahuvacanam. Bho purisāti atthamiyā ekavacanam. Bho purisā, bhavanto 
purisāti dve bahuvacanāni. 


Kiūicāpetesu *'*purisā' ti idam pathamāpaiicamīatthamīnam, **purise'' ti idam dutiyāsattamīnam, 
**purisehi, purisebhī *ti tatiyāpaiicamīnam, **purisāna' 'nti catutthīchatthīnam ekasadisam, tathāpi 
atthavasena asankarabhāvo veditabbo. Katham? **Puriso titthati, purisā titthanti. Purisam passati, 
purise passatī tiādinā. 

Tattha ca bhoti āmantanatthe nipāto. So na kevalam ekavacanamyeva hoti, atha kho 
bahuvacanampi hotīti **bho purisā” 'iti bahuvacanappayogopi gahito. **Bhavanto' tidam pana 
bahuvacanameva hotīti **purisā'*ti puna vuttanti datthabbam. Iti vamakamahātherena **bho 
purisa 'iti rassavasena ālapanekavacanam vatvā **bho purisā” 'iti dīghavasena ālapanabahuvacanam 
vuttam. Tathā hi pāļiyam atthakathāsu ca nipātabhūto bhosaddo ekavacanabahuvacanavasena dvidhā 
bhijjati. Atrimāni nidassanapadāni — **api nu kho sapariggahānam tevijjānam brāhmaņānam 
apariggahena brahmunā saddhim samsandati sametīti, no hidam bho gotama. Acchariyam bho 
ānanda, abbhutam bho ānanda, ehi bho samaņa, bho pabbajita” iecādipāļito atthakathāto ca 
bhosaddassa ekavacanappayoge pavattinidassanam, **tena hi bho mamapi suņātha. Yathā mayameva 
arahāma tam bhavantam gotamam dassanāya upasatkamitum, nāham bho samaņassa gotamassa 
subhāsitam subhāsitato nābbhanumodāmi, passatha bho imam kulaputtam. Bho yakkhā aham imam 
tumhākam bhājetvā dadeyyam. Aparisuddho panamhi, bho dhuttā tumhākam kriyā mayham na 
ruccati. So te purise āha bho tumhe mam mārentā raūifio dassetvāva mārethā” ti iecādi pana pāļito 
atthakathāto ca bhosaddassa bahuvacanappayoge pavattinidassanam. Kaccāyanappakaraņe pana 
**bho purisa, bho purisā” ti padadvayam ālapanekavacanavasena vuttam. Tam yathā āgamehi na 
virujjhati, tathā gahetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 176 


Keci pana adūratthassālapane **bho purisa”'iti rassavasena ālapanekavacanam icchanti, 
dūratthassālapane pana **bho purisā” 'iti dīghavasena ālapanekavacanam iechanti. Adūratthānam 
dūratthānafica purisānam itthīnatica ālapane na kifici vadanti. Tathā adūratthāya dūratthāya ca itthiyā 
ālapane te pucchitabbā *'adūratthānam dūratthānatica purisānamālapane katham vattabba'*nti. Addhā 
te evam putthā uttari kifici vattum na sakkhissanti. Evampi te ce vadeyyum **bhavanto purisāti 
imināva adūratthānam dūratthānatica purisānamālapanam bhavatī *ti. Tadā te vattabbā **yadi 
bhavanto purisā” ti iminā advejjhena vacanena adūratthānam dūratthānaiica purisānamālapanam 
bhavati, evam sante **bho purisa” 'iti rassapadenapi dūratthassa ca purisassālapanam vattabbam, 
evam avatvā kimattham adūratthassālapane **bho purisa” 'iti rassavasena ālapanekavacanam icchatha, 
kimatthaīca dūratthassālapane **bho purisā' *iti dīghavasena ālapanekavacanam icchatha. 


Nanu *'taggha bhagavā bojjhangā, taggha sugata bojjhangā” tiādīsu ālapanapadabhūtam 
**bhagavā' 'iti dīghapadam samīpe thitakālepi dūre thitakālepi buddhassālapanapadam 
bhavitumarahateva, tathā ālapanapadabhūtam **sugata 'iti rassapadampi. Yasmā panetesu 
**bhagavā” ti ālapanapadassa na katthacipi rassattam dissati, **sugatā” ti ālapanapadassa ca na 
katthacipi dīghattam dissati, tasmā dīgharassamattābhedam acintetvā **purisa 'iti rassavasena 
vuttapadam pakatissaravasena samīpe thitassa purisassa āmantanakāle adūratthassālapanapadam 
bhavati, āyatassaravasena dūre thitapurisassa āmantanakāle dūratthassālapanapadam bhavatīti 
gahetabbam. Tathā **bhavanto purisā, bho yakkhā, bho dhuttā'*tiādīni dīghavasena vuttāni 
ālapanabahuvacanapadānipi pakatissaravasena samīpe thitapurisānam āmantanakāle 
adūratthānamālapanapadāni bhavanti, āyatassaravasena dūre thitapurisādīnam āmantanakāle 
dūratthānamālapanapadāni bhavantīti gahetabbāni. Tathā hi brāhmaņā katthaci katthaci rassatthānepi 
dīghatthānepi āyatena sarena majjhimāyatena sarena accāyatena ca sarena vedam pathanti 
likhitumasakkuņeyyena gītassarena viya. Iti sabbakkharesupi āyatena sarenuccāraņam labbhateva 
likhitumasakkuņeyyam, tasmā asampathamanotaritvā **bho purisa” 'iti vacanena dūratthassa ca 
adūratthassa ca purisassālapanam bhavati, **bho purisā, bhavanto purisā'”*ti imehi vacanehipi 
dūratthānafica adūratthānatica purisānamālapanam bhavatīti datthabbam. Iti dūratthassa 
adūratthānafica āyatena sarena āmantanameva pamāņam, na dīgharassamattāviseso, tasmā **bho 
sattha, bho rāja, bho gaccha, bho muni, bho daņdi, bho bhikkhu, bho sayambhu, bhoti kaññe, bhoti 
patti, bhoti itthi, bhoti yāgu, bhoti vadhu, bho kula, bho atthi, bho cakkhu' 'iccevamādīhi padehi 
adūratthassālapanaīica dūratthassālapanaīca bhavati. **Bhavanto satthā, satthāro, bhotiyo kaūā, 
kaūifiāyo' ti evamādīhipi padehi adūratthānaiicālapanam bhavatīti datthabbam. 


Idam panettha sannitthānam — 


Tassa tam vacanam sutvā, rafifio puttam adassayum; 
Putto ca pitaram disvā, dūratovajjhabhāsatha. 


Āgacchu dovārikā khaggabandhā, 
Kāsāviyā hantu mamam janinda; 
Akkhāhi me pucchito etamattham, 
Aparādho ko nvidha mamajja atthi. 


Evam saddhammarājena, vohārakusalena ve; 
Sudesite somanassa-jātake sabbadassinā. 


Dūratthānepi rassattam, **janinda”''iti dissati; 
Na katthacipi dīghattam, iti nīti mayā matā. 


Idampettha vattabbam **kuto nu bho idamāyātam *dūratthassālapanam 
adūratthassālapanami'ti'*? Saddasatthato. Saddasattham nāma na sabbaso 
buddhavacanassopakārakam, ekadesena pana hoti. 

Imasmim pakaraņe **bahuvacana”"nti vā **puthuvacana”'nti vā *'anekavacana” nti vā atthato 
ekam, byafijanameva nānam, tasmā sabbattha **bahuvacana'”nti vā **puthuvacana”nti vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 176 


*tanekavacana' nti vā vohāro kātabbo, puthuvacanam anekavacananti ca idam sāsane 
niruttafifiūnam vohāro, itaram saddasatthavidūnam. 


Kasmā pana imasmim pakaraņe dvivacanam na vuttanti? Yasmā buddhavacane dvivacanam 
ç < 


nāma natthi, tasmā na vuttanti. Nanu buddhavacane vacanattayam atthi, tathā hi **āyasmā” ti idam 


667 


ekavacanam, **āyasmantā' ti idam dvivacanam, **āyasmanto ti idam bahuvacananti? Tanna, yadi 
**āyasmantā” ti idam vacanam dvivacanam bhaveyya, **puriso purisā” tiādīsu kataram dvivacananti 
vadeyyātha, tasmā buddhavacane dvivacanam nāma natthi. Teneva hi si yo am yo nā hītiādinā 


ekavacanabahuvacanāneva dassitānīti. 


Nanu ca bho **suņantu me āyasmantā, ajja uposatho pannaraso. Yadāyasmantānam pattakallam, 
mayam afifiamafīfiam pārisuddhiuposatham kareyyāmā ti pāļiyam dve sandhāya **āyasmantā”'*ti 
vuttam, **udditthā kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammā”'tiādīsu pana pāļīsu bahavo sandhāya 
**āyasmanto''ti vuttam, na ca sakkā vattum **yathā tathā vutta” nti, parivāsādiārocanepi 
atthakathācariyehi viifiātasugatādhippāyehi **dvinnam ārocentena *tāyasmantā dhārentū'ti, tiņņam 
ārocentena "āyasmanto dhārentū”ti vattabba ”nti vuttattāti? Saccam vuttam, tam pana 
vinayavohāravasena vuttanti. Nanu vinayo buddhavacanam, kasmā **buddhavacane dvivacanam 
nāma natthī”'ti vadathāti? Saccam vinayo buddhavacanam, tathāpi vinayakammavasena vuttattā 
upalakkhaņamattam, na sabbasādhāraņabahuvacanapariyāpannam. Yadi hi **āyasmantā *ti tdam 
santi. Na hi akkharasamayakovido jhānalābhīpi dibbacakkhunā vassasatampi vassasahassampi 
samavekkhanto buddhavacane ekampi kriyāpadam dvivacananti passeyya, evam kriyāpadesu 
dvivacanassābhāvā nāmikapadesu dvivacanam natthi. Nāmikapadesu tadabhāvāpi kriyāpadesu 
tadabhāvo veditabbo. Sakkatabhāsāyam dvīsupi dvivacanāni santi, māgadhabhāsāyam pana natthi. 

Apica **puthuvacana''nti niruttivohāropi **buddhavacane dvivacanam natthī”*ti etamattham 
dīpeti. Tatihi sakkatabhāsāyam vuttā dvivacanato bahuvacanato ca visumbhūtam vacanam, tattha vā 
vuttehi atthehi visumbhūtassa atthassa vacanam *'*puthuvacana'nti vuccati. Kathamidam 
sakkatabhāsāyam vuttā dvivacanato bahuvacanato ca visumbhūtam vacananti ce? Yasmā 
sakkatabhāsāyam **puthuvacana''nti vohāro natthi, tasmā idam tehi sakkatabhāsāyam vuttehi 
dvivacanabahuvacanehi visumbhūtaatthassa vacananti vuccati. Kathafica pana sakkatabhāsāyam 
vuttehi visumbhūtassa atthassa vacananti puthuvacananti ce? Yasmā sakkatabhāsāyam dve upādāya 
dvivacanam vuttam, na ticatupaficādike bahavo upādāya, bahavo pana upādāya bahuvacanam 
vuttam, na dve upādāya, ayam sakkatabhāsāya viseso. Māgadhabhāsāyam pana dviticatupaticādike 
bahavo upādāya puthuvacanam vuttam, tasmā sakkatabhāsāyam vuttehi atthehi visumbhūtassa 
atthassa vacananti puthuvacananti vuccati. Ayam māgadhabhāsāya viseso. Tasmātra puthubhūtassa, 
puthuno vā atthassa vacanam *'*puthuvacana''nti attho samadhigantabbo. 


Idāni **puriso, purisā, purisa””nti niruttipitakato uddharitanayam nissāya pakatirūpabhūtassa 
bhūtasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Bhūto, bhūtā. Bhūtam, bhūte. Bhūtena, bhūtehi, bhūtebhi. Bhūtassa, bhūtānam. Bhūtā, 
bhūtasmā, bhūtamhā, bhūtehi, bhūtebhi. Bhūtassa, bhūtānam. Bhūte, bhūtasmim, bhūtamhi, bhūtesu. 
Bho bhūta, bhavanto bhūtā. 


Atha vā **bho bhūtā” 'iti bahuvacanam vitifieyyam. Yathā panettha bhūtaiccetassa pakatirūpassa 
nāmikapadamālā purisanayena yojitā, evam bhāvakādīnatica atifiesafica tamsadisānam 


nāmikapadamālā purisanayena yojetabbā. Etthaitiāni tamsadisāni nāma **buddho''tiādīnam 
padānam buddhaiccādīni pakatirūpāni. 


Buddho dhammo sangho maggo, 
Khandho kāyo kāmo kappo; 
Māso pakkho yakkho bhakkho, 
Nāgo megho bhogo yāgo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 176 


Rāgo doso moho māno, 
Makkho thambho kodho lobho; 
Hāso vero dāho tejo, 

Chando kāso sāso rogo. 


Asso sasso isso Sisso, 

Sīho byaggho rukkho selo; 
Indo sakko devo gāmo, 
Cando sūro ogho dīpo. 


Passo yañño cāgo vādo, 
Hattho patto soso gedho; 
Somo yodho gaccho accho, 
Geho māļo atto sālo. 


Naro nago migo saso, 
Suņo bako ajo dijo; 

Hayo gajo kharo saro, 
Dumo talo pato dhajo. 


Urago patago vihago bhujago, 
Kharabho sarabho pasado gavajo; 
Mahiso vasabho asuro garuļo, 
Taruņo varuņo baliso paligho. 


Sālo dhavo ca khadiro, 
Godhumo satthiko yavo; 
Kaļāyo ca kulattho ca, 
Tilo muggo ca taņdulo. 


Khattiyo brāhmaņo vesso, 
Suddo dhutto ca pukkuso; 
Caņdālo patiko pattho, 
Manwsso rathiko ratho. 


Pabbajito gahattho ca, 
Goņo ottho ca gadrabho; 
Mātugāmo ca orodho, 
Iecādīni vibhāvaye. 


Kecettha vadeyyum **nanu bho *orodhā ca kumārā cā'ti pāthassa dassanato orodhasaddo 
itthilingo” ti? Tanna, tattha hi **orodhā” ti idam okārantapullingameva, nā”kārantitthilingam, tumhe 
pana **ākārantitthilinga' nti mafiiamānā evam vadatha, na panidam ākārantitthilingam, atha kho 
**mātugāmā' 'tipadam viya bahuvacanavasena vuttamākārantapadanti. Nanu ca bho 
sammohavinodaniyādīsu orodhasaddassa itthilihgatā pākatā, kathanti ce? **'Rukkhe adhivatthā 
devatā therassa kuddhā pathamameva manam palobhetvā “ito te sattadivasamatthake upatthāko rājā 
marissatī ti supine ārocesi. Thero tam katham sutvā rājorodhānam ācikkhi. Tā ekappahāreneva 
mahāviravam viravimsū” ti. Ettha hi **rājorodhāna' *nti vatvā **tā ti vuttattāva orodhasaddassa 
itthilingatā pākatāti? Tanna, atthassa duggahaņato. Duggahito hi ettha tumhehi attho, ettha pana 
orodhasaddena itthipadatthassa kathanato itthipadattham sandhāya **tā” ti vuttattā **tā itthiyo' ti 
ayamevattho. Tumhe pana amātāpitarasamvaddhattā ācariyakule ca anivutthattā etam 
sukhumatthamajānantā yam vā tam vā mukhārūļham vadatha. 


Bhufijanattham kathanattham, mukham hotīti no vade; 
Yam vā tam vā mukhārūļham, vacanam pandito naroti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 176 


Na mayambho yam vā tam vā mukhārūļham vadāma, atthakathācariyānaiīfieva vacanam 
gahetvā vadāma, atthakathāyeva amhākam patisaraņam, na mayam tumhākam saddahāmāti. 
Amhākam saddahatha vā mā vā, mā tumhe ““atthakathacariyanaññeva vacanam gahetvā vadāmā ti 
atthakathācariye abbhācikkhatha. Na hi atthakathācariyehi **orodhasaddo itthilingo” ti 
vuttatthānamatthi, tasmāpi atthakathācariye abbhācikkhatha, na yuttam buddhādīnam 
garūnamabbhācikkhanam mahato anatthassa lābhāya samvattanato. Vuttafihetam bhagavatā **attanā 
duggahitena amhe ceva abbhācikkhati, bahufica aputifiam pasavati, tato attānaiica khaņatī *ti. 


Evam abbhācikkhanassa ayuttatam sāvajjatafica dassetvā punapi te idam vattabbā — 
jātakatthakathāyampi tumhehi āhataudāharaņasadisam udāharaņamatthi, tam suņātha. 
Kosiyajātakatthakathāyatīhi **satthā jetavane viharanto ekam sāvatthiyam mātugāmam ārabbha 
kathesi. Sā kirekassa saddhassa pasannassa upāsakabrāhmaņassa brāhmaņī dussīlā pāpadhammā”*ti 
pātho dissati. Ettha hi **'mātugāmam ārabbha kathesī”*ti vatvā **sā” ti vuttattā tumhākam matena 
mātugāmasaddo itthilingoyeva siyā, na pullingo, kimidam atthakathāvacanampi na passatha, tadeva 
pana atthakathāvacanam passatha, kim sā eva atthakathā tumhākam patisaraņam, na tadatīiāti. 


Yadi tāsaddam apekkhitvā orodhasaddassa itthilingattamicchatha, etthāpi sāsaddamapekkhitvā 
mātugāmasaddassa itthilingattamicchathāti. Evam vuttā te niruttarā appatibhānā mankubhūtā 
pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyeyyum. Etthāpi mātugāmasaddena itthipadatthassa kathanato 
itthipadattham sandhāya **sā” ti vuttattā **sā itthī' ti ayamevattho. Katthaci hi padhānavācakena 
pullingena napumsakalingena vā samānādhikaraņassa guņasaddassa 
abhidheyyalingānuvattittāpullingavasena vā napumsakalingavasena vā niddisitabbattepi 
lingamanapekkhitvā itthipadatthamevāpekkhitvā itthilinganiddeso dissati. Tam yathā? **Idha visākhe 
mātugāmo susamvihitakammantā hoti sangahitaparijanā bhattumanāpam carati, sambhatam 
anurakkhatī”'ti ca, **ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco mātugāmo dubbaņņā ca 
hoti durūpā supāpikā dassanāya, daliddā ca hoti appassakā appabhogā appesakkhā ca. Idha mallike 
ekacco mātugāmo kodhanā hoti upāyāsabahulā, appampi vuttā samānā abhisajjati kuppati byāpajjati 
patitthiyati kopafica dosafica appaccayaīica pātukarotī *ti ca, **tam kho pana bhikkhave itthiratanam 


= * A. 4. — ° 


raūīfio cakkavattissa pubbutthāyinī pacchānipātinī kimkārapatissāvinī 'ti ca ime payogā. 


Katthaci pana padhānavācakena napumsakalingena samānādhikaraņassa guņasaddassa 
abhidheyyalingānuvattittā napumsakalingavasena niddisitabbattepi lingamanapekkhitvā 
purisapadatthamevāpekkhitvā pullinganiddeso dissati. Tam yathā? **Pafica paccekabuddhasatāni 
imasmim isigilismim pabbate ciranivāsino ahesum. Tam kho pana rañño cakkavattissa 
pariņāyakaratanam iiātānam pavesetā afiiiātānam nivāretā” ti. Katthaci padhānavācakena lingattayena 
samānādhikaraņassa guņasaddassa abhidheyyalingānurūpam niddeso dissati. Tam yathā? Sā itthī 
**sīlavatī kalyāņadhammā. Atthahi kho nakulamāte dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa 
bhedā parammaraņā manāpakāyikānam devānam sahabyatam upapajjati. Saddho purisapuggalo, 
saddham kulam, cittam dantam sukhāvaha””nti. 


Seyyaiti saddo pana yebhuyyena okārantabhāve thatvā lingattayānukūlo bhavati ekākāreneva 
titthanato. Katham? Seyyo amitto matiyā upeto. Esāva pūjanā seyyo, ekāham jīvitam seyyo. 


**Dhammena ca alābho yo, 

Yo ca lābho adhammiko; 

Alābho dhammiko seyyo, 

Yaiice lābho adhammiko. 

Yaso ca appabuddhīnam, vififiūūnam ayaso ca yo; 
Ayasova seyyo vififiūūnam, na yaso appabuddhinam. 


`x x 


"an=e 


Sukhafica kāmamayikam, dukkhatica pavivekikam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 176 


Pavivekam dukkham seyyo, yaūice kāmamayam sukham. 


Jīvitaica adhammena, dhammena maraņafica yam; 
Maraņam dhammikam seyyo, yaūice jīve adhammika 'nti. 


Evamayam seyya iti saddo okārantabhāve thatvā lingattayānukūlo bhavati. Katthaci pana 
ākārantabhāve thatvā itthilingānukūlo dissati **itthīpi hi ekacciyā, seyyā posa janādhipā *ti. 
Niggahītanto pana hutvā napumsakalingānukūlo apasiddho. Evampakāre payoge kim tumhe na 
passathāti. Evam vuttā ca te niruttarāva bhavissanti. 


Sacepi te ettha evam vadeyyum *'*tattha tattha suttappadese atthakathādīsu ca *mātugāmo ti vā 
*mātugāmenā' ti vā okārantapullingabhāvena mātugāmasaddassa dassanato pullingabhūtam 
mātugāmasaddam anapekkhitvā itthipadatthameva apekkhitvā **sā itthī”' ti itthīsaddena sāsaddassa 
sambandhaggahaņam mayam sampatiecchāma, *orodho'ti vā *orodhenā ti vā 
okārantapullingabhāvena thitassa orodhasaddassa adassanato pana tumhehi vuttam purimattham na 
sampaticchāmā ti. Tadā tesam imāni vinayapāļiyam āgatapadāni dassetabbāni **tena kho pana 
samayena rājā udeno uyyāne paricāresi saddhim orodhena, atha kho rafīfio udenassa orodho rājānam 
udenam etadavocā”'ti. Evam imāni suttapadāni dassetvā suttanipātatthakathāyam ““ramo nama 
rājā kuttharogī orodhehi ca nātakehi ca jigucchamāno ti vacanatica dassetvā **gacchatha tumhe 
garukulamupagantvā bhagavato saddhammassa ciratthitattham sādhukam padabyaiijanāni 
uggaņhathā' ti uyyojetabbā. 


Idāni mātugāmasaddādīsu kifici vinicchayam vadāma — mātugāmasaddo ca orodhasaddo ca 
dārasaddo cāti ime itthipadatthavācakāpi samānā ekantena pullingā bhavanti. Tesu dārasaddassa 
ekasmim atthe vattamānassāpi bahuvacanakattameva saddasatthavidū icchanti, na ekavacanakattam. 
Mayam pana dārasaddassa ekasmim atthe ekavacanakattam, yebhuyyena pana bahuvacanakattam 
anujānāma, bavhatthe vattabbameva natthi. Pāļiyatihi dārasaddo yebhuyyena bahuvacanako bhavati, 
ekavacanako appo. Tatrime payogā — 


**Dāsā ca dāsyo anujīvino ca, 

Puttā ca dārā ca mayaīīca sabbe; 
Dhammaficarāmapparalokahetu, 

Tasmā hi amham daharā na miyyare ti ca, 


‘Yo iiātīnam sakhīnam vā, dāresu patidissati; 
Sahasā sampiyāyena, tam jafiiāvasalo itī”' ti ca, 


**Sehi dārehi' santuttho, vesiyāsu padissati; 
Dissati paradāresu, tam parābhavato mukha *nti ca, 


**Puttesu dāresu ca yā apekkhā” *ti ca byāse, samāse pana **puttadārā disā pacchā, puttadārehi 
mattano'”ti ca evamādayo bahuvacanappayogā bahavo bhavanti. 


Ekavacanappayogā pana appā. Seyyathidam? **Garūnam dāre, dhammam care yopi 
samufijakam care, dārafica posam dadamappakasmi''nti ca, 


**Ye gahatthā puūītiakarā, sīlavanto upāsakā; 
Dhammena dāram posenti, te namassāmi mātalī *ti ca, 


**Paradāram na gaccheyyam, sadārapasuto siya "nti ca, 


**Yo icche puriso hotum, jatim jātim punappunam; 
Paradāram vivajjeyya, dhotapādova kaddama””nti ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 176 


Evamādayo ekavacanappayogā appā. 


Samāhāralakkhaņavasena panesa dārasaddo napumsakalingekavacanopi katthaci bhavati. 
** Ādāya puttadāram. Puttadārassa sangaho”'iti evam idha vuttappakārena lingaīica atthafica 
sallakkhetvā **puriso purisā *ti pavattam purisasaddanayam nissāya sabbesam **bhūto bhāvako 
bhavo *tiādīnam bhūdhātumayānam aiifiesaūicokārantapadānam nāmikapadamālāsu 


saddhāsampannehi kulaputtehi saddhammatthitiyā kosallamuppādetabbam. 


Kim pana sabbāni okārantapadāni purisanaye sabbappakārena ekasadisāneva hutvā 
pavitthānīti? Na pavitthāni. Kānici hi okārantapadāni purisanaye sabbathā pavitthāni ca honti, 
ekadesena pavitthāni ca, kānici okārantapadāni purisanaye ekadesena pavitthāni ca honti, ekadesena 
na pavitthāni ca, kānici okārantapadāni purisanaye sabbathā appavitthāneva. Tatra katamāni kānici 
okārantapadāni purisanaye sabbathā pavitthāni ca honti, ekadesena pavitthāni ca? **Saro vayo 
ceto' tiādīni. Saroiti hi ayamsaddo ususaddasaravanaakārādisaravācako ce, purisanaye sabbathā 
pavittho. Rahadavācako ce, manogaņapakkhikattā purisanaye ekadesena pavittho. Vayoiti saddo 
parihānivācako ce, purisanaye sabbathā pavittho. Āyukotthāsavācako ce, manogaņapakkhikattā 
purisanaye ekadesena pavittho. Ceto iti saddo yadi paņņattivācako, purisanaye sabbathā pavittho. 
Yadi pana cittavācako, manogaņapakkhikattā purisanaye ekadesena pavittho. Manogaņo ca nāma — 


Mano vaco vayo tejo, 
Tapo ceto tamo yaso; 
Ayo payo siro chando, 
Saro uro raho aho — 


Ime solasa. 
Idani yathavuttassa pakatikaranattham manasaddadinam namikapadamalam kathayama — 


Mano, mana. Manam, mano, mane. Manasa, manena, manehi, manebhi. Manaso, manassa, 
mananam. Mana, manasma, manamha, manehi, manebhi. Manaso, manassa, mananam. Manasi, 
mane, manasmim, manamhi, manesu. Bho mana, bhavanto mana. 


Atha vā **bho manā” 'iti bahuvacanampi iieyyam. Evam vaco, vacā. Vacam, vaco, vace. 
Vacasātiādinā nāmikapadamālā yojetabbā. Ahasaddassa pana bhummekavacanatthāne ahasi, ahe, 
ahasmim, ahamhi, ahu, ahanīti yojetabbā. 


Idāni rūpantaravisesadassanattham napumsakalingassa manasaddassapi nāmikapadamālam 
vadāma, atthāne ayam kathitāti na codetabbam. 


Manam, manāni, manā. Manam, manāni, mane. Manena, manehi, manebhi. Manassa, manaso, 
manānam. Manā, manasmā, manamhā, manehi, manebhi. Manassa, manaso, manānam. Mane, 
manasmim, manamhi, manesu. Bho mana, bhavanto manā. Atha vā **bho manāni, bho 
manā” evampi bahuvacanam veditabbam. Evamuttaratrāpi nayo. 


Ettha ca pullingassa manasaddassa paccattakaraņasampadānasāmibhummavacanāni mano 
manasā manaso manasīti rūpāni thapetvā yāni sesāni, napumsakalingassa ca manasaddassa 
paccattavacanāni **'manam manānī ti rūpāni ca, atthamyopayogavacanānam **'manam manānī ti 
rūpadvayafica thapetvā yāni sesāni, tāni sabbāni kamato samasamāni. 


Keci okāranto manoiti saddo napumsakalingoti vadanti, te vattabbā — yadi so napumsakalingo 
siyā, tassadisehi vaco vayotiādisaddehipi napumsakalingeheva bhavitabbam, na **te 
napumsakalingā ”ti garū vadanti, **pullingā” icceva vadanti. Yasmā ca pāļiyam **kāyo anicco; mano 
anicco''ti ca **kāyo dukkho, mano dukkho'”'ti ca **nicco vā anicco vāti anicco bhante”'ti ca 
evamādayo pullingappayogā bahavo ditthā. Tena fiāyati manosaddo ekantena pullingoti. Yadi pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 176 


napumsakalingosiyā, **anicco dukkho'*ti evamādīni tamsamānādhikaraņāni anekapadasatānipi 
napumsakalingāneva siyum. Na hi tāni napumsakalingāni, atha kho abhidheyyalingānuvattakāni 
vāccalingāni. Evam manosaddassa pullingatā paccetabbāti, sace manosaddo napumsakalingo na 
hoti, katham **manānī'ti napumsakarūpam dissatīti? Saccam *'manānī'ti napumsakalingameva, 
tathāpi manogaņe pamukhabhāvena gahitassokārantassa manasaddassa rūpam na hoti. Atha 
kiūicarahīti ce? Cittasaddena samānalingassa samānasutittepi manogaņe apariyāpannassa 
niggahītantasseva manasaddassa rūpam. Manasaddo hi punnapumsakavasena dvidhā bhijjati 
**mano manam 'iti yathā **ajjavoajjava "nti. *"Mano ce nappadussati. Santam tassa manam hotī”ti hi 
pāļi. Yadi ca so manosaddo napumsakalingo na hoti. 


**Garu cetiyapabbatavattaniyā, 
Pamadā pamadā pamadā vimadam; 
Samaņam sunisamma akā hasitam, 
Patitam asubhesu munissa mano”' ti 


Ettha manosaddena samānādhikaraņo **patita' ”*nti saddo napumsakalingabhāvena kasmā sannihito. 
Yasmā ca samānādhikaraņapadam napumsakalingabhāvena sannihitam, tasmā 
saddantarasannidhānavasena manosaddo napumsakalingoti fiāyatīti? Tanna, 
samānādhikaraņapadassa sabbattha lingavisesājotanato. Yadi hi samānādhikaraņapadam sabbattha 
lingavisesam joteyya, **cattāro indriyānī ti etthāpi **cattāro' ti padam indriyasaddassa pullingattam 
kareyya, na ca kātum sakkoti. Indriyasaddo hi ekantena napumsakalingo. Yadi tumhe ““patita "nti 
samānādhikaraņapadam nissāya manosaddassa napumsakalingattamicchatha, **cattāro indriyānī ti 
etthapi **cattāro' "ti samānādhikaraņapadam nissāya indriyasaddassa pullingattam icchathāti. Na 
mayam bho indriyasaddassa pullingattam iechāma, atha kho napumsakalingattamyeva iechāma, 
**cattāro' ti padam lingavipallāsavasena thitattā **cattārī ti gaņhāma, tasmā **cattāri indriyānī” ti 
attham dhāremāti. Yadi evam *'patitam asubhesu munissa mano”*ti etthāpi **patita' nti padam 
lingavipallāsavasena thitanti mantvā *'*patito' ti attham dhārethāti. Na dhārema ettha 
lingavipallāsassa anicchitabbato. Yadi hi manosaddo pullingo siyā, tamsamānādhikaraņapadam 
**patito ti vattabbam siyā. Kimācariyo evam vattum na jāni, jānamāno eva so **patito''ti nāvoca, 
**patita' nti panāvoca, tena iiāyati *"'manosaddo napumsakalingo ti. Mā tumhe evam vadetha, 
samānādhikaraņapadam nāma katthaci padhānalingamanuvattati, katthaci nānuvattati, tasmā na tam 
lingavisesajotane ekantato pamāņam. **Mātugāmo, orodho, āvuso visākha, ehi visākhe, cittāni 
atthīnī' ti evamādirūpavisesoyeva pamāņam. Yadi samānādhikaraņapadeyeva lingaviseso 
adhigantabbo siyā, **cattāro ca mahābhūtā” 'ttādīsu lingavavatthānam na siyā. Yasmā evamādīsupi 
thānesu lingavavatthānam hotiyeva. Katham? **Cattāro' ti pullingam *'mahābhūtā" ti napumsakanti, 
tasmā *'*patitam asubhesu munissa mano”'ti etthāpi **patita "nti napumsakalingam *'mano”*ti 
pullinganti vavatthānam bhavatīti. Idam sutvā te tuņhī bhavissanti. Tato tesam tuņhībhūtānam idam 
vattabbam — yasmā manogaņe pavattānam padānam samānādhikaraņapadāni katthaci 
napumsakavasena yojetabbāni, tasmā manogaņe pamukhassa manosaddassapi 
samānādhikaraņapadāni katthaci napumsakavasena yojitāni. Tathā hi pubbācariyā 
**saddhammatejavihatam vilayam khaņena, veneyyasattahadayesu tamo payāti. Dukkham vaco 
etasminti dubbaco. Avanatam siro yassa soyam avamsiro, appakam rāgādi rajo yesam pafifiāāmaye 
akkhimhi te apparajakkhā” 'tiādinā saddaracanam kubbimsu, na pana tehi vaco siro rajosaddādīnam 
napumsakalingattam vibhāvetum īdisī saddaracanā katā, atha kho siromanosaddānam manogaņe 
pavattānam pullingasaddānam katthacipi īdisānipi lingavipallāsavasena thitāni 
samānādhikaraņapadāni hontīti paresam jānāpanādhippāyavatiyā anukampāya viracitā. Etthāpi 
tumhākam matena manosaddassa napumsakalingatte sati vaco siro iccādayopi 
napumsakalingattamāpajjanti napumsakalingavasena samānādhikaraņapadānam nidditthattā. Kim 
panetesampi napumsakalingattam iechathāti. Addhā te idampi sutvā nibbethetumasakkontā tuņhī 
bhavissanti. Kificāpi te aiīāam gahetabbakāraņam apassantā evam vadeyyum **yadi bho mano saddo 
napumsakalingona hoti, kasmā veyyākaraņā *'manosaddo napumsakalingo'ti vadantī ti? Te vattabbā 
— yadi tumhe veyyākaraņamatam gahetvā manosaddassa napumsakalingattam rocetha, nanu 
bhagavāyeva loke asadiso mahāveyyākaraņo mahāpuriso visārado parappavādamaddano. 
Bhagavantafīhi padakā veyyākaraņā ambatthamāņavapokkharasātisoņadandādayo ca brāhmaņā 
saccakanigaņthādayo ca paribbājakā vādena na sampāpuņimsu, aiūīfiadatthu bhagavāyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 176 


mattavāraņagaņamajjhe kesarasīho viya asambhīto nesam nesam vādam maddesi, mahante ca ne 
atthe patitthāpesi, evamvidhena bhagavatā vohārakusalena yasmā **kāyo anicco” ti ca **kāyo 
dukkho, mano anicco, mano dukkho”'ti ca evamādinā vuttā manosaddassa pullingabhāvasūcanikā 
bahū pāļiyo dissanti, tasmā manosaddo pullingoyevāti sārato paccetabboti. Evam vuttā te niruttarā 
appatibhānā mankubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyissanti. 


Idāni sarasaddādīnam nāmikapadamālā visesato vuccate — 


Saro, sarā. Saram, sare. Sarena, sarehi, sarebhi. Sarassa, sarānam. Sarā, sarasmā, saramhā, 
sarehi, sarebhi. Sarassa, sarānam. Sare, sarasmim, saramhi, saresu. Bho sara, bhavanto sarā. 


Ayam purisanaye sabbathā pavitthassa ususaddasaravanaakārādisaravācakassa sarasaddassa 
nāmikapadamālā. 


Ayam pana purisanaye ekadesena pavitthassa manogaņapakkhikassa rahadavācakassa 
sarasaddassa nāmikapadamālā — 


Saro, sarā. Saram, saro, sare. Sarasā, sarena, sarehi, sarebhi. Saraso, sarassa, sarānam. Sarā, 
sarasmā, saramhā, sarehi, sarebhi. Saraso, sarassa, sarānam. Sarasi, sare, sarasmim, saramhi, saresu. 
Bho sara, bhavanto sarā, bho sarā iti vā. 


Vayo, vayā. Vayam, vaye. Vayena, vayehi, vayebhīti purisanayena fie yyo. Ayam purisanaye 
sabbathā pavitthassa parihānivācakassa vayasaddassa nāmikapadamālā. 


Ayam pana purisanaye ekadesena pavitthassa manogaņapakkhikassa āyukotthāsavācakassa 
vayasaddassa nāmikapadamālā — vayo, vayā. Vayam, vayo, vaye. Vayasā, vayena, vayehi, vayebhīti 
mananayena fieyyo. Tassa ceto patissosi, arafifie luddagocaro. Cetā hanimsu vedabbam. 


Ceto, cetā. Cetam, cete. Cetena, cetehi, cetebhīti purisanayena iieyyo. Ayam purisanaye 
sabbathā pavitthassa paņņattivācakassa cetasaddassa nāmikapadamālā. 


Ayam pana purisanaye ekadesena pavitthassa cittavācakassa cetasaddassa nāmikapadamālā — 
ceto, cetā. Cetam, ceto, cete. Cetasā, cetena, cetehi, cetebhīti mananayena fieyyo. Yaso kulaputto, 
yasam kulaputtam, yasena kulaputtenāti ekavacanavasena purisanayena yojetabbā, 
ekavacanaputhuvacanavasena vā. Evam kānici okārantapadāni purisanaye sabbathā pavitthāni ca 
honti, ekadesena pavitthāni cāti iminā nayena sabbapadāni patiiiācakkhunā upaparikkhitvā viseso 
veditabbo. Avisesaññuno hi evamādivibhāgam ajānantā yam vā tam vā byafijanam ropentā 
yathādhippetam attham virādhenti, tasmā yo ettha amhehi pakāsito vibhāgo, so saddhāsampannehi 
kulaputtehi sakkaccamuggahetabbo. Katamāni kānici okārantapadāni purisanaye ekadesena 
pavitthāni ca ekadesena na pavitthāni ca? Mano vaco tejosaddādayo ceva ayyasaddo ca, tatra 
manasaddādīnam nāmikapadamālā hetthā vibhāvitā. 


Ayyasaddassa pana nāmikapadamālāyam **ayyo, ayyā. Ayyam, ayye” ti purisanayena vatvā 
ālapanatthāne **bho ayya, bho ayyo”ti dve ekavacanāni, **bhavanto ayyā, bhavanto ayyo” ti dve 
bahuvacanāni ca vattabbāni. Ettha ayyo iti saddo paccattavacanabhāve ekavacanam, 
ālapanavacanabhāve ekavacanaficeva bahuvacanaīica. Tatrime payogā **ayyo kira sāgato 
ambatitthikena nāgena sangāmesi, pivatu bhante ayyo sāgato kāpotikam pasanna” ”nti evamādīni 
ayyosaddassa paccattekavacanappayogāni, **atha kho sā itthī tam purisam etadavoca *nāyyo so 
bhikkhu mam nippātesi, apica ahameva tena bhikkhunā gacchāmi, akārako so bhikkhu, gaccha 
khamāpehī ti'* evamādīni ayyosaddassa ālapanekavacanappayogāni, **etha'yyo rājavasatim, 
nisīditvā suņātha me. Etha mayam ayyo samaņesu sakyaputtiyesu pabbajissāmā” ti evamādīni 
ayyosaddassa ālapanabahuvacanappayogāni. Bhavati catra — 


Ayyo iti ayam saddo, paccattekavaco bhave; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 176 


Ālapane bahuvaco, bhave ekavacopi ca — 
Evam kānici okārantapadāni purisanaye ekadesena pavitthāni ca honti ekadesena na pavitthāni ca. 


Katamāni kānici okārantapadāni purisanaye sabbathā appavitthāni? Gosaddoyeva. Gosaddassa 
hi ayam nāmikapadamālā — 


Go, gāvo, gavo. Gāvum, gāvam, gavam, gāvo, gavo. Gāvena, gavena, gohi, gobhi. Gāvassa, 
gavassa, gavam, gunnam, gonam. Gāvā, gāvasmā, gāvamhā, gavā, gavasmā, gavamhā, gohi, gobhi. 
Gāvassa, gavassa, gavam, gunnam, gonam. Gāve, gāvasmim, gāvamhi, gave, gavasmim, gavamthi, 
gāvesu, gavesu, gosu. Bho go, bhavanto gāvo, gavo. Ayam purisanaye sabbathā appavitthassa 
gosaddassa nāmikapadamālā. 


Nanu ca bho gosaddo attanā sambhūtagoņasaddamālāvasena purisanaye ekadesena pavittho 
ceva ekadesena na pavittho cāti? Saccam. Goņasaddo gosaddavasena sambhūtopi 
**vatticchānupubbikā saddapatipattī * ti vacanato gosaddato visum amhehi gahetvā purisanaye 
pakkhitto. Tassa hi visum gahaņe yutti dissati syādīsu ekākāreneva titthanato, tasmā gosaddato 
sambhūtampi goņasaddam anapekkhitvā suddham gosaddameva gahetvā purisanaye sabbathā 
gosaddassa appavitthatā vuttā. 


Nanu ca bho paccattavacanabhūto goiti saddo purisoti saddena sadisattā purisanaye ekadesena 
pavitthoti? Tanna, gosaddo hi niccamokāranto, na purisasaddādayo viya pathamam akārantabhāve 
thatvā pacchā patiladdhokārantattho. Teneva hi paccattavacanatthānepi ālapanavacanatthānepi 
goicceva titthati. Yadi paccattavacanattam paticca gosaddassa purisanaye ekadesena pavitthatā 
icchitabbā, **kānici okārantapadānī” ti evam vuttā okārantakathā kamattham dīpeyya, nipphalāva sā 
kathā siyā, tasmā amhehi yathāvutto nayoyeva āyasmantehi manasi kātabbo. Evam gosaddassa 
purisanaye sabbathā appavitthatā datthabbā. 


Kecettha evam puccheyyum **gosaddassa tāva *go, gāvo, gavo. Gāvum, gāvam, gavam” 
iecādinā nayena purisanaye sabbathā appavitthatā amhehi itātā, jaraggava puūgavādisaddā pana 
kutra naye pavitthā” ti? Tesam evam byākātabbam **jaraggava pungavādisaddā sabbathāpi 
purisanaye pavitthā” ti. Tathā hi tesam gosaddato ayam viseso, jaranto ca so go cāti jaraggavo. Ettha 
nakāralopo takārassa ca gakārattam bhavati samāsapadattā, samāse ca simhi pare gosaddassokārassa 
avādeso labbhati, tasmā pāļiyam **visāņena jaraggavo' ti ekavacanarūpam dissati. Tathā hi aiītiattha 
anupapadattā gavoiti bahuvacanapadamyeva dissati. Idha pana sopapadattā 
samāsapadabhāvamāgamma *'jaraggavo''ti ekavacanapadamyeva dissati. Tathā hi jaraggavoti ettha 
jarantā ca te gavo cāti evam bahuvacanavasena nibbacanīyatā na labbhati lokasanketavasena 
ekasmim atthe nirūļhattāti. **Jaraggavo, Jaraggavā. Jaraggavam, jaraggave. Jaraggavenā” ti 
purisanayena nāmikapadamālā yojetabbā. Esa nayo pungavo sakyapungavotiādīsupi. 


Tatra pungavoti gunnam yūthapati nisabhasankhāto usabho. Yo pāļiyam *'muhuttajātova yathā 
gavampati, samehi pādehi phusī vasundhara'”nti ca **gavaiice taramānānam, ujum gacchati 
pungavo''ti ca āgato. Īdisesu pana thānesu keci **'pumā ca so go cāti pungavo”' ti vacanattham 
bhaņanti. Mayam pana padhāne nirūļho ayam saddoti vacanattham na bhaņāma. Na hi 
punkokilotiādisaddānam kokilādīnam pumbhāvappakāsanamatte samatthatā viya imassa 
pumbhāvappakāsanamatte samatthatā sambhavati, atha kho padhānabhāvappakāsane ca samatthatā 
sambhavati. Tena **sakyapungavo' tiādīsu nisabhasankhāto pungavo viyāti pungavo, sakyānam, 
sakyesu vā pungavo sakyapungavotiādinā samāsapadattho gahetabbo. Atha vā uttarapadatte thitānam 
sīhabyagghanāgādisaddānam setthavācakattā **sakyapungavo'' tiādīnam **sakyasettho' tiādinā attho 
gahetabbo. Iti sabbathāpi purisanaye pavattanato jaraggava pungavādisaddānam gosaddassa 
padamālato visadisapadamālatā vavatthapetabbā. Gosaddassa pana purisanaye sabbathā appavitthatā 
ca vavatthapetabbā. 


Āpasadde ācariyānam lingavacanavasena matibhedo vijjati, tasmā tammatena tassa purisanaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 176 


sabbathā appavitthatā bhavati. ** Anguttarāpesū” ti pāļiyā atthakathāyam ““mahiya pana 
nadiyā uttarena āpo' ti vuttam, tīkāyam pana tam ullingitvā **mahiyā nadiyā āpo tassa Janapadassa 
uttarena honti, tāsam avidūrattā so Janapado uttarāpo' ti vuttam. Evam āpasaddassa ekantena 
itthilingatā bahuvacanatā ca ācariyehi iechitā, tesam mate āpoiti itthilinge pathamābahuvacanarūpe 
honte dutiyātatiyāpafticamīsattamīnam bahuvacanarūpāni kīdisāni siyum. Tathā hi **purise, purisehi 


katthacipi na dissanti. Ato tesam mate padamālānayo atīva dukkaro. 


Āpasaddassa garavo, saddasatthanayam pati; 
Bahuvacanataficitthi-lingabhāvaiica abravum. 


Iecāpasaddassa itthilingabahuvacanantatā veyyākaraņānam matam nissāya anumatāti 
veditabbā. Atthasāliniyam pana āpo iti saddassa napumsakalingekavacanavasena vutto payogo 
dittho *tomattam pana āpo adhimattapathavīgatikam jāta' nti. Jātakapāļiyam tu tassekavacanantatā 
ditthā. Tathā hi **sucim sugandham salilam, āpo tatthābhisandatī *ti. Imasmim padese āpo iti saddo 
ekavacanatthāne thito dittho. Kecettha vadeyyum **āpoti sankham gatam salilam suci sugandham 
hutvā tattha abhisandatīti salilamsaddavasena ekavacanappayogo kato, na nāmasaddavasena. 
Āpasaddo hi ekantenitthilihgo ceva bahuvacananto ca. Tathā hi *āpo tatthābhisandantī ti 
bahuvacanavasena tappayogo vattabbopi chandānurakkhaņattham vacanavipallāsavasena 
niddittho ti. Tanna, **āpo tatthābhisandare”'ti vattum sakkuņeyyattā **tāni ajja padissare” ti 
bahuvacanappayogā viya. Yasmā evam na vuttam, yasmā ca pana pāļiyam **āpo labbhati, tejo 
labbhati, vāyo labbhatī” ti ekavacanappayogo dissati, tasmā **āpo'*ti saddassa ekavacanantatā 
paccakkhato ditthāti. 

Athāpi ce vadeyyum — nanu pāļiyamyeva tassa bahuvacanantatā paccakkhato ditthā **āpo ca 
devā pathavī ca, tejo vāyo tadāgamu” nti? Tampi na. Ettha hi **devā''ti saddam apekkhitvā 
**āgamu' nti bahuvacanappayogo kato, na **āpo'*ti saddam. Yadi **āpo''ti saddam sandhāya 
bahuvacanappayogo kato siyā, **pathavī*ti **tejo ti **vāyo ti ca saddampi sandhāya 
bahuvacanappayogo kato siyā. Evam sante pathavī tejo vāyosaddāpi 
bahuvacanakabhāvamāpajjeyyum, na pana āpajjanti. Na hete bahuvacanakā, atha kho ekavacanakā 
eva. Rūļhīvasena te pavattā pakatiāpādīsu atthesu appavattanato. Tathā hi āpokasiņādīsu 


ç 


parikammam katvā nibbattā devā ārammaņavasena **āpo' tiādināmam labhantīti. Evam vuttapi te 
evam vadeyyum ‘“‘nanu ca bho *anguttarāpesū ti bahuvacanapāļi dissatī *ti? Te vattabbā — 
asampathamavatiņņā tumhe, na hi tumhe saddappavattim jānātha, **anguttarāpesū” ti bahuvacanam 
pana **kurūsu angesu angānam magadhāna” ntiādīni bahuvacanāni viya rūļhīvasena ekassāpi 
janapadassa vuttam, na āpasankhātam attham sandhāya. ** Anguttarāpesū” ti ettha hi āpasankhāto 
attho upasajjanībhūto, pullingabahuvacanena pana vutto janapadasankhāto atthoyeva padhāno 
**āgatasamaņo sanghārāmo ti ettha samaņasankhātam attham upasajjanakam katvā pavattassa 
āgatasamaņasaddassa sanghārāmasankhāto attho viya, tasmā āpasankhātam attham gahetvā yo 
anguttarāpo nāma janapado, tasmim anguttarāpesu Janapadeti attho veditabbo. Tathā hi 
**anguttarāpesu viharati āpaņam nāma angānam nigamo ti pāļi dissati. Tattha uttarena mahāmahiyā 
nadiyā āpo yesam te uttarāpā, angā ca te uttarāpā cāti anguttarāpā, tesu anguttarāpesu. Evam 
ekasmim janapadeyeva bahuvacanam na āpasankhāte atthe, tena atthakathāyam vuttam *'tasmim 
anguttarāpesu janapade' ti. Evam vuttā te niruttarā bhavissanti. 


Tathāpi ye evam vadanti **āpasaddo itthilingo ceva bahuvacanakocā” ti. Te pucchitabbā **kim 
paticca tumhe āyasmanto *āpasaddo itthilingo ceva bahuvacanako cā'ti vadathā'*ti? Te evam putthā 
evam vadeyyum — **'angāyeva so janapado, mahiyā pana nadiyā uttarena āpo, tāsam avidūrattā 
uttarāpoti vuccatī ti ca *"mahiyā pana nadiyā āpo tassa janapadassa uttarena honti, tāsam avidūrattā 
so janapado uttarāpoti vuccatī” ti ca evam pubbācariyehi abhisankhato saddaracanāviseso dissati, 
tasmā itthilingo ceva bahuvacanako cā”*ti vadāmāti. Saccam dissati, so pana saddasatthe 
veyyākaraņānam matam gahetvā abhisankhato, saddasatthafica nāma na sabbathā 
buddhavacanassopakārakam, ekadesena pana hoti, tasmā kaccāyanappakaraņe 
iechitānicchitasangahavivajjanam kātum **jinavacanayuttafihi, lingañca nippajjate” ti lakkhaņāni 
vuttāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 176 


Yadi ca āpasaddo itthilingabahuvacanako, katham āpoti padam sijjhatīti? Āpasaddato 
pathamāyovacanam katvā tassokārādesafica katvā āpoti padam sijjhati **gāvo'*ti padamivāti. 
Visamamidam nidassanam, **gāvo' ti padafīhi niecokārantena gosaddena sambhūtam. Tathā hi 
yomhi pare gosaddantassāvādesam katvā tato yonamokārādesam katvā **gāvo' ti nipphajjati, 
āpasadde pana dve ādesā na santi. Buddhavacanatīhi patvā āpasaddo akārantatāpakatiko jāto, na 
aniiathāpakatikoti. 

Evam vuttāpi te *'idameva saccam, nālīfia ”nti cetasi sannidhāya 
ādhānaggāhiduppatinissaggibhāve, **na vacanapaccanīkasātena suvijānam subhāsita *nti evam 
vuttapaccanīkasātabhāve ca thatvā evam vadeyyum **yatheva gāvosaddo, tatheva āposaddo kim 
itthilingo na bhavissati bahuvacanako cā *ti? Tato tesam imāni suttapadāni dassetabbāni. 
Seyyathidam? **Āpam āpato safijānāti, āpam āpato saiifiatvā āpam maññati, apasmim maññati, apam 
meti maiīiati, āpam abhinandatī” ti evam suttapadāni dassetvā **āpanti idam kataravacana ”nti 
pucchitabbā. Addhā te āpasaddassa bahuvacanantabhāvameva iechamānā vakkhanti 
**dutiyābahuvacana' 'nti. Te vattabbā **nanu yovacanam na suyyatī *ti? Te vadeyyum **yovacanam 
kataamādesattā na suyyatī' ti. Yam yam bhonto icchanti, tam tam mukhārūļham vadanti. 

**Āpato''ti idam pana kim bhonto vadantīti? **Āpato''ti idampi **bahuvacanakam 
topaccayanta”"nti vadāma topaccayassa ekatthe ca bavhatthe ca pavattanato. Iti tumhe 


ç 


bahuvacanakattamyeva icchamānā **āposaddo ca yovacananto”'ti bhaņatha, **āpato ti idampi 
**bahuvacanakam topaccayanta””nti bhaņatha, *tāpasmim maūifatī”ti ettha pana **āpasmi' ntidam 
kataravacanantam katarādesena sambhūtanti? Addhā te evam putthā niruttarā bhavissanti. Tathā 
yesam evam hoti **tāpasaddo itthilingo ceva bahuvacanako cā” ti, te pucchitabbā **yam ācariyehi 
veyyākaraņamatam gahetvā *yā āpo ti ca *tāsa”'nti ca vuttam, tattha *kim tāsa”nti vacane *āpāna'nti 
padam ānetvā attho vattabbo, udāhu āpassā”'ti? ** Āpāna”nti padamānetvā attho vattabbo''ti ce, 
evafica sati **yā āpā” ti vattabbam *'yā katītiā titthantī''ti padamiva. Atha **āpā'*ti padam nāma 
natthi, *tāpo ti padamyeva bahuvacanakanti ce, evam sati **tāsa' nti etthāpi **āpassā'*ti padam 


ç < 


ānetvā attho veditabbo. Kasmāti ce? Yasmā **āpo' ti paccattekavacanassa tumhākam matena 


bahuvacanatte sati **āpassā'”ti padampi bahuvacananti katvā tāsamsaddena yojetvā vattum yuttitoti. 
Evam sati **āpāna 'nti padassa abhāveneva bhavitabbam. Yathā pana ““puriso, purisā. Purisam, 
purise ti ca, **go, gāvo, gavo. Gāvu''nti ca ekavacanabahuvacanāni bhavanti, evam **āpo, āpā. 
Āpam, āpe'”ti ekavacanabahuvacanehi bhavitabbam. Evaīīca sati *tāpasaddo bahuvacanakoyeva 
hotī”*ti na vattabbam. 

Ye evam vadanti, tesam vacanam sadosam duppariharaņīvam mūlapariyāyasutte ''āpam 
maīīiati āpasmi” nti ekavacanapāļīnam dassanato, visuddhimaggādīsu ca **vissandanabhāvena tam 
tam thānam āpoti appotīti āpo' tiādikassa ekavacanavasena vuttanibbacanassa dassanato. Yathā pana 
pāļiyam itthilingepi pariyāpanno gosaddo **tā gāvo tato tato daņdena ākoteyyā *ti ca *tannadā 
baladā cetā” ti ca ādinā bavhatthadīpakehi itthilingabhūtehi sabbanāmikapadehi ca 
asabbanāmikapadehi ca samānādhikaraņabhāvena vutto dissati, na tathā pāļiyam bavhatthadīpakehi 
itthilingabhūtehi sabbanāmikapadehi vā asabbanāmikapadehi vā samānādhikaraņabhāvena vutto 
āpasaddo dissati. Yadi hi āpasaddo itthilingo siya, kaññasaddato āpaccayo viya āpasaddato 
āpaccayo vā siyā, nadasaddato viya ca īpaccayo vā siyā, ubhayampi natthi, ubhayābhāvato itthilinge 
vuttam sabbampi vidhānam tattha na labbhati, tena fiāyati **āpasaddo anitthilingo” ti. Nanu ca bho 
gosaddatopi āpaccayo natthi, tadabhāvato itthilihge vuttavidhānam na labbhati, evam sante kasmā 
soyeva itthilingo hoti, na panāyam āpasaddoti? 


Ettha vuccate — gosaddo na niyogā itthilingo, atha kho pullingova. Itthilingabhāve pana tamhā 
āpaccaye ahontepi īpaccayo vikappena hoti, afīfiampi itthilinge vuttavidhānam labbhati. So hi 
niccamokārantatāpakatiyam thatvā **go, gāvī tiādinā attano itthilingarūpānam nibbattikāraņabhūto, 
tena so itthilingo bhavati. Āpasadde pana īpaccayādi na labbhati. Tena so itthilingoti na vattabbo. 
Yathā vā gosaddassa avisadākāravohāratam paticca itthilingabhāvo upapajjati, na tathā āpasaddassa. 
Āpasaddassa hi anākularūpakkamattā avisadākāravohāratā na dissati, yāya eso itthilingo siyā. Evam 
vuttā te niruttarā bhavissanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 176 


Tathā yesam evam hoti **āpasaddo sabbadā itthilingo ceva bahuvacanako cā'*ti, te vattabbā — 
yathā itthilingabhūtassa kaūīfiāsaddassa pathamam kaīiaiti rassavasena thapitassa āpaccayato 
param smimvacanam sarūpato na titthati, vambhāvena ca yābhāvena ca titthati **kaiiffāyam, 
kaūiiāyā 'ti, na tathā *'itthilinga”"nti tumhehi gahitassa āposaddassa pathamam āpaiti rassavasena 
thapitassa param smimvacanam yambhāvena ca yābhāvena ca titthati, atha kho sarūpatoyeva titthati 
**āpasmim maūifiatī ti. Yadi pana āpasaddo itthilingo siyā, smimvacanam sarūpato na tittheyya. 
Yasmā ca smimvacanam sarūpato titthati, tasmā āpasaddo na itthilingo. Na hi 
caturāsītidhammakkhandhasahassasangahesu anekakotisatasahassesu pāļippadesesu ekasmimpi 
pāļippadese pathamam akārantabhāvena thapetabbānam itthilingasaddānam parato thitam 


smimvacanam sarūpato titthatīti. Evam vuttā te niruttarā bhavissanti. 


Keci panettha evam vadeyyum **āpasaddo napumsakalingo, tathā hi atthasāliniyam 'omattam 
pana āpo adhimattapathavīgatikam jāta'nti napumsakalingabhāvena tamsamānādhikaraņapadāni 
nidditthānī ti? Tanna, manogaņe pavattehi tama vaca sirasaddādīhi viya āpasaddenapi 
samānādhikaraņapadānam katthaci napumsakalingabhāvena niddisitabbattā. Pubbācariyānaiihi 
saddaracanāsu **saddhammatejavihatam vilayam khaņena, veneyyasattahadayesu tamo payātī” ti 
ettha **tamo' tipadena samānādhikaraņam **vihata' nti napumsakalingam dissati, tathā **dukkham 
vaco etasmim vipaccanīkasāte puggaleti dubbaco'*ti ettha **vaco'*ti padena samānādhikaraņam 
**dukkha'*nti napumsakalingam, **avanatam siro yassa so avanatasiro” ti ettha **siro'*ti padena 
samānādhikaraņam **avanata”"nti napumsakalingam, **appam rāgādirajo yesam paiifitāāmaye 
akkhimhi te apparajakkhā”'ti ettha **rajo *ti padena samānādhikaraņam **appa” nti napumsakalingam 
dissati. Na te ācariyā tehi samānādhikaraņapadehi tamavacasirasaddādīnam 
napumsakalingattaviiifiāpanattham tathāvidham saddaracanam kubbimsu, atha kho **sobhanam mano 
tassāti sumano' ti ettha viya manogaņe pavattapullingānam payoge napumsakalingabhāvenapi 
samānādhikaraņapadāni katthaci hontīti dassanattham kubbimsu. Yathā ca **vihata” ntiādikā 
saddaracanā tamavacasirasaddādīnam napumsakalingattaviiifiāpanattham na katā, tathā 
**omatta' nti ca *'adhimattapathavīgatikam jāta'”nti ca saddaracanāpi āpasaddassa 
napumsakalingattaviiifiāāpanattham na katā. Yasmā pana manogaņe pavattehi manasaddādīhi 
ekadesena samānagatikattā āpasaddenapi napumsakalingassa samānādhikaraņatā yujjati, tasmā 
atthasāliniyam **omattam pana āpo adhimattapathavīgatikam jāta'”nti napumsakalingassa 
āpasaddena samānādhikaraņatā katā. Tathāpi āpasaddo manasaddādīhi ekadesena samānagatiko 
samāsapadatte majjhokārassa *'āpokasiņam, āpogata” ntiādippayogassa dassanato, tasmā 
*tomatta' ntiādivacanam āpasaddassa napumsakalingattavifiiāpanattham vuttanti na gahetabbam, 
lingavipariyayavasena pana katthaci evampi saddagati hotīti itāpanattham vuttanti gahetabbam. 
**Omatto''ti ca *'adhimattapathavīgatiko jāto'”ti ca lingam parivattetabbam. Yadi hi āpasaddo 
napumsakalingo siyā, sanikārāni'ssa paccattopayogarūpāni buddhavacanādīsu vijjeyyum, na tādisāni 
santi. Kifici bhiyyo — okārantam nāma napumsakalingam katthacipi natthi, niggahītantaikāranta 
ukārantavasena hi tividhāniyeva napumsakalingāni. Tena āpasaddassa napumsakalingatā 
nupapajjatīti. Evam vuttā te niruttarā bhavissanti. Iecokārantavasena gahitassa āpasaddassa 
itthilingatā ca napumsakalingatā ca ekantato natthi, niggahītantavasena pana gahitassa katthaci 
napumsakalingatā siyā **bhante nāgasena samuddo samuddoti vuccati, kena kāraņena āpam udakam 
samuddoti vuccatī''ti payogadassanato. Ettha paneke vadeyyum *'*yadi bho okārantavasena gahitassa 
āpasaddassa itthinapumsakalingavasena dvilingatā natthi, okāranto āpasaddo kataralingo ti? 
Pullingoti mayam vadāmāti. 


Yadi ca bho āpasaddo pullingo. Yathā āpasaddassa pullingatā paiittāāyeyya, nijjhānakkhamatā 
ca bhaveyya, tathā suttam āharathāti. ** Āharissāmisuttam, na no suttāharaņe bhāro atthī'””ti evafīca 
pana vatvā tesam imāni suttapadāni dassetabbāni. Seyyathidam? **Āpo upalabbhatīti? Āmantā. 
Āpassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na hevam vattabbe. Atīto āpo atthīti? Āmantā. Tena āpena 
āpakaraņīyam karotīti? Na hevam vattabbe. Āpam maīīiati āpasmim maūfatī' ti imāni suttapadāni. 


Ettha ca **upalabbhatī * tiādinā āpasaddassa ekavacanatā siddhā, tāya siddhāya bahuvacanatāpi 
siddhāyeva. Ekavacanatāyeva hi saddasatthe patisiddhā, na bahuvacanatā, tena ““apena””ti imina 
pana āpasaddassa itthilingabhāvavigamo siddho itthilinge enādesābhāvato. **Āpassa, āpasmi””nti 


imināpi itthilingabhāvavigamoyeva itthilinge sarūpato nā smā smim vacanānamabhāvā. **Atīto ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 176 


iminā itthilinganapumsakalingabhāvavigamo okārantanapumsakalingassa abhāvato, okārantassa 
guņanāmabhūtassa itthilingassa ca abhāvato. 


Apica buddhavacanādīsu **cittāni, rūpānī 'tiādīni viya sanikārānam rūpānam adassanato 
okārantabhāvena gahitassa napumsakalingabhāvavigamo atīva pākato. Aparampettha vattabbam — 
**atīto āpo atthīti? Āmantā”' ti ettha **atīto' ti iminā āpasaddassa visadākāravohāratāsūcakena 
okārantapadena tassa avisadākāravohāratāya ca ubhayamuttākāravohāratāya ca abhāvo siddho. Tassa 
ca avisadākāravohāratāya abhāve siddhe itthilingabhāvo dūrataro. Ubhayamuttākāravohāratāya ca 
abhāve siddhe napumsakalingabhāvopi dūrataroyeva. Iti na katthacipi okārantabhāvena gahito 
āpasaddo itthilingo vā napumsakalingo vā bhavati. Milindapaūhe pana niggahītantavasena āgato 
napumsakalingoti veditabbo, na cettha vattabbam **atīto' ti **tenā'*ti ca imāni lingavipallāsavasena 
vuttānīti vāccalingānamanuvattāpakassa abhidheyyalingabhūtassa āpasaddassa **katiiiāya 
cittānī tiādīnam viya itthinapumsakalingarūpānam abhāvato. Apica vohārakusalā tathāgatā 
tathāgatasāvakā ca, tehiyeva uttamapurisehi vohārakusalehi **atīto āpo' *tiādinā vuttattāpi **atīto ti 
**tenā''ti ca imāni lingavipallāsavasena vuttānīti na cintetabbāni, tasmā tamsamānādhikaraņo 
okārantabhāvena gahito āpasaddo ekavacananto pullingo ceva yathāpayogam 
ekavacanabahuvacanako cāti veditabbo **āpo, āpā. Āpam, ape”? 'tiādinā yojetabbattā. Evam vuttāni 
suttapadāni savinicchayāni sutvā addhā te āpasaddassa itthilingabahuvacanatāvādino niruttarā 
bhavissanti. 


Ettha koci vadeyya — pāļiyam pullinganayo ekavacananayo ca kim atthakathātīkācariyehi na 
dittho, ye āpasaddassa itthilingabahuvacanattam vaņņesunti? No na dittho, ditthoyeva so nayo tehi. 
Yasmā pana te na kevalam sātthakathe tepitake buddhavacaneyeva visāradā, atha kho sakalepi 
saddasatthe visāradā, tasmā saddasatthe attano paņdiccam pakāsetum, **saddasatthe ca īdiso nayo 
vutto''ti viifiāpetuiica saddasatthanayam gahetvā āpasaddassa itthilingabahuvacanakattam 
vaņņesunti natthi tesam doso. Tathā hi mūlapariyāyasuttantatthakathāyam tehiyeva vuttam 
āpasaddassa pullingekavacanakattasūcanakam *'lakkhaņasasambhārārammaņasammutivasena 
catubbidho āpo, tesū” tiādi, tasmā natthi tesam doso. Pūjārahā hi te āyasmanto, namoyeva tesam 
karoma, na tesam vacanam codanābhājanam. Ye pana ujuvipaccanīkavādā daļhameva āpasaddassa 
itthilingabahuvacanattam mamāyanti, tesamyeva vacanam codanābhājanam. Yasmā pana mayam 
pāļinayānusārena antadvayavato āpasaddassa pullingattam napumsakalingattafica vidadhāma, tasmā 
yo koci idam vādam madditvā afifiam vādam patitthāpetum sakkhissatīti netam thānam vijjati, idafīca 
pana thānam mahāgahanam duppativijjhanatthena, paramasukhumaīica katafitāņasambhārehi 
paramasukhumaiiāņehi paņditehi vedanīyattā. Sabbamidafihi vacanam tesu tesu thānesu 
atthabyafijanapariggahaņe sotūnam paramakosallajananatthaiiceva sāsane ādaram akatvā 
saddasatthamatena kālam vītināmentānam sāthalikānam pamādavihāranisedhanatthaīica 
sāsanassātimahantabhāvadīpanatthaiīca vuttam, na attukkamsanaparavambhanatthanti imissam 
nītiyam saddhāsampannehi kulaputtehi yogo karaņīyo bhagavato sāsanassa ciratthitattham. 


Yasmā pana pāļito atthakathā balavatī nāma natthi, tasmā pāļinayānurūpeneva āpasaddassa 
nāmikapadamālam yojessāma sotūnamasammohattham, kimettha saddasatthanayo karissati. Atrāyam 


udānapāļi **kim kayirā udapānena, āpā ce sabbadā siyu 'nti. 


Āpo, āpā. Āpam, āpe. Āpena, āpehi, āpebhi. Āpassa, āpānam. Āpā, āpasmā, āpamhā, āpehi, 
āpebhi. Āpassa, āpānam. Ape, āpasmim, āpamhi, āpesu. Bho āpa, bhavanto apa. 


Sabbanāmādīhipi yojessāma — yo āpo, ye āpā. Yam āpam, ye āpe. Yena āpena, sesam neyyam, 
so āpo, te āpā. Atīto āpo, atītā āpā. Sesam neyyam. Iccevam — 


Purisena samā āpa-saddādī sabbathā matā; 
Na sabbathāva gosaddo, purisena samo mato. 


Manādī ekadesena, purisena samā matā; 
Sarādī ekadesena, sabbathā vā samā matā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 176 


Ye panettha saddā *'manogaņo”'ti vuttā, katham tesam manogaņabhāvo sallakkhetabboti? 
Vuccate tesam manogaņabhāvasallakkhaņakāraņam — 


Manogaņo manogaņā- 
Dikā cevā”manogaņo; 
Iti saddā tidhā iieyyā, 
Manogaņavibhāvane. 


Ye te nā sa smimvisaye, 
Sā so syantā bhavanti ca; 
Samāsataddhitantatte, 
Majjhokārā ca honti hi. 


Sokārantapayogā ca, kriyāyogamhi dissare; 
Evamvidhā ca te saddā, iieyyā *'manogaņo”''iti. 


Atra tassatthassa sādhakāni payogāni sāsanato ca lokato ca yathārahamāharitvā dassessāma — 
manasā ce pasannena, bhāsati vā karoti vā. Na mayham manaso piyo. Sādhukam manasi karotha. 
Manopubbangamā dhammā. Manoramam, manodhātu, manomayena kāyena, iddhiyā upasankami. 
Yo ve **“dassa” nti vatvāna, adāne kurute mano. Vacasā paricitā. Vacaso vacasi. 


Vacorasmīhi bodhesi, veneyyakumudaticidam; 
Rāgo sārāgarahito, visuddho buddhacandimā. 


Kassapassa vaco sutvā, alāto etadabravi; 
Esa bhiyyo pasīdāmi, sutvāna munino vaco. 


Sakhā ca mitto ca mamāsi sīvika, susikkhito sādhu karohi me vaco. Ekūnatimso vayasā 
subhadda. Vayaso, vayasi, vayovuddho, vayoguņā anupubbam jahanti. Jalantamiva tejasā. Tejaso, 
tejasi, tejodhātukusalo. Tejokasiņam. Tapasā uttamo, tapaso, tapasi, tapodhano, tapojigucchā. Kasmā 
bhavam vijanamarafīianissito, tapo idha krubbasi brahmapattiyā. Cetasā aiītiāsi, evam cetaso 
parivitakko udapādi, etamattham cetasi sannidhāya, cetoparivitakkamatiiāya. Cetopariyafiāņam, ceto 
paricchindati, so parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca jānāti. Tamasā, tamaso, tamasi, 
tamonudo, tamoharo. Navāhametam yasasā dadāmi. Yasaso, yasasi, yaso bhogasamappito. 
Yasoladdhākho panasmākam bhogā. Yasodharā devī, yaso laddhā na majjeyya. Ayasāva malam 
samutthitam. Ayaso, ayasi, ayopākārapariyantam, ayasā patikujjitam. Seyyo ayoguļo bhutto, 
ayopatto, ayomayam, ayo kantatīti ayokanto. Ghatena vā bhuiijassu payasā vā, sādhu khalu payaso 
pānam yaiiadattena, payasi ojā, payodharā, payonidhi. Sahassanetto sirasā patiggahi. Siraso, sirasi 
aiijalim katvā, vanditabbam isiddhajam. Siroruhā, siro chindati. Yo kāme parivajjeti, sappasseva 
padāsiro. Siro te vajjhayitvāna. Sarasā, saraso, tīņi uppalajātāni, tasmim sarasi brāhmaņa. Saroruham. 
Yam etā upasevanti, chandasāvā dhanenavā. Sāvittī chandaso mukham. Chandasi, chandoviciti, 
chandobhango, urasā panudahissāmi, uraso, urasi jāyati, urasilomo, uromajjhe vijjhi. Rahasā, rahaso, 
rahasi, rahogato nisīditvā, evam cintesaham tadā. Ahasā, ahasi. Jāyanti tattha pārohā, 
ahorattānamaccayeti imāni payogāni. Ettha ca **manena, manassa, mane, manasmim, 
manamhī'tiādīni ca **'manaāyatanam tamaparāyano ayapatto chandahānī' 'tiādīni ca **na manam 
aññasi. Yasam laddhāna dummedho. **Siram chindatī *ttādīni ca rūpāni manogaņabhāvappakāsakāni 
na hontīti na dassitāni, na alabbhamānavasena, tasmātra imā ādito patthāya manogaņabhāvavibhāvinī 
gāthāyo bhavanti — 


**Manasā manaso manasi””, 
Ittādīvasā thitā; 

Sā so syantā saddarūpā, 
Vuttā *'*manogaņo''iti. 


Manodhātu vacorasmi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 176 


Vayovuddho tapoguņo; 
Tejodhātu tamonāso, 
Yasobhogasamappito. 


Cetoparivitakko ca, ayopatto payodharā; 
Siroruhā saroruham, uromajjhe rahogato. 


Chandobhango ahorattam, manomaya'mayomayam; 
Evamvidho viseso yo, lakkhaņantam manogaņe. 


**Vaco sutvā, siro chindi, ayo kantati?’ iccapi; 
Upayogassa samsiddhi, lakkhaņantam manogaņe. 


Manogaņe vuttanayo, itthilinge na labbhati; 
Punnapumsakalingesu, labbhateva yathāraham. 


Iecevam sabbathāpi — 


Majjhokārantarūpā ca, sokārantūpayogatā. 


Idam manogaņalakkhaņam. Evam manogaņalakkhaņam anākulam niggumbam nijjatam 
samuddittham. 


Atha manogaņādilakkhaņam kathayāma — 


Ye te nā sasmimvisaye, 
Sā so syantā yathāraham; 
Samāsataddhitantatte, 
Majjhokāro na honti tu. 


Sokārantūpayogā ca, 
Kriyāyoge na honti te; 
Saddā evamvidhā sabbe; 
Manogaņādikā matā. 


Seyyathidam? **Bilam padam mukha” micecādayo. Tesam rūpāni bhavanti — bilasā, bilaso, 
bilasi, bilagato, bilam pāvisi. Padasāva agamāsi, tīņi padavārāni, mākāsi mukhasā pāpam, 
mukhagatam bhojanam chaddāpeti. Saccena danto damasā upeto. Rasavaram rasamayam rasam 
pivīti. Idam manogaņādikalakkhaņam. 


Aparampi bhavati — 


Ye samāsādibhāvamhi, majjhokārāva honti tu; 
Nā sa smimvisaye sāso-syantā pana na hontihi. 


Sokārantūpayogā ca, 
Kriyāyoge na honti te; 
Saddā evamvidhā cāpi, 
Manogaņādikā matā. 


Seyyathidam? **Āpo vāyo sarado' 'iccevamādayo. Tesam rūpāni bhavanti — āpodhātu, 


vāyodhātu, āpokasiņam, vāyokasiņam, āpomayam, vāyomayam, jīva tvam saradosatam, saradakālo. 
Āpena, āpassa, āpe, āpasmim, āpamhi. Vāyena, vāyassa, vāye, vāyasmim, vāyamhi. Saradena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 176 


saradassa, sarade, saradasmim, saradamhi. Āpam āpato safijānāti. Vāyam vāyato safijānāti. 
Saradam pattheti, saradam ramaņīyā nadī. 


Keci panettha vadeyyum **nanu sāsane vāyasaddo viya vāyusaddopi manogaņādīsu 
iechitabbo 'ti? Ettha vuccate — 


*«Vāyu vāyo ti etesu, pacchimoyeva icchito; 
Manogaņādīsu nādi, ādiggahavasenidha. 


**Manodhātu vāyodhātu”', iecādīni padāni hi; 
Akārantavaseneva, majjhokārāni sijjhare. 


Vāyusaddamhi gahite, ādiggahavasenidha; 
**Vāyodhātū''ti omajjham, rūpameva na hessati. 


Yathā hi āyusaddassa, rūpam dissati sāgamam; 
*tĀyusā ekaputta” nti, manasādipadam viya. 


Na tathā vāyusaddassa, rūpam dissati sāgamam; 
Tasmā manogaņādimhi, tasso kāso na vijjati. 


Tathā hi ‘‘vāyati iti, vāyo” iti garū vadum; 
‘‘Vaāyodhātū’’ti etassa, padassattham tahim tahim. 


Yattha pathavī ca āpo ca, tejo vāyo na gādhati; 
Ettha āpādikam sadda-ttikam manogaņādike. 


Idampi manogaņādikalakkhaņam. Ettha manogaņādikā dvidhā bhijjanti bila padādito āpādito 
ca. Evam manogaņādikalakkhaņam anākulam niggumbam nijjatam samuddittham. 


Atha amanogaņalakkhaņam kathayāma — 


Ye ca nāvisaye sontā, ye ca smāvisaye siyum; 
Saddā evampakārā te, amanogaņasaīitā. 


Ke te? Atthabyafijanakkharasaddādayo ceva dīghorasaddā ca. Etesu hi atthasaddādīnam 
nāvacanatthāne **atthaso byafijanaso akkharaso suttaso upāyaso sabbaso thānaso”'tiādīni sontāni 


bhavanti. Idam amanogaņalakkhaņam. 


Aparampi bhavati — 


Sabbathā vinimuttā ye, sā so syantādibhāvato; 
Evamvidhāpi te saddā, amanogaņasaītitā. 


Ke te? *'Puriso kaūiiiā citta* miccādayo. Idampi amanogaņalakkhaņam. Evam 
amanogaņalakkhaņam anākulam niggumbam nijjatam samuddittham. 


Evam dassitesu manogaņalakkhaņādīsu koci vadeyya **yadidam tumhehi vuttam ‘ye 
samāsādibhāvamhi, majjhokārāva honti tū tiādinā manogaņādikalakkhaņam, tena **parosatam 
gomayam godhano' iecādīsu goparasaddādayopi manogaņādikabhāvam āpajjantīti? Nāpajjanti. 
Kasmāti ce? Yasmā — 


Ettha manogaņādīnam, antassottam paticcidam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 176 


**Majjhokārā' ti vacanam, vuttam na tvāgamādikam. 


**Parosatam gomaya” 'nti-ādīsu amanogaņo; 
Pubbabhūtam padam ossā-gamattā” niccatāya ca. 


Tasmā nāpajjanti. Iti sabbathāpi amanogaņalakkhaņam nissesato dassitam. Iecevam 
manogaņavibhāvanāyam manogaņo manogaņādiko amanogaņo cāti tidhā bhedo veditabbo. 


Tattha manogaņe pariyāpannasaddānam samāsam patvā **abyaggamanaso naro, thiracetasam 
evam vadanti **yadā manasaddo sakatthe avattitvā tabyaggo mano yassa soyam abyaggamanaso, 
alīno mano yassa soyam alīnamanaso'ti evam aitiatthe vattati, tadā purisanayeneva 
nāmikapadamālā labbhati, na manogaņanayenā” ti. Tam na gahetabbam ubhinnampi yathāraham 
labbhanato. Tathā hi visuddhimagge puggalāpekkhanavasena **khantisoraccamettādi- 
guņabhūsitacetaso. Ajjhesanam gahetvānā” ti ettha manogaņanayo dissati. Tattīkāyampi *"ajjhesito 
dāthānāga-ttherena thiracetasā” ti manogaņanayo dissati, tasmā tesam vacanam na gahetabbam. 
Evam vadantā ca te abyaggamanasaddādīnam abyaggamanasaiccādinā sakārantapakatibhāvena 
thapetabbabhāvam vibbhantamativasena cintetvā sabbāsu vibhattīsu, dvīsu ca vacanesu 
purisanayena yojetabbatam matīianti. Evafica sati **guņabhūsitacetaso, thiracetasā” 'ti 


evam aggahetvā ayam viseso gahetabbo. 


Yattha hi samāsavasena manasaddo cetasaddādayo ca sakatthe avattitvā aniatthe vattanti, 
tattha sakārāgamānam padānam nāmikapadamālā purisanayena ca manogaņe mananayena ca 
yathāraham labbhati. Nissakārāgamānam pana purisanayeneva labbhati. Yattha pana 
samāsavisayeyeva manādisaddā sakatthe vattanti, tattha nissakārāgamānam nāmikapadamālā 
purisanayena ca manogaņe mananayena ca labbhati. 

Idāni imassatthassa āvibhāvattham, saddagatīsu ca viūifiūūnam kosalluppādanattham 
yathāvuttānam padānam padamālā tidhā katvā dassayissāma — **byāsatto mano yassa soyam 
byāsattamanaso naro''ti evamaccantam puggalāpekkhakassa imassa padassa — 


Byāsattamanaso naro, byāsattamanasā narā. Byāsattamanasam naram, byāsattamanase nare. 
Byāsattamanasā, byāsattamanena narena, byāsattamanehi, byāsattamanebhi narehi. Byāsattamanaso, 
byāsattamanassa narassa, byāsattamanānam narānam. Byāsattamanā, byāsattamanasmā, 
byāsattamanamhā narā, byāsattamanehi, byāsattamanebhi narehi. Byāsattamanaso, byāsattamanassa 
narassa, byāsattamanānam narānam. Byāsattamanasi, byāsattamane, byāsattamanasmim, 
byāsattamanamhi nare, byāsattamanesu naresu. Bho byāsattamanasa nara, bhavanto byāsattamanasā 
narāti nāmikapadamālā bhavati. 


Evam sakārāgamassa labbhamānālabbhamānatā vavatthapetabbā. Ettha hi 
pathamādutiyāvibhattīnam ekavacanabahuvacanatthāne ca tatiyācatutthīchatthīsattamīnam 
ekavacanatthāne ca yathāraham sāgamo bhavati ādesasaravibhattisaraparattā. Ayafica nayo sukhumo 
sādhukam manasi kātabbo. 


Aparo nayo — **byāsatto mano yassa soyam byāsattamano'*ti evampi puggalāpekkhakassa 
imassa padassa **byāsattamano naro, byāsattamanā narā. Byāsattamanam nara” ntiādinā 
purisanayeneva nāmikapadamālā bhavati. Ettha pana sabbathāpi sāgamo natthi. Aparopi nayo — 
**byāsatto ca so mano cāti byāsattamano ti evam cittāpekkhakassapi imassa padassa 
**byāsattamano, byāsattamanā. Byāsattamanam, byāsattamane. Byāsattamanasā, 
byāsattamanenā” tiādinā manogaņe mananayena nāmikapadamālā bhavati, ettha pana 
tatiyācatutthīchatthīsattamīnam ekavacanatthāneyeva sāgamo bhavati ādesasaraparattā. Yathā ca 
ettha, evam **alīnamanaso naro” tiādīsupi ayam tividho nayo veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 176 


Napumsakalinge pana vattabbe **byāsattamanasam kulam, byāsattamanāni kulāni. 
Byāsattamanasam kulam, byāsattamanāni kulāni. Byāsattamanasā kulenā” tiādinā nāmikapadamālā 
yojetabbā. Ettha pana pathamādutiyātatiyācatutthīchatthīsattamīnam ekavacanatthāneyeva 
yathāraham sāgamo bhavati ādesasaravibhattisaraparattā, ayampi nayo sukhumo sādhukam manasi 
kātabbo. 


Itthilinge pana vattabbe **byāsattamanasā itthī'*ti evam pathamekavacanatthāneyeva sāgamam 
vatvā tato **byāsattamanā, byāsattamanāyo itthiyo. Byāsattamanam itthi'*nti kaūūānayena 
yojetabbā. **Evam saddheyyavacasā upāsikā, saddheyyavacāyo upāsikāyo. Saddheyyavacam 
upāsika 'ntiādināpi. **Byāsattamanam kulam, byāsattamanā itthī” *ttādinā pana cittakaūiūānayena 
yojetabbā. Ettha pana sabbathāpi sāgamo natthi. 


Sotūnam iiāņappabhedajananattham aparāpi nāmikapadamālāyo dassayissāma sahanibbacanena 
— mano eva mānasam, samussāhitam mānasam yassa soyam samussāhitamānaso. 
**Samussāhitamānaso, samussāhitamānasā. Samussāhitamānasam, samussāhitamānase. 
Samussāhitamānasenā' ti purisanayena yojetabbā. Sundarā medhā assa atthīti sumedhaso. 
=y y 


‘‘Sumedhaso, sumedhasā. Sumedhasam, sumedhase. Sumedhasena’’ti purisanayena, evam 
**bhūrimedhaso' tiādīnampi. Tatrime payogā — 


**Yam vadanti sumedhoti, bhūripafiiam sumedhasam; 
Kim nu tamhā vippavasi, muhuttamapi pingiya; 
Gotamā bhūripatiiāņā, gotamā bhūrimedhasā. 


Nāham tamhā vippavasāmi, muhuttamapi brāhmaņa; 
Gotamā bhūripaiiiāņā, gotamā bhūrimedhasā”*ti. 


Itthilinge vattabbe **samussāhitamānasā sumedhasā”*ti rūpāni, napumsake vattabbe 
**samussāhitamānasam sumedhasa” 'nti rūpāni, kaiītā cittanayena etesam padamālā yojetabbā. 
Okārantapullingatthāne itthilingādivinicchayo nayappakāsanattham kato. Visesato hi 
okārantakathāyeva idhādhippetā. Apica loke nīti nāma nānappakārehi kathitā eva sobhati, ayañca 
sāsane nīti, tasmā nānappakārehi kathitāti. 


Sabbāni nayato evam, okārantapadānime; 
Pullingāni pavuttāni, sāsanattham mahesino. 


Viseso tesu kesaīici, pāļiyam yo padissati; 
Paccattavacanatthāne, pakāsessāmi tam” dhunā. 


**Vanappagumbe yatha phussitagge””, ittādinayena hi; 
Katthacodantapullinga-rūpāni afitiathā siyum. 


Paccattavacanicceva, taiica rūpam pakāsaye; 
**Paccatte bhummaniddeso””, iti bhāsanti kecana. 


Tatra kānici suttapadāni dassessāma — natthi attakāre, natthi parakāre, natthi purisakāre, 
pariyantakate samsāre, jīve sattame, na hevam vattabbe, bāle ca paņdite ca sandhāvitvā samsaritvā 
dukkhassantam karissantīti. Imāni ekavacanabahuvacanavasena dvidhā gahetabbāni. 
Paccattekavacanabahuvacanānaīca ekārādeso veditabbo. 


Ye pana *'vanappagumbeti paccattavacanassa bhummavacananiddeso'*ti vadanti, te vattabbā 
**yadi vanappagumbeti paccattavacanassa bhummavacananiddeso, evafica sati *thāliyam odanam 
pacatī ti ettha viya ādhārasutisambhavato *gimhāna māse pathamasmim gimhe ti idam katarattham 
jotetī *ti'? Te vadeyyum **na mayam bho *vanappagumbeti idam bhummavacana'nti vadāma, atha 
kho *paccattavacanassa bhummavacananiddeso'ti vadāmā” ti. Evampi dosoyeva tumhākam, nanu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 176 


m2 


**sanghe gotami dehī'*ti etthāpi sampadānavacanassa bhummavacananiddesoti vuttepi 
sanghassa dānakriyāya ādhārabhāvato **sanghe''ti vacanam suņantānam ādhārasuti ca 
ādhāraparikappo ca hotiyeva. Na hi sakkā evam pavattam cittam nivāretum, tasmā ettha evam pana 
viseso gahetabbo *'*paccattavacanassapi katthaci bhummavacanassa viya rūpam hotī”ti. Evafihi 
gahite na koci virodho. Īdisesu hi thānesu niruttippabhedakusalo lokānukampako bhagavā 
paccattavacanavasena niddisitabbe sati evam aniddisitvā lokassa sammohamuppādayanto viya 
katham bhummavacananiddesam karissati, tasmā saddasāmaīītialesamattam gahetvā 
**bhummavacananiddeso'*ti na vattabbam. Yadi saddasāmaiīiam gahetvā bhummavacananiddesam 


icchatha, **paccattekavacanassa upayogabahuvacananiddeso”*tipi icchitabbam siyā. 


Apica tatheva **attakāre ti paccattavacanassa bhummavacananiddese sati 
ādhārasutisambhavato **attakārasmim kiñci vatthu natthī'*ti anadhippeto attho siyā, na pana 
**attakāro natthī' ti adhippeto attho. **Upayogabahuvacananiddeso'*ti gahaņepi upayogatthassa 
natthisaddena avattabbattā dosoyeva siyā, atthisaddādīnam viya pana natthisaddassapi pathamāya 
yogato **attakāre' ti idam paccattavacanamevāti vilifiāyati. **Bāle ca paņdite ca sandhāvitvā 
samsaritvā dukkhassantam karissantī” *ti etthāpi paccattavacanassa **bhummavacananiddeso”'ti vā 
**tupayogavacananiddeso”'ti vā gahaņe sati **bālā ca paņditā cā” ti ettakampi vattum ajānanadoso 
siyā, **karissantī 'ti padayogato pana *'*bāle cā” tiādi paccattavacanamevāti vififiāyati. Yathā pana 
niggahītāgamavasenuccārite **cakkhum udapādī”*ti pade paccattavacanassa **cakkhum me dehi 
yācito ti ettha upayogavacanena sutivasena samānattepi paccattavacanatthoyeva sotāre patibhāti 
**udapādī 'tiākhyātena kathitattā, na pana vibhattivipallāsatthabhūto upayogavacanattho 
**udapādī 'tiākhyātena avacanīyattā, **cakkhum udapādī” ti hi bhagavatā vuttakāle ko **cakkhum 
udapādī *ti padam parivattitvā atthamācikkhati, tathā **bāle paņdite” tiādīnampi paccattavacanānam 
aparehi **bāle paņdite” tiādīhi bhummopayogavacanehi sutivasena samānattepi 
paccattavacanatthoyeva sotāre patibhāti, na itaravacanattho yathāpayogam atthassa gahetabbattā. Iti 
**vanappagumbe, bāle, paņdite  tiādīnam suddhapaccattavacanattaiīfieva sārato paccetabbam, na 


sutisāmaūfiena bhummopayogavacanattam. 
Yam panācariyena jātakatthakathāvam — 


**Tayo girim tiantaram kāmayāmi, 
Paticālā kuruyo kekake ca; 

Tatuttarim brāhmaņa kāmayāmi, 
Tikiccha mam brāhmaņa kāmanīta””*nti — 


Imassa kāmanītajātakassa samvaņņanāyam *'*kekake cāti paccatte upayogavacanam, tena kekakassa 
rattham dassetī ti vuttam. Evam vadanto ca so **purise passati, purise patitthita ”nti, **passāmi loke 
sadhane manusse''ti ca ādīsu yebhuyyena **purise, loke, sadhane, manusse' tiādīnam 
upayogabahuvacanabhummekavacanabhāvena āgatattā paccattekavacanabahuvacanabhāvassa pana 
apākatattā yebhuyyappavattim sandhāya **idampi tādisamevā” ti mafifiamāno vadati mafifie. Ācariyā 
hi katthaci attano ruciyāpi visum visum kathenti. Ayam pana amhākam ruci — **kekake”'ti idam 
paccattavacanameva *'paificālā, kuruyo” ti sahajātapadāni viya, ratthavācakattā pana **kuruyo ti 
padamiva bahuvacanavasena vuttam. Na hi bhagavā **khattiyo, brāhmaņo, vesso' *ttādīsu viya 
samānavibhattīhi niddisitabbesu sahajātapadesu pacchimam upayogavacanavasena niddiseyya, yutti 
ca na dissati **paiicālā” ti, **kuruyo' ti paccattavacanam vatvā **kekake *ti upayogavacanassa 
vacane, tasmā '**kekake''ti idam paccattavacanameva. Tathā hi sandhivisodhanavidhāyako ācariyo 
tādisānam padānam paccattavacanattafīfieva vibhāvento sāmam kate pakaraņe **vanappagumbo 
vanappagumbe, sukham dukkham jīvo, sukhe dukkhe jīve'*ti āha, tīkāyampi ca tesam 
paccattavacanabhāvameva vibhāvento **vanappagumbo, sukham, dukkham, jīvo'*ti sādhanīyam 
rūpam patitthapetvā niggahītalopavasena akārokārānaīica ekārādesavasena **vanappagumbe, sukhe, 
dukkhe, jīve'*ti rūpanipphattimāha. Sā pāļinayānu kūlā. Kaccāyanācariyenapi pāļinayam nissāya 
**dvipade tulyādhikaraņe” ti paccattabahuvacanapadam vuttam. Tenāha vuttiyam **dve padāni 
tulyādhikaraņānī” *ti. **Dvipade tulyādhikaraņe” ti ca idam **attha nāgāvāsasatānī 'ti vattabbe **attha 
nāgāvāsasate ti padamiva vuccatīti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 176 


Keci pana tesam bhummekavacanattam iechanti. Tattha yadi **vanappagumbe ti paccatte 
bhummavacanam, **kekake” ti ca paccatte upayogavacanam, **esese eke ekatthe”*ti ettha **esese”*ti 
imānipi paccatte bhummavacanāni vā siyum, upayogavacanāni vā. Yathetāni evamvidhāni na honti, 
suddhapaccattavacanāniyeva honti, tathā **vanappagumbe, kekake'*tiādīnipi tathāvidhāni na honti, 
suddhapaccattavacanāniyeva honti. Ieccevam sabbathāpi **vanappagumbe, bāle, paņdite, kekake” ti, 
**viratte kosiyāyane, attha nāgāvāsasate, ke purise, esese” ti evamādīnam anekesam 
purisalingaitthilinganapumsakalingasabbanāmaekavacanaanekavacanavasena sāsanavare thitānam 
padānam nipphatti paccattekavacanaputhuvacanānamekārādesavaseneva bhavatīti avassamidam 
sampaticchitabbam. Evam **vanappagumbe, bāle, paņdite” tiādīnam suddhapaccattavacanatā atīva 
sukhumā dubbiiifieyyā, saddhena kulaputtena ācariye payirupāsitvā tadupadesam sakkaccam gahetvā 
jānitabbā. Buddhavacanasmiiīhi saddato ca atthato ca adhippāyato ca akkharacintakānam 
ftāņacakkhusammuyhanatthānabhūtā pāļinayā vividhā dissanti. 

Tattha saddato tāva idam sammuyhanatthānam — **virattā kosiyāyanī 'ti vattabbe **viratte 
kosiyāyane 'ti itthilingapaccattavacanam dissati, **ko puriso ti vattabbe **ke purise *ti 
sabbanāmikapaccattavacanam dissati, **kinnāmo te upajjhāyo'*ti vattabbe **konāmo te upajjhāyo”'ti 
samāsapadam pullingavisayam dissati. Kim nāmam etassāti konāmoti hi samāso. Tena **konāmā 
itthī, konāmam kula ”nti ayampi nayo gahetabbo. **Kva te balam mahārājā ti vattabbe **ko te balam 
mahārājā *ti ettha kvasaddena īsakam samānasutiko sattamiyanto kosaddo dissati, kva kosaddā hi 
aiifiamatifiamīsakasamānasutikā. Tathā **idha hemantagimhesu, idha hemantagimhisu, na tenattham 


x == 


abandhi so, na tenattham abandhisü”'ti aññanipi yojetabbani. 


Atthato pana idam sammuyhanatthānam — **yam na kaficanadvepificha, andhena tamasā 
gata” nti ettha nakāro **kata'”nti iminā sambandhitabbo. Na katanti katam viyāti attho. Ettha hi 
nakāro upamāne vattati, na patisedhe. 

** Assaddho akatafifiū ca, 
Sandhicchedo ca yo naro; 
Hatāvakāso vantāso, 

Sa ve uttamaporiso”'ti 


Evamādīnipi atiiiāni yojetabbāni. 


Adhippāyato idam sammuyhanatthānam — **taņham asmimānam sassatucchedaditthiyo 
dvādasāyatananissitam nandirāgafica hantvā brāhmaņo anīgho yātī'ti vattabbepi tathā avatvā 


tamevattham gahetvā aūifiena pariyāyena 


**Mātaram pitaram hantvā, rājāno dve ca khattiye; 
Rattham sānucaram hantvā, anīgho yāti brāhmaņo”'ti 


Vuttam. 


**Vanam chindatha mā rukkham, vanato jāyate bhayam; 
Chetvā vanafica vanatham, nibbanā hotha bhikkhavo”*ti 


Evamādīnipi atiiiāni yojetabbāni. Evam buddhavacane saddato ca atthato ca adhippāyato ca 
akkharacintakānam itāņacakkhusammuyhanatthānabhūtā pāļinayā vividhā dissanti. Yathāha — 


**Jānantā api saddasatthamakhilam muyhanti pāthakkame, 
Yebhuyyena hi lokanītividhurā pāthe nayā vijjare; 
Paņdiccampi pahāya bāhiragatam ettheva tasmā budho, 
Sikkheyyāmaladhammasāgaratare nibbānatitthūpage” ti. 


Evam pāļinayānam dubbiūiieyyattā **vanappagumbe, bāle ca, pandite cā” tiādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 176 


suddhapaccattavacanattafifieva sārato paccetabbam, na sutisāmaūīfiena 
bhummopayogavacanattam bhummopayogavacanehi tesam samānasutikattepi paccattajotakattā. 
Samānasutikāpi hi saddā atthappakaraņalingasaddantarābhisambandhādivasena atthavisesajotakā 
bhavanti. Tam yathā? **Sīho gāyatī” ti vutte *tevamnāmako puriso'*ti attho viūifiāyati. **Sīho 
nanguttham cāletī'*ti vutte pana **migarājā” ti viifiāāyati. Evam atthavasena samānasutikānam 
atthavisesajotanam bhavati. Sangāme thatvā **sindhavamānehī 'ti vutte **asso' ti viiiāyati. 
Rogisālāyam pana **sindhavamānehī *ti vutte **lavaņa”"nti vififiāyati. Evam pakaraņavasena 


SFI 


samānasutikānam atthavisesajotanam bhavati. **Issā” ti vutte *'evamnāmikā dhammajātī” 'ti 
viūiiiāyati. *'Isso ti vutte pana **acchamigo''ti vififiāyati. Evam lingavasena 
ekadesasamānasutikānam atthavisesajotanam bhavati. Ettha pana kificāpi **devadattam pakkosa 
ghatadhārakam daņdadhāraka” 'ntiādīsupi ghatadaņdādīni lingam, tathāpi samānasutikādhikārattā na 
tam idhādhippetam. 

**Issā uppajjatī” ti ca *tissā purisamanubandhimsū”' ti ca vutte pana sabbathā samānasutikānam 
saddantarābhisambandhavasena yathāvuttaatthavisesajotanam bhavati. Tathā **sīho bhikkhave 
migarājā sāyanhasamayam āsayā nikkhamatī” ti vutte **migādhipo kesarasīho” ti vifitāyati. **Sīho 
samaņuddeso, sīho senāpatī” *ti ca vutte pana **sīho nāma sāmaņero, sīho nāma senāpatī” ti viūiiāyati. 
Evampi saddantarābhisambandhavasena samānasutikānam atthavisesajotanam bhavati. ** Addasamsu 
kho chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiye bhikkhū vihāram patisankharonte”*ti evampi 
saddantarābhisambandhavasena samānasutikānam paccattopayogatthasankhātaatthavisesajotanam 
bhavati. Tathā **sifica bhikkhu imam nāvam, afifiataro bhikkhu bhagavantam etadavocā”*ti evampi 
saddantarābhisambandhavasena samānasutikānam 
ālapanatthapaccattatthasankhātaatthavisesajotanam bhavati, tasmā **vanappagumbe yatha 
phussitagge” tiādīni bhummopayogavacanehi sadisattepisaddantarābhisambandhavasena 
suddhapaccattavacanānīti gahetabbāni. Paccattekavacanabahuvacanānam eva hi ekārādesavasena 
pāļiyam dissanato *ekārantampi pullingam atthī'ti vattabbanti? Na vattabbam, 
okārantabhāvogadharūpavisesattā tesam rūpānam. Ādesavasena hi siddhattā visum 


ekārantapullingam nāma natthi, tasmā pullingānam yathāvuttasattavidhatāyeva gahetabbāti. 


Keci pana vadeyyum **yāyam purisasaddanayam gahetvā *bhūto, bhūtā. Bhūta ntiādinā 
sabbesamokārantapadānam nāmikapadamālā vibhattā, tattha catutthekavacanassa āyādesasahitāni 
rūpāni kimattham na vuttānī” ti? Visesadassanattham. Tādisāni hi catutthekavacanarūpāni pāļinaye 
porāņatthakathānaye ca upaparikkhiyamāne *'*gatyatthakammani, nayanatthakammani, 
vibhattivipariņāme, tadatthe cā ti sankhepato imesu catūsuyeva thānesu, pabhedato pana sattasu 
thānesu dissanti. Dānarocanadhāraņanamoyogādibhede pana yattha katthaci sampadānavisaye na 
dissanti, iti imam visesam dassetum na vuttānīti. Nanu dānakriyāyoge **abhirūpāya kaitiā deyyā”'ti 
catutthekavacanassa āyādesasahitarūpadassanato imasmimpi saddanītippakaraņe **purisāya, 
bhūtāyā 'tiādīni vattabbāni, evam sante kasmā **dānarocanadhāraņanamoyogādibhede pana yattha 
katthaci sampadānavisaye na dissantī” ti vuttanti? Apāļinayattā. ** Abhirūpāya kaiitiā deyyā” ti ayatīhi 
saddasatthato āgato nayo, na buddhavacanato. Buddhavacanafihi patvā **abhirūpassa katiitā deyyā ti 
padarūpam bhavissatīti. Nanu ca bho namoyogādīsupi catutthekavacanassa āyādeso dissatīti. 
Sāsanāvacarāpi hi nipuņā paņditā **namo buddhāyā” tiādīni vatvā ratanattayam vandanti. Keci pana 


**Namo buddhāya buddhassa, 
Namo dhammāya dhammino; 
Namo sanghāya sanghassa, 

Namokārena sotthi me” ti ca, 


**Mukhe sarasi samphulle, nayanuppalapankaje; 
Pādapankajapūjāya, buddhāya satatam dade ti ca, 


**Naro naram yācati kifici vatthum, narena dūto pahito narāyā” ti ca gāthāracanampi kubbantīti? 
Saccam, sāsanāvacarāpi nipuņā paņditā *'namo buddhāyā” tiādīnivatvā ratanattayam vandarti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 176 


gāthāracanampi kubbanti, evam santepi te saddasatthe kataparicayavasena saddasatthato nayam 
gahetvā tathārūpā gāthāpi cuņņiyapadānipi abhisankharonti, **namo buddhāyā”'tiādīni vatvā 
ratanattayam vandanti. Ye pana saddasatthe akataparicayā antamaso bāladārakā, tepi afifiesam 
vacanam sutvā kataparicayavasena *'namo buddhāyā” tiādīni vatvā ratanattayam vandanti, **namo 
buddhassā”*ti vadantā pana appakatarā. Katthaci hi padese kumārake akkharasamayam uggaņhāpentā 
garū akkharānamādimhi **namo buddhāyā” ti sikkhāpenti, na pana **namo buddhassā”*ti, evam 
santepi pāļinaye porāņatthakathānaye ca upaparikkhiyamāne thapetvā 
gatyatthakammāditthānacatukkam, pabhedato sattatthānam vā dānarocanadhāraņanamoyogādibhede 
yattha katthaci sampadānavisaye catutthekavacanassa āyādesasahitāni rūpāni na dissanti, tasmā 
kehici abhisankhatāni **namo buddhāya, buddhāya dānam dentī”*ti padāni pāļim patvā **namo 
buddhassa, buddhassa dānam dentī”'ti atifiarūpāni bhavantīti datthabbam. Ayam pana 
pāļinayaatthakathānayānurūpena āyādesassa payogaracanā — **buddhāya saraņam gacchati, buddham 
saraņam gacchatī” ti vā, *'buddhāya nagaram nenti, buddham nagaram nentī”'ti vā, **buddhāya 
sakkato dhammo, buddhena sakkato dhammo ti vā, **buddhāya jīvitam pariccajati, buddhassa 
atthāya jīvitam pariccajatī ti vā, **buddhāya apenti aiiatitthiyā, buddhasmā apenti atiiatitthiyā” ti 
vā, *'buddhāya dhammatā, buddhassa dhammatā”'ti vā, **buddhāya pasanno, buddhe pasanno”*ti vā 
iti pabhedato imam sattathānam vivajjetvā aūīfiattha āyādeso na dissati. Tathā hi — 


Pāthe mahānamakkāra-sankhāte sādhunandane; 
Sampadāne namoyoge, āyādeso na dissati. 


Ettha mahānamakkārapātho nāma **namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā”*ti pātho. 
Atrāpi āyādeso na dissati. Vammikasuttepi **namo karohi nāgassā” ti evam āyādeso na dissati. 
Ambatthasuttepi *'sotthi bhadante hotu raiīfio, sotthi janapadassa”*. Evam āyādeso na dissati. 


**Suppabuddha'*nti pāthassa, atthasamvaņņanāyapi; 
Sampadāne namoyoge, āyādeso na dissati. 


Tathā hi 


**Suppabuddham pabujjhanti, sadā gotamasāvakā; 
Yesam divā ca ratto ca, niccam buddhagatā satī”*ti 


Imissā pāļiyā atthakathāyam **sammāditthikassa putto guļam khipamāno buddhānussatim āvajjetvā 
*namo buddhassā”ti vatvā guļam khipatī”'ti āyādesavajjito saddaracanāviseso dissati. 
Sagāthāvaggavaņņanāyampi dhanaīūjānīsuttatthakathāyam *'tvam thitāpi nisinnāpi khipitvāpi 
kāsetvāpi 'namo buddhassā”ti tassa muņdakassa samaņakassa namakkāram karosī *ti āyādesavajjito 
saddaracanāviseso dissati. Tathā tattha tattha **buddhappamukhassa bhikkhusanghassa danam deti. 
Tassa purisassa bhattam na ruccati. Samaņassa rocate saccam, buddhassa chattam dhāreti, buddhassa 
silāghate tiādinā āyādesavivajjito saddaracanāviseso dissati. Evam dānarocanādīsu bahūsu 
sampadānavisayesu catutthekavacanassa āyādesasahitam rūpam na dissati. 


Gatyatthakammādīsu pana catūsu thānesu dissati. Tathā hi **mūlāya patikasseyya, appo saggāya 
gacchatī *ti cettha gatyatthakammani dissati. Ettha hi **mūlam patikasseyya, appo saggam 
gacchatī *ti ca attho. **Patikasseyyā” ti cettha kasa gatiyanti dhātussa patiupasaggena visesitattā 
**ākaddheyyā” ti attho bhavati. *tAyam puriso mama atthakāmo, yo mam gahetvāna dakāya net” ti 
ettha nayanatthakammani dissati. Ettha hi mam udakam neti, attano vasanakasobbham pāpetīti attho. 
**Viramathāyasmanto mama vacanāyā 'ti ettha vibhattivipariņāme dissati. Mama vacanato 
viramathāti hi nissakkavacanavasena attho. **Mahāgaņāya bhattā me”'ti etthāpi vibhattivipariņāme 
dissati. Mama mahato hamsagaņassa bhattāti hi sāmivacanavasena attho. Mama hamsarājāti cettha 
adhippāyo. ** Asakkatā casma dhanaticayāyā” ti etthāpi vibhattivipariņāme dissati. Mayam 
dhanaiicayassa raūīfio asakkatā ca bhavāmāti hi kattutthe sāmivacanam. Tathā hi **dhanaficayassā” ti 
vā **dhanaiicayenā” ti vā vattabbe evam avatvā **dhanaiicayāyā' ti sampadānavacanam 
dānakriyādikassa sampadānavisayassa abhāvato vibhattivipariņāmeyeva yujjati, tasmā 
dhanaiicayarājena mayam asakkatā ca bhavāmāti attho gahetabbo. Afifiampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 176 


vibhattivipariņāmatthānam maggitabbam. 


**Virāgāya upasamāya nirodhāyā” tiādīni pana anekasahassāni āyādesasahitāni saddarūpāni 
tadatthe pavattanti. Atthakathācariyāpi hi dhammavinayasaddattham vaņņentā *'dhammānam 
vinayāya. Anavajjadhammatthafihesa vinayo, na bhavabhogādiattha””"nti tadatthavaseneva 
āyādesasahitam saddarūpam payufijimsu, evam catutthekavacanassa āyādesasahitāni rūpāni 
gatyatthakammani nayanatthakammani vibhattivipariņāme tadatthe cāti imesu catūsuyeva thānesu 
dissanti, na pana dānarocanādibhede yattha katthaci sampadānavisaye. Tathā hi niruttipitake 
**atthāyāti sampadānavacana' 'nti āyādesasahitam saddarūpam vuttam, purisasaddādivasena pana 


Kaccāyanappakaraņepi hi *tāya catutthekavacanassa tū *ti lakkhaņassa vuttiyam **atthāya hitāya 


sukhāya devamanussāna””nti vuttam. **Purisāyā” ti vā **samaņāyā' ti vā *'brāhmaņāyā” ti vā na 
vuttanti. 


Ettha siyā — nanu bho tasseva vuttiyam **catutthīti kimattham purisassa mukham. 
Ekavacanassāti kimattham purisānam dadāti. Vāti kimattham dātā hoti samaņassa vā brāhmaņassa 
vā' ti vuttattā **purisāya samaņāya brāhmaņāyā” tiādīni padarūpāni nayato dassitāni, kevalam pana 
mukhasaddayogato bahuvacanabhāvato vikappanato ca **purisāyā” tiādīni na sijjhanti, 
mukhasaddayogādivirahite pana thāne avassam sijjhantīti? Ettha vuccate — **catutthīti kimattham 
purisassa mukha'”nti vadanto **sace āyādeso bhaveyya, catutthiyā eva bhavati, na chatthiyā *ti 
dassento **'mukha'"nti padam dassesi, na ca tena *'mukhasaddatthāne detītiādike 
sampadānavisayabhūte kriyāpade thite āyādeso hotī *ti dasseti. **Ekavacanassāti kimattham 
purisānam dadātī”'ti vadantopi **ekavacanasseva āyādeso hoti, na bahuvacanassā”'ti dasseti. 
**Dadātī''ti idam padam *'*purisāna 'nti padassa sampadānavacanattam itāpetum avoca, na ca 
**detīttādike sampadānavisayabhūte kriyāpade sati catutthekavacanassa āyādeso hotī” ti imamattham 
vififtāpeti. **Vāti kimattham dātā hoti samaņassa vā brāhmaņassa vā”'ti ca vadantopi 
**sampadāneyeva vikappena āyādeso hotī”'ti vififiāpeti, na dānādikriyam paticca āyādesavidhānam 
iiāpeti. 


Yadi pana dānādikriyam paticca āyādesavidhānam siyā, vuttikārakena lakkhaņassa vuttiyam 
mūlodāharaņeyeva **atthāya hitāyā” ti tadatthapayogāni viya **purisāya dīyate 'tiādi vattabbam siyā, 
na ca vuttam. Kasmāti ce? Buddhavacane porāņatthakathāsu ca tādisassa payogassa abhāvā. 
Niruttipitake hi pabhinnapatisambhido so āyasmā mahākaccāno **purisassa dīyate” ti 
āyādesarahitāniyeva rūpāni dasseti, **atthāyāti sampadānavacana”'nti bhaņantopi ca thero 
dānādikriyāpekkham akatvā catutthekavacanassa āyādesasahitam rūpameva niddisi. Tena so payogo 
tadatthappayogoti viiifiāyati. Iti imehi kāraņehi jānitabbam **dānādikriyam paticca āyādesavidhānam 
na kata'”nti. Yajjevam **atthāya hitāyā' 'tiādīniyeva tadatthappayogāni **āya catutthekavacanassa 
tū'*ti lakkhaņassa visayā bhaveyyum, nāfiiiānīti? Tanna, atiitānipi visayāyeva tassa. Katamāni? 
**Mūlāya patikasseyya, appo saggāya gacchati, dakāya neti, viramathāyasmanto mamavacanāya, 


gaņāya bhattā” tiādīni. *"Saggassa gamanena vā' 'tiādīni pana vādhikārattā avisayāvāti. 


Nanu ca bho evam sante vuttikārakena mūlodāharaņesu **atthāya hitāya sukhāya 
devamanussāna””nti vatvā *'mūlāya patikasseyyā' 'tiādīnipi vattabbāni, kimudāharaņe pana **vāti 
kimattham saggassa gamanena vā' ti vattabbanti? Saccam, avacane kāraņamatthi, tam suņātha — 
**mūlāya patikasseyya, appo saggāya gacchatī”'ti ettha hi **'mūlāya, saggāyā” 'ti padāni 
suddhasampadānavacanāni na honti gatyatthakammani vattanato, tasmā mūlodāharaņesu na vuttāni. 
Tathā **dakāya netī”' ti ettha **dakāyā' 'ti padam nayanatthakammani vattanato 
suddhasampadānavacanam na hotīti na vuttam. **Viramathāyasmanto mama vacanāyā' ti ettha pana 
**vacanāyā "ti padam nissakkavacanatthe vattanato, **gaņāya bhattā” ti ettha **gaņāyā "ti padam 
sāmivacanatthe vattanato, **asakkatā casma dhanaīicayāyā ti ettha **dhanaiicayāyā ti padam 
kattuvasena sāmiatthe vattanato suddhasampadānavacanam na hotīti na vuttam. Kimudāharaņepi 
**saggassā” ti padam gamanasaddasannidhānato gatyatthakammani vattanato 
suddhasampadānavacanam na hotīti **vāti kimattham saggassa gamanena vā'”ti na vuttam. 
Evañhettha vuttanayena buddhavacanam porāņatthakathānayaīica patvā catutthekavacanassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 176 


yattha katthaci sampadānavisayeti datthabbam. 

Nanu ca bho **candanasāram jetthikāya adāsi suvaņņamālam kanitthāyā” ti dānappayoge 
catutthekavacanassa āyādesasahitarūpadassanato **rājakatiiiāya dīyate, rājakatiiāya ruccati alankāro, 
rājakatiiiāya chattam dhāreti, rājakaiifiāāya namo karohi, rājakaūtiāya sotthi bhavatu, rājakatiiiāya 
silāghate tiādīhipi payogehi bhavitabbam, atha kasmā **buddhavacanam porāņatthakathānayaīīca 
patvā catutthekavacanassa āyādesasahitāni rūpāni gatyatthakammādīsu catūsuyeva thānesu dissanti, 
na pana dānarocanādibhede yattha katthaci sampadānavisaye ti vadathāti? Uppathamavatiņņo 
bhavam, na hi bhavam amhākam vacanattham jānāti. Ayaiihettha amhākam vacanattho — sabbānipi 
itthilingāni ekavacanavasena tatiyācatutthīpaficamīchatthīsattamīthānesu samasamāni honti, appāni 
asamāni, tasmā tāni thapetvā pullinganapumsakalingesu purisādi cittādisaddānam 
akārantapakatibhāve thitānam catutthekavacanassa āyādesasahitāni rūpāni buddhavacanādīsu 
dānarocanādibhede yattha katthaci sampadānavisaye na dissanti. Teneva hi **mūlāya, saggāya, 
dakāya, vacanāya, gaņāyā” tiādīni gatyatthakammādīsu tīsu **abhiitiāya, sambodhāya, nibbānāyā ti 
evamādīni pana anekasatāni tilingapadāni tadattheyevāti imesu catūsu thānesu dissanti. **Deti, rocati, 
dhāretī' tiādīsu pana suddhasampadānavisayesu na dissanti. Bhavanti catra — 


Catutthekavacanassa, āyādesena samyutam; 
Rūpam anitthilingānam, thānesu catusutthitam. 


Gatyatthakammani ceva, nayanatthassa kammani; 
Vibhattiyā vipallāse, tadatthe cāti niddise. 


**Mūlāya patikasseyya, appo saggāya gacchati””; 
Evam gatyatthakammasmim, ditthamamhehi sāsane. 


**Dakāya neti'* iccevam, nayanatthassa kammani; 
**Vacanāyā'' ti nissakke, viramaņappayogato. 


**Gaņāya' 'iti sāmismim, **bhattā' ti saddayogato; 
**Dhanaficayāyā *ti padam, kattutthe sāmisūcakam. 


**Asakkatā' ti saddassa, yogatoti viniddise; 
Aūīfio cāpi vipallāso, maggitabbo vibhāvinā. 


** Abhiiifiāya sambodhāya, nibbānāyā' *timāni tu; 
Lingattayavaseneva, tadatthasmim viniddise. 


Evam pāthānulomena, kathito āyasambhavo; 
Idantu sukhumam thānam, cintetabbam punappunam. 


Okārantavaseneva, nānānayasumaņditā; 
Padamālā mahesissa, sāsanattham pakāsitā. 


Imamatimadhurafice cittikatvā suņeyyum, 
Vividhanayavicittam sādhavo saddanītim; 


Jinavaravacanete saddato jātakankham, 
Kumudamiva'sinā ve sutthu chindeyyumettha. 


Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 


Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 


Savinicchayo okārantapullingānam pakatirūpassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 176 


Nāmikapadamālāvibhāgo nāma 
Pañcamo paricchedo. 


Akārantokārantatāpakatikaokārantapullingam nitthitam. 
6. Akārantapullinganāmikapadamālā 


Atha pubbācariyamatam purecaram katvā ākārantapullingānam pakatirūpesu abhibhavitu 
iecetassa pakatirūpassa nāmikapadamālam vakkhāma — satthā, satthā, satthāro. Satthāram, satthāro. 
Satthārā, satthārehi, satthārebhi. Satthu, satthussa, satthuno, satthānam, satthārānam. Satthārā, 
satthārehi, satthārebhi. Satthu, satthussa, satthuno, satthānam, satthārānam. Satthari, satthāresu. Bho 
sattha, bho satthā, bhavanto satthāro. 


Ayam yamakamahātherena katāya cūļaniruttiyā āgato nayo. Ettha ca niruttipitake ca 
kaccāyane ca **satthunā' ti padam anāgatampi gahetabbameva **dhammarājena satthunā”*ti 
dassanato. **Satthārā, satthunā, satthārehi, satthārebhī'*ti kamo ca veditabbo. Ettha ca asatipi 
atthavisese byafijanavisesavasena, byafijanavisesābhāvepi atthanānatthatāvasena 
saddantarasandassanam niruttikkamoti **satthā” "ti padam ekavacanabahuvacanavasena dvikkhattum 
vuttanti veditabbam. Niruttipitakādīsu pana *'satthā' ti pathamābahuvacanam na āgatam. Kiūicāpi 
na āgatam, tathāpi **avitakkitā maccumupabbajantī ti pāļiyam *'avitakkitā ti 
pathamābahuvacanassa dassanato **satthā'”ti padassa pathamābahuvacanattam avassamicchitabbam. 
Tathā vattā, dhātā, gantādīnampi taggatikattā. Tathā niruttipitake **satthāre'*ti 
dutiyābahuvacanaīica **satthussa, satthāna” nti catutthīchatthekavacanabahuvacanāni ca āgatāni, 
cūļaniruttiyam pana na āgatāni. Tattha **mātāpitaro poseti. Bhātaro atikkamatī” ti dassanato 
**satthāre "ti dutiyābahuvacanarūpam ayuttam viya dissati. Kaccāyanādīsu *'bho sattha, bho satthā”* 
iti rassadīghavasena ālapanekavacanadvayam vuttam. Niruttipitake **bho sattha”* itirassavasena 
ālapanekavacanam vatvā **bhavanto satthāro''ti ārādesavasena ālapanabahuvacanam vuttam. 
Cūļaniruttiyam **bho sattha””* iti rassavasena ālapanekavacanam vatvā **bho sattha’’ iti dīghavasena 
ālapanabahuvacanam lapitam. Sabbametam āgame upaparikkhitvā yathā na virujjhati, tathā 
gahetabbam. 


Idāni satthusaddassa yam rūpantaram amhehi dittham, tam dassessāma — tathā hi **imesam 
mahānāma tiņņam satthūnam ekā nitthā udāhu puthu nitthā”*ti pāļiyam *'satthūna' nti padam 
dittham, tasmā ayampi kamo veditabbo **satthu, satthussa, satthuno, satthānam, satthārānam, 
satthūna”nti. Abhibhavitā, abhibhavitā, abhibhavitāro. Abhibhavitāram, abhibhavitāro. 
Abhibhavitārā, abhibhavitunā, abhibhavitārehi, abhibhavitārebhi. Abhibhavitu, abhibhavitussa, 
abhibhavituno, abhibhavitānam, abhibhavitārānam, abhibhavitūnam. Abhibhavitārā, abhibhavitārehi, 
abhibhavitārebhi. Abhibhavitu, abhibhavitussa, abhibhavituno, abhibhavitānam, abhibhavitārānam. 
Abhibhavitari, abhibhavitāresu. Bho abhibhavita, bho abhibhavitā, bhavanto abhibhavitāro. Yathā 
panettha abhibhavitu iccetassa pakatirūpassa nāmikapadamālā satthunayena yojitā, evam 
paribhavituādīnaiica aiīfiesafica tamsadisānam nāmikapadamālā satthunayena yojetabbā. 
Etthaññani tamsadisāni nāma **vattā, dhātā” iccādīnam padānam vattudhātu iccādīni pakatirūpāni. 


Vattā dhātā gantā netā, 
Data katta ceta tata: 
Chetta bhetta hanta meta, 
Jeta boddha ñata sota. 


Gajjitā vassitā bhattā, mucchitā patisedhita; 
Bhāsitā pucchitā khantā, utthātokkamitā tatā. 


Nattā panattā akkhātā, sahitā patisevitā; 
Netā vinetā iecādī, vattare suddhakattari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 176 


Uppādetā viiiāpetā, sandassetā pabrūhetā; 
Bodhetādī caūfie saddā, iieyyā hetusmim atthasmim. 


Kattā khattā nettā bhattā, pitā bhātātime pana; 
Kiūici bhijjanti suttasmim, tam pabhedam kathessaham. 


Satthātiādīsu keci, upayogena sāminā; 
Saheva niecam vattanti, neva vattanti keci tu. 


Tatra kattusaddādayo rūpantaravasena satthusaddato kiūici bhijjanti. Tathā hi **utthehi katte 
taramāno, gantvā vessantaramvadā”'ti ettha **katte'”ti idam ālapanekavacanarūpam, evatīhi **bho 
kattā” ti rūpato rūpantaram nāma. **Tena hi bho khatte yena campeyyakā brāhmaņagahapatikā 
tenupasankamā”'ti ettha **khatte'*ti idaticālapanekavacanarūpam. Evampi **bho khattā” ti rūpato 
rūpantaram nāma. **Nette ujum gate satī” ti ettha **nette' ti idam sattamiyā ekavacanarūpam, etampi 
**nettarī' ti rūpato rūpantaram. **Ārādhayati rājānam, pūjam labhati bhattusū””ti ettha **bhattūsū”'ti 


idam sattamiyā bahuvacanarūpam. **Bhattāresū”'ti rūpato rūpantaram, atra **bhattūsū' ti dassanato, 


**mātāpitūsu paņditā 'ti ettha **pitūsū' 'ti dassanato ca **vattūsu dhātūsu gantūsu netūsu dātūsu 
kattūsū”'ti evamādinayopi gahetabbo. Ayam nayo satthusaddepi icchitabbo viya amhe patibhāti. 


Pitā, pitā, pitaro. Pitaram, pitaro. Pitarā, pitunā, petyā, pitarehi, pitarebhi, pitūhi, pitūbhi. Pitu, 
pitussa, pituno, pitānam, pitarānam, pitūnam. Pitarā, petyā, pitarehi, pitarebhi, pitūhi, pitūbhi. Pitu, 
pitussa, pituno, pitānam, pitarānam, pitūnam. Pitari, pitaresu, pitūsu. Bho pita, bho pitā, bhavanto 
pitaro. Ettha pana **petyā, pitūna” nti imam nayadvayam vajjetvā bhātusaddassa ca padamālā 
yojetabbā. Tattha **matyā ca petyā ca katam susādhu, anulīfiātosi mātāpitūhi, mātāpitūnam 
accayenā”'ti ca dassanato pitusaddassa *'*petyā, pitūhi, pitūbhi. Pitūna” nti rūpabhedo ca, **pitaro'” 
iecādīsu rassattafica satthusaddato viseso. Tattha ca **petyā” ti idam *'jantuyo, hetuyo, hetuyā, 
adhipatiyā ti padāni viya acinteyyam pullingarūpanti datthabbam. 


Codanā sodhanā cātra bhavati — satthā pitā iccevamādīni nipphannattamupādāya ākārantānīti 
ca, pathamam thapetabbam pakatirūpamupādāya ukārantānīti ca tumhe bhaņatha, **hetu 
satthāradassanam. Amātāpitarasamvaddho. Kattāraniddeso 'tiādīsu pana satthāra iccādīni katham 
tumhe bhaņathāti? Etānipi mayam pakatirūpamupādāya ukārantānīti bhaņāmāti. Nanu ca bho etāni 
akārantānīti? Na, ukārantāniyeva tāni. Nanu ca bho yo am nādīni parabhūtāni vacanāni na dissanti 
yehi ukārantasaddānamantassa ārādeso siyā, tasmā akārantānīti”? Na, īdise thāne parabhūtānam yo 
am nādīnam vacanānamanokāsattā. Tathā hi samāsavisayo eso. Samāsavisayasmiiīhi acinteyyānipi 
rūpāni dissantīti. Evam santepi bho **gāmato nikkhamatī *ti payogassa viya asamāsavisaye 
**satthārato satthāram gacchatī' ti niddesapāļidassanato **hetu satthāradassana” ntiādīsu satthāra 
iecādīni akārantānīti cintetabbānīti'? Na cintetabbāni **satthārato satthāram gacchatī *ti etthāpi 
ukārantattā. Ettha hi asamāsattepi topaccayam paticca satthusaddassa ukāro ārādesam labhati. Yāni 
pana tumhe ukārassa ārādesanimittāni yo amnādīni vacanāni icchatha, tāni īdise thāne viitūnam 
pamāņam na honti. Kāni pana hontīti ce? Asamāsavisaye topaccayo ca samāsavisaye parapadāni ca 
parapadābhāve syādivibhattiyo cāti imāneva īdise thāne ekantena pamāņam honti. Tathā hi 
dhammapadatthakathāyam *'yāvadeva anatthāya, fiattam bālassa jāyatī ti imissā pāļiyā 
atthasamvaņņanāyam **ayam nimmātāpitaroti 'imasmim pahate daņdo natthī”'ti ettha nimmātāpitaroti 
imassa samāsavisayattā simhi pare ukāro ārādesam labhati, tato sissa okārādeso, iecetam padam 
pakatirūpavasena ukārantam bhavati. Nipphannattamupādāya **puriso, urago' ti padāni viya 
okārantaiīca bhavati. Ayam panettha samāsaviggaho **'mātā ca pitā ca mātāpitaro, natthi mātāpitaro 
etassāti nimmātāpitaro 'ti. Pakatirūpavasena hi **nimmātāpitu”' iti thite sivacanasmim pare ukārassa 
ārādeso hoti. Katthaci pana dhammapadatthakathāpotthake **ayam nimmātāpitiko”'ti pātho dissati, 
eso pana *tayam nimmātāpitaro ti padassa ayuttatam maiifiamānehi thapitoti maiifiāāma, na so ayutto 
atthakathāpātho. So hi umangajātakatthakathāyam ekapitaroti simhi ārādesapayogena sameti. Tathā 
hi — 


**Yathāpi niyako bhātā, 
Saudariyo ekamātuko; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 176 


Evam pañcālacando te, 

Dayitabbo rathesabhā”*ti 
Imissā pāļiyā attham samvaņņentehi pāļinayaiūhi garūhi **niyakoti ajjhattiko ekapitaro ekamātuyā 
Jāto'*ti simhi ārādesapayogaracanā katā. Na kevalaiīca simhi ārādese pullihgappayogoyevamhehi 
dittho, atha kho itthilingappayogopi sāsane dittho. Tathā hi vinayapitake cūļavagge *'assamaņī hoti 
asakyadhītarā *ti padam dissati. Ayam panettha samāsaviggaho **sakyakule uppannattā sakyassa 
bhagavato dhītā sakyadhītarā, na sakyadhītarā asakyadhītarā ti. Idhāpi simhi pare ukārassa ārādeso 
kato, itthilingabhāvassa icchitattā āpaccayo, tato silopo ca datthabbo. Evam samāsapadatte satthu 
pitu kattusaddānam nāmikapadamālāyam vuttarūpato koci koci rūpaviseso dissati. Afifiesampi 
rūpaviseso nayafifiunā maggitabbo suttantesu. Ko hi nāma samattho nissesato buddhavacanasāgare 
samkiņņāni vicitrāni paņditajanānam hadayavimhāpanakarāni padarūparatanāni samuddharitvā 
dassetum, tasmā amhehi appamattakāniyeva dassitāni. 


Adandhajātiko viiiiu-jātiko satatam idha; 
Yogam karoti ce satthu, pāļiyam so na kankhati. 


Ye panidha amhehi **satthā, abhibhavitā, vattā, kattā *dayo saddā pakāsitā, tesu keci 
upayogavacanena saddhim niccam vattanti **pucchitā, okkamitā' 'iccādayo. Tathā hi **abhijānāsi no 
tvam mahārāja imam pafiham atifie samaņabrāhmaņe pucchitā. Nīddam okkamitā” 'tiādipayogā bahū 
dissanti. Keci sāmivacanena saddhim niccam vattanti **abhibhavitā, vattā 'iccādayo. Tathā hi 
**paccāmittānam abhibhavitā, tassa bhavanti vattāro. Amatassa dātā. Parissayānam sahitā. 
Anuppannassa maggassa, uppādetā naruttamo” tiādipayogā bahū dissanti. Keci pana 
upayogavacanenapi saddhim neva vattanti niyogā paiīfiatttyam pavattanato. Tam yathā? **Satthā, 
pitā, bhātā, nattā' iccādayo. Ettha pana *'upayogavacanena saddhim niecam vattantī' tiādivacanam 
kammabhūtam attham sandhāya katanti veditabbam. 


Evam ukārantatāpakatikānam ākārantapadānam pavattim viditvā saddesu atthesu ca 
kosallamicchantehi puna lingaantavasena **satthā, sattho, sattha” nti tikam katvā padānamattho ca 
pakatirūpassa nāmikapadamālā ca padānam sadisāsadisatā ca vavatthapetabbā. Tatra hi **satthā” ti 
idam pathamam ukārantatāpakatiyam thatvā pacchā ākārantabhūtam pullingam, **sattho' ti idam 
pathamam akārantatāpakatiyam thatvā pacchā okārantabhūtam pullingam, **sattha'*ntidam pana 
pathamam akārantatāpakatiyam thatvā pacchā niggahītantabhūtam napumsakalingam. Tatra satthāti 
sadevakam lokam sāsati anusāsatīti satthā, ko so? Bhagavā. Satthoti saha atthenāti sattho, 
bhaņdamūlam gahetvā vāņijjāya desantaram gato janasamūho. Satthanti sāsati ācikkhati atthe etenāti 
sattham, byākaraņādigantho, atha vā sasati himsati satte etenāti sattham, astādi. **Satthā, satthā, 
satthāro. Satthāram, satthāro ti pure viya padamālā. **Sattho, satthā. Sattham, satthe” ti 
purisanayena padamālā. **Sattham, satthāni, satthā. Sattham, satthāni, satthe *ti napumsake 
vattamāna cittanayena padamālā yojetabbā. Evam tidhā bhinnāsu nāmikapadamālāsu padānam 
sadisāsadisatā vavatthapetabbā. 


Satthā titthati sabbaiū, satthā yanti dhanatthikā; 
Satthā apeti puriso, bhonto satthā dadātha sam. 


Evam sutisāmaitavasena sadisatā bhavati. 


Sattham yam tikhiņam tena, sattho katvāna kappiyam; 
Phalam satthussa pādāsi, satthā tam paribhutījati. 


Evam asutisāmatiiiavasena asadisatā bhavati, tathā lingaantavasena. **Cetā ceto' ti ca **tātā tāto ti ca 
dukam katvā padānamattho ca pakatirūpassa nāmikapadamālā ca padānam sadisāsadisatā ca 
vavatthapetabbā. 


Tatra hi **cetā'*ti pathamam ukārantatāpakatiyam thatvā pacchā ākārantabhūtam pulliīngam, 


tathā **tātā' ti padampi. **Ceto' ti idam pana pathamam akārantatāpakatiyam thatvā pacchā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 176 


okārantabhūtam pullingam, tathā **tāto' ti padampi. Tatra cetāti cinoti rāsim karotīti cetā, 
pākāracinanako puggalo, itthakavaddhakīti attho. Cetoti cittam, evamnāmako vā luddo. Ettha ca 
cittam **cetayati cintetī *ti atthavasena ceto, luddo pana paņņattivasena. Tātāti tāyatīti tātā. 
**Aghassa tātā hitassa vidhātā” 'tissa payogo. **Tāto' ti etthāpi tāyatīti tāto, puttānam pitūsu, 
pitarānam puttesu, aiīfiesafica afīfiesu piyapuggalesu vattabbavohāro eso. **So nūna kapaņo tāto, 
ciram ruccati assame. Kicchenādhigatā bhogā, te tāto vidhamam dhamam. Ehi tātā” 'ttādīsu cassa 
payogo veditabbo. **Cetā, cetā, cetāro. Cetāram, cetāro' ti satthunayena padamālā. **Ceto, cetā. 
Cetam, cete. Cetasā, cetenā' ti manogaņanayena fieyyā. Ayam cittavācakassa cetasaddassa 
nāmikapadamālā. **Ceto, cetā. Cetam, cete. Cetenā' ti purisanayena iieyyā. Ayam paņņattivācakassa 
cetasaddassa nāmikapadamālā. **Tātā, tātā, tātāro. Tātāra” nti satthunayena tieyyā. **Tāto, tātā, 
tāta nti purisanayena fieyyā. Evamimāsupi nāmikapadamālāsu padānam sadisāsadisatā 
vavatthapetabbā, tathā lingaantavasena *tiiātā, itāto, itātam, fiātā 'ti catukkam katvā padānamattho ca 
pakatirūpassa nāmikapadamālā ca padānam sadisāsadisatā ca vavatthapetabbā. 


Tatra hi **itātā” ti idam pathamam ukārantatāpakatiyam thatvā pacchā ākārantabhūtam 
pullīngam. *«Nāto iiāta””nti imāni yathākkamam pathamam akārantatāpakatiyam thatvā 
pacchokārantaniggahītantabhūtāni vāccalingesu punnapumsakalingāni. Tathā hi **itāto attho 
sukhāvaho. Nātametam kurangassā””ti nesam payogā dissanti. *"Nātā''ti idam pana pathamam 
ākārantatāpakatiyam thatvā pacchāpi ākārantabhūtam vāccalingesu itthilingam. Tathā hi *tesā 
itthimayā iiātā *ti payogo. Tatra pullingapakkhe *'jānātīti fiātā' ti kattukārakavattamānakālavasena 
attho gahetabbo. Itthilingādipakkhe *'*fiāyitthāti iātā fiāto itāta 'nti kammakārakātītakālavasena attho 
gahetabbo. Esa nayo aūiiiatthāpi yathāsambhavam datthabbo. *'Nātā, itātā, ttātāro. Nātāra””nti 
satthunayena fieyyā. *«Nāto, fiātā. Nāta'”nti purisanayena fieyyā. *«Nātam, iiātāni, iiātā. Nātam, 
iiātāni, iiāte'”ti vakkhamānacittanayena iieyyā. *"Nātā, ñata, iiātāyo. Ñatam, ñata, ñatayo””ti 
vakkhamanakaññanayena ñeyya. Evamimasupi namikapadamalasu padanam sadisasadisata 
vavatthapetabbā. Aūīfiesupi thānesu yathāraham iminā nayena sadisāsadisatā upaparikkhitabbā. 
Vattā dhātā gantādīnampi **vadatīti vattā, dhāretīti dhātā, gacchatīti gantā” tiādinā 
yathāsambhavam nibbacanāni iieyyāni. 


Yam panettha amhehi pakiņņakavacanam kathitam, tam **atthāne idam kathita””nti na 
vattabbam. Yasmā ayam saddanīti nāma saddānamatthānatica yuttāyuttipakāsanattham 
katārambhattā nānappakārena sabbam māgadhavohāram sankhobhetvā kathitāyeva sobhati, na 
itarathā, tasmā nānappabhedena vattumicchāya sambhavato **atthāne idam kathita *nti na vattabbam. 
Nānāupāyehi viūfiūūnam fiāpanattham katārambhattā ca pana punaruttidosopettha na cintetabbo, 
aiīfiadatthu saddhāsampannekhi kulaputtehi ayam saddanīti pitakattayopakārāya sakkaccam 
pariyāpuņitabbā. 


Iti abhibhavitāpadasadisāni vattā, dhātā, gantādīni padāni dassitāni. Idāni atamsadisāni 
dassessāma. Seyyathidam — 


Guņavā gaņavā ceva, balavā yasavā tathā; 
Dhanavā sutavā vidvā, dhutavā katavāpi ca. 


Hitavā bhagavā ceva, dhitavā thāmavā tathā; 
Yatavā cāgavā cātha, himaviccādayo ravā. 


Punnapumsakalingehi, akārantehi pāyato; 
Vantusaddo paro hoti, tadantā guņavādayo. 


Saiiiāvā rasmivā ceva, massuvā ca yasassivā; 
Iecādidassanāpeso, ākārivaņņukārato; 
Itthilingādīsu hoti, katthacīti pakāsaye. 


Satimā gatimā attha-dassimā dhitimā tathā; 
Mutimā matimā ceva, jutimā hirimāpi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 176 


Thutimā ratimā ceva, yatimā balimā tathā; 
Kasimā sucimā dhīmā, rucimā cakkhumāpi ca. 


Bandhumā hetumā”yasmā, ketumā rāhumā tathā; 
Khāņumā bhāņumā gomā, vijjumā vasumādayo. 


Pāpimā puttimā ceva, candimiccādayopi ca; 
Atamsadisasaddāti, viifiāātabbā vibhāvinā. 


Ivaņņukārokārehi, mantusaddo paro bhave; 
Akārantā cikārantā, imantūti vibhāvaye. 


Guņavā, guņavā, guņavanto. Guņavantam, guņavante. Guņavatā, guņavantena, guņavantehi, 
guņavantebhi. Guņavato, guņavantassa, guņavatam, guņavantānam. Guņavatā, guņavantā, 
guņavantasmā, guņavantamhā, guņavantehi, guņavantebhi. Guņavato, guņavantassa, guņavatam, 
guņavantānam. Guņavati, guņavante, guņavantasmim, guņavantamhi, guņavantesu. Bho guņavā, 
bhavanto guņavā, bhonto guņavanto. 


Ettha pana **etha tumhe āvuso sīlavāhothā *ti ca, 


**Balavanto dubbalā honti, thāmavantopi hāyare; 
Cakkhumā andhikā honti, mātugāmavasam gatā”*ti ca 


Pāļiyam "'sīlavā, cakkhumā ti pathamābahuvacanassa dassanato **guņavā ti paccattālapanatthāne 
bahuvacanam vuttam. **Guņavā satimā” 'tiādīsupi eseva nayo. Cūļaniruttiyampi hi **guņavā ti 
paccattālapanabahuvacanāni āgatāni, niruttipitake paccattekavacanabhāveneva āgatam, 
cūļaniruttiyam pana niruttipitake ca **bho guņava 'iti rassavasena ālapanekavacanam āgatam. 
Mayam pana **taggha bhagavā bojjhangā. Katham nu bhagavā tuyham sāvako sāsane 

rato' tievamādīsu anekasatesu pāthesu **bhagavā' 'iti ālapanekavacanassa dīghabhāvadassanato 
vantupaccayatthāne **bho guņavā' 'iccādi dīghavasena vacanam yuttataram viya mafiiiāma, 
mantupaccayatthāne pana imantupaccayatthāne ca **sabbaverabhayātīta, pāde vandāmi cakkhuma. 
Evam jānāhi pāpima” iecādīsu pāļipadesesu **cakkhuma' 'iecādiālapanekavacanassa 
rassabhāvadassanato **bho satima, bho gatima' 'iecādi rassavasena vacanam yuttataram viya 
maññāma, atha vā mahāparinibbānasuttatthakathāyam **āyasmā tissa”* itidīghavasena 
vuttālapanekavacanassa dassanato **bhagavā, āyasmā”* itidīghavasena vuttapadamattam thapetvā 
vantupaccayatthānepi mantupaccayanayo netabbo, mantupaccayatthānepi vantupaccayanayo 
netabbo. Tathā hi kaccāyanādīsu **bho guņavam, bho guņava, bho guņavā” 'iti 
niggahītarassadīghavasena tīņi ālapanekavacanāni vuttāni, iminā **bho satimam, bho satima, bho 
satimā” ti evamādinayopi dassito. Pathamābahuvacanatthāne pana **guņavanto, guņavantā, 
guņavantī” ti tīņi padāni vuttāni, imināpi **satimanto, satimantā, satimantī ti evamādinayopi dassito. 
Tesu **bho guņavam bho satimam, guņavantā, guņavantī” ti imāni padāni evamgatikāni ca atiiiāni 
padāni pāļiyam appasiddhāni yathā **āyasmantā” ti padam pasiddham, tasmā yam cūļaniruttiyam 
vuttam, yaūca niruttipitake, yafica kaccāyanādīsu, tam sabbam pāļiyā atthakathāhi ca saddhim yathā 
na virujjhati, gangodakena yamunodakam viya afīfiadatthu samsandati sameti, tathā gahetabbam. 


Apicettha ayampi viseso gahetabbo. Tam yathā? **Tuyham dhītā mahāvīra, pafifiavanta 
jutindharā *ti pāļiyam *'pafiiavanta' 'iti ālapanekavacanassa dassanato. 


**Sabbā kirevam parinitthitāni, 
Yasassi nam paifiavantam visayha; 
Yaso ca laddhā purimam uļāram, 
Nappajjahe vaņņabalam purāņa 'nti. 


Imissā jātakapāļiyā atthakathāyam *'paūiiavanta 'iti ālapanekavacanassa dassanato ca **bho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 176 


guņavanta, bho guņavantā, bho satimanta, bho satimantā” tiādīnipi ālapanekavacanāni 
avassamicchitabbāni. Tathā hi tissam pāļiyam **yasassi paiīfiavanta * iecālapanavacanam 
atthakathācariyā icchanti. Nanti hi padapūraņe nipātamattam. Paūiiavantanti pana 
chandānurakkhaņattham anusārāgamam katvā vuttam. Evam pāvacane vantupaccayādisahitānam 
saddānam '*'bhagavā, āyasmā, paiifiavanta, cakkhuma, pāpima” 'itidassitanayena ālapanappavatti 
veditabbā. Ettha ca **gangābhāgīrathī nāma, himavantā pabhāvitā *ti ca **kuto āgatattha bhanteti, 
himavantā mahārājā ”ti ca dassanato **guņavantā''ti paficamiyā ekavacanam kathitam. Yathā 
guņavantu saddassa nāmikapadamālā yojitā, evam dhanavantubalavantādīnam satimantu 


gatimantādīnaiīca nāmikapadamālā yojetabbā. 


Idāni vidvādipadānam guņavāpadena samānagatikattampi sotūnam payogesu 
sammohāpagamattham ekadesato nibbacanādīhi saddhim vidvantuiccādipakatirūpassa 
nāmikapadamālā vuccate — itāņasankhāto vedo assa atthīti vidvā, paņdito. Ettha ca vidvāsaddassa 
atthibhāve *'iti vidvā samam care” tiādi āhaccapātho nidassanam. Atrāyam padamālā — vidvā, vidvā, 
vidvanto. Vidvantam, vidvante. Vidvatā, vidvantena. Sesam sabbam neyyam. Vedanāvā, vedanāvā, 
vedanāvanto. Vedanāvantam, vedanāvante. Vedanāvatā, vedanāvantena. Sesam sabbam neyyam. 
Evam *'*satiiiāvācetanāvā saddhāvā paifiavā sabbāvā 'iccādīsupi. Ettha ca **vedanāvantam vā 
attānam sabbāvantam loka” "ntiādīni nidassanapadāni. Tattha sabbāvantanti sabbasattavantam, 
sabbasattayuttanti attho. Majjhedīghaiīhi idam padam. Yebhuyyena pana 
**paiifiavāpafifiavanto' tiādīni majjherassānipi bhavanti. Yasassino parivārabhūtā janā assa atthīti 
yasassivā, atha vā yasassī ca yasassivā cāti yasassivā. Ekadesasarūpekasesoyam. **Yasassivā 'ti 
padassa pana atthibhāve — 


**Khattiyo jātisampanno, abhijāto yasassivā; 
Dhammarājā videhānam, putto uppajjate tavā 'ti 


Idam nidassanam. **Yasassivā, yasassivā, yasassivanto. Yasassivantam” * iccādi netabbam. Atthe 
dassanasīlam atthadassi, kim tam? Nāņam. Atthadassi assa atthīti atthadassimā, ettha ca — 


**Tam tattha gatimā dhitimā, mutimā atthadassimā; 
Sankhātā sabbadhammānam, vidhuro etadabravī ti 


Idametassatthassa sādhakam vacanam. ** Atthadassimā, atthadassimā, atthadassimanto. 
Atthadassimantam”* iecādi netabbam. Pāpam assa atthīti pāpimā, akusalarāsisamannāgato māro. 
Puttā assa atthīti puttimā, bahuputto. **Socati puttehi puttimā ti ettha hi bahuputto **puttimā”*ti 
vuccati. Cando assa atthīti candimā. Candoti cettha candavimānamadhippetam, candavimānavāsī 
pana devaputto **candimā”'ti. Tathā hi **cando uggato, pamāņato cando āyāmavitthārato ubbedhato 
ca ekūnapafiiāsayojano, parikkhepato tīhi yojanehi ūnadiyaddhasatayojano”*tiādīsu candavimānam 
**cando'*ti vuttam. **Tathāgatam arahantam, candimā saraņam gato” tiādīsu pana candadevaputto 
**candimā” ti. Aparo nayo — cando assa atthīti candimā. Candoti cettha candadevaputto adhippeto, 
tannivāsatthānabhūtam pana candavimānam **candimā ti. Tathā hi **rāhu candam pamufiassu, 
cando maņimayavimāre vasatī 'tiādīsu candadevaputto **cando ti vutto. 


**Yo have daharo bhikkhu, yufijati buddhasāsane; 
Somamlokampabhāseti, abbhā muttova candimā'*ti 


Ādīsu pana tannivāsatthānabhūtam candavimānam **candimā'”ti vuttam. Iti **cando''ti ca 

**candimā” ti ca candadevaputtassapi candavimānassapi nāmanti veditabbam. Tatra **pāpimā puttimā 
candimā”'ti imāni pāpasaddādito **tadassatthi'* iccetasmim atthe pavattassa imantupaccayassa 
vasena siddhimupāgatānīti gahetabbāni. 


Nanu ca bho mantupaccayavaseneva sādhetabbānīti? Na, katthacipi akārantato mantuno 
abhāvā. Nanu ca bho evam santepi pāpa putta candato pathamam ikārāgamam katvā tato 
mantupaccayam katvā sakkā sādhetunti? Sakkā rūpamattasijjhanato, nayo pana sobhano na hoti. 
Tathā hi pāpa puttādito akārantato ikārāgamam katvā mantupaccaye vidhiyamāne aūtiehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 176 


guņayasādīhi akārantehi ikārāgamam katvā mantupaccayassa kātabbatāpasango siyā. Na hi 
anekesu pāļisatasahassesu katthacipi akārantato guņa yasādito ikārāgamena saddhim mantupaccayo 
dissati, atthānattā pana pāpa puttādito akārantato ikārāgamam akatvā imantupaccaye kateyeva 
**pāpimā puttimā” 'tiādīni sijjhantīti. 


Evam santepi bho kasmā kaecāyanappakaraņe mantupaccayova vutto, na imantupaccayoti? 
Dvayampi vuttameva. Katham iiāyatīti ce? Yasmā tattha *'tapādito sī, daņdādito ika ī, madhvādito 
ro, guņādito vantū” ti imāni cattāri suttāni sannihitatodantasaddabhāvena vatvā majjhe **satyādīhi 
mantū''ti afifiathā suttam vatvā tato sannihitatodantavasena **saddhādito ņā””ti suttam vuttam, tasmā 
tattha **satyādīhimantū'*ti visadisam katvā vuttassa suttassa vasena imantu paccayo ca vuttoti 
vifiiiāyati. Pakati hesācariyānam yena kenaci ākārena attano adhippāyaviūūiāpanam. Ettha ca 
dutiyo attho sarasandhivasena gahetabbo. Tathā hissa **satyādīhi mantū” ti pathamo attho, 
**satyādīhi imantū” ti dutiyo attho. Iti **seto dhāvatī 'ti payoge viya **satyādīhi mantū” ti sutte 
bhinnasattisamavetavasena atthadvayapatipatti bhavati, tasmā paramasukhumasugambhīratthavatā 
anena suttena katthaci sati gati setu goiccādito mantupaccayo icchito. Katthaci sati pāpa 


puttaiccādito imantupaccayo icchitoti datthabbam. 


Yasmā pana satisaddo mantuvasena gatidhīsethugo iccādīhi, imantuvasena pāpaputtādīhi ca 
samānagatikattā tesam pakārabhāvena gahito, tasmā evam suttattho bhavati **satyādīhi mantu 
satippakārehi saddehi mantupaccayo hoti imantupaccayo ca yathāraham *tadassatthi” iecetasmim 
atthe*'ti. Ayam panettha adhippāyo — yathā **satimā” ti ettha satīti ikārantato mantupaccayo hoti, 
tathā **gatimā, dhīmā, setumā, gomā” tiādīsu ikāranta īkāranta ukārantaniecokārantato 
mantupaccayo hoti. Yathā ca **satimā'”*ti ettha **satī ti ikārantato imantupaccayo hoti, tathā 
**gatimā, pāpimā, puttimā” tiādīsu ikāranta akārantato imantupaccayo hoti. Evam satippakārehi 
saddehi yathāsambhavam mantu imantupaccayā hontīti. 


Yajjevam paccayadvayavidhāyakam **daņdādito ika ī'*ti suttam viya **satyādito imantu 
mantū”*ti vattabbam, kasmā nāvocāti? Tathā avacane kāraņamatthi. Yadi hi **daņdādito ika ī””ti 
suttam viya *'satyādito imantu mantū” ti suttam vuttam siyā, ekakkhaņeyeva imantu mantūnam 
vacanena daņdasaddato sambhūtam **daņdiko daņdī”*ti rūpadvayamiva satigatiāditopi 
visadisarūpadvayamicchitabbam siyā, tafica natthi, tasmā **satyādito imantu mantū” ti na vuttam. 
Apica tathā vutte bavhakkharatāya ganthagarutā siyā. Yasmā ca suttena nāma appakkharena 
asandiddhena sāravantena gūļhaninnayena sabbatomukhena anavajjena bhavitabbam. Kaccāyane ca 
yebhuyyena tādisāni gambhīratthāni suvisadaiiāņavisayabhūtāni suttāni dissanti 
**upājhadhikissaravacane, sarā sare lopa ntiādīni, idampi tesamatiiiataram, tasmā **satyādito imantu 
mantū”'ti na vuttam. Evam suttopadese akatepi imantunopi gahaņattham bhinnasattisamavetavasena 
**satyādīhi mantū''ti vuttanti datthabbam. 


Aparo nayo — ‘‘tapādito sī” tiādīsu todantasaddassa bahuvacanantatā na sutthu pākatā 
topaccayassa ekatthabavhatthesu vattanato, **satyādīhi mantū” ti ettha pana hisaddassa 
bahuvacanatthatā atīva pākatā, tasmā bahuvacanaggahaņena imantu paccayo hotītipi datthabbam. 
Nanu ca bho vināpi imantupaccayena pāpamassatthīti pāpī, pāpī eva pāpimāti sakatthe māpaccaye 
kateyeva **pāpimā puttimā”'tiādīni sijjhanti **chatthamo so parābhavo”*ti ettha mapaccayena 
**chatthamo'*ti padam viyāti? Atinayaññū bhavam, atinayaiifiūū nāmāti bhavam vattabbo, na pana 
bhavam saddagatim jānāti, saddagatiyo ca nāma bahuvidhā. Tathā hi chatthoyeva chatthamo, 
**suttameva suttanto' tiādīsu purisanayena yojetabbā saddagati, **devoyeva devatā” tiādīsu 
kaūūānayena yojetabbā saddagati, **ditthi eva ditthigata' ”ntiādīsu cittanayena yojetabbā saddagati. 
Evamvidhāsu saddagatīsu **pāpī eva pāpimā' 'tiādikam kataram saddagatim vadesi? **Satthā rājā 
brahmā sakhā attā sā pumā” tiādīsu ca kataram saddagatim vadesi? Katarasaddantogadham katarāya 
ca nāmikapadamālāyam yojetabbam maītiasīti? So evam puttho addhā uttari kiūici adisvā tuņhī 
bhavissati, tasmā tādiso nayo na gahetabbo. Tādisasmiiīhi naye **pāpimatā pāpimato”'tiādīni rūpāni 
na sijjhanti, imantupaccayanayena pana sijjhanti, tasmā ayameva nayo pasatthataro āyasmantehi 
sammā citte thapetabbo. Atridam nidassanam — 


**Jayo hi buddhassa sirīmato ayam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 176 


Mārassa ca pāpimato parājayo; 
Ugghosayum bodhimaņde pamoditā, 
Jayam tadā devagaņā mahesino”'ti ca, 


** Sākhāpattaphalūpeto, khandhimāvamahādumo”*ti ca. 
Pāpimā, pāpimā, pāpimanto. Pāpimantam. Sesam neyyam, esa nayo **khandhimā, puttimā”'tiādīsupi. 


Idāni yathāpāvacanam kificideva himavantu satimantādīnam visesam brūma. Himavantova 
pabbato. Satimam bhikkhum. Bandhumam rājānam. Candimam devaputtam. Satimassa bhikkhuno. 
Bandhumassa raiītio. Iddhimassa ca parassa ca ekakkhaņe cittam uppajjati. Iecādi viseso veditabbo. 
Apicettha *'āyasmantā” ti dvinnam vattabbavacanam, **āyasmanto *ti bahūnam vattabbavacananti 
ayampi viseso veditabbo. Tathā hi **dvinnam ārocentena tāyasmantā dhārentū' ti, ttņņam ārocentena 
*ayasmanto dhārentū ti vattabba” nti vuttam. **"Tiņņa'”nti cettha kathāsīsamattam, tena catunnampi 
paficannampi atirekasatānampīti dassitam hoti. Bahavohi upādāya **udditthā kho āyasmanto cattāro 
pārājikā dhammā' *ttādikā pāļiyo thapitā. Tattha *'āyasmantā *tidam vinayavohāravasena dveyeva 
sandhāya vuttattā na sabbasādhāraņam. Vinayavohāraiīhi vajjetvā afifiasmim vohāre na pavattati. 

** Āyasmanto' 'tidam pana sabbattha pavattatīti dvinnam viseso veditabbo. 


Tatra **himavanto ti idam yebhuyyenekavacanam bhavati, katthaci bahuvacanampi, tenāha 


niruttipitake thero **himavā titthati, himavanto titthantī” ti. **Himavantova pabbato' ti ayam 
ekavacananayo yathārutapāļivasena gahetabbo. Yathārutapāļi ca nāma — 


**Dūre santo pakāsanti, himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, ratttm khittā yathā sarā. 


Aham tena samayena, nāgarājā mahiddhiko; 
Atulo nāma nāmena, putiiavanto jutindharo. 


Gatimanto satimanto, dhitimanto ca so isi; 
Saddhammadhārako thero, ānando ratanākaro”* 


Iecādi. Ettha **puiifiavanto' 'tiādīni anekesu thānesu bahuvacanabhāvena punappunam vadantānipi 
katthaci ekavacanāni honti, ekavacanabhāvo ca nesam gāthāvisaye dissati, tasmā tāni 
yathāpāvacanam gahetabbāni. 


Evam himavantusatimantusaddādīnam visesam iiatvā puna lingantavasena 
dvilingakapadānamattho ca pakatirūpassa nāmikapadamālā ca padānam sadisāsadisatā ca 
vavatthapetabbā. 


Tatra hi **sirimā” ti padam sutisāmatīfiavasena lingadvaye vattanato dvidhā bhijjati. **Sirimā 
puriso’’ti hi atthe ākārantam pullingam, **sirimā nāma devī ti atthe ākārantam itthilingam, 
ubhayampetam ukārantatāpakatikā. Atha vā pana pacchimam ākārantatāpakatikam, sirī yassa atthi so 
sirimāti pullingavasena nibbacanam, sirī yassā atthi sā sirimāti itthilingavasena nibbacanam. 
Atrimāni kificāpi sutivasena nibbacanatthavasena ca afiiiamafiiam samānatthāni, tathāpi 
purisapadatthaitthipadatthavācakattā bhinnatthānīti veditabbāni. Esa nayo aūīfiesupi īdisesu thānesu 
netabbo. Sirimā, sirimā, sirimanto. Sirimantam, sirimante. Sirimatā, sirimantena. 
Guņavantusaddasseva nāmikapadamālā. Sirimā, sirimā, sirimāyo. Sirimam, sirimā, sirimāyo. 
Sirimāya. Vakkhamānakaūiānayena fieyyā. Evam dvidhā bhinnānam samānasutikasaddānam 
nāmikapadamālāsu padānam sadisāsadisatā vavatthapetabbā. Samānanibbacanatthassapi hi 


asamānasutikassa **sirimā' ti saddassa nāmikapadamālāyam padānam imehi padehi kācipi samānatā 
na labbhati. Atridam vuccati — 


**Sirimā''ti padam dvedhā, pumitthīsu pavattito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 176 


Bhijjatīti vibhāveyya, ettha pullingamicchitam. 


Iti abhibhavitā padena visadisāni guņavāsatimādīni padāni dassitāni saddhim 
nāmikapadamālāhi. Idāni aparānipi tabbisadisāni padāni dassessāma saddhim nāmikapadamālāhi. 
Seyyathidam? 


Rājā brahmā sakhā attā, ātumā sā pumā rahā; 
Daļhadhammā ca paccakkha-dhammā ca vivatacchadā. 


Vattahā ca tathā vutta-sirā ceva yuvāpi ca; 
Maghava addha muddhādi, viiihātabbā vibhāvinā. 


Ettha **sā'*ti padameva ākārantatāpakatikamākārantam, sesāni pana akārantatāpakatikāni 
ākārantāni. 


Rājā, rājā, rājāno. Rājānam, rājam, rājāno. Raūā, rājinā, rājūhi, rājūbhi. Ratīio, rājino, raūiiiam, 
rājūnam, rājānam. Raūā, rājūhi, rājūbhi. Raiīio, rājino, ratiiiam, rājūnam, rājānam. Ratītie, rājini, 
rājūsu. Bho rāja, bhavanto rājāno, bhavanto rājā iti vā, ayamamhākam ruci. 

Niruttipitakādīsu **rājā” ti bahuvacanam na āgatam, cūļaniruttiyam pana āgatam. Kiūicāpi 
niruttipitakādīsu na āgatam, tathāpi **netādisā sakhā honti, labbhā me jīvato sakhā” ti pāļiyam 
bahuvacanekavacanavasena **sakhā” ti padassa dassanato *'rājā *ti bahuvacanam icchitabbameva. 
Tathā **brahmā, attā' iccādīnipi bahuvacanāni taggatikattā vinā kenaci rūpavisesena. 


Ettha ca **gahapatiko nāma thapetvā rājam rājabhogam brāhmaņam avaseso gahapatiko 
nāmā” ti dassanato rājanti vuttam, idam pana niruttipitake na āgatam. **Sabbadattena rājinā” ti 
dassanato **rājinā' ti vuttam. ** Ārādhayati rājānam, pūjam labhati bhattusū''ti dassanato 
catutthīchatthīvasena **rājāna” nti vuttam. Kaccāyanarūpasiddhiganthesu pana **rājena, rājehi, 
rājebhi. Rājesū” ti padāni vuttāni. Cūļaniruttiniruttipitakesu tāni nāgatāni, anāgatabhāvoyeva tesam 
yuttataro pāļiyam adassanato, tasmā etthetāni amhehi na vuttāni. Pāļinaye hi upaparikkhiyamāne 
īdisāni padāni samāseyeva passāma, na panāfīfiatra, atrime payogā — *'āvuttham dhammarājenā” *ti 
ca, **sivirājena pesito ti ca, **pajāpatissa devarājassa dhajagga ”nti ca, **nikkhamante mahārāje, 
sivīnam ratthavaddhane”'ti ca, evam pāļinaye upaparikkhiyamāne **rājenā” tiādīni samāseyeva 
passāma, na kevalam pāļinaye porāņatthakathānayepi upaparikkhiyamāne samāseyeva passāma, na 
panāfiiatra, evam santepi sutthu upaparikkhitabbamidam thānam. Ko hi nāma sātthakathe tepitake 
buddhavacane sabbaso nayam sallakkhetum samattho aiītiatra pabhinnapatisambhidehi khīņāsavehi. 


Ettha ca samāsantagatarāja-saddassa nāmikapadamālāyo dvidhā vuccante 
okārantākārantavasena. Tatrokārantā *'mahārājo yuvarājo sivirājo dhammarājo iccevamādayo 
bhavanti. Ākārantā pana *'mahārājā yuvarājā sivirājā dhammarājā” iccevamādayo. Ettha kiūicāpi 
pāļiyam porāņatthakathāsu ca **mahārājo' tiādīni na santi, tathāpi **sabbamitto sabbasakho, 
sabbabhūtānukampako”'ti pāļiyam **sabbasakho'*ti dassanato **mahārājo *tiādīnipi 
avassamicchitabbāni. Tathā hi samāsesu **dhammarājena, dhammarājassā”*tiādīni dissanti. Etāni 
okārantarūpāni eva, nākārantarūpāni. Mahārājo, mahārājā. Mahārājam, mahārāje. Mahārājena, 
mahārājehi, mahārājebhi. Mahārājassa, mahārājānam. Mahārājā, mahārājasmā, mahārājamhā, 
mahārājehi, mahārājebhi. Mahārājassa, mahārājānam. Mahārāje, mahārājasmim, mahārājamthi, 
mahārājesu. Bho mahārāja, bhavanto mahārājā. Kaccāyanacūļaniruttinayehi pana **bho 
mahārājā 'iti ekavacanabahuvacanānipi datthabbāni. Yathā **mahārājo' ti okārantapadassa vasena, 
evam *'sivirājo dhammarājo devarājo' tiādīnampi okārantapadānam vasena pakatirūpassa 
nāmikapadamālā yojetabbā. 


Ayam panākārantavasena nāmikapadamālā — 


Mahārājā, mahārājā, mahārājāno. Mahārājānam, mahārājam, mahārājāno. Mahāraūnā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 176 


mahārājinā, mahārājūhi, mahārājūbhi. Mahāratiio, mahārājino, mahāraiīttam, mahārājūnam. 
Mahāraītiā, mahārājūhi, mahārājūbhi. Mahāraitio, mahārājino, mahāratiiam, mahārājūnam. 
Mahāraīītie, mahārājini, mahārājūsu. Bho mahārāja, bhavanto mahārājāno. 


Idhāpi pakaraņadvayanayena **bho mahārājā” ”* iti ekavacanabahuvacanānipi datthabbāni. Yathā 
ca *'mahārājā” 'ti ākārantapadassa vasena, evam *'sivirājā, dhammarājā, devarājā” 'ttādīnampi 
ākārantapadānam vasena pakatirūpassa nāmikapadamālā yojetabbā. 


Idha aparāpi atthassa pākatīkaraņattham kriyāpadehi saddhim yojetvā ākārantokārantānam 
missakavasena nāmikapadamālā vuccate — 


Mahārājā, mahārājo titthati, mahārājāno, mahārājā titthanti. Mahārājānam, mahārājam passati, 
mahārājāno, mahārāje passati. Mahāraiīfiāā, mahārājinā, mahārājena katam, mahārājūhi, mahārājūbhi, 
mahārājehi, mahārājebhi katam. Mahāraiīio, mahārājino, mahārājassa dīyate, mahāraiiā, mahārājā, 
mahārājasmā, mahārājamhā nissatam, mahārājūhi, mahārājūbhi, mahārājehi, mahārājebhi nissatam. 
Mahāraiītio, mahārājino, mahārājassa pariggaho, mahārafiiam, mahārājūnam, mahārājānam 
pariggaho. Mahāraiīfie, mahārājini, mahārāje, mahārājasmim, mahārājamhi patitthitam, mahārājūsu, 
mahārājesu patitthitam. Bho mahārāja tvam tittha, bhonto mahārājāno, mahārājā tumhe titthathāti. 
Evam *'yuvarājā, yuvarājo” tiādīsupi. 


Kecettha vadeyyum **kasmā pakaraņakattunā imasmim thāne mahanto vāyāmo ca mahanto ca 
evam vattabbā *'pakaraņakattārenettha so ca mahanto vāyāmo so ca mahanto parakkamo sātthakathe 
navange satthusāsane saddesu ca atthesu ca sotārānam sutthu kosalluppādanena 
sāsanassopakārattham kato, yāni cetāni tena padāni dassitāni, etesu kānici buddhavacane vijjanti, 
kānici na vijjanti. Ettha yāni buddhavacane vijjanti, tāni vijjamānavasena gahitāni. Yāni na vijjanti, 
tani porāņatthakathādīsu vijjamānavasena pāļinayavasena ca gahitānī' ti. Atrāyam sankhepato 
adhippāyavibhāvanā — 


**Idam vatvā mahārājā, kamso bārāņasiggaho; 
Dhanum tūņifica nikkhippa, samyamam ajjhupāgamī”'ti 


Idam ākārantassa mahārājasaddassa nidassanam. Yasmā *'sabbasakho'”ti pāļi vijjati, tasmā tena 
nayena *'mahārājo 'tipi okāranto dittho nāma hoti purisanayena yojetabbo ca. Teneva ca 
**tamabravi mahārājā. Nikkhamante mahārāje” tiādīni dissanti. 


Evam mahārājasaddassa okārantatte siddhe **'mahārājā, mahārājasmā, mahārājamhā”*ti 
paficamiyā ekavacanafica **mahārāje, mahārājasmim, mahārājamhī *ti sattamiyā ekavacanaīca 
siddhāni eva honti pāļiyam avijjamānānampi nayavasena gahetabbattā. **Rājena, rājassā” tiādīni 
pana nayavasena gahetabbāni na honti. Kasmāti ce? Yasmā *'rājā brahmā sakhā attā' *iccevamādīni 
**puriso urago tiādīni viya afifiamaūiiam sabbathā sadisāni na honti. Tathā hi nesam **ratiiā 
brahmunā sakhinā attanā attena sānā pumunā 'tiādīni visadisānipi rūpāni bhavanti, tasmā tāni na 
sakkā nayavasena jānitum. Evam dujjānattā pana pāļiyam porāņatthakathāsu ca yathārutapadāneva 
gahetabbāni. Mahārājasaddādīnam pana okārantabhāve siddheyeva **purisanayogadhā ime 
saddā””*ti nayaggahaņam dissati, tasmā amhehi nayavasena *'mahārājā, mahārājasmā” *tiādīni vuttāni. 
Yathā hi — 


**Etafihi te durājānam, yam sesi matasāyikam; 
Yassa te kaddhamānassa, hatthā daņdona muccatī'*ti 


Ettha **hatthā” ti, **attadaņdā bhayam jāta””nti ettha pana **daņdā” ti ca okārantassa 
paficamiyekavacanassa dassanato **uragā, patangā, vihagā” 'tiādīnipi okārantāni 
paficamiyekavacanāni gahetabbāni honti. Yathā ca **dāthini mātimatiiavho, singālo mama pāņado ti 
ettha **maiifiavho ti, **suddhā suddhehi samvāsam, kappayavho patissatā *ti ettha pana 
**kappayavho”'ti ca kriyāpadassa dassanato **gacchavho, bhufijavho, sayavho' 'ttādīnipi gahetabbāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 176 


honti. Gaņhanti ca tādisāni padarūpāni sāsane sukusalā kusalā, tasmā amhehipi nayaggāhavasena 
**mahārājā, mahārājasmā” tiādīni vuttāni. Nayaggāhavasena pana gahaņe asati katham 
nāmikapadamālā paripuņņā bhavissanti, satiyeva tasmim paripuņņā bhavanti. 


Tathā hi buddhavacane anekasatasahassāni nāmikapadāni kriyāpadāni ca pātiekkam pātiekkam 
ekavacanabahuvacanakāhi sattahi atthahi vā nāmavibhattīhi channavutiyā ca ākhyātikavacanehi 
yojitāni na santi, nayavasena pana santiyeva, iti nayavasena *'mahārājā, mahārājasmā'tiādīni 
amhehi thapitani. “Maharaja titthanti, mahārājā tumhe titthathā” ti imāni pana **atha kho cattāro 
mahārājā mahatiyā ca yakkhasenāya mahatiyā ca kumbhaņdasenāyā ti dassanato, 


**Cattāro te mahārājā, samantā caturo disā; 
Daddaļhamānā atthamsu, vane kāpilavatthave” ti 


Dassanato ca vuttāni. *"'Mahārāja' ntiādīnipi pāļiiica pāļinayaiīca disvā eva vuttāni. Asamāse *'rājam, 
rājenā” tiādīni na passāma, tasmā sutthu vicāretabbamidam thānam. Idatīhi duddasam vīrajātinā 
Jānitabbatthānam. Sace panāyasmanto buddhavacane vā porāņikāsu vā atthakathāsu asamāse **rājam, 
rājenā” tiādīni passeyyātha, tadā sādhukam manasi karotha. Ko hi nāma sabbappakārena 
buddhavacane vohārappabhedam jānitum samattho aiītiatra pabhinnapatisambhidehi 
mahākhīņāsavehi. 


Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Vītataņho anādāno, niruttipadakovido; 
Akkharānam sannipātam, jaūifiāā pubbāparāni cā ti. 


Brahmā, brahmā, brahmāno. Brahmānam, brahmam, brahmāno. Brahmunā, brahmehi, 
brahmebhi, brahmūhi, brahmūbhi. Brahmassa, brahmuno, brahmānam, brahmūnam. Brahmunā, 
brahmehi, brahmebhi, brahmūhi, brahmūbhi. Brahmassa, brahmuno, brahmānam, brahmūnam. 
Brahmani, brahmesu, bho brahma, bho brahme, bhavanto brahmāno. 


Yamakamahātheraruciyā **bho brahmā” 'iti bahuvacanam vā. Ettha pana **paņditapurisehi 
devehi brahmūhī” *ti tīkāvacanassa dassanato, **brahmūnam vacīghoso hotī *ti ca **brahmūnam 
vimānādīsu chandarāgo kāmāsavo na hotī”*ti ca atthakathāvacanassa dassanato, **vihimsasaiiī 
paguņam na bhāsim, dhammam paņītam manujesu brahme”*ti āhaccabhāsitassa ca dassanato 
**brahmūhi, brahmūbhi, brahmūnam, brahme”'ti padāni vuttāni, etāni 


cūļaniruttiniruttipitakakaccāyanesu na āgatāni. 


Sakhā, sakhā, sakhino, sakhāno, sakhāyo. Sakham, sakhāram, sakhānam, sakhino, sakhāno, 
sakhāyo. Sakhinā, sakhārehi, sakhārebhi, sakhehi, sakhebhi. Sakhissa, sakhino, sakhīnam, 
sakhārānam, sakhānam. Sakhārasmā, sakhinā, sakhārehi, sakhārebhi, sakhehi, sakhebhi. Sakhissa, 
sakhino, sakhīnam, sakhārānam, sakhānam. Sakhe, sakhesu, sakhāresu. Bho sakha, bho sakhā, bho 
sakhi, bho sakhī, bho sakhe, bhavanto sakhino, sakhāno, sakhāyo. 


Yamakamahātheramatena **bho sakhā *īti bahuvacanam vā. Pāļiyam pana 
suvaņņakakkatajātake **hare sakhā kissa nu mam jahāsī”*ti dīghavasena vutto sakhāsaddo 
ālapanekavacanam, tasmā yamakamahātheranayo na yujjatīti ce? No na yujjati. Yasmā *'netādisā 
sakhā honti, labbhā me jīvato sakhā” ti manojajātake sakhāsaddo ekavacanampi hoti 
bahuvacanampi. Tathā hi tattha pathamapāde bahuvacanam, dutiyapāde panekavacanam, tasmā 
yamakamahātherena paccattālapanabahuvacanatthāne sakhāsaddo vutto. Ettha ca **sabbamitto 
sabbasakho, sabbabhūtānukampako ti pāthānulomena samāse labbhamānassa sakhasaddassa 
nāmikapadamālā bhavati **sabbasakho, sabbasakhā, sabbasakham, sabbasakhe” tiādinā 
purisanayena. Tatrāyam samāsaviggaho — sabbesam janānam sakhā, sabbe vā janā sakhino etassāti 
sabbasakho, yathā sabbaverīti. 


Attā, attā, attāno. Attānam, attam, attāno. Attanā, attena, attanehi, attanebhi. Attano, attānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 176 


Attanā, attanehi, attanebhi. Attano, attānam. Attani, attanesu. Bho atta, bhavanto attā, bhonto 
attāno. 


Ettha pana attam nirankatvāna piyāni sevati. 


**Sace gacchasi paiicālam, khippa mattam jahissasi; 
Migam panthānupannamva, mahantam bhayamessatī”'ti 


ar) 


Pāļīsu **atta'nti dassanato **atta”* nti idha vuttam, **attena vā attaniyena vā” ti pāļidassanato pana 
**attenā ti. Cūļaniruttiyam pana **attassā' 'ti catutthīchatthīnamekavacanam āgatam, etam 


kaccāyane niruttipitake ca na dissati. Katthaci pana **attesū' ti āgatam. Sabbānetāni sātthakatham 
Jinatantim oloketvā gahetabbāni. 


**Ātumā, ātumā, ātumāno. Ātumānam, ātumam, ātumāno. Ātumena, ātumehi, ātumebhī'' tiādinā 
purisanayena vatvā **bho ātuma, bhavanto ātumā, ātumāno” ti vattabbam. 


Tatra attasaddassa samāse *'bhāvitatto, bhāvitattā. Bhāvitattam, bhāvitatte. Bhāvitattena, 
bhāvitattehi, bhāvitattebhī *ti purisanayeneva nāmikapadamālā yojetabbā. 


Sā, sā, sāno. Sānam, sāne. Sānā, sānehi, sānebhi. Sāssa, sānam. Sānā, sānehi, sānebhi. Sāssa, 
sānam. Sāne, sānesu. Bho sā, bhavanto sāno. Sā vuccati sunakho. 


Ettha ca **na yattha sā upatthito hoti. Sāva vārenti sūkara' *nti nidassanapadāni. Keci pana 
sāsaddassa dutiyātatiyādīsu **sam, se. Senā” tiādīni rūpāni vadanti, tam na yuttam. Na hi tāni **sam, 
se. Senā 'tiādīni rūpāni buddhavacane ceva atthakathādīsu ca niruttipitake ca dissanti. Evam pana 
niruttipitake vuttam "sā titthati, sāno titthanti. Sānam passati, sāne passati. Sānā katam, sānehi 
katam, sānebhi katam. Sāssa dīyate, sānam dīyate. Sānā nissatam, sānehi nissatam, sānebhi nissatam. 
Sāssa pariggaho, sānam pariggaho. Sāne patitthitam, sānesu patitthitam. Bho sā, bhavanto sāno ti, 
tasmā niruttipitake vuttanayeneva nāmikapadamālā gahetabbā. 


Atridam vattabbam — yathā **sehi dārehi asantuttho” tiādīsu pullinge vattamānassa **sako 'iti 
atthavācakassa sasaddassa **attano ayanti so'”*ti etasmim atthe **so, sā. Sam, se. Sena, sehi, sebhi. 
Sassa, sānam. Sā, sasmā, samhā, sehi, sebhi. Sassa, sānam. Se, sasmim, samhi, sesū'”ti purisanayena 
rūpāni bhavanti, na tathā sunakhavācakassa sāsaddassa rūpāni bhavanti. Yathā vā **himsanti 
attasambhūtā, tacasāramva sam phalam. Sāni kammāni tappenti, kosalam sena santuttham, 
jīvaggāham agāhayī tiādīsu napumsakalinge vattamānassa sakamiccatthavācakassa sasaddassa 
**sam, sāni, sā. Sam, sāni, se. Sena, sehi, sebhi. Sassa, sānam. Sā, sasmā, samhā, sehi, sebhi. Sassa, 
sānam. Se, sasmim, sambhi, sesū'*ti cittanayena rūpāni bhavanti, na tathā sunakhavācakassa 
sāsaddassa rūpāni bhavanti. Evam sante kasmā tehi ācariyehi dutiyātatiyāthāne **sam, se. Senā”*ti 
vuttam, kasmā ca paficamīthāne **sā, sasmā, samhā'”ti vuttam, sattamīthāne ca **se, sasmim, 
samhī”'ti ca vuttam? Sabbametam akāraņam, takkagāhamattena gahitam akāraņam. Sunakhavācako 
hi sāsaddo ākārantatāpakatiko, na purisa cittasaddādayo viya akārantatāpakatiko. Yāya imassa 
īdisāni rūpāni siyum, sā ca pakati natthi. Na ceso *'rājā, brahmā, sakhā, attā”* iccevamādayo viya 
pathamam akārantabhāve thatvā pacchā patiladdhaākārantatā, atha kho niccamokārantatāpakatiko 
gosaddo viya niccamākārantatāpakatiko. Niccamākārantatāpakatikassa ca evarūpāni rūpāni na 
bhavanti, tasmā niruttipitake pabhinnapatisambhidena āyasmatā mahākaccāyanena na vuttāni. 
Sacepi mafifieyyum **attam, attenā ti ca dassanato *sam, senā'ti imāni pana gahetabbānī 'ti. Na 
gahetabbāni **rājā, brahmā, sakhā, attā, sā, pumā” iccevamādīnam atifiamaiīfiam padamālāvasena 
visadisattā nayavasena gahetabbākārassa asambhavato. Īdise hi thāne nayaggāhavasena gahaņam 
nāma sadosamyeva siyā, tasmā nayaggāhavasenapi na gahetabbāni. 


Aparampi atra vattabbam — yathā hi **sāhi nārīhi te yantī ti vutte **attano nārī 'ti, **sā nārī ti 
evam atthavato itthilingassa kaūiiāsaddena sadisassa sāsaddassa *'sā, sā, sāyo. Sam, sā, sāyo. Sāya, 


— =< = 


sahi, sabhi. Saya, sanam. Saya, sahi, sabhi. Saya, sanam. Saya, sayam, sasu ti kaññanayena rūpāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 176 


bhavanti, na tathā imassa sunakhavācakassa sāsaddassa rūpāni bhavanti. Evam sante kasmā te 
ācariyā tatiyābahuvacanatthāne ca **sāhi, sābhī”*ti rūpāni icchanti, kasmā ca 
sattamībahuvacanatthāne **sāsū” ti? Idampi akāraņam ākārantapullingattā. Kasmā ca pana 
catutthīchatthekavacanatthāne pubbakkharassa rassavasena **sassa” 'iti rūpam icchanti? Idampi 
akāraņam sunakhavācakassa sāsaddassa ākārantatāpakatikattā. Ākārantatāpakatikassa ca sāsaddassa 
yathā akārantatāpakatikassa purisasaddassa **purisassā”'ti catutthīchatthekavacanarūpam bhavati 
evarūpassa rūpassa abhāvato. Teneva āyasmā kaccāno niruttipitake sunakhavācakassa sāsaddassa 
rūpam dassento catutthīchatthekavacanatthāne pubbakkharassa dīghavasena **sāssa” 'iti rūpamāha. 
Kasmā ca pana te ācariyā catutthekavacanatthāne **sāya 'iti rūpam icchanti? Idampi akāraņam, 
thapetvā hi ākārantitthilinge ghasaūiato ākārato paresam nādīnam āyādesafica akārantato 
punnapumsakalingato parassa catutthekavacanassa āyādesaiica ākārantapullinge aghato ākārantato 
parassa catutthekavacanassa katthacipi āyādeso na dissati. Niruttipitake ca tādisam rūpam na 
vuttam, avacanamyeva yuttataram buddhavacane atthakathādīsu ca anāgamanato. Yā panamhehi 
niruttipitakam nissāya buddhavacanaīica sunakhavācakassa sāsaddassa nāmikapadamālā vuttā, 
sāyeva sārato paccetabbā. Etthāpi nānāatthesu vattamānānam lingattayapariyāpannānam sā so 


samiccetesam tiņņam padānam pakatirūpassa nāmikapadamālāsu padānam sadisāsadisatā datthabbā. 


Ettha siyā — yo tumhehi sāsaddo **tamsaddatthe ca sunakhe ca sakamiccatthe ca vattatī *ti 
icchito, katham tam **sā” ti vutteyeva *'imassa atthassa vācako” ti jānantīti? Na jānanti, 
payogavasena pana jānanti lokiyajanā ceva paņditā ca. Payogavasena hi **sā maddī nāgamāruhi, 
nātibaddhamva kufijara ”*ntiādīsu sāsaddassa tamsaddatthatā viifiāyati, evam sāsaddo tamsaddatthe 
ca vattati. “Na yattha sā upatthito hoti. Bhagavato sājātimpi sutvā sattā amatarasabhāgino 


bhavantī'tiādīsu sāsaddassa sunakhavācakatā viiifāyati. 


**Annam tavedam pakatam yasassi, 
Tam khajjare bhutijare piyyare ca; 

Jānāsi mam tvam paradattūpajīvim, 
Uttitthapiņdam labhatam sapāko ti 


Ettha pana sāsaddassa rassabhāvakaraņena **sapāko'” ti pāļi thitāti attham aggahetvā **sānam 
sunakhānam idam mamsanti sa” miti attham gahetvā **sam pacatīti sapāko'”ti vuttanti datthabbam. 
Atthakathāyam pana **sapākoti sapākacaņdālo”* icceva vuttam. Tampi etadevattham dīpeti. Evam 
sāsaddo sunakhe ca vattati. **Sā dārā jantūnam piyā ti vutte pana **sakā dārā sattānam piyā ti 
atthadīpanavasena sāsaddassa sakavācakatā paūiiiāyati. Evam sāsaddo sakamiccatthe ca vattati. Iti 
sāsaddam payogavasena īdisatthassa vācakoti jānanti. Atridam vuccati — 


Tamsaddatthe ca sunakhe, 
Sakasmimpi ca vattati; 
Sāsaddo so ca kho iieyyo, 
Payogānam vasena ve. 


= 


Ettha ca pāļiyam **na yattha sā upatthito hotī'*ti ekavacanappayogadassanato ca, 


** Asantā kira mam jammā, tāta tātāti bhāsare; 
Rakkhasā puttarūpena, sāva vārenti sūkara” nti 


Bahuvacanappayogadassanato ca, niruttipitake **sāno' 'iccādidassanato ca **sā, sā, sāno. Sānam, 
sāne. Sānā” tiādinā sunakhavācakassa sāsaddassa nāmikapadamālā kathitā. 


Idāni pumasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 
Pumā, pumā, pumāno. Pumānam, pumāne. Pumānā, pumunā, pumena, pumānehi, pumānebhi. 


Pumassa, pumuno, pumānam. Pumānā, pumunā, pumānehi, pumānebhi. Pumassa, pumuno, 
pumānam. Pumāne, pumānesu. Bho puma, bhavanto pumā, pumāno. **Bho pumā” 'iti bahuvacane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 176 


nayopi fieyyo. 
Ettha pana — 


**Thiyo tassa pajāyanti, na pumā jāyare kule; 
Yo jānam pucchito paiiīham, afiiathā nam viyākare”'ti 


Ayam pāļi pumasaddassa bahuvacanabhāvasādhikā, kaccāyane *'he pumam' *iti sānusāram 
ālapanekavacanam dissati. Tadanekesu pāļippadesesu ca atthakathāsu ca sānusārānam 
ālapanavacanānam adassanato idha na vadāmi. Upaparikkhitvā yuttam ce, gahetabbam. **Yasassi 
nam pafifiavantam visayhā ti ettha pana chandānurakkhaņattham āgamavasenevānusāro hoti, na 
sabhāvatoti datthabbam. Ayamākārantavasena nāmikapadamālā. 


**Soļasitthisahassānam, 

Na vijjati pumo tadā; 
Ahorattānamaccayena, 
Nibbatto ahamekako”'ti ca, 


**Yathā balākayonimhi, na vijjati pumo sadā; 
Meghesu gajjamānesu, gabbham gaņhanti tā tadā” ti ca 


Pāļidassanato pana okārantavasenapi nāmikapadamālā veditabbā. 


Pumo, pumā. Pumam, pume. Pumena, pumehi, pumebhi. Pumassa, pumānam. Pumā, pumasmā, 
pumamhā, pumehi, pumebhi. Pumassa, pumānam. Pume, pumasmim, pumamhi, pumesu. Bho puma, 
bhavanto puma. **Bho pumā”'iti vā, evam pumasaddassa dvidhā nāmikapadamālā bhavati. 


Idāni missakanayo vuccate — 


Pumā, pumo, pumā, pumāno. Pumānam, pumam, pumāne, pume. Pumānā, pumunā, pumena, 
pumānehi, pumānebhi, pumehi, pumebhi. Pumassa, pumuno, pumānam. Pumānā, pumunā, pumā, 
pumasmā, pumamhā, pumānehi, pumānebhi, pumehi, pumebhi. Pumassa, pumuno, pumānam. 
Pumāne, pume, pumasmim, pumamthi, pumānesu, pumesu. Bho puma, bhavanto pumāno, bhavanto 
pumā. **Bho pumāno, bho pumā”'iti vā. 


Idāni rahasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Rahā vuccati pāpadhammo. Rahā, rahā, rahino. Rahānam, rahāne. Rahinā, rahinehi, rahinebhi. 
Rahassa, rahānam. Rahā, rahānehi, rahānebhi. Rahassa, rahānam. Rahāne, rahānesu. Bho raha, 
bhavanto rahino, bhavanto rahā. 


Idāni daļhadhammasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Daļhadhammā, daļhadhammā, daļhadhammāno. Daļhadhammānam, daļhadhammāne. 
Daļhadhamminā, daļhadhammehi, daļhadhammebhi. Daļhadhammassa, daļhadhammānam. 
Daļhadhamminā, daļhadhammehi, daļhadhammebhi. Daļhadhammassa, daļhadhammānam. 
Daļhadhamme daļhadhammesu. Bho daļhadhamma, bhavanto daļhadhammāno, bhavanto 
daļhadhammā. **Bho daļhadhammāno, bho daļhadhammā *iti puthuvacanampi fieyyam, evam 
paccakkhadhammasaddassa nāmikapadamālā yojetabbā. 


Ettha ca **seyyathāpi bhikkhave cattāro dhanuggahā daļhadhammā”*ti idam nidassanam. 
Imissam pana pāļiyam **daļhadhammā” * iti bahuvacanavasena āgatattā daļhadhammasaddo 
ākārantotipi okārantotipi appasiddho tadantānam bahuvacanabhāve tulyarūpattā. Tathāpi amhehi 
padamālā ākārantavaseneva yojitā. Īdisesu hi thānesu daļhadhammasaddo ākārantotipi okārantotipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 176 


vattum yujjateva aparibyattarūpattā. Aiīftasmim pana pāļippadese atīva paribyatto hutvā 
okāranta daļhadhammasaddo dvidhā dissati guņasaddapaņņattivācakasaddavasena. Tattha **issatte 
casmi kusalo, daļhadhammoti vissuto” ti ettha daļhadhammasaddo okāranto guņasaddo. 
**Bārāņasiyam daļhadhammo nāma rājā rajjam kāresī *ti ettha pana paņņattivācakasaddo. Evam 
okāranto daļhadhammasaddo dvidhā dittho. Tassa pana **daļhadhammo, daļhadhammā. 
Daļhadhammam, daļhadhamme”'ti purisanayena nāmikapadamālā iieyyā, ākārantokārantānam 
vasena missakapadamālā ca. Katham? 


Daļhadhammā, daļhadhammo, daļhadhammāno, daļhadhammā. Daļhadhammānam, 
daļhadhammam, daļhadhammāne, daļhadhamme. Daļhadhamminā, daļhadhammena, 
daļhadhammehi, daļhadhammebhi. Daļhadhammassa, daļhadhammānam. Daļadhamminā, 
daļhadhammā, daļhadhammasmā, daļhadhammamhā, daļhadhammehi, daļhadhammebhi. 
Daļhadhammassa, daļhadhammānam. Daļhadhamme, daļhadhammasmim, daļhadhammamthi, 
daļhadhammesu. Bho daļhadhamma, bhavanto daļhadhammāno, bhavanto daļhadhammāti. Evam 
paccakkhadhammā, paccakkhadhammoti missakapadamālā ca yojetabbā. 


Idāni vivatacchadasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Vivatacchadā, vivatacchadā, vivatacchadāno. Vivatacchadānam, vivatacchadāne. 
Vivatacchadena, vivatacchadehi, vivatacchadebhi. Vivatacchadassa, vivatacchadānam. 
Vivatacchadā, vivatacchadehi, vivatacchadebhi. Vivatacchadassa, vivatacchadānam. Vivatacchade, 
vivatacchadesu. Bho vivatacchada, bhavanto vivatacchadā, bhavanto vivatacchadāno. 


Ayam nāmikapadamālā **sace pana agārasmā anagāriyam pabbajati araham hoti 
sammāsambuddho loke vivatacchadā'*ti pāļidassanato ākārantavasena kathitā. **Loke 
vivatacchado'” tipi pāļidassanato pana okārantavasenapi kathetabbā **vivatacchado, vivatacchadā, 
vivatacchadam, vivatacchade *ti. Missakavasenapi kathetabbā **vivatacchadā, vivatacchado, 
vivatacchadāno, vivatacchadā. Vivatacchadānam, vivatacchadam, vivatacchadāne, vivatacchade” *iti. 


Idāni vattahasaddassa nāmikapadamālā vuccate — vattahāti sakko. 


Vattahā, vattahāno. Vattahānam, vattahāne. Vattahānā, vattahānehi, vattahānebhi. Vattahino, 
vattahānam. Vattahānā, vattahānehi, vattahānebhi. Vattahino, vattahānam. Vattahāne, vattahānesu. 
Bho vattaha, bhavanto vattahāno. Atha vā **bho vattahā, bho vattahāno' 'iccapi. 


Idāni vuttasirasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Vuttasirā, vuttasirā, vuttasirāno. Vuttasirānam, vuttasirāne. Vuttasirānā, vuttasirānehi, 
vuttasirānebhi. Vuttasirassa, vuttasirānam, vuttasirā, vuttasirehi, vuttasirebhi. Vuttasirassa, 
vuttasirānam. Vuttasire, vuttasiresu. Bho vuttasira, bhānto vuttasirānoti. **Vuttasiro''ti 
okārantapāthopi dissati. 


Idāni yuvasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 

Yuvā, yuvā, yuvāno, yuvānā. Yuvānam, yuvam, yuvāne, yuve. Yuvānā, yuvena, yuvānena, 
yuvānehi, yuvānebhi, yuvehi, yuvebhi. Yuvānassa, yuvassa, yuvānānam, yuvānam. Yuvānā, 
yuvānasmā, yuvānamhā, yuvānehi, yuvānebhi, yuvehi, yuvebhi. Yuvānassa, yuvassa, yuvānānam, 
yuvānam. Yuvāne, yuvānasmim, yuvānamhi, yuve, yuvasmim, yuvamhi, yuvānesu, yuvāsu, yuvesu. 


Bho yuva, yuvāna, bhavanto yuvānā. 


Imasmim thāne ekadesena ākārantanayo ca sabbathā okārantanayo ca ekadesena ca 
okārantanayoti tayo nayā dissanti. 


Maghavasaddassapi *'maghavā, maghavā, maghavāno, maghavānā” tiādinā yuvasaddasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 176 


nāmikapadamālāyojanam kubbanti garū. Niruttipitake pana **maghavā titthati, maghavanto 
titthanti. Maghavantam passati, maghavante passati. Maghavatā katam, maghavantehi katam, 
maghavantebhi katam. Maghavato dīyate, maghavantānam dīyate. Maghavatā nissatam, 
maghavantehi nissatam, maghavantebhi nissatam. Maghavato pariggaho, maghavantānam pariggaho. 
Maghavati patitthitam, maghavantesu patitthitam. Bho maghavā, bhavanto maghavanto”'ti 
guņavāpadanayena vuttam, tathā cūļaniruttiyampi. Tam pāļiyā samsandati sameti. Pāļiyafīhi 
**sakko mahāli devānamindo pubbe manussabhūto samāno magho nāma māņavo ahosi, tasmā 
maghavāti vuccatī ti vuttam. Etena **maghoti nāmam assa atthīti maghavā”'ti atthi 
atthavācakavantupaccayavasena padasiddhi dassitā hoti, tasmāssa guņavantusaddassa viya ca 
nāmikapadamālā yojetabbā. 


Idāni addhasaddassa nāmikapadamālā vuccate — addhasaddassa hi yam kāle magge ca 
vattamānassa **atīto addhā. Dīgho addhā suduggamo *tiādīsu **addhā'*ti pathamantam rūpam dissati, 
tam *'addhā idam mantapadam sududdasa ”ntiādīsu ekamsatthe vattamānena **addhā”*ti 
nipātapadena samānam. Nipātānam pana padamālā na rūhati, nāmikānamyeva rūhati. 


Addhā, addhā, addhāno. Addhānam, addhāne. Addhunā, addhānehi, addhānebhi. Addhuno, 
addhānam. Addhunā, addhānehi, addhānebhi. Addhuno, addhānam. Addhani, addhāne, addhānesu. 
Bho addha, bhavanto addhā, addhāno. 


Ettha kifici payogam dassessāma — tayo addhā. Addhānam vītivatto. Iminā dīghena addhunā. 
Dīghassa addhuno accayena. Pathaddhuno pannaraseva cando. Ahū atītamaddhāne, samaņo 


x x= 


khantidipano. Addhane gacchante paññayissati. Iccadayo ñeyya. Ayampi panettha ntti veditabba 
““addhananti dutiyekavacanantavasena catutthichatthtbahuvacanavasena ca vuttam rüpam. 
““Addhanamagegapatippanno hot” tiadisu dishamaggavacakena ““addhana” "nti napumsakena sadisam 
sutisamaññavasenati. 

Idāni muddhasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 

Muddhā, muddhā, muddhāno. Muddham, muddhe, muddhāne. Muddhānā, muddhehi, 
muddhebhi. Muddhassa, muddhānam. Muddhānā, muddhehi, muddhebhi. Muddhassa, muddhānam. 
Muddhani, muddhanesu. Bho muddha, bhavanto muddhā, muddhāno. 

Evam abhibhavitāpadena visadisapadāni bhavanti. Iti nānānayehi abhibhavitāpadena sadisāni 
vattādīni visadisāni guņavādīni rājasāiccādīni ca ākārantapadāni dassitāni saddhim 
nāmikapadamālāhi. 


Ettha yogam sace poso, kare paņqitajātiko; 
Tassa voharabhedesu, vijambhe ñāņamuttamam. 


Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 
Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 
Savinicchayo ākārantapullingānam pakatirūpassa 
Nāmikapadamālāvibhāgo nāma 
Chattho paricchedo. 


Ukāranta avaņņantatāpakatikam 


Ākārantapullingam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 176 


7. Niggahītantapullinganāmikapadamālā 


Atha pubbācariyamatam purecaram katvā niggahītantapullingānam bhavanta 
karontaiccādikassa pakatirūpassa nāmikapadamālam vakkhāma — 


Gaccham maham caram tittham, dadam bhuiijam suņam pacam; 
Jayam jaram cavam mīyam, saram kubbam japam vajam. 


Gaccham, gacchanto, gacchantā. Gacchantam, gacchante. Gacchatā, gacchantehi, gacchanteti. 
Gacchato, gacchantassa, gacchantānam, gacchatam. Gacchatā, gacchantehi, gacchantebhi. Gacchato, 
gacchantassa, gacchantānam, gacchatam. Gacchati, gacchantesu. Bho gaccham, bho gacchā, 
bhavanto gacchanto. 


Gacchādīni aiifiāni ca tamsadisānam evam iieyyānīti yvamakamahātheramatam. Kificāpettha 
tatiyekavacanatthānādīsu **gacchantena, gacchantā, gacchantasmā, gacchantamhā, gacchantasmim, 
gacchantamhī”'ti imāni padāni nāgatāni, tathāpi tattha tattha payogadassanato gahetabbāni. 


Tatra yamakamahātherena ālapanavacanatthāneyeva **gacchanto, mahanto, caranto” tiādīnam 
bahuvacanattam kathitam, paccattavacanatthāne ekavacanattam. Kehici pana paccattavacanatthāne 
ekavacanabahuvacanattam, ālapanavacanatthāne bahuvacanattamyeva kathitam. **Gaccham, maham, 
cara” 'ntiādīnam pana ālapanatthāne ekavacanattam. Mayam pana buddhavacane anekāsu 
cātthakathāsu **gacchanto, mahanto” tiādīnam bahuvacanappayogānam **gaccham, 
maham' 'iecādīnafica sānusārālapanekavacanappayogānam adassanato **gacchanto bhāradvājo. Sa 
gaccham na nivattati. Mahanto lokasannivāso' 'tiādīnam pana paccattekavacanappayogānaiīfieva 
dassanato tādisāni rūpāni anijjhānakkhamāni viya maūiiāma. Niruttipitake paccattālapanatthāne 
**mahanto, bhavanto, caranto”' 'tiādīnam bahuvacanattameva kathitam, na ekavacanattam. Tathā hi 


tattha **maham bhavam caram tittha””"nti gātham vatvā **'maham titthati, mahanto titthantī *ti ca, 
ti ca ādi vuttam. 


= 9. 


**bho mahā, bhavanto mahanto'*ti ca, **bhavam titthati, bhavanto titthantī 


Ettha pana **bhavam, bhavanto ti padāni yattha **honto hontā”*ti kriyattham na vadanti, tattha 
**bhavam kaccāno. Mā bhavanto evam avacutthā' *tiādīsu viya afifiasmim atthe patanato 
ekavacanabahuvacanāni bhavanti, tasmā **santo sappurisā loke'*ti ettha **santo''ti padassa viya 
**arahanto sammāsambuddhā”'ti ettha **arahanto *ti padassa viya ca **bhavanto'ti padassa 
bahuvacanattam nijjhānakkhamam. **Mahanto, caranto, titthanto' tiādīnam pana bahuvacanattam na 
nijjhānakkhamam viya amhe patibhāti. Na hi katthacipi **santo, arahanto, bhavanto”'ti 
padavajjitānam *'gacchanto, mahanto, caranto' tiādīnam anekapadasatānam bahuvacanantatāpayoge 
passāma. Tathā hi — 


Bavhatte katthaci thāne, **jāna ”miccādayo yathā; 
Dissanti nevam bavhatte, **gacchanto”* itiādayo. 


Bavhatte katthaci thāne, **santo”* iecādayopi ca; 
Dissanti nevam bavhatte, **gacchanto”* itiādayo. 


** Arahanto'*ti bavhatte, ekanteneva dissati; 
Nevam dissanti bavhatte, **gacchanto”* itiādayo. 


Anekasatapāthesu, **viharanto' tiādīsu; 
Ekassapi bahukatte, pavatti na tu dissati. 


Bahuvacananayena, **gacchanto'*ti padassa hi; 
Gahaņe sati bahavo, dosā dissanti saccato. 


Yathekamhi ghare daddhe, daddhā sāmīpikā gharā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 176 


Tathā bavhattavācitte, **gacchanto *ti padassa tu. 


**Viharanto' 'tiādīnam, bavhattavācitā siyā; 
Rūpanayo anittho ca, gahetabbo anekadhā. 


Evam santepi yasmā **niruttipitakam nāma pabhinnapatisambhidena mahākhīņāsavena 
mahākaccāyanena kata ”nti loke pasiddham, tasmā idam thānam punappunam upaparikkhitabbam. 
Kiūcāpettha there gāravena evam vuttam, tathāpi pāļinayam garum katvā ditthenekavacananayena 
adittho bahuvacananayo chaddetabbo. Evam sati niggahītantesu nayo sobhano bhavati. Ayam pana 
amhākam ruci — 


**Bhavam karam araham sam, maham”” iti padāni tu; 
Visadisāni sambhorti, atifiamaiīfanti lakkhaye. 


**Gaccham caram dadam tittham, cintayam bhāvayam vadam; 
Jānam passa” ntiādīni, sadisāni bhavanti hi. 

Tatra **jāna' 'ntiādīni, katthaci parivattare; 
Vibhattilingavacana-vasenāti vibhāvaye. 


Tatra tāva bhavantasaddassa nāmikapadamālā vuccati — bhavamsaddo hi **vaddhanto, 
honto”'ti atthepi vadati. Tesam vasena ayam nāmikapadamālā. 


Bhavam, bhavanto, bhavantā. Bhavantam, bhavante. Bhavantena, bhavantehi, bhavantebhi. 
Bhavantassa, bhavantānam. Bhavantā, bhavantasmā, bhavantamhā, bhavantehi, bhavantebhi. 
Bhavantassa, bhavantānam. Bhavante, bhavantasmim, bhavantamhi, bhavantesu. He bhavanta, he 
bhavantā. 


Tattha **bhavam, bhavanto' tiādīnam **vaddhantohonto' 'tiādinā attho datthabbo. Tathā hi 
**suvijāno bhavam hoti. Dhammakāmo bhavam hoti. Rājā bhavanto nānāsampattīhi modati. 
Kuļīradaho gangāya ekābaddho, gangāya pūraņakāle gangodakena pūrati, udake mandī bhavante 
dahato udakam gangāya otaratī ti payogā bhavanti, tasmā ayam nāmikapadamālā sārato paccetabbā. 
Ettha bhavamsaddamattam vajjetvā gacchamānacaramānasaddādīsu viya bhavantasadde 
**bhavanto, bhavantā'*ti purisanayopi labbhati, napumsakalinge vattabbe **bhavantam, 


bhavantānī'ti cittanayopi labbhati. Evam vaddhanabhavanatthavācakassa bhavantasaddassa 
nāmikapadamālā veditabbā. 


Ayaīiica viseso **bhavanto''ti padam vaddhanabhavanatthato aiītiatthe vattamānam 
bahuvacanameva hoti, yathā **bhavanto āgacchantī” ti. Vaddhanabhavanatthesu vattamānam 
ekavacanameva. Atrime payogā **anupubbena bhavanto viiifiutam pāpuņāti. Samaņena nāma īdisesu 
kammesu abyāvatena bhavitabbam, evam bhavanto hi samaņo susamaņo assā”'ti. *"Bhavam'”'* iti 
padam pana ubhayatthāpi ekavacanameva, tasmā idāni **bhavam ānando. Bhavanto āgaccharti, 
appasaddā bhavanto hontu, mā bhonto saddamakatthā” ti evamādipayogadassanavasena vohāravisese 


pavattam afifiam attham paticca aparāpi nāmikapadamālā vuccate — 


Bhavam, bhavanto, bhonto. Bhavantam, bhavante. Bhavatā, bhotā, bhavantena, bhavantehi, 
bhavantebhi. Bhavato, bhoto, bhavantassa, bhavantānam, bhavatam. Bhavatā, bhotā, bhavantehi, 
bhavantebhi. Bhavato, bhoto, bhavantassa, bhavantānam, bhavatam. Bhavati, bhavante, 
bhavantasmim, bhavantamhi, bhavantesu. Bho, bhavanto, bhonto iti. 


**āvuso, bhante”'ti padāni viya bhosaddādiupapadavantāni na bhavanti, **bho purisa, bhavanto 
brāhmaņā, bhonto samaņā, bho rāja' *iccādīsu hi purisasaddādayoyeva bhosaddādi upapadavanto 
bhavanti. Idha ca **bhavam ānando ti ettha bhavamsaddena samānatthāni **bho, bhavanto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 176 


bhonto''ti padāni vuttāni, na pana *'dhammakāmo bhavam hotī”*ti ettha bhavamsaddena 
samānatthāni. Pathamasmiiīhi naye vaddhanatthavasena **bho bhavanta, bhavanto bhavantā, bhonto 
bhavantā *ti bhosaddādayo ālapanapadānam upapadāni bhavanti, na dutiyasmim naye. 
Āmeģitavasena pana **bho bho, bhavanto bhavanto, bhonto bhonto'*ti padāni bhavanti yathā 
**bhante bhante”'ti. 


Atridam bhūdhātuvasena sankhepato pāļinidassanam — kasmā bhavam vijjanamaratīianissito. 
Katham panāham bho tam bhavantam gotamam jānissāmi. Evam bhoti kho ambattho māņavo 
brāhmaņassa pokkharasātissa patissutvā. Mā bhavanto evam avacuttha. Imam bhonto nisāmetha. 
Evam bho purisa jānāhi, pāpadhammā asaītiatā iccevamādi. Ettha **bhavam' iecādīni 
bhūdhātumayāni nāmapadānīti veditabbāni. 


Apica tesu **bho, bhavanto, bhonto*ti imāni nipātapadānipi hontīti vavatthapetabbam. **Bho 
purisā”'tiādīsu tesam nipātānipātabhāve vivādo na karaņīyo. Kaccāyanasmiūhi **bho ge tū ti 
vuttam. Aiiattha pana *'āmantanatthe nipāto ”tiādi vuttam. Tathā hi niruttimaūjūsāvam vuttam 
**bhotidam āmantanatthe nipāto. So na kevalam ekavacanameva hoti, atha kho bahuvacanampi hotīti 
‘bho purisā”ti bahuvacanappayogopi gahito. *Bhavanto'ti padam pana bahuvacanameva hotīti 
*purisā ti puna vutta””nti. Pāļiyatīhi atthakathāsu ca nipātabhūto bhosaddo 
ekavacanabahuvacanavasena dvidhā dissati, itare pana bahuvacanavaseneva dissanti. Tesam tu 
nipātapadatte rūpanipphādanakiccam natthi. Tesu bhosaddassa nipātapadattā āhaccabhāsite 
nijjīvālapane itthilingavisayo *tummujja bho puthusile, pariplava bho puthusile”” ti payogopi dissati. 
Atrimā bhosaddassa pavattiparidīpanī gāthāyo — 


“Tto bho sugatim gaccha, manussānam sahabyatam *; 
Evamādīsu bhosaddo, ekavacanako mato. 


**Passatha bho imam kula-putta* miecevamādisu; 
Bahuvacanako eso, bhosaddoti vibhāvaye. 


Puggalālapane ceva, dhammassālapanepi ca; 
Nijjīvālapane cāti, bhosaddo tīsu dissati. 


Tatra dhammālapanamhi, ekavacova labbhati; 
Itaresu siyā deka-vaco bahuvacopi ca. 


Nicchitabbam guņīpadam, dhammassālapane dhuvam; 
**Acchariyam vata bho”'ti, itdamettha nidassanam. 


Icchitabbam guņīpadam, puggalālapane pana; 
**Evam bho purisa jānāhi'”*, idamettha nidassanam. 


Guņīpadam asantampi, puggalālapanamhi tu; 
Ajjhāharitvā pāvade, attham **bho ehi'”ādisu. 


Ghatādīnam ālapanam, nijjīvālapanam bhave; 
Jīvamva lokiyā loke, ālapanti kadāci tu. 


x = 


NijJjtvalapanam appam. atthaviññapane siya; 
**Ummujja bho puthusile””, iti pāļi nidassanam. 


Ettha liīngavipallāsam, keci icchanti panditā; 
Tesam matena bhotīti, lingam vipariņāmaye. 


Atha vā pana bhosaddo, nipāto sopadam viya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 176 


Tasmā virodhatā nāssa, tilinge vacanadvaye. 


Evam santepi bhosaddo, dvilingeyeva pāyato; 


Yasmā dittho tato vifiiū, dvilingeyeva tam vade. 


Itthilingamhi sampatte, **bho'” ti iti payojaye; 
Evamvidham payogatīhi, suppayogam budhābravum. 


Yajjevam duppayogamva, siyā tumhehi dassitam; 
**Ummujja bho puthusile”*, iccāhaccapadanti ce. 


Duppayogam na tam yasmā, vohārakusalena ve; 
Jinena bhāsite dhamme, duppayogā na vijjare. 


Itthilingassa visaye, bhotisaddappayojanam; 
Kavīnam pemanīyanti, mayā evamudīritam. 


Evam bhavantasaddassa nāmikapadamālā pāļinayānurūpam dvidhā vibhattā 
vaddhanabhavanatthatadafifiatthavasena. 


Karontasaddassa pana — 


Karam, karonto, karontā. Karontam, karonte. Karotā, karontena, karontehi, karontebhi. Karoto, 
karontassa, karontānam, karotam. Karotā, karontā, karontasmā, karontamhā, karontehi, karontebhi. 
Karoto, karontassa, karontānam, karotam. Karonte, karontasmim, karontamhi, karontesu. Bho 
karonta, bhavanto karontāti rūpāni bhavanti. 


**Karoto na kariyati pāpa 'nti idamettha karotosaddassa atthitānidassanam. Itthilinge vattabbe 


**karontī, karontiyo' tiādinā yojetabbāni, napumsakalinge vattabbe **karontam, karontānī” tiādinā 
yojetabbāni. 


Arahantasaddassa — 


Araham, arahanto. Arahantam, arahante. Arahatā, arahantena, arahantehi, arahantebhi. Arahato, 
arahantassa, arahantānam, arahatam. Arahatā, arahantā, arahantasmā, arahantamhā, arahantehi, 
arahantebhi. Arahato, arahantassa, arahantānam, arahatam. Arahante, arahantasmim, arahantamhi, 
arahantesu. Bho arahanta, bhavanto arahanto iti rūpāni bhavanti. 


Ayam guņavācakassa arahantasaddassa nāmikapadamālā. ** Arahā, arahanto, arahantā 'iti ca. 
Etatihi rūpam samantapāsādikāyam manussaviggahatthāne dissati. Uttarimanussadhammapāļiyam 
pana *'mayaficamhā anarahanto ti padam dissati. Arahantam, arahante. Arahatā, sesam 
vitthāretabbam. Ayam paņņattivācakassa arahantasaddassa nāmikapadamālā. 


Tathā hi *taraham sammāsambuddho. Araham sugato loke. Arahanto 
sammāsambuddhā” tiādīsu arahamsaddādayo guņavācakā. **Arahā ahosi. Ahaiīhi arahā loke. Eko 
arahā, ekasatthi arahanto loke ahesum. 


Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 
Yattha arahanto viharanti, tam bhūmirāmaņeyyakam. 


Mayañcamhā anarahanto” tiādīsu arahāsaddādayo paņņattivācakāti datthabbā. Idha 
itthinapumsakalingavasena visum vattabbanayo appasiddho. Yadi evam āsavakkhayam pattā itthī 
katham vattabbā, āsavakkhayam pattam cittam katham vattabbanti? Itthī tāva **yam itthī araham assa 
sammāsambuddho'*ti vacanato **araha”"nti vattabbā guņavasena, paņņattivasena pana *'itthī arahā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 176 


rīt 


ahosī”'ti vattabbā. Cittam pana guņavaseneva **araham citta'”nti vattabbanti. 


Santasaddassa — 


Sam, santo, santo, santā. Sam, santam, sante. Satā, santena, santehi, santebhi, sabbhi. Sato, 
santassa, santānam, satam, satānam. Satā, santā, santasmā, santamhā, santehi, santebhi, sabbhi. Sato, 
santassa, santānam, satam, satānam. Sati, sante, santasmim, santamhi, santesu. Bho santa, bhavanto 
santoti rūpāni bhavanti. 


Ettha pana **addhā hi tāta satanesa dhammo”*ti jayaddisajātakapāļidassanato **satāna” 'nti 
vuttam. Tattha hi satanesāti satānam esāti chedo, rassattaniggahītasaralopavasena ca rūpanitthānam 
veditabbam. Tathā hi tadatthakathāyam **addhā ekamsena esa tata satānam paņditānam dhammo 
sabhāvo' *ti attho vutto. Ayam ye loke **sappurisā” ti ca **ariyā*ti ca **paņditā ti ca vuccanti, tesam 
vācakassa santasaddassa nāmikapadamālā. Tappatisedhassa pana asam, asanto, katthaci asantā 
iccapi. Tathā hi ‘‘asantā kira mam jammā, tāta tātāti bhāsare'”ti pāļi dissati. **Asam, asantam, asante. 
Asatā” tiādinā yojetabbā. Imasmim atthe **santo, asanto' 'timāni bahuvacanakāniyeva bhavanti, na 
katthacipi ekavacanakāni. Kasmā? Paņņattivācakattā. Aiīfiatra pana **santo, danto' tiādīsu 
ekavacanāniyeva thapetvā vijjamānatthavācakasantosaddam, kasmā? Apaņņattivācakattāti 
datthabbam. 


Idāni paņņattivācakānam tesam kānici payogāni kathayāma — 


Sameti asatā asam. Yam yañhi raja bhajati, santam va yadi v8 asam. Na sā sabhā yattha na santi 
santo. Asanto nirayam yanti, santo saggaparāyaņā. Asante nopaseveyya, sante seveyya pandito. 
Sabbhireva samāsetha. Satam dhammo iccevamādīni bhavanti. 


Yo panamhehi padamālāyam **sabbhī' ti ayam saddo tatiyāpaficamībahuvacanavasena yojito, 
so ca kho santaiti akārantapakativasena, aūītiattha pana **sabbhī' ti ikārantapakativasena yojetabbo. 
Tathā hi sabbhīti sappuriso nibbānatica, sundarādhivacanam vā etam sabbhīti. Sabbo cāyamattho 
sātthakathāya *'bahumpetam asabbhi jātavedā”*ti imāya pāļiyā **santo have sabbhi pavedayantī *ti 


imāya ca dīpetabbo. 


Ālapane ca paccatte, tatiyāpaficamīsu ca; 
Samāsamhi ca yojeyya, sabbhisaddam sumedhaso. 


Atrāyam yojanā — bho sabbhi tittha, sabbhi titthati, sabbhi saha gacchati, sabbhi apehi, 
asabbhirūpo puriso. Yasmā panāyam sāsanānukūlā, tasmā imissā tadanukūlattam dassetum idha 
sāsanato payoge dassessāma atakkāvacare vicitte sugatapāļinaye sotūnam 
visāradamatipatilābhattham. Tam yathā? Bahumpetam asabbhi jātaveda, yam tam 
vāladhinā bhipūjayāma. Sabbhi kubbetha santhavam. Yam sālavanasmim senako, 
pāpakammamakari asabbhirūpam. Ābādhoyam asabbhirūpo. Asammodako thaddho asabbhirūpo”'*ti. 
Tattha ālapanavacane dittheyeva paccattavacanam pāļiyam sarūpato anāgatampi ditthameva hoti. 
Tathā karaņavacane dittheyeva nissakkavacanampi ditthameva hoti. Samāse saddarūpe dittheyeva 
byāse saddarūpam yathāsambhavam ditthameva hoti thapetvā *'*hetusatthāradassana” ntiādīni. Tattha 
ca nibbānavācako ce, sabbhisaddo itthilingo santivisuddhi nibbutisaddā viya, so ca 
yamakamahātheramate rattinayena yojetabbo. Sabbesamikārantitthilingānam sādhāraņo hi so 
nayo. Sundaratthavācako ce, aggi ratti atthinayehi yojetabbo vāccalingattā. 
**Sabbhidhammabhūtam nibbāna”*nti ettha hi sundaradhammabhūtam nibbānanti attho. Evam 
pāļinayavasena ālapanādīsu paficasu thānesu sabbhisaddassa pavattim iiatvā puna 
atthakathānayavasenapi tappavatti veditabbā. Katham? Yasmā sagāthāvaggassa atthakathāyam 
**santo *sabbhīhi saddhim satam dhammo na jaram upetī'ti pavedayantī” ti imasmim padese 
**sabbhīhī'*ti hivacanavasena saddaracanāviseso atthakathācariyehi dassito, tasmā sabbhisaddo 
sabbesupi vibhattivacanesu yojetabbo. Atridam vadāma — 


Garū **sabbhīhi saddhi””nti, attham bhāsimsu pāļiyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 176 


Yato tato sabbhisaddam, dhīro sabbattha yojaye. 


** Asabbhirūpo' 'itipi, samāsavisaye sutam; 


Yasmā tasmā sabbhisaddam, viññüu sabbadhi yojaye. 


*Ovadeyyānusāseyya, asabbhā ca nivāraye”'ti ettha pana **asabbhā' *tipadam vicitravuttīsu 
taddhitapaccayesu ņyapaccayavasena nipphattimupāgatanti veditabbam. Katham? Yebhuyyena 
asabbhīsu bhavam asabbham. Kim tam? Akusalam, tato asabbhā akusaladhammā nivāraye ca, 
kusaladhamnme patitthapeyyāti attho. **Amhe asabbhāhi vācāhi vikkosamānā tibbāhi sattīhi 
hanissantī” ti ettha tu asabbhīnam etāti asabbhā, na vā sabbhīnam etātipi asabbhāti nibbacanam, 
ņyapaccayavasena ca padasiddhi veditabbā. Yā ca panettha amhehi santasaddassa **sam, santo. Sam, 
santam, sante' tiādinā padamālā dassitā, tattha **sameti asatā asa” nti pāļiyam **asa' nti pade 
dittheyeva *'*sa”"nti padam pāļiyam anāgatampi ditthameva hoti yugaļabhāvena vijjamānatārahattā. 
Evam ditthena aditthassa gahaņam veditabbam. Atha vā **asa'”nti ettha na sam asanti 
samāsaviggahavasenādhigantabbattā **sa**miti padam ditthameva hoti. Evamaññatrapi nayo. Tatra 
santi sappuriso. Asanti asappuriso. Itthilingevattabbe **asatī, asā” ti rūpāni bhavanti. ** Asatī, asatī, 
asatiyo, asā. Asatim, asatī, asatiyo. Asāya, asatiyā, asatīhi, asatībhi. Asatiyā, asatīna ”*nti vakkhamāna 


itthinayena nāmikapadamālā yojetabbā. 


Ettha pana **asā lokitthiyo nāma, velā tāsam na vijjati. Mā ca vasam asatīnam nigacche” tiādīni 
dassetabbāni. Asāti cettha asatīti ca samānatthā, asantajātikāti hi tesam attho. Yasmā pana 
jātakatthakathāyam **asāti asatiyo lāmikā, atha vā sātam vuccati sukham, tam tāsu natthi, attani 
patibaddhacittānam asātameva dentītipi asā, dukkhā, dukkhavatthubhūtāti attho ”ti attham 
samvaņņesum, tasmā sātam natthi etissanti asāti atthe **asā'*ti padassa yathā ritto assādo etthāti 
rittassantipadassa luttuttarakkharassa **rittassam, rittassāni. Rittassa” nti cittanayena 
nāmikapadamālā yojetabbā, tathā **asā, asā, asāyo. Asam, asā, asāyo. Asāyā” ti kaūifiānayena 
yojetabbā. 


Ettha ca yo amhehi **santo''iti saddo dassito. So katthaci ekavacanabahuvacanabhāvena 
samvijjamānasaddassatthampi vadati, tassa vasena ayam nāmikapadamālā — 


Santo, santo, santā. Santam, sante. Satā, santena, santehi, santebhi. Sato, santassa, satam, 
santānam. Satā, santā, santasmā, santamhā, santehi, santebhi. Sato, santassa, satam, santānam. Sati, 
sante, santasmim, santamhi, santesu. Bho santa, bhavanto santo, bhavanto santā. 


Ettha pana *tayam kho bhikkhave atthamo bhaddo assājānīyo santo samvijjamāno lokasmim. 
Cattārome bhikkhave puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Asatā tucchā musā abhūtena 
abbhācikkhanti. Bhave kho sati jāti hoti' iccevamādīni payogāni bhavanti. **Sankhāresu kho sati 
vifiiiāāņam hotī' 'ttādīsu pana satisaddo vacanavipallāsavasena thitoti gahetabbo. 


Tatra ekavacanabahuvacanavasena dvidhā thitesu santosaddesu bahuvacanasantosaddam 
thapetvā sesā samānasaddassatthampi vadanti, tasmā **santoti samāno, santāti samānā” tiādinā 
attho kathetabbo. Samānoti imassa ca **honto'*ti attho **pahu samāno vipulatthacintī, kim kāraņā me 
na karosi dukkha ”ntiādīsu viya. Payogāni pana — 


‘Yo mātaram pitaram vā, Jiņņakam gatayobbanam; 
Pahu santo na bharati, tam parābhavato mukham. 


Idheva titthamānassa, devabhūtassa me sato; 
Punarāyu ca me laddho, evam jānāhi mārisā”'ti 


Evamādīni bhavanti. 


Apica santosaddo yasmā **kilanto *ti ca **upasanto ti ca **niruddho ti ca attham vadati, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 176 


= 


tesam vasena santasaddassa **santo, santā. Santam, sante. Santenā ti purisanayena 

nāmikapadamālā veditabbā. Ettha ca **santo tasito. Dīgham santassa yojanam. Santo danto niyato 
brahmacārī. Santo niruddho atthangato abbhatthangato” tiādīni payogāni. Napumsakalinge vattabbe 
**santam, santānī” ti cittanayena nāmikapadamālā. Sā ca **samvijjamānam samānam kilantam 
upasantam niruddha” miti atthadīpakāpadavatīti veditabbā. Atha vā **upādāne kho sati bhavo 
hotī” tiādīsu napumsakappayogadassanato santasaddassa samvijjamānasaddatthavācakatte 
tatiyāpaficamīcatutthīchatthīsattamīthāne **satā, sato, satam, satī' ti padāni adhikāni vattabbāni, 
sesāni cittanayena iieyyāni. Itthilinge pana vattabbe **santā, santā, santāyo. Santam, santā, santāyo. 
Santāyā” ti kaūiūiānayena ca, santī, santī, santiyo. Santim, santī, santiyo. Santiyā” ti itthinayena ca 
nāmikapadamālā yojetabbā. Etāsu pathamā **samvijjamānā kilantā upasantā niruddhā”*ti 
atthadīpakāpadavatī, ettha payogā suviiifieyyāva. Dutiyā pana **samvijjamānā samānā” 'ti 
atthadīpakāpadavatī. Tathā hi **santī āpatti āvikātabbā” ti ettha samvijjamānā *'*santī ti vuccati. 

**Yāya mātu bhato poso, 

Imam lokam avekkhati; 

Tampi pāņadadim santim, 

Hanti kuddho puthujjano *ti 
Ettha pana samānā **santī' ti vuccati. Aparāpi itthilinge vattabbe padamālā veditabbā. Santīsaddassa 
hi samvijjamānasaddatthavācakatte **jātiyā kho sati jarāmaraņam hotī' *tiādinā 
itthilingappayogadassanato sattamīthāne *'sati, satiyā, satiyam, santiyā, santiyam, santīsū' ti rupani 
vattabbāni. Sesāni itthinayena fieyyāni. Ayam tatiyā, ettha ca **asantiyā āpattiyā tuņhī 
bhavitabba'”nti pāļi **santiyā' iccādīnam atthibhāve nidassanam. Aparo nayo — satīsaddassa 
**samānā' "ti imasmim atthe **yā tvam vasasi jiņņassa, evam dahariyā satī *ti ca **ye tam jiņņassa 
pādamsu, evam dahariyam sati'”*nti ca pāļidassanato **satī, satī, satiyo. Satim, satī, satiyo. 
Satiyā” 'tiādīnipi rūpāni yojetabbāni, samyoge nakāralopavasena vā. 


Idāni **santo, santā ”ti padadvayassa payoganicchayam kathayāma payogesu sotūnam 
asammūļhabhāvāya. Tathā hi **sappurisā' ti vā **paņditā” ti vā bahuvacanavasena attham 
vattukāmena **santo danto' ti evam vuttaekavacanasadisam **santo' ti bahuvacanam vattabbam. 
**Samvijjamāno' ti ekavacanavasena attham vattukāmena **santo'*ti ekavacanam vattabbam. 


k. 


“Samvijjamana” ti bahuvacanavasena attham vattukamena *'*santo sappurisā ti, “santo 
samvijjamānā” ti ca evam vuttabahuvacanasadisam **santo''ti vā **santā'*ti vā bahuvacanam 
vattabbam, **kilanto'*ti vā **samāno ti vā *'upasanto' ti vā **niruddho''ti vā ekavacanavasena 
attham vattukāmena *'*santo sappurisā'*ti evam vuttabahuvacanasadisam **santo' ti ekavacanam 
vattabbam. Teyevatthe bahuvacanavasena vattukāmena pana **santā sūnehi pādehi, ko ne hatthe 
gahessatī”'ti ettha viya **santā” ti bahuvacanam vattabbam. Ayam nīti sādhukam manasi kātabbā. 


Idaiīhi mandabuddhīnam sammohatthānam. Ayampi panettha sangaho veditabbo — 


**Tilingatthe ca ekatthe, bavhatthepi ca dissati; 
Sattamyanto satisaddo, vipallāse bahumhi so”*ti. 


Idāni mahantasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Maham, mahā, mahanto, mahantā. Mahantam, mahante. Mahatā, mahantena, mahantehi, 
mahantebhi. Mahato, mahantassa, mahantānam, mahatam. Mahatā, mahantā, mahantasmā, 
mahantamhā, mahantehi, mahantebhi. Mahato, mahantassa, mahantānam, mahatam. Mahati, 
mahante, mahantasmim, mahantamhi, mahantesu. Bho maha, bho mahā, bhavanto mahantoti 
ayamamhākam ruci. 

Ettha **mahanto, mahantā. Mahantam, mahante. Mahantenā” ti purisanayopi labbhati, tasmā 
**bho mahanta, bhavanto mahantā” ti ālapanapadāni yojetabbāni. Napumsakalinge vattabbe 
**mahantam, mahantānī”'ti cittanayopi labbhati. Itthilinge vattabbe **'mahatī, mahatī, mahatiyo. 
Mahatim, mahatī, mahatiyo. Mahatiyā, mahatīhi mahatībhī” *ti itthinayopi labbhati. **Mahatiyā ca 
yakkhasenāyā” 'ttādīnettha nidassanapadāni. Aparopi **'mahantā, mahantā, mahantāyo. Mahanta”*nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 176 


kaūūānayopi labbhati, **mahantā nidhikumbhiyo' tiādīnettha nidassanapadāni. Kaccāyane 
pana *'mahantī 'īti padam dittham. Tam **guņavantī, kulavantī” iecādīni viya pāļiyam appasiddhattā 
vīmamsitabbam. 

Nanu bho yasmā sāsanepi **gacchantī, carantī 'tiādīni ca *'iddhimantī”*ti ca padam dissati, 
tasmā *'mahantī, guņavantī tiādīnipi bhavitabbanti? Na bhavitabbam tathārūpassa nayassa vasena 
aggahetabbattā, **mahatī, guņavatī iecādinayasseva dassanato ca. Tathā hi pāļiyam atthakathāsu ca 
**seyyathāpi nāma mahatī nangalasīsā, itthī siyā rūpavatī, sā ca sīlavatī siyā. Satimatī cakkhumatī. 


Iddhimatī pattimatī” ti ca **mahatim senam disvā mahosadhasenā mandā, ayam ativiya mahatī senā 
dissatī''ti ca ādīni payogāni dissanti, na **mahantī, rūpavantī 'iccādīni. 


Keci pana ‘‘mahāiti saddo byāse na labbhati, samāseyeva labbhati *mahāpuriso'ti ettha viyā "ti 
vadanti, tam na gahetabbam. **Mahā te upāsaka pariccāgo. Mahā vatāyam bhante bhūmicālo. Ghoso 
ca vipulo mahā. Bārāņasirajjam nāma mahā. Senā sādissate mahā”'ti payogadassanato. Evam byāsepi 
labbhatīti veditabbam, tasmā *'maham, mahā, mahanto, mahantā. Bho mahanta, bhavanto 
mahantā” ti pullinge, **mahantam, mahā, mahantāni. Bho mahanta, bhavanto mahantānī *ti 
napumsakalinge, **mahantā, mahā, mahantā, mahantāyo. Bhoti mahante, bhotiyo mahantā, 
mahantāyo''ti itthilinge sabbam sampuņņam yojetabbam. Samāse pana **'mahāsatto mahāupāsako 
bhavanti, taddhite **'mahattano mahattam mahantattam mahantatā *ti rūpāni bhavanti. 
Gacchantasaddassa pana **gacchanto gacchantā'*ti rūpāni vatvā sesāni mahantasadde vuttanayena 
vitthāretvā nāmikapadamālā veditabbā. Tathā **gacchanto, gacchantā” ti purisanayo ca 
**gacchantam, gacchantānī”'ti cittanayo ca **gacchantī, gacchantī, gacchantiyo'”*ti itthinayo ca 
gahetabbo. Evam lingattayavasena **caram caranto carantam carantī, dadam dadanto dadantam 
dadantī” tiādīnam anekapadasahassānam nāmikapadamālā vitthāretabbā. 


Ye panācariyā **gacchanto' *tiādīnam paccattālapanabahuvacanattaiica **gaccham' 'iccādīnam 
ālapanekavacanattafīca icchanti, te samamhehi payogo sāsane na dittho nayavasenāgahetabbattā. 
Tasmā tāni ettha na vadāma. Ayam pana viseso dittho. Seyyathidam? 


**Gaccham vidhama” miccādi-padāni munisāsane; 
Katthacākhyātikā honti, katthaci pana nāmikā. 


**Tassāham santike gaccham, 
So me satthā bhavissati; 
Vidhamam deva te rattham, 
Putto vessantaro tava. 


Adhammam sārathi kayirā, mafice tvam nikkhanam vane””; 
Iecevamādayo iieyyā, payogā ettha dhīmatā. 


**Gacchissāmi vidhamī” ti-ādinā jinasāsane; 
Nānākālapurisānam, vasenattham vade vidū. 


Nāmatte pana **gacchanto, vidhamanto' *ttādinā; 
**Gaccha' miccevamādīna-matthamatthavidū vade. 


Idāni samagatikattepi *'jānam, passa” ntiādīnam lingavibhattivacanantaravasena yo viseso 
dissati, tam vadāma. Tathā hi **sā jānamyeva āha na jānāmīti, passamyeva āha na passāmī ti 
evamādīsu jānam passam saddānam *'jānantī passantī” ti lingantaravasena parivattanam bhavatīti 
datthabbam. Iminā **gaccham' 'iti saddassapi yathāpayogam *'*gacchantī*ti itthiyā kathanattho 
labbhati tehi samānagatikattā, na **gacchanto''ti saddassa **gacchantī”ti itthiyā kathanattho labbhati 
tehi asamānagatikattāti kāraņam dassitam hoti. ** Api nu tumhe āyasmanto ekantasukham lokam 


jānam passam viharathā” *ti ettha **jānantā passantā” ti vacanantaravasena parivattanam bhavatīti 
datthabbam. Iminā pana **gaccham”'iti saddassapi yathāpayogam *'*gacchantā” 'ti bahuvacanattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 176 


labbhati tehi samānagatikattā, na **gacchante'*ti saddassa **gacchantā' ti bahuvacanattho 
labbhati tehi asamānagatikattāti kāraņam dassitam hoti. Esa nayo uttaratrāpi. **Bharanti mātāpitaro, 
pubbe katamanussara””nti ettha anussaramsaddassa **anussarantā ti vacanantaravasena 
parivattanam bhavati. **Saddhammo garukātabbo, saram buddhāna sāsana””nti ettha saramsaddassa 
sarantenāti vibhattantaravasena parivattanam bhavati. **Phusam bhūtāni saņthānam, manasā gaņhato 
yathā” ti ettha phusamsaddassapi **phusantassā”*ti vibhattantaravasena parivattanam bhavati. Tathā 
**yvācam adadamappiyo ti etthāpi yācamsaddassa **yācantassā'”ti vibhattantaravasena parivattanam 
bhavati. Yācanti vā yācitabbam dhanam, iminā nayena nānappakārato parivattanam veditabbam. Iti 
**bhavamkara' ”ntiādīnam visadisapadamālā ca **gaccham, cara” ntiādīnam sadisapadamālā ca 
“Janam, passa” ntiādīnam lingavibhattivacanantaravasena katthaci parivattananti ayam tividhopi 
ākāro ākhyātikapadatthavibhāvanāya saddhim kathito pāvacanavare sotūnam saddesvatthesu ca 
visāradabuddhipatilābhattham. Sabbametaiīhi sandhāya imā gāthā vuttā — 


**Bhavam karam araham sam, maham”'iti padāni tu; 
Visadisāni sambhorti, atifiamaiīfanti lakkhaye. 


**Gaccham caram dadam tittham, cintayam bhāvayam vadam; 
Jānam passa” ntiādīni, samānāni bhavanti hi. 


Tatra **Jāna' ntiādīnam, katthaci parivattanam; 
Lingavibhattivacana-ntarato pana dissatīti. 


Apica ayam sabbesampi niggahītantapullingānam pakati, yadidam dvīsu lingesu chasu 
vibhattīsu terasasu vacanesu aūifiataralingavibhattivacanavasena parivattanam. Ayampi panettha nīti 
veditabbā. 


**Gaccham cara” 'ntiādīni, vippakatavaco siyum; 
**Gacchamāno caramāno'”', iecādīni padāni ca. 


**Maham bhava'”nti etāni, vippakatavacopi ca; 
Avippakatavaco ca, siyum atthānurūpato. 


‘‘Araham sa’ ’nti etāni, vinimuttāni sabbathā; 
Ākāram tividhampetam, kare citte sumedhasoti. 


Savinicchayoyam niggahītantapullingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 
Ākārantatāpakatikam niggahītantapullingam nitthitam. 


Idāni dhanabhūtiiccetassa pakatirūpassa aiīfiesafica tamsadisānam nāmikapadamālāvibhāgam 
vakkhāmi pubbācariyamatam purecaram katvā. 


Aggi, aggī, aggayo. Aggim, aggī, aggayo. Agginā, aggīhi, aggībhi. Aggissa, aggino, aggīnam. 
Agginā, aggīhi, aggībhi. Aggissa, aggino, aggīnam. Aggismim, aggimhi, aggīsu. Bho aggi, bho aggī, 
bhavanto aggayo. Yamakamahātheramatam. 


Ettha kiūcāpi nissakkavacanatthāne **aggismā, aggimhā”*ti imāni nāgatāni, tathāpi tattha tattha 
tamsadisappayogadassanato gahetabbāni. ** Agginā, aggismā, aggimhā” ti kamo ca veditabbo. 


Dhanabhīti, dhanabhūtī, dhanabhūtayo. Dhanabhūtim, dhanabhūtī, dhanabhūtayo. 
Dhanabhūtinā, dhanabhūtīhi, dhanabhūtībhi. Dhanabhūtissa, dhanabhūtino, dhanabhūtīnam. 
Dhanabhūtinā, dhanabhūtismā, dhanabhūtimhā, dhanabhūtīhi, dhanabhūtībhi. Dhanabhūtissa, 
dhanabhūtino, dhanabhūtīnam. Dhanabhūtismim, dhanabhūtimhi, dhanabhūtīsu. Bho dhanabhūti, 
bho dhanabhūtī, bhavanto dhanabhūtayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 176 


Siribhūti sotthibhūti, suvatthibhūti aggini; 
Gini joti dadhi pāņi, isi sandhi muni maņi. 


Byādhi gaņthi ravi mutthi, kavi giri kapi nidhi; 
Kucchi vatthi vidhi sāli, vīhi rāsi ahi masi. 


Sāti kesi kimi bondi, bodhi dīpi pati hari; 
Ari dhani timi kali, sārathyudadhi añjali, 


Adhipati narapati, asi ñāti nirūpadhi; 
Samādhi jaladhiccādī, dhanabhūtisamā matā. 


Atha vā etesu adhipatisaddassa **adhipatiyā sattā” ti pāļidassanato **adhipatiyā *ti 
sattamīrūpampi icchitabbam. Apica **asāre sāramatino ti pāļiyam ikārantasamāsapadato 
yovacanassa noādesadassanato kvaci adhipatiiccādīnam ikārantasamāsapadānam 
**adhipatino' tiādināpi paccattopayogarūpāni iechitabbāni īkārantānam daņdīsaddādīnam 
**daņdinotiādīni paccattopayogasampadānasāmivacanarūpāni viya. Gahapatijānipatisaddādīnam 
pana samāsapadānampi evarūpāni paccattopayogarūpāni na icchitabbāni **gahapatayo 
Jānipatayo tiādinā nayena yathāpāvacanam gahetabbarūpattā. Isi munisaddānam panālapanatthāne 
**ise, muse ti rūpantarampi gahetabbam **putto uppajjatam ise. Patiggaņha mahāmune” ti dassanato. 


Ye panettha amhehi aggini ginisaddā vuttā, tatreke evam vadanti **agginisaddo 
paccattekavacanabhāveyeva labbhati, na paccattabahuvacanabhāve upayogabhāvādīsu vā'*ti. Keci 
pana *'*pāļiyam agginisaddo nāma natthi, ginisaddoyeva atthī” ti vadanti. Keci **ginisaddo nāma 
natthi, agginisaddoyevatthī”' *ti vadanti. Sabbametam na yujjati aggini ginisaddānamupalabbhanato, 


sabbāsupi vibhattīsu dvīsu vacanesu yojetabbatādassanato ca. Tathā hi suttanipāte kokālikasutte — 


**Na hi vaggu vadanti vadantā, 
Nābhijavanti na tāņamupenti; 
Angāre santhate senti, 

Agginim sampajjalitam pavisantī *ti 


Imasmim padese **aggini' nti upayogavacanam dissati. Tenāha atthakathācariyo **agginim 
sampajjalitanti samantatojālam sabbadisāsu ca sampajjalitamaggi” nti. Tatreva ca suttanipāte 
kokālikasutte — 


**Atha lohamayam pana kumbhim, 
Agginisafijalitam pavisanti; 
Paccanti hi tāsu cirarattam, 
Agginisamāsu samuplavāte ti 


Imasmim padese samāsavisayattā agginisaūijalitanti agginīhi safijalitanti attho labbhati, tathā 
agginisamāsūti agginīhi sadisāsūti atthopi. Evam samāsavidhānamukhena **agginīhī”'ti 
karaņavacanampi dissati. 


Ginisaddopi ca pāļiyam dissati. Tathā hi **tameva kattham dahati, yasmā so jāyate ginī”*ti 
cūļabodhicariyāvam ginisaddo dittho. Keci panettha sandhivasena akāralopam saiifiogādissa ca 
gakārassa lopam vadanti, tampi na yujjati tassā pāļiyā atthakathāyam **yasmāti yato katthā. Ginīti 
aggī ti evam ginisaddassa ullingetvā vacanato. Tathā **channā kuti āhito ginī *ti imassa 
dhaniyasuttassa atthakathāyam **āhitoti ābhato jālito vā. Ginīti aggī' ti vacanato, tatheva ca 
**mahāgini pajjalito, anāhāropasammatī *ti imissā theragāthāya samvaņņanāyam **ginīti aggī ti 
vacanato. Yadi hi ginisaddo visum na siyā, atthakathācariyā **jāyate ginī” tiādīni *'Jāyate 
agginī' tiādinā padacchedavasena attham vadeyyum. Yasmā evam na vadimsu, **ginīti aggī ti pana 


= 


vadimsu, tena fiāyati **ginisaddopi visum atthī””ti. Ye **ginisaddo natthī'”*ti vadanti, tesam vacanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 176 


na gahetabbameva sāsane ginisaddassupalabbhanato. Suttanipātatthakathāyaiihi **channā kuti 
āhito ginī ti pāthassa samvaņņanāyameva *'tesu thānesu aggini *ginī ti vohariyatī 'ti tassa 


abhidhānantaram vuttam, tasmā mayamettha gāthāracanam karissāma — 


Videharatthamajjhamhi, yam tam nāmena vissutam; 
Rattham pabbataratthanti, dassaneyyam manoramam. 


Dhammakoņdavhayam tattha, nagaram atthi sobhanam; 
Tamhi thāne manussānam, bhāsā eva giniccayam. 


**Gini ginī ginayo' 'ti-ādinā pavade vidū; 
Padamālam yathā aggi-saddasseva sumedhaso. 


Iti alābu lābusaddā viya aggini ginisaddāpi bhagavato pācane dissantīti veditabbā. Yathā pana 
agginisaddassa sabbāsu vibhattīsu dvīsu vacanesu yojetabbatā siddhā, tathā ginisaddassapi siddhāva 
hoti. Tasmātra — 


Aggini, agginī, agginayo. Agginim, agginī, agginayo. Aggininā, agginīhi, agginībhi. Agginissa, 
agginīnam. Aggininā, agginismā, agginimhā, agginīhi, agginībhi. Agginissa, agginīnam. 
Agginismim, agginimhi, agginīsu. Bho aggini, bhavanto agginī, bhavanto agginayo. 


**Gini, ginī, ginayo. Ginim, ginī, ginayo, gininā' 'ti sabbam yojetabbam. Iti pāļinayānusārena 
aggini ginisaddānam nāmikapadamālā yojitā. Atha vā yathā sakkatabhāsāyam satva 
paddhasvāminīti safifiogavasena vuttānam saddānam māgadhabhāsam patvā 
sattavapadumasuvāminīti nissaiifiogavasena uccāritā pāļi dissati *'tvafica uttamasattavo” tiādinā, 
tathā sakkatabhāsāyam agnīti safifiogavasena vuttassa māgadhabhāsam patvā **agginī ti 
saiifioganakāravasena uccāritā pāļi dissati **agginim sampajjalītam pavisantī 'tiādikā. Yathā ca 
veyyākaraņehi sakkatabhāsābhūto agnisaddo sabbāsu vibhattīsu tīsu vacanesu yojiyati, tathā 
māgadhabhāsābhūto agginisaddopi sabbāsu vibhattīsu dvīsu vacanesu yojetabbova hoti, tasmā so 
idhamhehi yojiyati, ginisaddopi agginisaddena samānatthattā, īsakafica sarūpattā tatheva yojiyatīti 
datthabbam. 


Ettha siyā — yadi agginisaddo sabbesu vibhattivacanesu yojetabbo, atha kasmā kaccāyane 
*taggissinī ti lakkhaņena simhi pare aggisaddantassa iniādeso dassitoti? Saccam, yathā 
navakkhattum thapetvā katekasesassa dasasaddassa yovacanamhi navādesam katvā yovacanassa 
utiādesam kasmā *'*navutī'ti rūpe nipphanne puna **navutī' ti pakatim thapetvā tato namvacanam 
katvā **navutīna''nti rūpam nipphāditam. Itthilinge pana nādiekavacanāni katvā tesam yāādesam 
katvā **navutiyā”'ti rūpam nipphāditam. Tathā hi **channavutīnam pāsaņdānam dhammānam 
pavaram yadidam sugatavinayam navutiyā hamsasahassehi parivuto”'tiādīni payogāni dissanti. Tathā 


simhi aggisaddantassa iniādesakaraņavasena **agginī” ti rūpe nipphannepi puna **agginī' ti pakatim 


a «6 


thapetvā tato yoamnādayo vibhattiyo katvā **aggini, agginī, agginayo. Agginim, agginī, agginayo. 
Aggininā” tiādīni katham na nipphajjissantīti sannitthānam kātabbam. 


Savinicchayoyam ikārantapullingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 
Ikārantatāpakatikam ikārantapullingam nitthitam. 


Idāni bhāvī iccetassa pakatirūpassa atifiesafica tamsadisānam nāmikapadamālāvibhāgam 
vakkhāma pubbācariyamatam purecaram katvā. 


Dandī, daņdī, daņdino. Daņdim, daņdī, daņdino. Daņdinā, daņdīhi, daņdībhi. Daņdissa, 


daņdino, daņdīnam. Daņdinā, daņdīhi, daņdībhi. Daņdissa, daņdino, daņdīnam. Daņdismim, 
daņdimhi, daņdīsu. Bho daņdi, bho daņdī, bhavanto daņdino. Yamakamahātheramatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 176 


Ettha kiūcāpi **daņdina””nti upayogekavacanafica **daņdismā, daņdimhā”*ti nissakkavacanaīīca 
**dandinī'*ti bhummekavacanatica nāgatam, tathāpi tattha tattha tamsadisassa payogassa dassanato 
gahetabbameva. 


x = 


**Bhaņa samma anufiiāto, attham dhammaīica kevalam; 
Santi hi daharā pakkhī, pafiiavanto jutindharā” *ti 


ama E kan 


Pāļiyam ‘“‘pakkhī”’iti paccattabahuvacanassa dassanato pana ‘‘daņqdr’iti 
paccattopayogabahuvacanāni vuttānīti datthabbam. 


Bhāvī, bhāvī, bhāvino. Bhāvim, bhāvinam, bhāvī, bhāvino. Bhāvinā, bhāvīhi, bhāvībhi. 
Bhāvissa, bhāvino, bhāvīnam. Bhāvinā, bhāvismā, bhāvimhā, bhāvīhi, bhāvībhi. Bhāvissa, bhāvino, 
bhāvīnam. (Bhāvini) bhāvismim, bhāvimhi, bhāvīsu. Bho bhāvi, bho bhāvī, bhavanto bhāvino. 


Evam vibhāvī sambhāvī, paribhāvī dhajī gaņī; 
Sukhī rogī sasī kutthī, makutī kusalī balī. 


Jatī yogī karī yānī, tomarī musalī phalī; 
Dantī mantī sudhī medhī, bhāgī bhogī nakhī sikhī. 


Dhammīī sanghī fiāņī atthī, hatthī cakkhī pakkhī dāthī; 
Ratthī chattī mālī cammī, cārī cāgī kāmī sāmī. 


Mallakārī pāpakārī, sattughātī dīghajīvī; 
Dhammavādī sīhanādī, bhūmisāyī sīghayāyī. 


Vajjadassī ca pāņī ca, yasassiccādayopi ca; 
Etesam koci bhedo tu, ekadesena vuccate. 


Īkārantapullingapadesu hi **vajjadassī, pāņī iccevamādīnam upayogabhummavacanatthāne 
**vajjadassinam, pāņine” tiādīnipi rūpāni bhavanti. Ettha ca — 


**Nidhīnamva pavattāram, yam passe vajjadassinam; 
Evam jarā ca maccu ca, adhivattanti pāņine. 


Samupagacchati sasini gaganatalam. 


Upahacca manam majjho, mātangasmim yasassine; 
Ucchinno saha ratthena, majjhāraiīiam tadā ahu. 


Susukham vata jīvāma, verinesu averino ti 
Evamādayo payogā veditabbā, ayam nayo daņdīpadādīsupi labbhateva samānagatikattā 
daņdīpadādīnam vajjadassīpadādīhi. Tasmā upayogatthāne **daņdim, daņdinam, daņdino, 
daņdine ti yojetabbam. Bhummatthāne **daņdismim, daņdimhi, daņdini, daņdine, daņdīsu, 
daņdinesū''ti yojetabbam. Esa nayo gāmaņī senānīiccādīni vajjetvā yathāraham īkārantapullingesu 
netabbo. 

Savinicchayoyam īkārantapullingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 


Īkārantatāpakatikam īkārantapullingam nitthitam. 


Idāni bhūdhātumayānam ukārantapullingānam appasiddhattā aiīfiesam ukārantapullingānam 
vasena pakatirūpassa nāmikapadamālam pūressāma. Katamāni tāni? **Bhikkhu hetu setu ketu rāhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 176 


bhāņu khāņu saku uechu veļu maccu jantu sindhu bandhu ruru neru sattu babbu patu bindu 
garu” iecādīni. 


Bhikkhu, bhikkhū, bhikkhavo. Bhikkhum, bhikkhū, bhikkhavo. Bhikkhunā, bhikkhūhi, 
bhikkhūbhi. Bhikkhussa, bhikkhuno, bhikkhūnam. Bhikkhunā, bhikkhusmā, bhikkhumhā, 
bhikkhūhi, bhikkhūbhi. Bhikkhussa, bhikkhuno, bhikkhūnam. Bhikkhusmim, bhikkhumhi, 
bhikkhūsu. Bho bhikkhu, bhavanto bhikkhū, bhikkhave, bhikkhavo. Bhikkhuādīni aññani ca 
tamsadisāni evam iieyyāni. 


Ayampi panettha viseso iieyyo — hetu, hetū, hetuyo, hetavo. Hetum, hetū, hetuyo, hetavo. Bho 
hetu, bhavanto hetū, hetave, hetavo. Sesam bhikkhusamam. 


Atha vā **hetuyā 'tiādīnam dassanato **dhenuyā ti itthilingarūpena sadisam **hetuyā ti 
pulliīngarūpampi sattamīthāne icchitabbam. Kānici hi pullingarūpāni kehici itthilingarūpehi sadisāni 
bhavanti. Tam yathā? *'Utthehi katte taramāno. Ehi bālekhamāpehi, kusarājam mahabbalam. Bhātarā 
mātarā adhipatiyā rattiyā hetuyo dhenuyo matyā petyā” ti evam nayadassanena **hetuyā tīņi. 
Adhipatiyā satta. Utthehi katte' 'ttādīsu lingavipallāsacintā na uppādetabbā. 


Jantu, jantū, jantuyo, jantuno, jantavo. Jantum, jantū, jantuyo, jantuno, jantavo. Bho jantu, 
bhavanto jantū, jantave jantavo. Sesam bhikkhusamam. 


Garu, garū, garavo, garuno. Garum, garū, garavo, garuno. Bho garu, bhavanto garū, garavo, 
garuno. Sesam bhikkhusamam. Ettha pana **bhattu ca garuno sabbe, patipūjeti 
paņditā” 'tipāļinidassanam. Tatra **bhikkhave'*ti āmantanapadam cuņņiyapadesveva dissati, na 
gāthāsu. **Bhikkhavo''ti paccattapadam gāthāsuyeva dissati, na cuņņiyapadesu, apica **bhikkhave'*ti 
āmantanapadam sāvakassa bhikkhūnam āmantanapāļiyam sandhivisayeyeva dissati, na 
asandhivisaye, buddhassa pana bhikkhūnam āmantanapāļiyam sandhivisayepi asandhivisayepi 
dissati. **Bhikkhavo ti āmantanapadam buddhassa bhikkhūnam āmantanapāļiyam gāthāsu ca dissati, 
cuņņiyapadesu ca sandhivisayeyeva dissati. Sāvakassa pana bhikkhūnam āmantanapāļiyam na 
dissatīti ayam dvinnam viseso datthabbo. Tathā hi **evaiīca pana bhikkhave imam sikkhāpadam 
uddiseyyāthā” tiādīsu **bhikkhave *ti padam cuņņiyapadesveva dittham. **Bhikkhavo tisatā ime, 
yācanti paūijalīkatā” tiādīsu **bhikkhavo”'ti paccattapadam gāthāsuyeva dittham. **Āyasmā sāriputto 
bhikkhū āmantesi āvuso bhikkhave' ti evamādīsu sāvakassa bhikkhūnam āmantanapāļīsu 
sandhivisayeyeva **bhikkhave''ti padam dittham. **Bhikkhū āmantesi sotukāmattha bhikkhave”'ti 
**īdha bhikkhave bhikkhū' 'tiādīsu pana buddhassa bhikkhūnam āmantanapāļīsu 
sandhivisayāvisayesu **bhikkhave''ti padam dittham. ** Araiītie rukkhamūle vā, suiiiāgāreva 
bhikkhavo *ti **tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhavo''ti evamādīsu buddhassa 
bhikkhūnam āmantanapāļīsu **bhikkhavo ti āmantanapadam gāthāsu ca dittham, cuņņiyapadesu ca 
sandhivisayeyeva dittham. Iccevam — 


Cuņņiyeva pade dittham, **bhikkhave''ti padam dvidhā; 
Yato pavattate sandhi-visayāvisayesu tam. 


**Bhikkhavo' ti padam dittham, gāthāyaficeva cuņņiye; 
Padasmimpi ca sandhissa, visayevāti niddiseti. 


Savinicchayoyam ukārantapullingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 
Ukārantatāpakatikam ukārantapullingam nitthitam. 
Idāni pana sayambhūiccetassa pakatirūpassa tamsadisānaiica nāmikapadamālam kathayāma — 


Sayambhū, sayambhū, sayambhuvo. Sayambhum, sayambhū, sayambhuvo. Sayambhunā, 
sayambhūhi, sayambhūbhi. Sayambhussa, sayambhuno, sayambhūnam. Sayambhunā, sayambhusmā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 176 


sayambhumhā, sayambhūhi, sayambhūbhi. Sayambhussa, sayambhuno, sayambhūnam. 
Sayambhusmim, sayambhumhi, sayambhūsu. Bho sayambhu, bho sayambhīū, bhavanto sayambhī, 
sayambhuvo. Evam pabhū abhibhūvibhū iccādīnipi. 

Sabbatitiū, sabbaiifiū, sabbafifiuno. Sabbafifium, sabbaiifiū, sabbaiifiuno. Bho sabbaūīu, 
bhavanto sabbaññū, sabbaiītiuno, sesāsu vibhattīsu padāni bhikkhusadisāni bhavanti, evam vidū 
viññu kataññü maggaññü dhammaññüa atthaññu kalaññu rattaññüu mattaññu vadaññüu avadaññü 
iecādīni. 


nas ññu ti 


Tatra ‘‘ye ca laddhā manussattam, vadaññū vitamacchara”” ti ettha ““vadaññu 
paccattabahuvacanassa dassanato sayambhū sabbaññū iccādīnampi paccattopayogabahuvacanattam 
gahetabbam. Apica ‘“‘vidū, viñňū’’tiādīsu ‘‘paracittavidunT’ti itthiliñgadassanato itthilinge vattabbe 
**vidunī, vidunī, viduniyo. Vidunim, vidunī, viduniyo. Viduniya”'ti itthinayena padamala katabba. 
Tathā **viūitūū patibalā subhāsitadubbhāsitam dutthullādutthullam ājānitu” "nti ettha “vIññu "ti 


nū ūūū ti 


itthilingadassanato **kodhanā akataññu ca, pisuna mittabhedikā ti ettha ca **akataiiū 
itthilingadassanatopi **viūiiū, vifiiū, viifiuyo. Viññum, viññu, viññuyo. Viññuya ti ca “kataññu, 
kataññu, kataññuyo. Kataññum, kataññu, kataññuyo, kataññuyati ca jambünayena padamala 
kātabbā. Evam ‘“‘maggaññū, dhammañňū’’iccādīsupi. ‘‘Sayambhū’”’ti pade pana ‘‘sayambhu ñanam 
gotrabhu citta”’nti dassanato napumsakaliñgatte vattabbe **sayambhu, sayambhū, sayambhūni. 
Sayambhum, sayambhū, sayambhūnī *ti napumsake āyunayopi gahetabbo. Esa nayo sesesupi 


yathāraham gahetabbo. 
Savinicchayoyam ūkārantapullingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 
Ūkārantatāpakatikam ūkārantapullingam nitthitam. 
Iti sabbathāpi pullingānam pakatirūpassa 
Nāmikapadamālāvibhāgo samatto. 


Yasmā panāyam samattopi pāvacanādīsu yam yam thānam sotūnam sammuyhanatthānam 
dissati, tattha tattha sotūnamanuggahāya codanāsodhanāvasena samsayam samugghātetvā puna 
vattabbo hoti, tasmā kifici padesamettha kathayāma. 


Yam kira bho paliyam ““saññate brahmacārayo, apace brahmacārayo ti ca rūpam ikārantassa 
aggisaddassa *'aggayo ti rūpamiva vuttam, tam tathā avatvā īkārantassa daņdīsaddassa 
**daņdino ti rūpamiva **brahmacārino' *icceva vattabbanti? Saccam, tattha **brahmam caratīti 
brahmacāri yathā munātīti munī *ti evam ikārantavasena iechitattā. **Munayo aggayo”ti rūpāni viya 
**brahmacārayo' ti rūpam bhavati. Atīiattha pana **brahmam caraņasīloti brahmacārī, yathā 


si. 


dukkatam kammam karaņasīloti dukkatakammakārī” ti evam tassīlattham gahetvā īkārantavasena 
gahaņe **dukkatakammakārino”*ti rūpamiva **daņdo assa atthīti daņdī ti īkārantassa saddassa 
**daņdino' ti rūpamiva ca **brahmacārino ti rūpam bhavati. Tathā hi **ime hi nāma dhammacārino 
samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāņadhammā patijānissantī ti pāļi dissati. Evam 
ikārantavasena **brahmacārayo'*ti paccattopayogālapanabahuvacanarūpam yujjati, puna 
īkārantavasena *'*brahmacārino ti paccattopayogālapanabahuvacanarūpampi yujjati, tasmā 
**brahmacāri, brahmacārī, brahmacārayo”'ti agginayena, **brahmacārī, brahmacārī, brahmacārino ti 


daņdīnayena ca padamālā gahetabbā. 


Yam pana āyasmā buddhaghoso **yathā sobhanti yatino, sīlabhūsanabhūsitā *ti ettha 
yatisaddassa ikārantassa aggisaddassa **aggayo' ti rūpam viya **yatayo ti rūpam avatvā kasmā 
īkārantassa daņdīsaddassa **daņdino'ti rūpam viya **yatino' ti rūpam dasseti. Nanvesā 
pamādalekhā viya dissati. Yathā hi **kukkutā maņayo daņdā sivayo deva te kuddhā”'ti pāļigatiyā 
upaparikkhiyamānāya **yatayo'*ti rūpeneva bhavitabbam ikārantattāti? Nāyam pamādalekhā. 


**Vadanasīlo vādī'ti ettha viya tassīlattham gahetvā īkārantavasena yojane niddosattā, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 176 


**yatanasīlo yatī 'ti evam tassīlattham cetasi sannidhāya īkārantavasena **yatino'ti 
sampadānasāmīnamekavacanasadisam paccattabahuvacanarūpam bhadantena buddhaghosena 
dassitanti datthabbam. Upayogālapanabahuvacanarūpampi tādisameva. 

Yattha pana tassīlattham aggahetvā **yo munāti ubho loke, muni tena pavuccatī *ti ettha viya 
**yatati vīrīyam karotīti yatī *ti kattukārakavasena ikārantabhāvo gayhati. Tattha **munayo maņayo 
sivayo”'ti yokārantarūpāni viya **yatayo' ti yokārantam paccattabahuvacanarūpaīca 
upayogālapanabahuvacanarūpaīica bhavati, evam īkārantapullingānam tīsu thānesu yokārantāneva 
rūpāni bhavantīti datthabbam. 


Yadi evam ikārantapullingānam sāramati suddhaditthisammāditthimiechāditthivajirabuddhi 
saddādī kathanti? Etesam pana ikārantavasena nidditthānampi samāsapadattā agginaye atthatvā 
yathāsambhavam daņdīnaye titthanato nokārantāneva rūpāni. Tathā hi **asāre sāramatino *ti 
nokārantapaccattabahuvacanapāļi dissati, upayogālapanabahuvacanarūpampi tādisameva 
datthabbam. Nanu ca bho kaccāyanappakaraņe **atthe visāradamatayo ti ettha samāsapadassa 
ikārantapullingassa yokārantassa paccattabahuvacanapāthassa dassanato sāramatisaddādīnampi 
**visāradamatayo” ti rūpena viya yokārantehi rūpehi bhavitabbanti? Napi bhavitabbam 
buddhavacane samāsapadānam ikārantapullingānam **visāradamatayo ti rūpasadisassa rūpassa 
adassanatoti. 


Nanu ca bho buddhavacane *'*paiicime gahapatayo ānisamsā. Te honti jānipatayo, aiifiamaiītiam 
piyamvadā' *ti samāsapadānam ikārantapullingānam **visāradamatayo”' ti rūpasadisāni yokārantāni 
rūpāni dissanti. Evam sante kasmā **buddhavacane samāsapadānam ikārantapullingānam 
**visāradamatayo” ti rūpasadisassa yokārantassa rūpassa adassanato ti vuttanti? Ettha vuccate — 
visadisattam paticca. Gahapatisaddādīsu hi yasmā patisaddo sabhāveneva pullingo, na tu samāsato 
pubbe itthilingapakatiko hutvā pacchā pullingabhāvam patto, tasmā īdisesu thānesu **gahapatayo, 
Jānipatayo ti yokārantāni, **senāpatayo, senāpatino''ti yo nokārantāni ca 
paccattopayogālapanabahuvacanarūpāni bhavanti. Tathā hi **tattakā senāpatino” ti atthakathāpātho 
dissati. Yasmā pana sāramati suddhaditthisammāditthi micchāditthi vajirabuddhi saddādīsu 
matiditthisaddādayo samāsato pubbe itthilingapakatikā hutvā pacchā bahubbīhisamāsavasena 
pullingabhāvappattā, tasmā īdisesu thānesu **sāramatino suddhaditthino sammāditthino 
micchāditthino vajirabuddhino''*tiādīni” nokārantāniyeva paccattopayogālapanabahuvacanarūpāni 
bhavanti, sampadānasāmīnamekavacanehi sadisānīti nitthametthāvagantabbam. 


Setthi sārathicakkavattisāmiiccetesu kathanti? Ettha pana ayam viseso veditabbo — katthaci 
pāthe **setthī sārathī cakkavattī sāmī' *ti antakkharassa dīghattam dissati, katthaci pana **setthi 
sārathi cakkavatti sāmi” 'iti antakkharassa rassattam dissati. Kiiicāpi rassattametesam dissati, tathāpi 
tattha tattha paccattavacanādibhāvena **setthino sārathino' tiādipayogadassanato rassam katvā etāni 
uccāriyantīti fiāyati, tasmā evam nibbacanattho gahetabbo — settham dhanasāram, thānantaram vā 
assa atthīti setthī. Assadammādayo sāraņasīloti sārathī. Cakkam pavattanasīloti cakkavattī. Sam 
etassa atthīti sāmīti. Assatthikatassīlatthasaddā hi nokārantarūpavasena samānagatikā bhavanti yathā 
**daņdino bhūmisāyino”*ti. Aparopi nibbacanattho īkārantavasena assadammādayo sāretīti sārathī. 
Tathā hi **purisadamme sāretīti purisadammasārathī” *ti vuttam. Cakkam vattetīti cakkavattī. Evam 
kattukārakavasena īkārantattam gahetvā katthaci labbhamānampi ikārantattam anapekkhitvā 
buddhavacanānurūpena **sārathino cakkavattino *tiādīni nokārantarūpāni gahetvā daņdīnayena 
yojetabbāni **daņdinī' tiādikam vajjitabbam vajjetvā. Evam **setthino sārathino cakkavattino 
sāmino 'tiādīni nokārantāniyeva rūpāni iieyyāni. 


Atra kifici payogam nidassanamattam kathayāma. **Tāta tayo setthino amhākam bahūpakārā” ti 
ca *'te katabhattakiecā *mahāsetthino mayam gamissāmā ti vadimsū” ti ca **sārathino āhamsū ti ca 
**dve cakkavattino” ti ca evamādīni. Tattha kiūcāpi katthaci **setthi sārathi' iecādi rassattapātho 
dissati, tathāpi so sabhāvena rassattabhāvo pātho na hoti, dīghassa rassattakaraņapāthoti veditabbo. 
Padamālā cassa vuttanayena veditabbā. 


Mahesīti ettha kathanti? **Mahesī''ti ettha kiiicāpi mahesīsaddo īkārantavasena niddisiyati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 176 


tathāpi isisaddena samānagatikattā isisaddassa aggisaddena samānapadamālattā agginayena 
padamālā kātabbā. Nanu ca bho ettha tassīlattho dissati **mahante sīlakkhandhādayo dhamme 
esanasīloti mahesī *ti, tasmā *'bhūmisāyī' ti padassa viya daņdīnayeneva padamālā kātabbāti? Na 
kātabbā tassīlatthassa asambhavato. Imassa hi **mahante sīlakkhandhādayo dhamme esi gavesi esitvā 
thitoti mahesī' *ti atassīlattho eva yujjati. Katakaraņīyesu buddhādīsu ariyesu pavattanāmattā. 
Isisaddena cāyam saddo īsakam samāno kevalam samāsapariyosāne dīghavasena uccāriyati, 
rassavasena pana *'mahā isi mahesī ti sandhiviggaho. Yasmā rassattam gahetvā tassa 
padamālākaraņam yujjati, tasmā **sangāyimsu mahesayo ti ikārantarūpam dissati. Na hi sātthakathe 
tepitake buddhavacane katthacipi catutthīchatthekavacanarūpam viya **'mahesino”*ti 
paccattopayogālapanabahuvacanarūpam dissati. Tasmā īkārantavasena uccāritassapi sato rassavasena 
uecāritassa viya *'mahesi, mahesī, mahesayo. Mahesim, mahesī, mahesayo. Mahesinā'”ti padamālā 
kātabbā. Apica mahesīsaddo yattha rājaggubbarivācako, tattha itthilingo hoti, tabbasena pana 
**mahesī, mahesī, mahesiyo. Mahesim, mahesī, mahesiyo. Mahesiyā *ti ca vakkhamānaitthīnayena 
padamālā kātabbā. Hatthīsadde kathanti? Hatthīsaddassa pana hattho assa atthīti evam 
īkārantavasena gahaņe **hatthino'*ti rūpam bhavati. Tathā hi **vane hatthino”'ti payogo dissati. 
Tasseva tasmimyevatthe rassam katvā gahaņe **hatthayo'*ti rūpam bhavati. Tathā hi — 


**Hamsā koficā mayūrā ca, hatthayo pasadā migā; 
Sabbe sīhassa bhāyanti, natthi kāyasmi tulyatā. 


Evameva manussesu, daharo cepi paūiiiavā; 
Sopi tattha mahā hoti, neva bālo sarīravā”*ti 


Imasmim keļisīlajātake **hatthayo ti āhaccapadam dissati. Evamassa daņdīnayena ca agginayena 
ca dvidhā padamālā, veditabbā. Iminā nayena avuttesupi thānesu pāļinayānurūpena 


porāņatthakathānurūpena ca padamālā yojetabbā. 


Ettāvatā bhūdhātumayānam pullingānam nāmikapadamālā saddhim lingantarehi saddantarehi 
atthantarehi ca nānappakārato dassitā. 


Imam saddanītim sunītim vicittam, 

Sapaññehi sammā parīpālanīvam; 

Sadā sutthu cinteti vāceti yo so, 

Naro fiāņavitthinnatam yāti settham. 

Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 
Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 

Savinicchayo niggahītantādipullingānam 
Pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo 


Sattamo paricchedo. 


Sabbathāpi pullingam samattam. 


8. Itthilinganāmikapadamālā 
Atha itthilingesu ākārantassa bhūdhātumayassa pakatirūpabhūtassa bhāvikāsaddassa 


nāmikapadamālāyam vattabbāyampi pasiddhassa tāva kaiīiiiāāsaddassa nāmikapadamālam vakkhāma 


Kañña, kañña, kaññayo. Kaññam, kañña, kaññayo. Kaññaya, kaññahi, kaññabhi. Kaññaya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 176 


kaññanam. Kaññaya, kaññahi, kaññabhi. Kaññaya, kaññanam. Kaññaya, kaññayam, kaññasu. 


Bhoti kaññe, bhotiyo kañña, kaññayo. Ayamamhakam ruci. 


Ettha **kaiiiā” ti ekavacanabahuvacanavasena vuttam, niruttipitake bahuvacanavasena vutto 
nayo natthi. Tathā hi tattha **saddhā titthati, saddhāyo titthanti. Saddham passati, saddhāyo 
passatī ti ettakameva vuttam, **saddhā” ti bahuvacanam na āgatam. Kiiicāpi nāgatam, tathāpi *'bāhā 
paggayha pakkandum, sivikatiiiā samāgatā. Ahetu appaccayā purisassa saiīfiā uppajjantipi 
nirujjhantipī 'tiādipāļidassanato bāhākaūūā saūūāāsaddādīnam bahuvacanatā gahetabbā. 
Cūļaniruttiyam **bhoti kaūtie, bhoti kaūīfiā' ti dve ekavacanāni vatvā **bhotiyo kaitiāyo ti ekam 
bahuvacanam vuttam. Niruttipitake pana **bhoti saddhā'”ti ekavacanam vatvā **bhotiyo 
saddhāyo''ti ekam bahuvacanam vuttam. Mayam panettha **ehi bāle khamāpehi, kusarājam 
mahabbalam. Phussatī varavaņņābhe. Ehi godhe nivattassū *tiādipāļidassanato **bhoti katītie, bhotiyo 
kaūiiā, kaiifiāāyo' "ti evampakārāniyeva ālapanekavacanabahuvacanāni iechāma. Ettha **bhoti 
kafīfie 'ti ayam nayo ammādīsu mātādīsu ca na labbhati. 


Bhāvikā, bhāvikā, bhāvikāyo. Bhāvikam, bhāvikā, bhāvikāyo. Bhāvikāya, bhāvikāhi, 
bhāvikābhi. Bhāvikāya, bhāvikānam. Bhāvikāya, bhāvikāhi, bhāvikābhi. Bhāvikāya, bhāvikānam. 
Bhāvikāya, bhāvikāyam, bhāvikāsu. Bhoti bhāvike, bhotiyo bhāvikā, bhāvikāyo. 


Evam hetthudditthānam sabbesam bhūdhātumayānam *'*bhāvanā 
vibhāvanā” iecevamādīnamākārantapadānam aūifiesaficākārantapadānam nāmikapadamālā yojetabbā. 


x x= 


Etthaññani akarantapadani nama saddhadrni. 
Saddhā medhā pañña v1JJa, cinta manta tanha bhijjha; 
Iccha puccha Jaya maya, metta matta sikkha sankha. 


Jangha baha gīvā jivhā, vācā chāyā gangā nāvā; 
Niddā kantā sālā mālā, velā vīņā bhikkhā lākhā. 


Gāthā senā lekhā” pekkhā, āsā pūjā esā kankhā; 
Aiifiā muddā khiddā bhassā, bhāsā kīļā sattā cetā. 
Pipāsā vedanā safīiiā, cetanā tasiņā paja; 

Devatā vattakā godhā, balākā vasudhā sabhā. 


Ukkā sephālikā sikkā, salākā vālikā sikhā; 
Kāraņā visikhā sākhā, vacā vatijhā jatā ghatā. 
Pīļā soņdā vitaņdā ca, karuņā vanitā latā; 


Kathā nindā sudhā rādhā, vāsanā simsapā papā. 


Pabhā sīmā khamā ejā, 

Khattiyā sakkharā sura; 

Dolā tulā silā līlā, 

Lāle'ļā mekhalā kalā. 

Vaļavā suņisā mūsā, mafijūsā sulasā disā; 
Nāsā juņhā guhā īhā, lasikā parisā nisā; 


Mātikiccādayo ceva, bhāvikāpadasādisā. 


Ammannambā ca tātā ca, kificideva samā siyum; 
Mātā dhītā panattādī, puthageva ito siyum. 


Parisāsaddassa pana sattamīthāne **parisāya, parisāyam, parisati, parisāsū” ti yojetabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 176 


**ekamidam bho gotama samayam todeyyassa brāhmaņassa parisati parūpārambham vattentī”*ti 


pāļidassanato. Ammādīnam pana *'ammā, ammā, ammāyo' 'ttādinā kaūiiiānayena vatvā avasāne 
**bhoti amma, bhoti ammā, bhotiyo ammā, ammāyo' '*tiādinā yojetabbam. 


Mātā, mātā, mātaro. Mātaram, mātaro. Mātarā, mātuyā, matyā, mātūhi, mātūbhi. Mātu, mātuyā, 
matyā, mātarānam, mātānam, mātūnam. Mātarā, mātuyā, matyā, mātūhi, mātūbhi. Mātu, mātuyā, 
matyā, mātarānam, mātānam, mātūnam. Mātari, mātuyā, matyā, mātuyam, matyam, mātūsu. Bhoti 
mātā, bhotiyo mātā, mātaro. 


enantādīni ca na dissanti, tasmā kehici vuttānipi *'mātussa mātarehī” tiādīni na vuttāni, esa nayo 
itaresupi. **Yamktficitthikatam pufifiam, mayhafica mātuyā ca te. Anuññato aham matyā ti 
pāļidassanato pana karaņasampadānanissakkasāmibhummavacanatthāne **mātuyā, matyā ti ca 
vuttam itthilingatthāne samānagatikattā tesam vacanānam. Tathā hi ummādantijātake **matyā” ti 
padam paiicamītatiyekavacanavasena āgatam, yathā pana **khattiyā” ti padam majjhasaralopavasena 
**khatyā”ti bhavati, tathā **'mātuyā mātuya” nti ca padam **matyā, matya””nti bhavati, ayam nayo 
dhītusaddādīsu na labbhati. 


Dhītā, dhītā, dhītaro. Dhītam, dhītaram, dhītaro. Dhītuyā, dhītūhi, dhītūbhi. Dhītu, dhītuyā, 
dhītarānam, dhītānam, dhītūnam. Dhītarā, dhītuyā, dhītūhi, dhītūbhi. Dhītu, dhītuyā, dhītarānam, 
dhītānam, dhītūnam. Dhītari, dhītuyā, dhītuyam, dhītūsu. Bhoti dhītu, bhoti dhītā, bhotiyo dhītā, 
dhītaro. Ettha pana. 


**Jālim kaņhājinam dhītam, maddidevim patibbatam; 
Cajamāno na cintesim, bodhiyāyeva kāraņā” ti 


Pāļiyam **dhīta'*nti dassanato upayogavacanatthāne **dhīta” nti vuttam, tasmā idam sārato 
gahetabbam, tathā pāļiyam **assamaņī hoti asakyadhītarā *ti samāsapadassa dassanato 
tatiyekavacanantapadasadisam **setthidhītarā” tiādikam pathamekavacanantampi samāsapadam 
gahetabbameva, niruttipitake pana **mātā dhītā” ti padadvayam saddhānaye pakkhitta, tamamhehi 
**saddhāyā *ti padassa viya *'mātāyā' 'tiādīnam pāļiādīsu byāse adassanato visum gahitam 
samāseyeva hi īdisim saddagatim passāma **rājamātāya rājadhītāya setthidhītāyā ti. Evam 
kaññanayopi ekadesena labbhati, tathā **acchariyam nandamāte, abbhutam nandamāte”'ti pāļiyam 
**nandamāte' ti dassanato **bhoti rājamāte, bhoti rājadhīte” "ti evamādinayopi labbhati, tatra 
nandamāteti nandassa mātā nandamātā, bhoti nandamāte, evam samāseyeva īdisī saddagati hoti, 
tasmā samāsapadatte **'mātu dhītu duhitu' iccetesam pakatirūpānam dve kotthāsā gahetabbā 
pathamam dassitarūpakotthāso ca kaūifiānayo rūpakotthāso cāti. Nattādīni padāni na kevalam 
pullingāniyeva honti, atha kho itthilingānipi. Tathā hi **visākhāya nattā kālankatā hoti. Catasso 


mūsikā gādham kattā, no vasitā' *ttādīni payogāni sāsane dissanti. 

Nattā, nattā, nattāro. Nattam, nattāram, nattāro. Nattārā, nattuyā, nattūhi, nattūbhi. Nattu, 
nattuyā, nattārānam nattānam, nattūnam. Nattārā, nattuyā, nattūhi, nattūbhi. Nattu, nattuyā, 
nattārānam, nattānam, nattūnam. Nattari, nattuyā, nattuyam, nattūsu. Bhoti natta, bhoti nattā, bhotiyo 
nattā, nattāro. 


Evam *'*kattā vasitā bhāsitā'* iecādīsupi samāsapadatte pana **rājamātāya nandamāte” tiādīni 


Savinicchayoyam ākārantukārantitthilingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 
Ākārantukārantatāpakatikam 


Ākārantitthilingam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 176 


Idāni bhūmipadādīnam nāmikapadamālam vakkhāma pubbācariyamatam purecaram katvā — 


Ratti, rattī, rattiyo. Rattim, rattī, rattiyo. Rattiyā, rattīhi, rattībhi. Rattiyā, rattīnam. Rattiyā, 
rattīhi, rattībhi. Rattiyā, rattīnam. Rattiyā, rattiyam, rattīsu. Bhoti ratti, bhotiyo rattiyo. 
Yamakamahātheramatam. 


**Bhūmi, bhūmī, bhūmiyo. Bhūmim, bhūmī, bhūmiyo ti sabbam neyyam. Evam **bhūti satti 
patti vutti mutti kitti khanti titti siddhi iddhi vuddhi suddhi buddhi bodhi pīti nandi mati asani vasani 
sati gati vuddhi yuvati anguli bondi ditthi tutthi nābhi”* iccādīnampi nāmikapadamālā yojetabbā. 
Apica *'ratyo amoghā gacchanti. Divā ca ratto ca haranti ye balim. Na bhūmyā caturangulo. Seti 
bhūmyā anutthunam. Bhūmyā so patitam pāsam. Gīvāya patimuficati. Imā ca nabhyo satarājicittitā. 
Sateratā vijjurivappabhāsare''ti evamādīnam payogānam dassanato ratti bhūmi nābhisaddādīnam 
ayampi nāmikapadamālāviseso veditabbo. Katham? 


Ratti, rattī, rattiyo, ratyo. Rattim, rattī, rattiyo, ratyo. Rattiyā, ratyā, rattīhi, rattībhi. Rattiyā, 
ratyā, rattīnam. Rattiyā, ratyā, rattīhi, rattībhi. Rattiyā, ratyā, rattīnam. Rattiyā, ratyā, rattiyam 
ratyam, ratto, rattīsu. Bhoti ratti, bhotiyo rattī, rattiyo, ratyo. 


Ettha **ratto ti rūpanayam vajjetvā **bhūmi, bhūmī, bhūmiyo, bhūmyo ti sabbam neyyam. 
Nābhi, nābhī, nābhiyo, nabhyo. Nābhim, nābhī, nābhiyo, nabhyo. Nābhiyā, nabhyā, nābhīhi, 
nābhībhi. Nābhiyā, nabhyā, nābhīnam. Nābhiyā, nabhyā, nābhīhi, nābhībhi. Nābhiyā, nabhyā, 


nābhīnam. Nābhiyā, nabhyā, nābhiyam, nabhyam, nābhīsu. Bhoti nābhi, bhotiyo nābhī, nābhiyo, 
nabhyo. 


Bodhi, bodhī, bodhiyo, bojjho. Bodhim, bodhiyam, bojjham, bodhī, bodhiyo, bojjho. Bodhiyā, 
bojjhā, bodhīhi, bodhībhi. Bodhiyā, bojjhā, bodhīnam. Bodhiyā, bojjhā, bodhīhi, bodhībhi. Bodhiyā, 
bojjhā, bodhīnam. Bodhiyā, bojjhā, bodhiyam, bojjham, bodhīsu. Bhoti bodhi, bhotiyo bodhī, 
bodhiyo, bojjho. 


Ettha pana **bujjhassu jina bodhiyam. Aūīiatra bojjhā tapasā” ti vicitrapāļinayadassanato 
vicitranayā nāmikapadamālā vuttā. Sabbopi cāyam nayo aiifiatthāpi yathāraham yojetabbo. 


Savinicchayoyam ikārantitthilingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 
Ikārantatāpakatikam ikārantitthilingam 

Nitthitam. 

Idāni bhūrīsaddādīnam nāmikapadamālam vakkhāma pubbācariyamatam purecaram katvā — 

Itthī, itthī, itthiyo. Itthim, itthī, itthiyo. Itthiyā, itthīhi, itthībhi. Itthiyā, itthīnam. Itthiyā, itthīhi, 
itthībhi. Itthiyā, itthīnam. Itthiyā, itthiyam, itthīsu. Bhoti itthi, bhotiyo itthiyo. 
Yamakamahātheramatam. 

**Bhūrī, bhūrī, bhūriyo. Bhūrim, bhūrī, bhūri yo” ti itthiyā samam. Evam bhūtī bhotī vibhāvinī 
iecādīnam bhūdhātumayānam atiiiesaīica īkārantasaddānam nāmikapadamālā yojetabbā. Etthaūifie 


īkārantasaddā nāma — 


**Mātulānī ca bhaginī, bhikkhunī sāmugī ajī; 
Vāpī pokkharaņī devī, nāgī yakkhinī rājinī. 


Dāsī ca brāhmaņī muttha-ssatinī sīghayāyinī; 
Sākiyānī' ti cādīni, payogāni bhavanti hi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 176 


Tatra **pokkharaņī dāsī, brāhmaņi' "ccādinam gati; 
Atiūathāpi siyā gāthā-cuņņiyesu yathāraham. 
**Kusāvatī tiādīnam, gāthāsveva visesato; 
Rūpāni aiifiathā honti, ekavacanato vade. 


**Kāsī avantī' iecādī, bahuvacanato vade; 


ma.) 


**Candavatī” tiādīni, payogassānurūpato. 


Tathā hi **pokkharaiīfio sumāpitā. Tā ca sattasatā bhariyā, dāsyo sattasatāni ca. Dārake ca aham 
nessam, brāhmaņyā paricārake. Najjo sandanti. Najjā nerafijarāya tīre. Lakkhyā bhava nivesanam. 


Bārāņasyam mahārāja, kākarājā nivāsako; 
Asītiyā sahassehi, supatto parivārito. 


nn_? 


Rājā yathā vessavaņo naļiiīa 'nti 


Evamādīnam pāļīnam dassanato pokkharaņī iccādīnam nāmikapadamālāyo savisesā yojetabbā. 
Katham? *Pokkharaņī, pokkharaņī, pokkharaņiyo, pokkharaiītio. Pokkharaņi' ntiādinā vatvā 
karaņasampadānanissakkasāmivacanatthāne **pokkharaņiyā, pokkharaīītiā” ti ekavacanāni 
vattabbāni. Bhummavacanatthāne pana **pokkharaņiyā, pokkharaitiā, pokkharaņiyam, 
pokkharatīia””nti ca ekavacanāni vattabbāni. Sabbattha ca padāni paripuņņāni kātabbāni. Tathā 
**dāsī, dāsī, dāsiyo, dāsyo. Dāsim, dāsiyam, dāsī, dāsiyo, dāsyo''ti vatvā karaņavacanatthānādīsu 
**dāsiyā, dāsyā' ti ekavacanāni vattabbāni. Bhummavacanatthāne pana **dāsiyā, dāsyā, dāsiyam, 
dāsya ”nti ca ekavacanāni vattabbāni. Sabbattha padāni paripuņņāni kātabbāni. Ettha pana **yatthiyā 
patikoteti, ghare jātamva dāsiyam. Phusissāmi vimuttiya ”nti payogānam dassanato amvacanassa 
yamādesavasena **dāsiya' nti vuttam. Tesu ca **ghare jātamva dāsiya ”nti ettha amvacanassa 
yamādesato aiīfiopi saddanayo labbhati. Katham? Yathā daharī eva **dahariyā”'ti vuccati, evam dāsī 
eva **dāsiyā ti. 


Ettha pana **passāmi voham daharim, kumārim cārudassana””nti ca **ye tam jiņņassa pādamsu, 
evam dahariyam sati””nti ca pāļi nidassanam, upayogavacanicchāya **dāsiya ”nti vuttam, imasmim 
panādhippāye **dāsiyā, dāsiyā, dāsiyāyo. Dāsiyam, dāsiyā, dāsiyāyo. Dāsiyāyā 'ti kaiifiāānayeneva 
nāmikapadamālā bhavati **kumāriyā *ti saddasseva. Tathā hi **kumāriye upaseniye ti pāļi dissati. 


Tathā **pupphavatiyā, pupphavatiyam, pupphavatiyāya, pupphavatiyāyam, bhoti pupphavatiye”*ti 
kaiiūiānayanissitena ekavacananayena nāmikapadamālā bhavati. 


Ettha pana **atīte ayam bārāņasī pupphavatiyā nāma ahosi. Rājāsi luddakammo, ekarājā 
pupphavatiyāyam. Uyyassu pubbena pupphavatiyāyā” ti pāļi ca atthakathāpātho ca nidassanam. 
Aparo nayo — **dāsiyā dahariyā kumāriyā” 'ttādīsu kakārassa yakārādesopi datthabbo. 
Brāhmaņīsaddassa tu **brāhmaņī, brāhmaņī, brāhmaņiyo, brāhmaņyo. Brāhmaņi' ntiādīni vatvā 
karaņavacanatthānādīsu **brāhmaņiyā, brāhmaņyā ti ekavacanāni vattabbāni, sabbattha ca padāni 
paripuņņāni kātabbāni. Nadīsaddassa **nadī, nadī, nadiyo, najjo. Nadi'”ntiādinā vatvā **nadiyā, 
najjā” ti ca **nadiyam, najja” nti ca vattabbam, sabbattha ca padāni paripuņņāni kātabbāni. 
Itthilingesu hi paccattabahuvacane dittheyeva upayogabahuvacanam anāgatampi ditthameva hoti, 
tathā upayogabahuvacane dittheyeva paccattabahuvacanam anāgatampi ditthameva hoti, 
karaņasampadānanissakkasāmibhummavacanānampi atifiatarasmim dittheyeva atifiataram 
ditthameva hoti. Tathā hi **dāsā ca dāsyo anujīvino cā”'ti ettha **dāsyo' ti paccattabahuvacane 
dittheyeva aparampi **dāsyo' ti upayogabahuvacanam tamsadisattā ditthameva hoti. 


**Sakko ca me varam dajjā, so ca labbhetha me varo; 
Ekarattam dvirattam vā, bhaveyyam abhipārako; 


Ummādantyā ramitvāna, sivirājā tato siya” nti 


Ettha *tummādantyā”'ti karaņavacane dittheyeva tamsadisāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 176 


sampadānanissakkasāmibhummavacanānipi ditthāniyeva honti. **Brāhmaņyā paricārake ti ettha 
**brāhmaņyā *ti sāmivacane dittheyeva tamsadisāni karaņasampadānanissakkabhummavacanānipi 
ditthāniyeva honti. **Seti bhūmyā anutthuna ”nti ettha **pathabyā cārupubbangī *ti ettha ca 
**bhūmyā, pathabyā *ti sattamiyā ekavacane dittheyeva tamsadisāni 
karaņasampadānanissakkasāmivacanānipi ditthāniyeva honti. **Bārāņasyam mahārājā ti ettha 
**bārāņasya 'nti bhummavacane dittheyeva tamsadisāni afiitānipi **brāhmaņyam ekādasyam 
paficamya 'ntiādīni bhummavacanāni ditthāniyeva honti. 


Kusāvatī. Kusāvatim. Kusāvatiyā, kusāvatyā. Kusāvatiyam, kusāvatyam. Bhoti kusāvati. 


Bārāņasī. Bārāņasim. Bārāņasiyā, bārāņasyā. Bārāņasiyam, bārāņasyam, bārāņassam iccapi, 
bhoti bārāņasi. 


x = x = 


Nalint. Nalinim. Naliniyā, naliññā. Nalļiniyam, naliññam. Bhoti nalini. Aññānipi yojetabbāni. 


Gāthāvisayam pana patvā ‘‘kusāvatimhi, bārāņasimhi, naļinimhT ’tiādinā 
saddarūpānipiyojetabbāni. Tathā hi pāļiyam **kusāvatimhi' *ādīni mhiyantāni itthilīngarūpāni 
**nadimhā cā” tiādidassanato. Yam pana atthakathāsu cuņņiyapadaracanāyam 
**sammāditthimhī' *tiādikam itthilingarūpam dissati, tam akkharavipallāsavasena vuttanti datthabbam 
cuņņiyapadatthāne **sammāditthiyam patisandhiyam sugatiyam duggatiya * ntiādidassanato. Ayam 
panettha niyamo sugatasāsane gāthāyam cuņņiyapadatthāne ca **katītiā ratti itthī yāgu vadhū” ti 
evam paficantehi itthilingehi saddhim nā sa smā smim mhā mhiiccete saddā sarūpato parattam na 
yanti. Mhisaddo pana gāthāyam ivaņņantehi itthilingehi saddhim parattam yāti. Tatridam vuccati — 


**Gāthāyam cuņņiye cāpi, nā sasmādī sarūpato; 
Nākārantaivaņņanta-itthīti paratam gatā. 


Mhisaddo pana gāthāyam, ivaņņantitthibhī saha; 
Ya'to parattametassa, payogāni bhavanti hi. 


Yathā balākayonimhi, na vijjati pumo sadā; 
Kusāvabhimhi nagare, rājā āsi mahīpatī” ti. 


Evam kusāvatī iccādīni afiiathā bhavanti, nagaranāmattā panekavacanānipi, na 
janapadanāmāni viya bahuvacanāni. **Kāsī, kāsiyo. Kāsīhi, kāsībhi. Kāsīnam. Kāsīsu. Bhotiyo 
kāsiyo. Evam avantī avantiyo” tiādināpi nāmikapadamālā yojetabbā. Atiiiānipi padāni gahetabbāni. 
Evam kāsīiccādīni janapadanāmattā rūļhīvasena bahuvacanāneva bhavanti atthassa ekattepi. 


Candavatī, candavatim, candavatiyā, candavatiyam, bhoti candavati, evam ekavacanavasena vā, 
candavatiyo, candavatiyo, candavatīhi, candavatībhi, candavatīnam, candavatīsu, bhotiyo 
candavatiyo, evam bahuvacanavasena vā nāmikapadamālā veditabbā, aiitānipi padāni yojetabbāni. 
**Candavatī' 'iecādīni hi ekissā bahūnaticitthīnam paņņattībhāvato payogānurūpena ekavacanavasena 
vā bahuvacanavasena vā yojetabbāni bhavanti. Esa nayo aññatrapi. 

Savinicchayoyam īkārantitthilingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 


Īkārantatāpakatikam īkārantitthilingam nitthitam. 


Idāni bhūdhātumayānam ukārantitthilingānam appasiddhattā atitiena ukārantitthilingena 
nāmikapadamālam pūressāma — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 176 


Yāgu, yāgū, yāguyo. Yāgum, yāgū, yāguyo. Yāguyā, yāgūhi, yāgūbhi. Yāguyā, yāgūnam. 
Yāguyā, yāgūhi, yāgūbhi. Yāguyā, yāgūnam. Yāguyā, yāguyam, yāgūsu. Bhoti yāgu, bhotiyo yāgū, 
yāguyo. 


Evam **dhātu dhenu kāsu daddu kaņdu kacchu rajju” iecādīni. Tatra dhātusaddo 
rasarudhiramamsamedanhāruatthiatthimifijasukkasankhātadhātuvācako pullingo, sabhāvavācako 
pana sugatādīnam sārīrikavācako lokadhātuvācako ca cakkhādivācako ca itthilingo, bhū hū 
karapacādisaddavācako itthilingoceva pullingo ca. Atra panitthilingo adhippeto. 


Savinicchayoyamukārantitthilingānam nāmikapadamālāvibhāgo. 
Ukārantatāpakatikam ukārantitthilingam nitthitam. 
Idāni bhūsaddādīnam nāmikapadamālam vakkhāma pubbācariyamatam purecaram katvā — 


Jambū, jambū, jambuyo. Jambum, jambū, jambuyo. Jambuyā, jambūhi, jambūbhi. Jambuyā, 
jambūnam. Jambuyā, jambūhi, jambūbhi. Jambuyā, jambūnam. Jambuyā, jambuyam, jambūsu. Bhoti 
jambu, bhotiyo jambū, jambuyo. Yamakamahātheramatam. 


Ettha jambūsaddassa itthilingattam **ambā sālā ca jambuyo”tiādinā pasiddham. **Ime te 
jambukā rukkhā *ti ettha pana rukkhasaddam apekkhitvā **jambukā”'ti pullinganiddeso katoti 
datthabbam. Tathā hi jambūti kathetabbāti jambukā. Ke re ge saddeti dhātu. Atha vā 
itthilingavasena jambū eva jambukā, jambukā ca tā rukkhā cāti jambukārukkhā, yathā lankādīpo, 
pullingapakkhe vā samāsavasena **jambukarukkhā' *ti vattabbe gāthāvisayattā 
chandānurakkhaņattham dīgham katvā **jambukārukkhā” ti vuttam **saraņāgamane kaficī” *ti ettha 


viya. 


Bhī, bhū, bhuyo. Bhum, bhū, bhuyo. Bhuyā, bhūhi, bhūbhi. Bhuyā, bhūnam. Bhuyā, bhūhi, 
bhūbhi. Bhuyā, bhūnam. Bhuyā, bhuyam, bhūsu. Bhoti bhu, bhotiyo bhū, bhuyo. 


Evam **abhū, abhū, abhuyo. Abhum, abhū, abhuyo. Abhuyā *tiādinā yojetabbā. Atra **'abhum 
me katham nu bhaņasi, pāpakam vata bhāsasī”*ti nidassanapadam. 


**Vadhū ca sarabhū ceva, sarabū sutanū camū; 
Vāmūrū nāganāsūrū' ”, iccādī jambuyā samā. 


Idam pana sukhumam thānam sutthu manasi kātabbam. **Vadaiiiū, vadatiiū, vadaūiiiuyo. 
Vadaññum, vadaññüu, vadaññuyo. Vadaññuya” ti jambūsamam yojetabbam. Evam ‘“‘maggaññū 


yms 


dhammaīīū kataiihū' iccādīsupi. 
Nanu ca bho — 


**Soham nūna ito gantvā, yonim laddhāna mānusim; 

Vadaññū sīlasampanno, kāhāmi kusalam bahu”*nti 
Evamādippayogadassanato vadaūūūsaddādīnam pullingabhāvo pasiddho, evam sante kasmā idha 
itthilinganayo dassitoti? Vadaūiiūiccādīnam ekantapullingabhāvābhāvato dvilingāni tesam 
vāccalingattā. Tathā hi — 

**Sāham gantvā manussattam, vadatiiū vītamaccharā; 

Sanghe dānāni dassāmi, appamattā punappuna 'nti ca, 


**Kodhanā akataiū cā”'ti ca itthilihgapayogikā bahū pāļiyo dissanti, tasmā evam nīti amhehi 
thapitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 176 


Savinicchayoyam ūkārantitthilingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 
Ūkārantatāpakatikam ūkārantitthilingam nitthitam. 


Okārantapadam bhūdhātumayam itthilingamappasiddham, atīiam panokārantam itthilingam 
pasiddham. 


Okārantam itthilingam, gosaddoti vibhāvaye; 
Gosaddasseva pullinge, rūpamassāhu kecana; 


Tathā hi keci **go, gāvo, gavo. Gāvu' ntiādinā nayena vuttāni pullingassa gosaddassa rūpāni 
viya itthilingassa gosaddassa rūpāni icchanti, tesam mate majjhe bhinnasuvaņņānam 
vaņņavisesābhāvo viya rūpavisesābhāvato gosaddassa itthilingabhāvapatipādanam 
anijjhānakkhamam. Kasmāti ce? Yasmā mātugāmasaddassa *'mātugāmo, mātugāmā. 

Mātugāma” ntiādinā nayena dve padamālā katvā ekā pullingassa padamālā, ekā itthilingapadamālāti 
vuttavacanam viya idam vacanam amhe patibhāti, tasmā anijjhānakkhamam. 


Apica itthilingassa gosaddassa rūpesu pullingassa gosaddassa rūpehi samesu santesu katham 
gosaddassa itthilingabhāvo siyā? Rūpamālāvisesābhāvato. Yathā hi ratti aggi atthisaddānam 
ikārantabhāvena samattepi itthilingapumanapumsakalingalakkhaņabhūto rūpamālāviseso dissati. 
Yathā pana dvinnam dhātusaddānam pumitthilingapariyāpannānam rūpamālāviseso dissati, na tathā 
tehācariyehi abhimatassa itthilingassa gosaddassa rūpamālāviseso dissati. Yathā pana dvinnam 
dhātusaddānam pumitthilingapariyāpannānam rūpamālāviseso bhavati, yathā dvinnam gosaddānam 
pumitthilingapariyāpannānam rūpamālāvisesena bhavitabbam, yathā ca dvinnam āyusaddānam 
punnapumsakalingapariyāpannānam rūpamālāviseso dissati, tathā dvinnam gosaddānam 
pumitthilingapariyāpannānam rūpamālāvisesena bhavitabbam. Avisesatte sati katham tesam 
pumitthilingavavatthānam siyā, kathaiīca visadāvisadākāravohāratā siyā. Idam thānam atīva 
saņhasukhumam paramagambhīram mahāgahanam na sakkā sabbasattānam mūlabhāsābhūtāya 
sabbaitiujineritāya māgadhikāya sabhāvaniruttiyā nayam sammā ajānantena akatafiāāņasambhārena 
kenaci ajjhogāhetum vā vijatetum vā, amhākam pana mate dvinnam gosaddānam rūpamālāviseso 
ceva dissati, pumitthilingavavatthānaīca dissati, visadāvisadākāravohāratā ca dissati, 
napumsakalingassa tadubhayamuttākāravohāratā ca dissatīti datthabbam. 


Idāni imassatthassa āvibhāvattham imasmim thāne imam nītim thapessāma. Evañhi sati 


pariyattisāsane patipannakā nikkankhabhāvena na kilamissanti. Ettha tāva atthaggahaņe vitiiiūnam 
kosalluppādanattham tisso nāmikapadamālāyo kathessāma — seyyathidam? 


Gāvī, gāvī, gāviyo. Gāvim, gāvī, gāviyo. Gāviyā, gāvīhi, gāvībhi. Gāviyā, gāvīnam. Gāviyā, 
gāvīhi, gāvībhi. Gāviyā, gāvīnam. Gāviyā, gāviyam, gāvīsu. Bhoti gāvi, bhotiyo gāvī, gāviyo. 


Ayam gosaddato vihitassa īpaccayassa vasena nipphannassa itthivācakassa īkārantitthilingassa 
gāvīsaddassa nāmikapadamālā. 


Go, gāvo, gavo. Gāvum, gāvam, gavam, gāvo, gavo. Gāvena, gavena, gohi, gobhi. Gāvassa, 
gavassa, gavam, gunnam, gonam. Gāvā, gāvasmā, gāvamhā, gavā, gavasmā, gavamhā, gohi, gobhi. 
Gāvassa, gavassa, gavam, gunnam, gonam. Gāve, gāvasmim, gāvamhi, gave, gavasmim, gavamthi, 
gāvesu, gavesu, gosu. Bho go, bhavanto gāvo, gavo. 


Ayam pumavācakassa okārantapullingassa gosaddassa nāmikapadamālā. 
Go, gāvī, gāvo, gāvī, gavo. Gāvam, gavam, gāvim, gāvo, gāvī gavo. Gohi, gobhi. Gavam, 


gunnam, gonam. Gohi, gobhi. Gavam, gunnam, gonam. Gosu. Bhoti go, bhotiyo gāvo, gāvī, gavo. 
Ayam pumitthivācakassa okārantassitthipullingassa gosaddanāmikapadamālā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 176 


Ettha pana **gāvu'*nti padam ekantapumavācakattā na vuttanti datthabbam, 
ekantapumavācakattaficassa āhaccapāļiyā fiāyati **idha pana bhikkhave vassūpagatam bhikkhum itthī 
nimantesi *ehi bhante, hirafifiam vā te demi, suvaņņam vā te demi, khettam vā te demi, vatthum vā te 
demi, gāvum vā te demi, gāvim vā te demi. Dāsam vā te demi, dāsim vā te demi, dhītaram vā te demi 
bhariyatthāya, aham vā te bhariyā homi, atitiam vā te bhariyam ānemī'ti'* evam āhaccapāļiyā fāyati. 


Ettha hi **gāvu' nti vacanena pumā vutto, **gāvi''nti vacanena itthī, yam pana imissam 
okārantitthilingapadamālāyam **gāvī *ti padam catukkhattum vuttam, tam **kaūifiā' *ti padam viya 
itthilingassa avisadākāravohāratāvifiiiāpane samattham hoti. Na hi itaresu lingesu 
samānasutikabhāvena catukkhattum āgatapadam ekampi atthi, **gāvī gāvi' nti ca imesam saddānam 
katthaci thāne itthipumesu sāmaīifiavasena pavattim upari kathayissāma. Yā panamhehi 
okārantitthilingassa **go, gāvī, gāvo, gāvī, gavo. Gāvam, gavam, gāvi' ntiādinā nayena padamālā 
katā, tattha gosaddato siyonam īkārādeso amvacanassa ca imkārādeso bhavati, tena 
saddasatthavidunā vajirabuddhācariyena niruttinaye kosallavasena gosaddato yonamīkārādeso vutto. 
Yathā pana gosaddato yonamīkārādeso bhavati, tathā sissīkārādeso amvacanassa ca imkārādeso 
bhavati. Atrimā nayaggāhaparidīpaniyo gāthā — 


Īpaccayā siddhesvapi, **gāvī gāvī 'tiādisu; 
Pathamekavacanādi-antesu jinasāsane. 


Vadatā yonamīkāram, gosaddassitthiyam pana: 
Avisadattamakkhātum, nayo dinnoti no ruci. 


Kifca bhiyyo atthakathāsu ca — 


**Gāvo''ti vatvā *'gāvi' nti-vacanena panitthiyam; 
Avisadattamakkhātum, nayo dinnoti no ruci. 


Tathā hi samantapāsādikādīsu atthakathāsu **cheko hi gopālako sakkharāyo ucchangena 
gahetvā rajjudaņdahattho pātova vajam gantvā gāvo pitthiyam paharitvā palighathambhamatthake 
nisinno dvāram pattam pattam gāvim "eko dve'ti sakkharam khipitvā gaņetī” ti imasmim padese 
**gāvo''ti vatvā *'gāvi''nti vacanena itthipumavācakassa okārantitthilingassa gosaddassa 
avisadākāravohāratā vihitā. **Gāvo' ti hi iminā sāmaīītato itthipumabhūtā goņā gahitā, tathā 
**gāvi' nti imināpi itthibhūto pumabhūto ca goņo. Evam **gāvo''ti ca **gāvi''nti ca ime saddā 
saddasatthavidūhi atthakathācariyehi niruttinayakusalatāya samānalingavasena ekasmimyeva 
pakaraņe ekasmimyeva vākye piņdīkatā. Yadi hi itthilinge vattamānassa itthipumavācakassa 
atthakathāyam **gāvo ti vatvā **gāva 'nticceva vattabbam siyā, **gāvi''nti pana na vattabbam. 
Yathā ca pana atthakathācariyehi **gāvo''ti itthipumavasena sabbesam gunnam sangāhakavacanam 
vatvā teyeva gāvo sandhāya puna **dvāram pattam pattam gāvi'”nti saddaracanam kubbimsu, tasmā 
**gāvi' nti idampi sabbasangāhakavacanamevāti datthabbam. Asabbasangāhakavacanam idam 
gāvīsaddena itthiyāyeva gahetabbattāti ce? Na, pakaraņavasena atthantarassa viditattā. Na hi 
sabbavajesu **itthiyoyeva vasanti, na pumāno” ti ca, **pumānoyeva vasanti, na itthiyo ti ca sakkā 
vattum. Apica **gāvimpi disvā palāyanti *bhikkhū'ti mafifiamānā” ti pāļi dissati, etthāpi **gāvi” nti 
vacanena itthibhūto pumabhūto ca sabbo go gahitoti datthabbam. Itarathā **itthibhūtoyeva go 
bhikkhūti maiitabbo”*ti āpajjati. Iti pāļinayena itthilinge vattamānamhā itthipumavācakasmā 
gosaddato amvacanassa imkārādeso hotīti viūtiāyati. 


Vajirabuddhācariyenapi gosaddato īpaccaye kātabbepi akatvā yonamīkārādeso kato. 
Tassādhippāyo evam siyā gosaddato īpaccaye kate sati īpaccayavasena **gāvī ti nipphannasaddo 
yattha katthaci visaye **migī morī kukkutī 'iecādayo viya itthivācakoyeva siyā, na katthacipi 
itthipumavācako, tasmā sāsanānukūlappayogavasena yonamīkārādeso kātabboti. Iti 


vajirabuddhācariyamate gosaddato yonam īkārādeso hotīti fiāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 176 


Kiñca bhiyyo — yasmā atthakathācariyehi **gāvo pitthiyam paharitvā * tiādinā nayena racitāya 
**dvāram pattam pattam gāvim "eko dve'ti sakkharam khipitvā gaņetī' ti vacanapariyosānāya 
saddaracanāyam *'*eko gāvī, dve gāvī” ti atthayojanānayo vattabbo hoti, **gāvi''*nti 
upayogavacanafica dissati. Iti atthakathācariyānam mate gosaddato siyonamīkārādeso amvacanassa 
imkārādeso hotīti fiāyati. Tasmāyevamhehi yā sā okārantatāpakatikassa itthilihgassa gosaddassa **go, 
gāvī, gāvo, gāvī, gavo, gāvam, gāvi' ntiādinā nayena padamālā thapitā, sā pāļinayānukūlā 
atthakathānayānukūlā kaccāyanācariyamatam gahetvā padanipphattijanakassa garuno ca matānukūlā, 
**gāvī' ti padassa catukkhattum āgatattā pana okārantitthilingassa gosaddassa 
avisadākāravohārattaiīca sādheti. Iccesā pāļinayādīsu iiāāņena sammā upaparikkhiyamānesu atīva 
yujjati, natthettha appamattakopi doso. Ettha pana paccattopayogālapanānam bahuvacanatthāne 
**gāviyo' ti padafica karaņasampadānanissakkasāmīnamekavacanatthāne **gāviyā” ti padafīca 
karaņanissakkānam bahuvacanatthāne **gāvīhi gāvībhī ti padāni ca sampadānasāmīnam 
bahuvacanatthāne **gāvīna'”nti padafica bhummavacanatthāne **gāviyā, gāviyam, gāvīsū ti padāni 
cāti imāni vitthārato soļasa padāni ekantena īpaccayavasena siddhattā ekantitthivācakattā ca na 


vuttānīti datthabbam. 


Ayam panettha nicchayo vuccate sotūnam nikkankhabhāvāya — itthilingapadesu hi **gāvī 
gāvi'”nti imāni īpaccayavasena vā īkārimkārādesavasena vā sijjhanti. Etesu pacchimanayo 
idhādhippeto, pubbanayo aiattha. Tathā **gāvī gāvi” nti imāni īpaccayavasenapi siddhattā 
yebhuyyena itthivācakāni bhavanti īkārimkārādesavasenapi siddhattā. Katthaci ekakkhaņeyeva 
sabbasangāhakavasena itthipumavācakāni bhavanti. Etesupi pacchimoyeva nayo idhādhippeto, 
pubbanayo aūiiattha. **"Gāviyo. Gāviyā, gāvīhi, gāvībhi. Gāvīnam. Gāviyam, gāvīsū''ti etāni pana 
Īpaccayavaseneva siddhattā sabbathāpi itthīnamyeva vācakāni bhavanti. Itthibhūtesveva godabbesu 
lokasanketavasena visesato pavattattā ekantato itthidabbesu pavattāni **'migī morī kukkutī 'iccādīni 
padāni viya. Kificāpi pana **nadī mahī' 'iecādīnipi itthilingāni īpaccayavaseneva siddhāni, tathāpi 
tāni aviiiāņakattā tadatthānam itthidabbesu vattantīti vattum na yujjati. 
Itthipumanapumsakabhāvarahitā hi tadatthā. Yasmā pana itthilinge gosadde enayogo esukāro ca na 
labbhati, tasmā **gāvena gavena gāvesu gavesū ti padani na vuttāni. Yasmā ca itthilingena 
gosaddena saddhim sasmāsmimvacanāni sarūpato parattam na yanti, tasmā **gāvassa gavassa 
gāvasmā gavasmā gāvasmim gavasmi' nti padāni na vuttāni. Yasmā ca tattha smāvacanassa 
ādesabhūto ākāro ca mhākāro ca na labbhati, tasmā **gāvā gavā gāvamhā gavamhā'*ti padāni na 
vuttāni. Yasmā ca smimvacanassa ādesabhūto ekāro ca mhikāro ca na labbhati, tasmā **gāve gave 
gāvamhi gavamhī *ti padāni na vuttāni. Apica **yāya tāyā” tiādīhi samānādhikaraņapadehi yojetum 
ayuttattāpi **gāvena gavenā” tiādīni itthilingatthāne na vuttāni. Tathā hi **yāya tāya 'iccādīhi 
saddhim **gāvena gavenā 'tiādīni na yojetabbāni ekantapullingarūpattā. 


Keci panettha vadeyyum — yā tumhehi okārantatāpakatikassa itthilingassa gosaddassa **go, 
gāvī, gāvo, gāvī, gavo 'tiādinā nayena padamālā thapitā, sā **mātugāmo itthī mātugāmā itthiyo”' ti 
vuttasadisā ca hotīti'? Tanna. Mātugāmaitthīsaddā hi nānālingā pumitthilingabhāvena, nānādhātukā 
ca gamu isudhātuvasena, imasmim pana thāne go gāvīsaddā ekalingā itthi lingabhāvena, ekadhātukā 
ca gamudhātuvasenāti. Yajjevam goņasaddassa gosaddassādesavasena kaccāyanena vuttattā 
tadādesattam ekadhātukattaficāgamma tenāpi saddhim missetvā padamālā vattabbāti? Na, 
goņasaddassa accantapullingattā akārantatāpakatikattā ca. Tathā hi so visum pullingatthāne uddittho. 
Ayam pana *'go, gāvī, gāvo, gāvī, gavo 'tiādikā padamālā okārīkārantapadāni missetvā katāti na 
sallakkhetabbā, atha kho vikappena gosaddato paresam si yo amvacanānam īkārimkārādesavasena 
vuttapadavantattā okārantitthilingapadamālā icceva sārato paccetabbā. 


Idāni gosaddassa itthilingabhāvasādhakāni suttapadāni lokikappayogāni ca kathayāma — 
**seyyathāpi bhikkhave vassānam pacchime māse saradasamaye kitthasambādhe gopālako gāvo 
rakkheyya, tā gāvo tato tato daņdena ākoteyya. 


Annadā baladā cetā, vaņņadā sukhadā ca tā; 
Etamattham vasam fiatvā, nāssu gāvo hanimsu te. 


Sabbā gāvo samāharati. Gamissanti bhante gāvo vacchagiddhiniyo *ti imāni suttapadāni. **Gosu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 176 


duyhamānāsu gato''tiādīni pana lokikappayogāni. Iti gosaddassa itthilingabhāvopi pullingabhāvo 
viya sārato paccetabbo. 


Tatra **go, gāvī, gāvo, gāvī, gavo tiādīni kiūcāpi itthilingabhāvena vuttāni, tathāpi 
yathāpayogam *'pajā devatā ”*tipadāni viya itthipurisavācakāneva bhavanti, tasmā itthilihngavasena 
**sā go” ti vā *'tā gāvo ti vā vutte itthipumabhūtā sabbepi goņā gahitāti veditabbā. Na hi īdise thāne 
ekantato lingam padhānam, atthoyeva padhāno. **Vajegāvo duhantī”ti vutte kificāpi **gāvo ti ayam 
saddo pumepi vattati, tathāpi duhanakriyāya pume asambhavato atthavasena itthiyo fiāyante. **Gāvī 
duhantī 'ti vutte pana lingavasena atthavasena ca vacanato ko samsayamāpajjissati vi. **Tā gāvo 
carantī ti vutte itthilingavasena vacanato kadāci kassaci samsayo siyā **nanu itthiyo *ti, 
pullingavasena pana *'*te gāvo carantī ti vutte samsayo natthi, itthiyo ca pumāno ca itāyante 
pullīngabahuvacanena katthaci itthipumassa gahitattā. ** Athettha sīhā byagghā cā”tiādīsu viya **gāvī 
carat? ’ti ca **gāvim passat” ti ca vutte itthī viiifiāyate gāvīsaddena itthiyā gahetabbattā. 
Lokikappayogesu hi sāsanikappayogesu ca gāvīsaddena itthī gayhati. Ekaccam pana 
sāsanikappayogam sandhāya **gāvī *ti, **gāvi' nti ca *"itthipurisasādhāraņavacanamavocumha. Tathā 
hi **seyyathāpi bhikkhave dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāvim vadhitvā catumahāpathe 
bilaso vibhajitvā nisinno assā'*ti pāļi dissati. Atthakathāsu ca **gāvo'” ti itthipumasādhāraņam 
saddaracanam katvā puna tadeva itthipumam sandhāya **dvāram pattam pattam gāvi''nti racitā 
saddaracanā dissati. 

Ettha hi gojātiyam thitā itthīpi pumāpi *'*gāvī' ti sankham gacchati. Visesato pana **gāvī ti 
idam itthiyā adhivacanam. Tathā hi tattha tattha pāļippadesādīsu **acirapakkantassa bhagavato 
bāhiyam dārucīriyam gāvī taruņavacchā adhipatitvā jīvitā voropesī” ti, **gāvum vā te demi, gāvim vā 
te demī” ti ca **tiņasīho kapotavaņņagāvīsadiso” ti ca payogadassanato itthī kathiyatīti vattabbam. 
Gosaddena pana **goduhanam. Gadduhanam. Gokhīram godhano gorūpāni cā'*ti dassanato itthīpi 
pumāpi kathiyatīti vattabbam. 


Idāni okārantassa itthilingassa gosaddassa padamālāyam pāļinayādinissito atthayuttinayo 


vuccate vifiiūnam kosallajananattham — 


Sā go gacchati, sā gāvī gacchati, tā gāvo, gāvī, gavo gacchanti. Tam gāvam, gāvim, gavam 
passati, tā gāvo, gāvī, gavo passati. Tāhi gohi, gobhi katam. Tāsam gavam, gunnam, gonam deti. 
Tāhi gohi, gobhi apeti. Tāsam gavam, gunnam, gonam singāni. Tāsu gosu patitthitam. Bhoti go tvam 
tittha, bhotiyo gāvo gāvī, gavā tumhe titthatha. 


Aparopi vuccate — 


Sā go nadim tarantī gacchati, sā gāvī nadim tarantī gacchati, tā gāvo, gāvī, gavo nadim tarantīyo 
gacchanti. Tam gāvam, gāvim, gavam nadim tarantim passati, tā gāvo, gāvī, gavo nadim tarantiyo 
passati. Tāhi gohi, gobhi nadim tarantīhi katam. Tāsam gavam, gunnam, gonam nadim tarantīnam 
deti. Tāhi gohi, gobhi nadim tarantīhi apeti. Tāsam gavam, gunnam, gonam nadim tarantīnam 
santakam. Tāsu gosu nadim tarantīsu patitthitanti. 


Tatra yā sā **go, gāvī, gāvo, gāvī, gavo tiādinā okārantassitthilingassa gosaddassa padamālā 
thapitā, sā **go, gāvo gavo 'tiādinā vuttassa okārantapullingassa gosaddassa padamālāto savisesā 
paccattopayogālapanatthāne catunnam kaūiiāsaddānam viya gāvīsaddānam vuttattā. Yasmā 
panāyam viseso, tasmā imassa okārantitthilīngassa gosaddassa afifiesamitthilingānam viya 
avisadākāravohāratā sallakkhetabbā, na pullingānam viya visadākāravohāratā, nāpi 
napumsakalingānam viya ubhayamuttākāravohāratā sallakkhetabbā. Ettha nicchayakaraņī gāthā 


vuccatl — 


Duvinnam dhātusaddānam, yathā dissati nānatā; 
Gosaddānam tathā dvinnam, icchitabbāva nānatā. 


Tathā hi pumitthilingavasena dvinnam dhātusaddānam viseso dissati. Tam yathā?? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 176 


Dhātu, dhātū, dhātavo. Dhātum, dhātū, dhātavo. Dhātunā, dhātūhi, dhātūbhi. Dhātussa, 
dhātūnam. Dhātusmā, dhātumhā, dhātūhi, dhātūbhi. Dhātussa, dhātūnam. Dhātusmim, dhātumhi, 
dhātūsu. Ayam pullingaviseso. 


Dhātu, dhātū, dhātuyo. Dhātum, dhātū, dhātuyo. Dhātuyā, dhātūhi, dhātūbhi. Dhātuyā, 
dhātūnam. Dhātuyā, dhātūhi, dhātūbhi. Dhātuyā, dhātūnam. Dhātuyā, dhātuyam, dhātūsu. Ayam 
itthilingassa viseso. 


x "x= 


Yathā ca dvinnam dhatusaddanam viseso paññayati, tathaá dvinnampi gosaddānam viseso 
paññayateva. Yathā ca punnapumsakalingānam dvinnam āyusaddānam *'āyu, āyū, āyavo 'tiādinā, 
Tathā hi visadākāravohāro pullingam, avisadākāravohāro itthilingam, ubhayamuttākāravohāro 
napumsakalingam. 


Idāni imamevattham pākatataram katvā sankhepato kathayāma — purisoti visadākāravohāro, 
kaūūāti avisadākāravohāro, rūpanti ubhayamuttākāravohāro. Puriso titthati, kañña titthati, kañña 
titthanti, kaīītiā passati, bhotiyo kaīiā titthatha, etthekapadamasamam, cattāri samāni. Purisā 
titthanti, purisā nissatam, bhavanto purisā gacchatha. Kaiiāyo titthanti, katiitāyo passati, bhotiyo 
kaūiiiāyo gacchatha, tīņi tīņi samāni. Purisam passati, kafitiam passati, dve asamāni. Purise passati, 
purise patitthītam, dve samāni. Tena purisena katam, taya kaññaya katam, taya kaññaya deti, taya 
kaññaya apeti, taya kaññaya santakam, taya kaññaya patitthitam, ekamasamam, pañca samani. Evam 
pullingassa visadakaravoharata dissati, itthilihgassa avisadākāravohāratā dissati. Napumsakalingassa 
pana **rūpam, rūpāni, rūpā. Rūpam, rūpāni, rūpe. Bho rūpa, bhavanto rūpāni, rūpā” ti evam tīsu 
paccattopayogālapanatthānesu sanikārāya visesāya rūpamālāya vasena ubhayamuttākāravohāratā 


pullīngam, avisadākāravohāro itthilingam, ubhayamuttākāravohāro napumsakalinganti veditabbam. 


Ayam nayo **saddhā sati hirī, yā itthī saddhā pasannā, te manussā saddhā pasannā, pahūtam 
saddham patiyattam, saddham kula' *ntiādīsu samānasutikasaddesupi padamālāvasena labbhateva. Yā 
ca pana itthilingassa avisadākāravohāratā vuttā, sā ekaccesupi sankhyāsaddesu labbhati. Tathā hi 


ma) 


vīsatiādayo navutipariyantā saddā ekavacanantā itthilingāti vuttā, ettha **vīsatiyā ”*ti paicakkhattum 
vattabbam, tathā **timsāyā 'tiādīnam *'*navutiyā” ti padapariyantānam, evam vīsatiādīnam 
kaūūāsaddasseva avisadākāravohāratā labbhatīti avagantabbam. Yadi evam ticatusaddesu kathanti? 


tdi = = ° 


Ticatusaddā pana yasma *'tayo tisso tīņi, cattāro caturo catasso cattarr ti attano attano rūpāni 
abhidheyyalingānugabhattā yathāsakalingavasena **purisā kafiiiāyo cittānī tiādīhi 
visadāvisadobhayarahitākāravohārasankhātehi saddehi yogam gacchanti, tasmā paccekalingavasena 


visadāvisadobhayarahitākāravohārāti vattumarahanti. 


Sabbanāmesupi ayam tividho ākāro labbhati rūpavisesayogato. Katham? Punnapumsakavisaye 
*tassa kassa”* iecādīni sabbāni sabbanāmikarūpāni catutthīchatthiyantāni bhavanti, itthilingavisaye 
**tassā kassā * iecādīni sabbanāmikarūpāni tatiyācatutthīpaticamīchatthīsattamiyantāni bhavanti, 
tasmā sabbanāmattepi itthilingassa avisadākāravohāratā ekantato sampaticchitabbā. Ettha pana 
sulabhāni catutthīchatthīrūpāni anāharitvā sudullabhabhāvena tatiyāpaficamīsattamīrūpāni sāsanato 
āharitvā dassessāma bhagavato pāvacane nikkankhabhāvena sotūnam 
paramasaņhasukhumatiāņādhigamattham. Tam yathā? **Āyasmā udāyī yena sā kumārikā 
tenupasankami, upasankamitvā tassā kumārikāya saddhim eko ekāya raho paticchanne āsane 
alamkammanīye nisajjam kappesī”'ti. Ettha **tassā” ti tatiyāya rūpam, **tassā” ti tatiyāya rūpe 
aiifiamafifiasamānagatikattā, ditthena ca aditthassapi yuttassa gahetabbattā. **Kassāham kena 
hāyāmī ti ettha **kassā'*ti paicamiyā rūpam, **kassā”'ti paficamiyā rūpe dittheyeva **sabbassā 
katarissā 'tiādīni paficamiyā rūpāni pāļiyam anāgatānipi ditthāniyeva nāma. ** Aūifiataro bhikkhu 
vesāliyam mahāvane makkatim āmisena upalāpetvā tassā methunam dhammam patisevati. Aññataro 
bhikkhu aiīatarissā itthiyā patibaddhacitto hotī'”ti ca ettha **tassā aiītiatarissā” ti ca sattamiyā 
rūpam, tasmim dittheyeva **sabbassā katarissā” 'tiādīni sattamiyā rūpāni pāļiyam anāgatānipi 
ditthāniyeva nāmāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 176 


Nanu ca bho **tassā kumārikāya saddhi””nti ettha **tassā” ti idam vibhattivipallāsena vuttam, 
**tāyā” ti hissa attho, tathā **kassāham kena hāyāmī 'ti idampi vibhattivipallāsena vuttam. **Kāyā” ti 
hissa attho. **Atīiatarissā itthiyā patibaddhacitto ti etthāpi **aiītiatarissā *ti idam vibhattivipallāsena 
vuttam. **Aūīiatarissa "nti hissa atthoti? Tanna, īdisesu cuņņiyapadavisayesu vibhattivipallāsassa 
anicchitabbattā. Nanu ca bho cuņņiyapadavisayepi **sanghe gotami dehī”'*tiādīsu **sanghassā”*ti 
vibhattivipallāsattham vadanti garūti? Saccam, tathāpi tādisesu thānesu dve adhippāyā bhavanti 
ādhārapatiggāhakabhāvena bhummasampadānānamicchitabbattā. Tathā hi **sanghassa dethā”*ti 
vattukāmassa sato **sanghe dethā” ti vacanam na virujjhati, yujjatiyeva. Tathā **sanghe dethā” ti 
vattukāmassapi sato **sanghassa dethā”'ti vacanampi na virujjhati, yujjatiyeva, yathā pana alābu 
lābusaddesu visum visum vijjamānesupi *'lābūni sīdanti silā plavantī 'ti ettha 
chandānurakkhaņattham akāralopo hotīti akkharalopo buddhiyā kariyati. Tathā **sanghe gotami 
dehī *tiādīsupi buddhiyā vibhattivipallāsassa parikappanam katvā **sanghassā”'ti 
vipallāsatthamicchanti ācariyā. Tasmā **sanghe gotami dehi. Vessantare varam datvā 'tiādīsu 
vibhattivipallāso yutto **tassā kumārikāyā” tiadisu pana na yutto, vibhattivipallāso ca nāma 


yebhuyyena **neva dānam viramissa” ntiādīsu gāthāsu icchitabbo. 


Tathāpi vadeyya yā sā tumhehi **tassā methunam dhammam patisevatī” ti pāļi ābhatā, na sā 
sattamīpayogā. **Tassā''ti hi idam chatthiyantapadam **tassāmakkatiyāangajāte methunam 
dhammam patisevatī *ti atthasambhavatoti? Tanna, atthakathāyam *'tassāti bhummavacana *nti 
vuttattā. Kiūīca bhiyyo — atthakathāyamyeva *'*tassā ca sikkhāya sikkham paripūrento sikkhati, 
tasmifica sikkhāpade avītikkamanto sikkhatī *ti imasmim padese **tassā'*ti bnummavacanam 
niddeso katoti. Nanu ca bho tatthāpi **tassā” ti idam vibhattivipallāsavasena bhummatthe 
sāmivacananti? ** Ativiya tvam vibhattivipallāsanaye kusalosi, vibhattivipallāsiko nāmā *ti bhavam 
vattabbo. Yo tvam dhammasangāhakattherehi vuttapāļimpi ullanghasi, atthakathāvacanampi 
ullanghasi, aparampi te niddesapāļim āharissāma. Sace tvam paņditajātiko, safiiatttm gamissasi. 
Sace apaņditajātiko, attano gāham amuiicantoyeva saīīfiattim na gamissati, sāsane cittim katvā 
suņohīti. **Tasmā hi sikkhetha idheva jantū*ti imissā pāļiyā attham niddisantena 
pabhinnapatisambhidena satthukappena aggasāvakena dhammasenāpatinā āyasmatā sāriputtena 
**idhāti imissā ditthiyā imissā khantiyā imissā ruciyā imasmim ādāye imasmim dhamme”'ti evam 
**imissā "ti padam bhummavacanavasena vuttam. Tafihi **idhā'*ti padassa atthavācakattā sattamiyā 


rūpanti viūiiāyati. Iti **imissā” ti sattamiyā rūpe dittheyeva **sabbassā katarissā' ”ttādīni sattamiyā 
rūpāni pāļiyam anāgatānipi ditthāniyeva nāma. 


Aparampi te sabbalokānukampakena sabbatiiiunā āhaccabhāsitam pāļim āharissāma, cittim 
katvā suņohi, **atthānametam bhikkhave anavakāso, yam ekissā lokadhātuyā apubbam acarimam dve 
arahanto sammāsambuddhā uppajjeyyu''nti ettha **ekissā'”ti idam sattamiyā rūpam. Evam 
anāgatānipi ditthāniyeva nāma. Na hi sabbathāpi vohārā sarūpato pāļiādīsu dissanti, ekacce dissanti, 
ekacce na dissantiyeva. Atridam vuccati — 


*"Tassā 'iccādayo saddā, *tāya' "iecādayo viya; 
Neyyā paīicasu thānesu, tatiyādīsu dhīmatā. 


Tiņņannam pana nādīnam, hoti sabyapadesato; 
**Tassā kassā' tiādīni, bhavanti tatiyādisu. 


Atra panāyam pāļinayavibhāvanā atthakathānayavibhāvanā ca — tassa kaññaya saddhim 
gacchati, tassa kaññaya katam, tassa kaññaya deti, tassa kaññaya apeti, tassa kaññaya ayam kañña 
hina, tassa kaññaya ayam kañña adhika, tassa kaññaya santakam, tassa kaññaya patitthitanti. 
Dullabhayam ntti sadhukam cittim katva pariyapunitabba sasanassa ciratthitattham. Evam sabbathapi 


paliatthakathanayanusarena itthilingassa avisadakaravoharata ñatabba. 


Evam pana ñatva viññujatina ““dvinnam sgosaddanam rüpamalavisesena lingananattam hot ti 
nitthametthavagantabbam. Gosaddo hi **puriso mātugāmo orodho āpo satthā” tiādayo viya na niyogā 


visadākāravohāro, nāpi **kaūiiā ratti itthī' ”*ttādayo viya niyogā avisadākāravohāro. Tathā hi ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 176 


pullingabhāve dhātusaddo viya visadākāravohāro, itthilingabhāve avisadākāravohāro. Iti 
imassa atthassa sotūnam fiāpanena paramasaņhasukhumaiiāņappatilābhattam **go, gāvī gāvo. Gāvim, 
gavo' tiādinā okārantassa itthilingassa gosaddassa āveņikā nāmikapadamālā vuttā. Ettha pana 
**gāvi' nti ekakkhattumāgatam, **go gohī” tiādīni dvikkhattum, **gāvo gāvī gāva” nti tikkhattum, 
**gāviyā' ti paficakkhattum, evamettha paiicakkhattum āgatapadānam vasena avisadākāro dissatīti 
idam itthilinganti gahetabbam. Imaiihi nayam mufcitvā natthi atifio nayo yena gosaddo itthilingo 
siyā. Tasmā idameva amhākam matam sārato paccetabbam. Pumitthilingasankhātānam dvinnam 
gosaddānam rūpamālāya nibbisesatam vadantānam pana ācariyānam matam pullinge vattamānena 
gosaddeni'tthilinge vattamānassa gosaddassa rūpamālāya sadisatte sati mātugāmasaddassa 
nāmikapadamālāyo samam yojetvā pumitthilingabhāvaparikappanam viya hotīti na sārato 
paccetabbam. 


Ettha pana kifici lihngasamsandanam kathayāma — hetthā nidditthassa okārantapullingassa 
gosaddassa nāmikapadamālāyam **gāvum gāvam gāvenā” ttādīni ekakkhattumāgatāni, **go 
gohī'tiādīni dvikkhattum, **gāvo gavo gava”'nti imāni pana **satthā rājā” tiādīni viya tikkhattum, 
catukkhattum vā panettha paficakkhattum vā āgatapadāni na santi. Tadabhāvato visadākāro dissati. 
Purisasaddassa nāmikapadamālāyampi *'*puriso purisa' ntiādīni ekakkhattumāgatāni, 
**purise''tiādīni dvikkhattum, **purisā''ti tikkhattum. Evam visadākāro dissati. Ākārantitthilihgassa 
pana **kaūīfia* ntiādīni ekakkhattumāgatāni, **kaūiiāhī *tiādīni dvikkhattum, **kaifiāyo' tiādīni 
tikkhattum, **kaūifiā' ti idam catukkhattum, **kaiitiāyā” ti idam pana paficakkhattum. Evam 
avisadākāro dissati. Ākārantapullingassatu **sattharī''tiādīni ekakkhattumāgatāni, **satthū' 'tiādīni 
dvikkhattum, **satthā' *tiādīni tikkhattum, evam visadākāro dissati. Iminā nayena sabbāsupi 
pumitthilingapadamālāsu visadākāro ca avisadākāro ca veditabbo. Napumsakalingassa pana 
nāmikapadamālāyam **cittenā” tiādīni ekakkhattumāgatāni, **citta* ntiādīni dvikkhattum, **cittānī”'ti 
idam tikkhattum āgatam. Atthi āyusaddādīsupi eseva nayo. Ettha ubhayamuttākāro dissati. 
Kiūcāpettha catukkhattum paficakkhattum vā āgatapadānam abhāvato visadākāro upalabbhamāno 
viya dissati, tathāpi yasmā **cittam atthi āyū” tiādīni napumsakāni **gaccham aggi bhikkhū” tiādīnam 
pullingānam nayena appavattanato visadākāraīca, **ratti yāgū tiādīnam itthilingānam nayena 
appavattanato avisadākārafīca ubhayamanupagamma visesato **cittam, cittāni, cittā. Cittam, cittāni, 
citte* tiādinā sanikārāya rūpamālāya rūpavantāni bhavanti, tasmā tesamākāro ubhayamuttoti 


datthabbo. 


Tividhopāyam ākāro sakkatabhāsāsu na labbhati. Tenesa sabbesupi byākaraņasatthesu na vutto. 
Sabbasattānam pana mūlabhāsābhūtāya jineritāya māgadhikāya sabhāvaniruttiyā labbhati. Tathā hi 
ayam niruttimafijūsāyam vutto — 


Kim panetam lingam nāma? Keci tāva vadanti — 


**Thanakesavatī itthī, massuvā puriso siyā. Ubhinnamantaram etam, 
itaro' bhayamuttako'ti 


Vuttattā visitthā thanakesādayo linga””nti, etam na sabbattha, gangāsālārukkhādīnam 
thanādinā sambandhābhāvato. 


Apare vadanti — **na lingam nāma paramatthato kifici atthi, lokasanketarūļho pana 
vohāro lingam nāmā” ti. Idamettha sannitthānam. Sabbalingikopi saddo hoti tatam tatī 
tatoti. Yadi ca paramatthato lingam nāma siyā, katham atfifiamaītiaviruddhānam tesam 
ekattha samāveso bhavati, tasmā yassa kassaci atthassa avisadākāravohāro itthilingam, 
visadākāravohāro pullingam, ubhayamuttākāravohāro napumsakalinganti veditabbanti. 


Ettha pana nāmikapadamālāsankhātapabandhavaseneva avisadākāravohārāditā gahetabbā, na 
ekekapadavasena. Tathā hi **katiā puriso citta””nti ca, **kafiitāyo purisā cittānī' ti ca evamādikassa 
ekekapadassa avisadākāravohārāditā na dissati. Yasmā pana pabandhavasena 
visadākāravohārādibhāve siddheyeva samudāyāvayavattā ekekapadassapi avisadākāravohārāditā 


sijjhateva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 176 


Keci pana nāmikapadamālāsankhātam pabandham aparāmasitvā ekekapadavaseneva 
avisadākāravohārādikam icchanti, te vattabbā **yadi ekekapadasseva avisadākāravohārāditā siyā, 
evam sante *kaiitā purisā satthā guņavā rājā”ttādīnam padānam ākārasutivasena, *puriso satthāro 
kaūiiāyo'tiādīnam pana okārasutivasena, *cittam purisam kaūiiia” ntiādīnam anusārasutivasena 
aiifiamaūīiam samānasutisambhavā katham avisadākāravohārāditā siyā ti? Kificāpi te evam 
vadeyyum *'siyā eva, nānattam pana tesam duppativedha ”nti. Te vattabbā **'mā tumhe 
evamavacuttha, dujjānatarampi nibbānam kathanasamattham puggalam nissāya jānanti, tasmā sutthu 
upaparikkhitvā vadethā'*ti. Evafica pana vatvā tato uttari te paiiham pucchitabbā **bodhisaddo 
āyusaddo ca kataralingo” ti. Te jānantā evam vakkhanti **bodhisaddo itthilingo ceva pullingo ca, 
āyusaddo ca pana napumsakalingo ca pullingo cāti dvilingā ete saddā”*ti. Te vattabbā **yadi 
bodhisaddo ca āyusaddo ca dvilingā ete saddā, evam sante dvinnam bodhisaddānam 
ekapadabhāvena vavatthitānam accantasamānasutikānam katham avisadākāravohāratā ca 
visadākāravohāratā ca siyā, kathafica pana dvinnam āyusaddānam ekapadabhāvena vavatthitānam 
accantasamānasutikānam ubhayamuttākāravohāratā ca visadākāravohāratā ca siyā *ti? Evam vuttā te 
addhā kiūici uttari apassantā niruttarā bhavissanti. Saddasatthavidū pana saddasatthato nayam gahetvā 
vadanti — 


**Ese'sā eta'miti ca, 

Pasiddhi atthesu yesu lokassa; 
*ThīpumanapumsakānT ti, 
Vuccante tāni nāmānī *ti. 


Tesam kira ayamadhippāyo — **eso puriso, eso mātugāmo, eso rājā, esā itthī, esā latā, etam 
napumsakam, etam citta' 'nti evam purisādīsu yesu atthesu lokassa **eso esā eta” "nti ca pasiddhi hoti, 
tesu atthesu tāni nāmāni *'pumitthinapumsakalingānī *ti vuccanti, tamdvārena aiifiānipīti. Evam 
vadantehi tehi **iminā nāma ākārena ‘eso esā eta'nti nāmāni aūīiiāni ca pullingādināmam labhantī”'ti 
ayam viseso na dassito, saddhammanayaitūhi pana neruttikehi dassito **yassa kassaci atthassa 


avisadākāravohāro itthilinga *ntiādinā. 


Keci pana **avisadākārānam atthānam vācako vohāro itthilinga ”ntiādīni vadanti, tam na 
gahetabbam. Yadi hi avisadākārānam atthānam vācako vohāro itthilihgam, evam sante 
mātugāmakalattakantakaņtakagumbādayopi vohārā itthilingāni siyum avisadākārattā tadatthānam. 
Yadi pana visadākārānam atthānam vācako vohāro pullingam, evam sante **devatā saddhā 
fiāņa miccādayopi vohārā pullingāni siyum visadākārattā tadatthānam. Atha vā yadi 
avisadākārānam atthānam vācako vohāro itthilingam, visadākārānam panatthānam vācako vohāro 
pulliùñgam, evam sante ekassevatthassa ekakkhaņe dvīhi lingehi na vattabbatā siyā — 


** Atthakāmosi me yakkha, hitakāmāsi devate; 
Karomi te tam vacanam, tvamsi acariyo mama” ti. 


Yadi ca ubhayamuttākārānam atthānam vācako vohāro napumsakalingam, evam sante 
ubhayamuttākārānam atthānam tiņarukkhādīsu *'idam nāmā” ti niyamābhāvato lingavacanam 
viruddham siyā. Apica *'patifiāratanam. Sāriputtamoggallānam sāvakayuga ”nti ca ādinā 
napumsakalingavacanena tadatthānampi ubhayamuttākāratā vuttā siyā. Apica ekampi tīram **tatam 
tatī tato ti tīhi lingehi na vattabbam siyā. Ekampi ca itāņam **pafiiiāņam paītiā pajānanā 
amoho”'tiādinā tīhi lingehi na vattabbam siyā, tasmā tam nayam aggahetvā yathāvuttoyeva nayo 
gahetabbo. 


Lokasmiiīhi itthīnam hetthimakāyo visado hoti, uparimakāyo avisado, uramamsam avisadam, 
gamanādīnipi avisadāni. Itthiyo hi gacchamānā avisadam gacchanti, titthamānā nipajjamānā 
nisīdamānā khādamānā bhutfijamānā avisadam bhutfijanti. Purisampi hi avisadam disvā *'mātugāmo 
viya gacchati titthati nipajjati nisīdati khādati bhutijatī *ti vadanti. Iti yathā itthiyo yebhuyyena 
avisadākārā, tathā yassa kassaci saviifiāņakassa vā aviiifiāāņakassa vā atthassa ye vohārā yebhuyyena 


avisadākārā, teyeva itthilingāni nāma bhavanti. Tam yathā? **Kaūīiā devatā dhītalikā dubbā saddhā 
ratti itthī yāgu vadhū'* iccevamādīni. Purisānam pana hetthimakāyo avisado hoti, uparimakāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 176 


visado, uramamsam visadam, gamanādīnipi visadāni honti. Purisā hi gacchamānā visadam 
gacchanti, titthamānā nipajjamānā nisīdamānā khādamānā bhufijamānā visadam bhutijanti. Itthimpi 
hi gamanādīni visadāni kurumānam disvā *'*puriso viya gacchatī” 'tiādīni vadanti. Iti yathā purisā 
yebhuyyena visadākārā, tathā yassa kassaci savififiāņakassa vā aviiifiāņakassa vā atthassa ye vohārā 
yebhuyyena visadākārā, teyeva pullingāni nāma bhavanti. Tam yathā? **Puriso mātugāmo orodho 
āpo rukkho moho satthā”* iecevamādīni. Yathā ca pana napumsakā ubhayamuttākārā, tathā yassa 
kassaci saviiifiāņakassa vā aviiifiāņakassa vā atthassa ye vohārā ubhayamuttākārā, teyeva 
napumsakalingāni nāma bhavanti. Tam yathā? **Cittam rūpam itthāgāram kalattam nātakam ratanam 
fiāņam atthi āyu iccevamādīni. Iccevam nāmikānam sabbesampi vohārānam — 


Lingassa lakkhaņam etam, iieyyam syādippabandhato. 


Idam thānam dubbinivijjham mahāvanagahanam niggumbam nijjatam katvā dassitam sādhukam 
manasi kātabbam. Iti sabbesam nāmikapadānam pabandhanissitena avisadākāravohārādibhāvena 
itthilingādibhāvassa sambhavato dvinnampi gosaddānam pabandhanissitena 
avisadākāravohārādibhāvena yathāsakam itthilingādibhāvo veditabbo. 


Savinicchayoyam okārantitthilingassa nāmikapadamālāvibhāgo. 
Okārantatāpakatikam okārantitthilingam nitthitam. 


Evam sabbathāpi ākāranta ivaņņanta uvaņņantokārantavasena chabbidhāni itthilingāni 
niravasesato gahitāni bhavanti. Etesu pana kesafici ākārantānam īkārantānaīca katthaci 
paccattekavacanassa ekārādesavasena yo pabhedo dissati, so idāni vuccati. Tathā hi — 


**Na tvam rādha vijānāsi, addharatte anāgate; 
Abyayatam vilapasi, viratte kosiyāyane ti 


Imasmim rādhajātake **virattā” ti ākārantavasena vattabbe paccattavacanassa ekārādesavasena 
**viratte' ti vuttam. Tathā **kosiyāyanī ti īkārantavasena vattabbe paccattavacanassa 
ekārādesavasena **kosiyāyane' ti vuttam. Tena atthakathācariyo **viratte kosiyāyaneti mata no 
kosiyāyanī brāhmaņī virattā amhākam pitari nippemā jātā” ti attham samvaņņesi. Nanu ca bho 
pāliyam "'viratte' ti, **kosiyāyane ti ca paccattavacanassa dassanato **ekārantampi itthilingam 
atthī”'ti vattabbanti? Na vattabbam ākārīkārantogadharūpavisesattā tesam rūpānam. Ādesavasena hi 
siddhattā visum ekārantam itthilingam nama natthi, tasmā itthilihgānam yathāvuttā chabbidhatāyeva 
gahetabbā. 


Iecevam itthilingānam, pakiņņanayasālinī; 
Padamālā vibhattā me, sāsanattham sayambhuno. 


Saddanītisūriyoyam, 
Anekasuvinicchayarasmikalāpo; 


Samsayandhakāranudo, 
Kassa matipadumam na vikāse. 


Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 
Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 


Itthilingānam nāmikapadamālāvibhāgo 


Atthamo paricchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 176 


9. Napumsakalinganāmikapadamālā 


Atha pubbācariyamatam purecaram katvā niggahītantanapumsakalingānam 
**bhūtam' 'iccādikassa pakatirūpassa nāmikapadamālam vakkhāma — 


Cittam, cittāni. Cittam, cittāni. Cittena, cittehi, cittebhi. Cittassa, cittānam. Cittā, cittasmā, 
cittamhā, cittehi, cittebhi. Cittassa, cittānam. Citte, cittasmim, cittamhi, cittesu. Bho citta, bho cittā, 
bhavanto cittāni. Yamakamahātheramatam. 


Ettha kiūcāpi **cittā' ti paccattabahuvacanam *'*citte' ti upayogabahuvacanafica anāgatam, 
tathāpi tattha tattha aiīfiesampi tādisānam niggahītantanapumsakarūpānam dassanato 
vibhangapāļiyaīica **cha cittā abyākatā” tiādidassanato gahetabbameva, tasmā **cittam, cittāni, cittā. 
Cittam, cittāni, citte ti kamo veditabbo. Niggahītantānatihi napumsakalingānam katthaci 
okārantapullingānam viya paccattopayogabahuvacanāni bhavanti. Tāni ca pullingena vā salingena vā 
alingena vā saddhim samānādhikaraņāni hutvā kevalāni vā pāvacane saficaranti. Atra **cattāro 
satipatthānā. Cattāro sammappadhānā. Sabbe mālā upentimam. Yassa ete dhanā atthi. Cattāro 
mahābhūtā. Tīņindriyā. Dve indriyā. Dasindriyā. Dve mahābhūte nissāya dve mahābhūtā, pafica 
vifiiāņā, caturo ange adhitthāya, semi vammikamatthake, rūpā saddā rasā gandhā. Rūpe ca sadde ca 
atho rase ca. Cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvifiiiāņa *nti evamādayo anekasatā 
pāļippadesā datthabbā. 

Ettha pana **satipatthānā” tiādīni padāni lingavipallāsavasena vuttānīti na gahetabbāni 
satipatthānasaddādīnam pathamekavacanatthāne okārantapullingabhāvena thitabhāvassa 
adassanato. **Cattāro' tiādīniyeva pana padāni lingavipallāsavasena vuttānīti gahetabbāni niyogā 
niggahītantehi napumsakalingehi satipatthānasaddādīhi saddhim tesam samānādhikaraņabhāvassa 
dassanatoti. 


Kecettha vadeyyum — nanu **satipatthāno dhammo, citto dhammo, cittā 
dhammā” 'tiādippayogadassanato satipatthānasaddādīnam okārantapullingabhāvo labbhati. Evam 
sante kasmā tumhehi **satipatthānasaddādīnam pathamekavacanatthāne okārantapullingabhāvena 
thitabhāvassa adassanato'*ti vuttam, kasmā ca ekantato satipatthānasaddādīnam 
niggahītantanapumsakalingatā anumatā, nanu **satipatthāno dhammo, citto dhammo, cittā 
dhammā”'tiādidassanato *'*cattāro satipatthānā” tiādīsupi **satipatthānasaddādayo 
lingavipallāsavasena vuttā *ti vattabbāti? Na vattabbā, kasmāti ce? **Satipatthāno dhammo, citto 
dhammo, cittā dhammā” tiādīsupi satipatthānacittasaddādīnam lingavipallāsavasena 
anicchitabbato. Tattha hi pullingena dhammasaddena yojetum dhammissaro bhagavā 
dhammāpekkham katvā **satipatthāno, citto, cittā *ti ca abhāsi. Kevalā hi satipatthāna 
cittasaddādayo okārantapullingabhāvena katthacipi yojitā na santi, niggahītantanapumsakabhāvena 
pana yojitā santi. 

Tathā hi **citto gahapatī *ti etthāpi pullingagahapatisaddam apekkhitvā viifiāņe pavattam 
cittanāmam paņņattivasena puggale āropetvā puggalavācakam katvā ““citto” ti vuttam. Yadi pana 
vififiāņasankhātam cittamadhippetam siyā, **citta' micceva vucceyya. Tasmā **citto gahapati, cittā 
itthī” 'ttādīsu lingavipallāso na icchitabbo sāpekkhattā cittasaddādīnam. Yathā ca ettha, evam 
**satipatthāno dhammo, citto dhammo, cittā dhammā” tiādīsupi lingavipallāso na icchitabbo. 


m a 


**Cattāro satipatthānā 'tiādīsu pana satipatthānasaddādīnam apekkhitabbāni padāni na santi, yehi te 
pullingāni siyum, tasmā *'*cattāro' 'tiādīniyeva padāni parivattetvā **cattāri, sabbāni, etānī ti 
napumsakalingavasena gahetvā **satipatthānā, sammappadhānā”'tiādīhi padehi yojetabbāni. Īdisesu 
thānesu keci atthakathācariyā nikāralopam icchanti **yā pubbe bodhisattānam, pallankavaramābhuje, 
nimittāni padissantī ti ettha viya. Adassanatīhi lopo, tasmā **cattāri satipatthānāni, cattāri 
sammappadhānāni, sabbāni mālānī tiādikā yojanā kātabbā. 


Keci pana **sabbe mālā upenti ma” ”nti ettha mālāsaddam itthilinganti maūīiitvā pullingabhūtam 
sabbesaddam itthilingavasena parivattetvā **sabbā mālā *ti attham kathenti. Tam kiūicāpi yuttataram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 176 


viya dissati, tathāpi na gahetabbam. Na hi so bhagavā lingam naiīfāsi, na ca **sabbā mālā upenti 
ma’”’nti dve padāni itthilingāni katvā vattum na sakkhi. Yo evam visadisalingāni padāni uccāresi. 
Jānantoyeva pana bhagavā vattum sakkontoyeva ca **sabbe mālā upenti ma””nti visadisalingāni 
padāni uccāresi, tasmā pullingabhūtam sabbesaddam **sabbānī'*ti napumsakalingavasena 
parivattetvā vibhangapāļiyam *'tīņindriyā” ti padam viya luttanikārena napumsakalingena 
mālāsaddena yojetvā **sabbāni mālānī” ti attho gahetabbo katthaci **yassa ete dhanā atthī” ti ettha 
viya. Ettha hi yassa etāni dhanānīti attho. Idampettha sallakkhitabbam. Mālāsaddo dvilingo 
itthinapumsakavasena. Titthatu tassitthilingattam suvifiieyyattā, napumsakatte pana tīņi mālāni. 
**Mālehi ca gandhehi ca bhagavato sarīram pūjentī *tiādayo napumsakappayogānipi bahū 
sandissantīti. 


Yadi pana bho mālasaddo itthinapumsakavasena dvilingo, **sabbe mālā upenti ma” *nti ettha 
mālāsaddassa itthilingabhāvaparikappane ko doso atthīti? Attheva itthilingasaddassa 
pullīngabhūtena sabbanāmikapadena saddhim samānādhikaraņabhāvassābhāvato, napumsakalingassa 
pana pullingabhūtena sabbanāmikapadena saddhim samānādhikaraņabhāvassa upalabbhanato. 
Teneva ca *'ete dhanā” tiādayo payogā pāvacane bahudhā ditthā. Etthāpi pana vadeyyum 
**dhanātiādīni vipallāsavasena pullingāniyeva **ete' tiādīhi samānādhikaraņapadehi yojitattā' ti. Na, 
napumsakāniyevetāni. Yadi hi **dhanā” tiādīni pullingāni siyum, katthaci paccattekavacanatthāne 
**eso' tiādīhi okārantasamānādhikaraņapadehi yojitā okārantadhanasaddādayo siyum. 
Tathārūpānam abhāvato pana **dhanā indriyā viiifiāņā” tiādayo saddā napumsakalingāniyeva honti. 
Ayam nayo paccattabahuvacanatthāneyeva labbhati. Napumsakalingāni hi visadākārāni 
pullingarūpāni viya hutvā pullingehipi saddhim caranti, napumsakā viya purisavesadhārino purisehīti 
nitthametthāvagantabbam. 


Athāpi te pubbe vuttavacanam puna parivattetvā evam vadeyyum *'*citto gahapati, cittā 
itthī” tiādīsu cittam etassa atthīti citto, cittam etissā atthīti cittā yathā **saddho, saddhā”*ti evam 
assatthīti atthavasena gahetabbato lingavipallāso nicchitabbo, **satipatthāno dhammo, citto dhammo, 
cittā dhammā'” *tiādīni pana evarūpassa atthassa aggahetabbato **satipatthānam dhammo, cittam 
dhammo, cittāni dhammā ti vattabbe lingavipallāsena **satipatthāno dhammo, citto dhammo, cittā 
dhammā”'tiādi vuttanti lingavipallāso icchitabbo ti? Tanna, **citto gahapatī” tiādīsu pana 
**satipatthāno dhammo' *tiādīsu ca cittasatipatthānasaddādīnam gahapati dhammādīnam 


apekkhanavasena niecam pullingabhāvassa icchitattā. 


Tathā hi ekantanapumsakalingopi puūīfiasaddo abhisankhārāpekkhanavasena **puiifio 
abhisankhāro ti pullingo jāto, tathā ekantanapumsakalingāpi paduma mangalasaddādayo 
aiifiassatthassāpekkhanavasena **padumo bhagavā, padumā devī, mangalo bhagavā, mangalā itthī” ti 
ca pumitthilingā jātā. Ekantapullingāpi hatthivisesavācakā kālāvaka gangeyyasaddādayo 
kulāpekkhanavasena **kālāvakafica gangeyya 'ntiādinā napumsakalingā jātā. Tadapekkhanavasena 
hi atthakathāyam **kālāvako ca gangeyyo'” tiādi pullinganiddeso dissati. Evam 
tamtadatthānamapekkhanavasena tamtampakatilingam nāsetvā aparam lingam patitthāpetvā niddeso 
dissati, na ca tāni sabbānipi lingāni taddhitavasena afitialingāni jātāni, atha kho 
gahapatidhammādīnam apekkhanavaseneva aūiialingāni jātāni, tasmā **petāni bhoti puttāni, 
khādamānā tuvam pure. Siviputtāni cavhaya. Evam dhammāni sutvāna, vippasīdanti 
paņditā 'ttādīsuyeva lingavipallāso icchitabbo anaiifiāpekkhakattā vuttadhammasaddādīnam, na 
pana **citto gahapati, cittā itthī, satipatthāno dhammo, citto dhammo, cittā dhammā”'tiādīsu 
cittasaddādīnam vipallāso icchitabbo gahapati dhammādīnam apekkhakattā tesanti 
nitthametthāvagantabbam, idaiica ekaccānam sammohatthānam, tasmā saddhammatthitiyā ayam nīti 
saddhāsampannekhi kulaputtehi sādhukam manasi kātabbā. 


Badaratitthavihāravāsī ācariyadhammapālo pana **'aparimāņā padā aparimāņā akkharā 
aparimāņā byafijanāti pāļippadese *padā akkharā byatijanā ti lingavipallāso katoti datthabba”*nti āha. 
Etthāpi mayam *'*padā”'ti idam *'indriyā rūpā”'tiādīni viya napumsakalingamevāti vadāma 
okārantavasena pathamekavacanantabhāvābhāvato, itaradvayam pana napumsakalingantipi 
pullingantipi gahetabbam niggahītantokārantavasena pathamekavacanantabhāvassūpalabbhanato. 


Tathā hi **puttāni latāni pabbatāni dhammānī” 'tiādīnamyeva lingavipallāsāni icchitabbāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 176 


niggahītantavasena pathamekavacanantatāya anupaladdhito, tesaficokārantākārantavasena 
pathamekavacanantatādassanato. **Jarādhammam mā jīrī'*ti idam pana afifiapadatthavasena 
napumsakam jātanti datthabbam. 


Bhūtam, bhūtāni, bhūtā. Bhūtam, bhūtāni, bhūte. Bhūtena, bhūtehi, bhūtebhi. Bhūtassa, 
bhūtānam. Bhūtā, bhūtasmā, bhūtamhā, bhūtehi, bhūtebhi. Bhūtassa, bhūtānam. Bhūte, bhūtasmim, 
bhūtamhi, bhūtesu. Bho bhūta, bhavanto bhūtāni, bhavanto bhūtā. Evam cittanayena 
nāmikapadamālā bhavati. 


Iminā nayena *'mahābhūtam bhavittam bhūnam bhavana”* miccādīnam bhūdhātumayānam 
niggahītantapadānam aīfiesafica **vatta' miccādīnam niggahītantapadānam nāmikapadamālā 


veditabbā. 


Vattam rūpam sotam ghānam, dukkham puppham jhānam fiāņam; 
Dānam sīlam puūīiam pāpam, vajjam saccam yānam chattam. 


Sakatam kanakam tagaram nagaram, taraņam caraņam dharaņam maraņam; 
Nayanam vadanam karaņam lavanam, vasanam pavanam bhavanam gaganam. 


Amatam puļinam mālam, āsanam savanam mukham; 
Padumam uppalam vassam, locanam sādhanam sukham. 


Tāņam mūlam dhanam kūlam, mangalam naļinam phalam; 
Hiraññam ambujam dhaññam, jālam liñgam padam jalam. 


Angam paņņam susānam sam, āvudham hadayam vanam; 
Sopānam cīvaram pāņam, alātam indriyam kulam. 


Loham kaņam balam pītham, aņdam ārammaņam puram; 
Āraīiiiam tīramassattha-miccādīni samuddhare. 


Imāni cittasaddena sabbathāpi sadisāni, imāni pana visadisāni. Seyyathidam — 


**Cammam vesma' 'ntiādīni, ekadhāyeva bhijjare; 
**Kammam thāmam guņava' 'nti-ādīni tu anekadhā. 


Katham? 


Camme, cammasmim, cammamhi, cammani, vesme, vesmasmim, vesmamthi, vesmani, 
ghamme, ghammasmim, ghammamhi, ghammani. Evam atiiiānipi yojetabbāni. 


Kammam, kammāni, kammā. Kammam, kammāni, kamme. Kammena, kammunā, kammanā, 
kammehi, kammebhi. Kammassa, kammuno, kammānam. Kammasmā, kammamhā, kammunā, 
kammehi, kammebhi. Kammassa, kammuno, kammānam. Kamme, kammasmim, kammambhi, 
kammani, kammesu. Bho kamma, bhavanto kammāni, bhavanto kammā. 


Thāmasaddassa pana tatiyekavacanatthānādīsu **thāmena, thāmunā, thāmassa, thāmuno ti ca, 
**thāmā, thāmasmā, thāmamhā, thāmunā' *ti ca yojetabbam. 


Vantu mantu imantupaccayavatam pana niggahītantasaddānam **guņavam cittam, rucimam 
puppham, pāpimam kulam””* iecādipayogavasena — 


Guņavam, guņavantāni, guņavantā, guņavanti. Guņavantam, guņavantāni, guņavante guņavanti. 
Guņavatā, guņavantena, guņavantehi, guņavantebhi. Guņavato, guņavantassa, guņavatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 176 


guņavantānam. Guņavatā, guņavantā, guņavantasmā, guņavantamhā, guņavantehi, 
guņavantebhi. Guņavato, guņavantassa, guņavatam, guņavantānam. Guņavati, guņavante, 
guņavantasmim, guņavantamhi, guņavantesu. Bho guņava, bhavanto guņavantāni, guņavanti. 


Evam **rucimam, rucimantāni, rucima” ntiiccādinā, **pāpimam, pāpimantāni, pāpima” '"nti 
iecādinā ca yojetabbam. Apicettha **guņavam balavam yasavam satimam gatimam' 'iccādinā payogā 
vitthāretabbā. 


Karontasaddassa **karontam cittam, karontam kula””nti payogavasena — 


Karontam, karontāni, karontā, karonti. Karontam, karontāni, karonte, karonti. Karotā, 
karontena, karontehi, karontebhi. Karoto, karato, karontassa, karontānam, karotam. Karotā, karontā, 
karontasmā, karontamhā, karontehi, karontebhi. Karoto, karato, karontassa, karontānam, karotam. 
Karoti, karonte, karontasmim, karontamhi, karontesu. Bho karonta, bhavanto, karontāni, karontā, 
karontīti yojetabbam. 


Gacchantasaddassa tu **gacchantam cittam, gacchantam kula” "nti payogavasena — 


Gacchantam, gacchantāni, gacchantā. Gacchantam, gacchantāni, gacchante. Gacchatā, 
gacchantena, gacchantehi, gacchantebhi. Gacchato, gacchantassa, gacchantānam, gacchatam. 
Gacchatā, gacchantā, gacchantasmā, gacchantamhā, gacchantehi, gacchantebhi. Gacchato, 
gacchantassa, gacchantānam, gacchatam. Gacchati, gacchante, gacchantasmim, gacchantamthi, 
gacchantesu. Bho gaccham, bho gacchantā, bhavanto gacchantāni, gacchantāti yojetabbam. 


Evam **carantam dadantam titthantam cintayanta *ntiādīsupi nāmikapadamālā yojetabbā. 
Mahantasaddassa pana koci bhedo, tathā hi **bārāņasirajjam nāma mahā”'*ti evam **'mahā' 'iti 


napumsakapayogadassanato **mahantam, mahā, mahantāni, mahantā. Mahantam, mahantāni, 
mahante. Mahatā””ti kamo veditabbo. Sabbānetāni cittasaddena visadisāni. 


Savinicchayoyam niggahītantanapumsakalingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 
Avaņņukārantatāpakatikam niggahītantam 
Napumsakalingam nitthitam. 


Idāni tassīlatthassa katarassassa atthavibhāvi iccetassa saddassa nāmikapadamālam vakkhāma 
pubbācariyamatam purecaram katvā — 


Atthi, atthī, atthīni. Atthim, atthī, atthīni. Atthinā, atthīhi, atthībhi. Atthissa, atthino, atthīnam. 
Atthinā, atthīhi, atthībhi. Atthissa, atthino, atthīnam. Atthismim, atthimhi, atthīsu. Bho atthi, 
bhavanto atthī, bhavanto atthīni. Yamakamahātheramatam. 


Kiiicāpettha nissakkavacanatthāne **atthismā, atthimhā'*ti padāni anāgatāni, tathāpi tattha tattha 
tamsadisappayogadassanā gahetabbāni. Yathā pana atthisaddassa, evam **satthi dadhi vāri akkhi 
acchi” iecādīnampi rūpāni bhavanti. 


Atthavibhāvi, atthavibhāvī, atthavibhāvīni. Atthavibhāvim, atthavibhāvī, atthavibhāvīni. 
Atthavibhāvinā, atthavibhāvīhi, atthavibhāvībhi. Atthavibhāvissa, atthavibhāvino, atthavibhāvīnam. 
Atthavibhāvinā, atthavibhāvismā atthavibhāvimhā, atthavibhāvīhi, atthavibhāvībhi. Atthavibhāvissa, 
atthavibhāvino, atthavibhāvīnam. Atthavibhāvismim, atthavibhāvimhi, atthavibhāvīsu. Bho 
atthavibhāvi, bhavanto atthavibhāvī, bhavanto atthavibhāvīni. 


Evam **dhammavibhāvi, cittānuparivatti, sukhakāri' iecādīnipi. Tattha atthi satthiādīni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 176 


padhānalingāni anafiiāpekkhakattā, atthavibhāvi dhammavibhāviādīni appadhānalingāni 
aññapekkhakatta. 


Savinicchayoyam ikārantanapumsakalingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 
Ivaņņantatāpakatikam ikārantanapumsakalingam nitthitam. 


Idāni katarassassa gotrabhu iccetassa saddassa nāmikapadamālam vakkhāma 
pubbācariyamatam purecaram katvā — 


āyūhi, āyūbhi. Āyussa, āyuno, āyūnam. Ayusmim, āyumhi, āyūsu. Bho āyu, bhavanto āyū, bhavanto 
āyūni. Yamakamahātheramatam. 


Kiūicāpettha nissakkavacanatthāne *'āyusmā, āyumhā”'ti padāni anāgatāni, tathāpi tattha tattha 
tamsadisappayogadassanato gahetabbāni. Ettha ca āvusaddo pumnapumsakalingo datthabbo. Tathā 
hi pāļiyam atthakathāsu ca tassa dvilingatā dissati. **'Punarāyu ca me laddho, evam jānāhi mārisa. 
Āyu cassā parikkhīņo ahosī''tiādīsu hi āyusaddo pullingo, tabbasena **āyu, āyū, āyavo 'tiādinā 
bhikkhunayena yathāsambhavam nāmikapadamālā yojetabbā. **Aggam āyu ca vaņņo ca. Kittakam 


Gotrabhu, gotrabhū, gotrabhūni. Gotrabhum, gotrabhū, gotrabhūni. Gotrabhunā, gotrabhūhi, 
gotrabhūbhi. Gotrabhussa, gotrabhuno, gotrabhūnam. Gotrabhunā, gotrabhusmā, gotrabhumhā, 
gotrabhūhi, gotrabhūbhi. Gotrabhussa, gotrabhuno, gotrabhūnam. Gotrabhusmim, gotrabhumhi, 
gotrabhūsu. Bho gotrabhu, bhavanto gotrabhū, bhavanto gotrabhūni. Bho gotrabhū, bho gotrabhūni, 
evam bahuvacanam vā. Ayamamhākam matam, evam **cittasahabhu' iccādīnam bhūdhātumayānam 
ukārantasaddānam aiifiesampi tamsadisānam nāmikapadamālā yojetabbā. Puggalavācako pana 


ūkāranto gotrabhūsaddo pullingapariyāpannattā sabbaūiiūnaye pavittho. Tatratifie saddā nāma 
**cakkhu vasu dhanu dāru tipu madhu singu hingu cittagu iecādayo. 


Savinicchayoyam ukārantanapumsakalingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo. 
Uvaņņokārantatāpakatikam 
Ukārantanapumsakalingam nitthitam. 
Evam niggahītanta ikāranta ukārantavasena tividhāni napumsakalingāni niravasesato gahitāneva 
honti. Tesu kesafīci niggahītantānam kvaci paccattekavacanassa bahuvacanassa ekārādesavasena 
bhedo dissati. Seyyathidam? **Sukhe dukkhe. Ekūnapatiiāsa ājīvakasate ekūnapaññāsa 


paribbājakasate "iccevamādi. Nanu bho evamvidhānam rūpānam pāļiyam dassanato **ekārantampi 


napumsakalingam atthī”'ti vattabbanti? Na vattabbam niggahītantogadharūpavisesattā tesam 


rūpānam. Ādesavasena hi siddhattā visum ekārantam napumsakalingam nāma natthi. Tasmā 
napumsakalingānam yathāvuttā tividhatāyeva gahetabbāti. 


Napumsakānamiccevam, lingānam nayasālinī; 
Padamālā vibhattā me, sāsanattham mahesino. 


Yassesā paguņā sadda-nītiresā subhāvitā; 
Sāsane kulaputtānam, saraņam so parāyaņam. 


Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 


Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 176 


Napumsakalingānam pakatirūpassa nāmikapadamālāvibhāgo 


Navamo paricchedo. 


10. Lingattayamissakanāmikapadamālā 


Adhikūnakato ceka-kkharato ca ito param; 
Tīņi lingāni missetvā, padamālamanākulam. 


Nānāsukhumasanketa-gatesvatthesu vififiunam; 
Gambhīrabuddhicārattham, pavakkhāmi yathābalam. 


Itthī thī ca pabhā bhā ca, girā rā pavanam vanam; 
Udakañca dakam kafica, vitakko iti cādayo. 


Bhū bhūmi ceva araiifiāam, araūiiānīti cādayo; 
Pañña paññanam ñanañca, iccadi ca tidha siyum. 


Ko vi sā ceva bhā rā ca, thī dhī ku bhū tatheva kam; 
Kham go mo mā ca sam yam tam, kimiccādī ca ekikāti. 


Ayam lingattayamissako nāmikapadamālāuddeso. Tatra itthī, itthī, itthiyo. Itthim...pe... 
bhotiyo itthiyo. 


Thī thī, thiyo. Thim, thī, thiyo. Thiyā, thīhi, thībhi. Thiyā, thīnam. Thiyā, thīhi, thībhi. Thiyā, 
thīnam. Thiyā, thiyam, thīsu. Bhoti thi, bhotiyo thī, bhotiyo thiyo. Ettha — 


**Kukkutā maņayo daņdā, thiyo ca puūītialakkhaņā; 
Uppajjanti apāpassa, katapuūīiassa jantuno; 
Thiyā guyham na samseyya; Thīnam bhāvo durājāno ti 
Ādīni nidassanapadāni. 
Pabhā, pabhā, pabhāyo. Pabham...pe... bhotiyo pabhāyo. 
Bhā, bhā, bhāyo. Bham, bhā, bhāyo. Bhāya, bhāhi, bhābhi. Bhāya, bhānam. Bhāya, bhāhi, 
bhābhi. Bhāya, bhānam. Bhāya, bhāyam, bhāsu. Bhoti bhe, bhotiyo bhā, bhotiyo bhāyo. Ettha ca 


**bhākaro bhānu' 'iecādīni nidassanapadāni. 


Girā, girā, girāyo. Giram...pe... bhotiyo girāyo. **Vācā girā byappatho. Ye voham kittayissāmi, 
girāhi anupubbaso”'ti imāni girāsaddassa itthilingabhāve nidassanapadāni. 


Suvaņņavācako rāsaddo pullingo, idha pana saddavācako rāsaddo itthilingo. 


Rā, rā, rāyo. Ram, rā, rāyo. Rāya, rāhi, rābhi. Rāya, rānam. Rāya, rāhi, rābhi. Rāya, rānam. 
Rāya, rāyam, rāsu. Bhoti re, bhotiyo rā, bhotiyo rāyo. 


Rā vuccati saddo. Aggaūiiasuttatīkāyaiīhi **rā saddo tiyati chijjati etthāti ratti, sattānam saddassa 
vūpasamakālo ti vuttam. Tasmā rāsaddassa saddavācakatte **rattī ti padam nidassanam. 
Pavanam, pavanāni, pavanā. Pavanam, pavanāni, pavane. 


Vanam, vanāni, vanā. Vanam, vanāni, vane. Sesam sabbam neyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 176 


Pavana vanasaddā kadāci samānatthā kadāci bhinnatthā. Te hi araiifiavācakatte samānatthā **te 
dhamme paripūrento, pavanam pāvisim tadā. Saputto pāvisim vana” ntiādīsu. Yathākkamam pana te 
vāyutaņhāvanavācakatte bhinnatthā **paramaduggandhapavanavicarite. Chetvā vanafica vanatham, 
nibbanā hotha bhikkhavo 'tiādīsu. 


Udakam, udakāni, udakā. Udakam, udakāni, udake. 
Dakam, dakāni, dakā. Dakam, dakāni, dake. Sesam sabbam neyyam. 


*Ambapakkam dakam sītam. Thalajā dakajā pupphā” tiādīnettha nidassanapadāni. **Nīlodam 
vanamajjhato. Mahodadhi. Udabindunipātena, udakumbhopi pūratī' 'ti pāļippadesesu pana 
samāsantagatanāmattā udasaddeneva udakattho vutto **'rittassāda'”nti vattabbatthāne *'rittassa” nti 
saddena rittassādattho viya. Pāļiyatihi kevalo udasaddo na ditthapubbo. Atthi ce, sutthu manasi 
kātabbo. 


Kam, kāni, kā. Kam, kāni, ke. Kena, kehi, kebhi. Kassa, kānam. Kā, kasmā, kamhā, kehi, kebhi. 
Kassa, kānam. Ke, kasmim, kamhi, kesu. Bho ka, bhavanto kā, bhavanto kāni. Bhosaddena vā 
bahuvacanam yojetabbam *'*bho kāni, bho kā” ti. 


Ettha kam vuccati udakam sīsam sukhaīica. Atra **kantāro kandaro kevattā kesā karuņā 
nāko” tiādīni payogāni veditabbāni. Tatra kantāroti kam vuccati udakam, tena taritabbo 
atikkamitabboti kantāro, nirudakappadeso. Corakantārantiādīsu pana rūļhiyā duggamanatthānepi 
kantārasaddo pavattatīti datthabbam. Kandaroti etthāpi kam vuccati udakam, tena dārito bhinnoti 
kandaro. Kevattātiādīsu pana ke udake vattanato gahaņattham pavattanato kevattā. Ke sīse senti 
uppajjantīti kesā. Kam sukham rundhatīti karuņā. Nākoti saggo. Kanti hi sukham, na kam akam, 
dukkham, tam natthi etthāti nākoti attho gahetabbo. Yathettha itthīsaddādīnam nāmikapadamālā 
yojitā, evam *'*vitakko vicāro ābhā padīpo' tiādīnampi yojetabbā. 


Bhī, bhū, bhuyo. Bhum, bhū, bhuyo. Bhuyā, bhūhi, bhūbhi. Bhuyā, bhūnam. Bhuyā, bhūhi, 
bhūbhi. Bhuyā, bhūnam. Bhuyā, bhuyam, bhūsu. Bhoti bhu, bhotiyo bhū, bhotiyo bhuyo. Ettha ca 
**bhūruho bhūpālo bhūbhujo bhūtala” nti nidassanapadāni. 


Bhūmi, bhūmī, bhūmiyo; Sesam vitthāretabbam; 
Araūiam, arafifiāni, araiiāā; Sesam vitthāretabbam. 
Araūūānī vuccati mahāaraiam, **gahapatānī' 'ti padamiva inīpaccayavasena sādhetabbam 
padam itthilingaūica. ** Araiiiānī ti hi atthakathāpāthopi dissati. 


Araūiiiānī, araiifiānī, araūfiāniyo. Araññanim, araññant, araññaniyo. Araññaniya, araññanthi, 
araññantbhi. Araññaniya, araññantnam. Araññaniya, araññanihi, araññanibhi. Araññaniya, 


araññanimam. Araññaniya, araññaniyam, araññantsu. Bhoti araññani, bhotiyo araññant, bhotiyo 
araññaniyo. 


Yathettha uttarādhikavasena yojitā, evam **sabhā, sabhāya” ntiādīsupi yojetabbā. Sabhāyanti 
sabhā eva, lingabyattayavasena pana evam vuttam. **Sabhāye vā dvāramīle vā vatthabba'”nti pāļi 
ettha nidassanam. 


Pañña, pañña, paññayo. Paññam, pañña, paññayo. Paññaya. 
Paññanam, paññanani, paññana. Paññanam, paññanani, paññane. Paññanena. 


**Tathā hi bhante bhagavato sīlapaitiāņam. Sadhu paññanava naro” tiadrnettha nidassanapadani. 


Nanam, ñanani, ñana. Nanam, ñanani, ñane. Nanena. Sesam sabbam neyyam. “Aggi aggini 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 176 


gini' iecādīsupi uttarādhikavasena nāmikapadamālā yojetabbā. 


Ko vī sādīsupi ekakkharesu ko vuccati brahmā vāto ca sarīrafīca, tassa tabbācakatte ime 
payogā. Seyyathidam? 


**Jinena yena ānītam, lokassa amitam hitam; 
Tassa pādambujam vande, kamoļialisevitam. 


Kakudharukkho. Karajakāyo”* iccevamādayo. Tattha kamoļialisevitanti vandantānam 
anekasatānam brahmānam moļibhamarasevitanti kavayo iechanti. Kakudharukkhoti ettha pana ko 
vuccati vāto, tassa yo kujjhati, vātarogāpanayanavasena tam nivāreti, tasmā so rukkho kakudhoti 
vuccatībhi ācariyā. Karajakāyoti ettha tu ko vuccati sarīram, tattha pavatto rajo karajo. Kim tam? 
Sukkasoņitam. Tatihi **rāgo rajo, na ca pana reņu vuccatī' ti evam vuttarāgarajaphalattā 
sarīravācakena kasaddena visesetvā phalavohārena **karajo'*ti vuccati. Tena sukkasoņitasankhātena 
karajena sambhūto kāyo karajakāyoti ācariyā. Tathā hi **kāyo mātāpettikasambhavo ti vutto, 
mahāassapūrasuttatīkāvam pana **kariyati gabbhāsaye khipiyatīti karo, sambhavo. Karato jātoti 
karajo, mātāpettikasambhavoti attho. Mātuādīnam saņthāpanavasena karato jātoti apare, ubhayathāpi 
karajakāyanti catusantatirūpamāhā *ti vuttam. Ayam panattho idha nādhippeto, purimoyevattho 
adhippeto kasaddādhikārattā. 


Ko, kā. Kam, ke. Kena, kehi, kebhi. Kassa, kānam. Kā, kasmā, kamhā, kehi, kebhi. Kassa, 
kānam. Ke, kasmim, kamhi, kesu. Bho ka, bhavanto kā. 


Tatra vi vuccati pakkhī. Tathā hi pakkhīnam issaro supaņņarājā vindoti kathiyati. Etamatthatīhi 
sandhāya pubbācariyenapi ayam gāthā bhāsitā — 


**Saddhānate muddhani saņthapemi, muninda nindāpagatam tavaggam; 
Devindanāgindanarindavinda-na tam vibhinnam caraņāravinda' ”nti. 


Tattha vīnam indoti vindo, pakkhijātiyā jātānam supaņņānam rājāti attho. 


Vim, vī, vayo. Vim, vī, vayo. Vinā, vīhi, vībhi. Vissa, vino, vīnam. Vinā, vismā, vimhā, vīhi, 
vībhi. Vissa, vino, vīnam. Vismim, vimhi, vīsu. Bho vi, bhavanto vayo. 


Sā vuccati sunakho, **'mātā me atthi, sā mayā posetabbā” tiādīsu pana sāsaddo 
sabbanāmikapariyāpanno parammukhavacano tasaddena sambhūto datthabbo. Sāsaddassa bhā rā 
thī bhū kasaddānatica nāmikapadamālā hetthā pakāsitā. 


Dhī vuccati patiiā. Ettha ca *'amacce tāta jānāhi, dhīre atthassa kovide” ti. **Dhīmā, dhīmati, 
sudhī, sudhinī, dhīyutta *nti ca ādīni nidassanapadāni. 


Dhī, dhī, dhiyo. Dhim, dhī, dhiyo. Dhiyā, dhīhi, dhībhi. Dhiyā, dhīnam. Dhiyā, dhīhi, dhībhi. 
Dhiyā, dhīnam. Dhiyā, dhiyam, dhīsu. Bhoti dhi, bhotiyo dhī, bhotiyo dhiyo. 


Ku vuccati pathavī. Ettha ca **kudālo. Kumudam. Kufijaro'*ti imāni nidassanapadāni. Tatra 
kum pathavim dālayati padāleti bhindati etenāti kudālo. Kuyam pathaviyam modatīti kumudam. 
Kum jaratīti kuūijaro. Tathā hi vimānavatthuatthakathāyam vuttam **kum pathavim 
tadabhighātena jarayatīti kufijaro” ti. 


Ku, kū, kuyo. Kum, kū, kuyo. Kuyā, kūhi, kūbhi. Kuyā, kūnam. Kuyā, kūhi, kūbhi. Kuyā, 
kūnam. Kuyā, kuyam, kūsu. Bhoti ku, bhotiyo kū, bhotiyo kuyo. 


Kha”mindriyam pakathitam, kha”mākāsamudīritam; 
Saggatthānampi kham vuttam, suiifiattampi ca kham matam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 176 


Tatrindriyam cakkhuviūitiāāņādīnam gatinivāsabhāvato **kha”'nti vuccati, ākāsam vivittatthena. 
Saggo katasucaritehi ekantena gantabbatāya **kha'”nti sankham gacchati. **Khago yathā hi 


rukkhagge, nilīyantova sākhino. Sākham ghattetī” ti ca, **khe nimmito acari atthasatam sayambhū”'ti 
ca ādi ettha nidassanam. 


Kham, khāni, khā. Kham, khāni, khe. Khena, khehi, khebhi. Khassa, khānam. Khā, khasmā, 
khamhā, khehi, khebhi. Khassa, khānam. Khe, khasmim, khamhi, khesu. Bho kha, bhavanto khāni, 
bhavanto khā. 


Gosaddassa atthuddhāro vuccate — 


Go goņe cindriye bhūmyam, vacane ceva buddhiyam; 
Ādicce rasmiyaficeva, pānīyepi ca vattate; 
Tesu atthesu goņe thi-pumā ca itare pumā. 


Tathā hi **gosu duyhamānāsu gato. Gopaficamo' *ttādīsu gosaddo goņe vattati. Gocaroti 
etthindriyepi vattati gāvo cakkhādīnindriyāni caranti etthāti gocaro. Tathā hi porāņā kathayimsu 
**gāvo caranti etthāti gocaro, gocaro viya gocaro, abhiņham caritabbatthānam. 
Gāvovācakkhādīnindriyāni, tehi caritabbatthānam gocaro”ti. **"Gomatim gotamam name”'*ti 
porāņakaviracanāyam pana pathaviyam vattati. **Bhūripafiiam gotamam 
sammāsambuddhamvandāmī”*ti hi attho. Tathā 
suttanipātatthakathāyavāsetthasuttasamvaņņanappadese **gorakkhanti khettarakkham, 
kasirakkhanti vuttam hoti. Pathavī hi **go' ti vuccati, tappabhedo ca khetta *nti vuttam. 


**Gottavasena gotamo” ti ettha tu vacane buddhiyaīca vattati. Tenāhu porāņā **gam tāyatīti 
gottam. Gotamoti hi pavattamānam gam vacanam buddhiiica tāyati ekamsikavisayatāya rakkhatīti 
gottam. Yathā hi buddhi ārammaņabhūtena atthena vinā na vattati, evam abhidhānam 
abhidheyyabhūtena, tasmā so gottasankhāto attho tāni tāyati rakkhatīti vuccati. Ko pana soti? 
Aūifiakulaparamparāsādhāraņam tassa kulassa ādipurisasamudāgatam 
tamkulapariyāpannasādhāraņam sāmaitarūpanti datthabba” nti. Tathā hi tamgottajātā 
suddhodanamahārājādayopi gotamotveva vuccanti. Bhena bhagavā attano pitaram 
suddhodanamahārājānam **atikkantavarā kho gotama tathāgatā'*ti avoca. Vessavaņopi mahārājā 
bhagavantam **vijjācaraņasampannam, buddham vandāma gotama”'nti avoca, āyasmāpi vangīso 
āyasmantam ānandam **sādhu nibbāpanam brūhi, anukampāya gotamā” ti avoca. Evam idam 
sāmatifiarūpam gam tāyatīti gottanti vuttam. Tam pana gotamagottakassapagottādivasena 
bahuvidham. 


Tathā gosaddo ādicce vattati. **Gogottam gotamam name” ti porāņakaviracanā ettha 
nidassanam, ādiccabandhum gotamam sammāsambuddham vandāmīti attho. Ādiccopi hi 
gotamagotte jāto bhagavāpi, evam tena samānagottatāya tattha tattha **ādiccabandhū” tiādinā 
bhagavato thomanā dissati **pucchāmi tam ādiccabandhu, vivekam santipadaiīca mahesī”'ti ca, 
**vande jetavanam niecam, vihāram ravibandhuno ti ca, 

**lokekabandhu' maravindasahāyabandhu' "nti ca. **Uņhagū' ti ettha pana gosaddo rasmiyam vattati. 
Uņhā gāvo rasmiyo etassāti uņhagū, sūriyo. Pubbācariyāpi hi chandovicitisatthe imamevattham 
byākarimsu. 


**Gosītacandana ”nti ettha pānīye vattati. Gosaddena hi jalam vuccati. Go viya sītam candanam, 
tasmim pana uddhanato uddharitapakkuthitatelamhi pakkhitte tankhaņatitieva tam telam susītalam 
hoti. 


Ettheke vadanti **kasmā bho *gopadatthe vattamāno gosaddo itthilingo ceva pullingo cā'ti 
vadatha, kasmā ca pana *indriyapathavīvacanabuddhisūriyarasmipānīyesu vattamāno pullingo'ti 
vadatha, etesu sūriyatthe vattamāno pullingo hotu, nanu indriyavacanapānīyesu vattamānena pana 
gosaddena napumsakalingena bhavitabbam, pathavībuddhirasmīsu vattamānena itthilingena 
bhavitabbam indriyādipathavādipadatthesu vattamānānam indriyasaddādipathavīsaddādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 176 


napumsakitthilingavasena niddesassa dassanato”'ti? Tanna, niyamābhāvato. Itthipadatthe 
vattamānassāpi hi sato kassaci saddassa pullingavasena niddeso dissati yathā **orodho”' ti. 
Purisapadatthe vattamānassāpi ca sato kassaci itthilingavasena niddeso dissati, yathā **atthakāmosi 
me yakkha, hitakāmāsi devate *ti. Itthipurisapadatthesu pana avattamānānampi satam kesafici 
saddānam ekasmimyeva fiāņādiatthe vattamānānam itthipumanapumsakalingavasena niddeso dissati 
yathā **paiiftā amoho fiāņa” nti, **tatamtatītato” ti ca. Tathā hi anitthibhūtopi samāno **mātulā ti 
itthilingavasena rukkhopi nāmam labhati, tabbasena nagarampi. Tenāha cakkavattisuttatīkāyam 
*tmātulāti itthilingavasena laddhanāmo eko rukkho, tāya āsannappadese māpitattā nagarampi 


x x= 


*mātulā tveva paiifiāyittha. Tena vuttam mātulāyanti evamnāmake nagare'*ti. 
Gosaddassa nāmikapadamālā hetthā pakāsitā. 


Mo vuccati cando, atthakathāyam pana **mā vuccati cando”*ti ākārantapātho dissati, 
okārantapāthena tena bhavitabbam sakkatabhāsāya ekakkharakosato nayam gahetvā **mo sivo 
candimā cevā'' ti okārantavasena vattabbattā. Ettha ca okārantavasena vuttassa masaddassa 
candavācakatte **puņņamī, puņņamā ti ca nidassanapadāni. Tattha puņņo mo etthāti puņņamī, evam 
puņņamā, rattāpekkham itthilingavacanam. Ettha pana **visākhapuņņamāya rattiyā 
pathamayāmepubbenivāsam anussarī 'ti idam nidassanam. Ettha siyā — yadi **puņņamā ti 
ayamsaddo rattāpekkho itthilingo. 


**Puņņamāye yathā cando, parisuddho virocati; 
Tatheva tvam puņņamano, viroca dasasahassiyam. 


Anvaddhamāse pannarase, puņņamāye uposathe; 
Paccayam nāgamāruyha, dānam dātumupāgami''nti 


Ādīsu katham **puņņamāye''ti padasiddhīti? Yakārassa yekārādesavasena. Dhammissarena hi 
bhagavatā *'punņņamāyā” ti vattabbe **puņņamāye''ti vadatā yakārassa thāne yekāro pathito 
itthilingavisaye ttākārassa thāne ttekāro viya, nīkārassa thāne nekāro viya ca. Tathā hi yathā 
*tabyayatam vilapasi viratte kosiyāyane' *ti imasmim rādhajātake **virattā ti vattabbe **viratte” ti 
vadantena ttākārassa thāne ttekāro pathito, **kosiyāyanī' ti ca vattabbe **kosiyāyane” ti vadantena 
nīkārassa thāne nekāro pathito. Evam **puņņamāyā ti vattabbe **puņņamāye' ti vadatā yakārassa 
thāne yekāro pathito. Yathā ca **dakkhitāye aparājitasangha” *nti imasmim 
mahāsamayasuttappadese **dakkhitāyā” ti vattabbe **dakkhitāye” ti vadatā yakārassa thāne yekāro 
pathito, evamidhāpi. Yathā pana **sabhāye vā dvāramūle vā” ti ettha **sabhāya"nti 
lingabyattayavasena sabhā vuttā, na tathā idha **puņņamāya” 'nti lingabyattayena puņņamā vuttā, 
atha kho **punņņamā” ti ākārantītthilingavasena vuttā. Tathā hi **puņņamāyo'*ti padam yakāratthāne 
yekāruccāraņavasena sambhūtam bhummavacananti datthabbam. 

Mā vuccati sirī. Tathā hi vidvamukhamaņdanatīkāyam **mālinī''ti padassattham vadata “ma 
vuccati lakkhī, alinī bhamarī' *ti vuttam. Lakkhīsaddo ca sirīsaddena samānattho, tena **mā vuccati 
sirī ti attho amhehi anumato, tathā porāņehipi **'mam sirim dhāreti vidadhāti cāti mandhātā”'ti attho 
pakāsito, tasmā **mālinī mandhātā *ti ca imānettha nidassanapadāni. Tatra pullingassa tāva 
masaddassa ayam nāmikapadamālā — 


Mo, mā. Mam, me. Mena, mehi, mebhi. Massa, mānam. Mā, masmā, mamhā, mehi, mebhi. 
Massa, mānam. Me, masmim, mamhi, mesu. Bho ma, bhavanto mā. 


Ayam pana itthilingassa māsaddassa nāmikapadamālā — 


Ma, ma, mayo. Mam, ma, mayo. Maya, mahi, mabhi. Maya, manam. Maya, mahi, mabhi. 
Maya, manam. Maya, mayam, masu. Bhoti me, bhotiyo mayo. 


Ettha pana sirīvācako māsaddo ca saddavācako rāsaddo cāti ime samānagatikā ekakkharattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 176 


niccamākārantapakatikattā itthilingattā ca. 


Tatra sam vuccati santacitto puriso. Yam loke **sappuriso' ti ca, **ariyo' ti ca, *"*paņdito” ti ca 
vadanti, tassetam adhivacanam yadidam *'*sa''nti. Evam sappurisāriyapaņditavācakassa samsaddassa 
paccattavacanavasena atthibhāve **sameti asatā asa” nti idam payoganidassanam. Ettha hi **na sam 
asa ”nti samāsacintāya sappurisāsappurisapadatthā sam asamsaddehi vuttāti fiāyanti, tasmā 
**sappurisapadattho paccattavacanena samsaddena vutto natthī'*ti vacanam na vattabbam. Ye 
**natthī'*ti vadanti, tesam vacanam na gahetabbam. Nāmikapadamālā panassa **sam, santam, 
sante' tiādinā hetthā pakāsitā. Napumsakalingatte sam vuccati dhanam, **'manussassam. Parassam. 
Sabbassam. Sabbassaharaņam. Parassaharaņa” ntiādīnettha nidassanapadāni. Tattha manussassa sam 
manussassam. Evam parassa sam parassam. Sabbassa sam sabbassam. Tassa haraņam 
parassaharaņam sabbassaharaņanti samāso. Tathā sam vuccati sukham santi ca. Vuttaiīhi 


tabbācakattam porāņakaviracanāyam — 


**Devadevo samdehī no, hīno devātidehato; 
Hatopapātasamsāro, sāro sam detu dehina”"nti. 


Tasmā ayamettha gāthā, **sakalalokasankaro dīpankaro” ti ettha **sankaro'*ti padaficanidassanam. 
**Sam, sāni, sā. Sam, sāni, se. Sena” iecādi pubbe pakāsitanayena fieyyam. Ettha ca sotūnam 
sugatamatavare kosallajananattham samāsantagatassa samsaddassa nāmikapadamālam paripuņņam 
katvā kathayāma — 


Manussassam, manussassāni, manussassā. Manussassam, manussassāni, manussasse. 
Manussassena, manussassehi, manussassebhi. Manussassassa, manussassānam. Manussassā, 
manussassasmā, manussassamhā, manussassehi, manussassebhi. Manussassassa, manussassānam. 
Manussasse, manussassasmim, manussassamhi, manussassesu. Bho manussassa, bhonto 
manussassāni, manussassā. Esa nayo **parassam sabbassa' 'ntiādīsupi, sabbānetāni padāni 
abhidheyyalingānīti gahetabbāni. 


Yam tam kimitisaddānam, nāmamālam panattari; 
Sabbanāmaparicchede, pakāsissam tilingato. 


Iccevam hetthā udditthānam ko vi sādīnam nāmikapadamālā saddhim 
atthantaranidassanapadehi vibhattā. Tatridam lingavavatthānam — 


Ko visā honti pullinge, bhā rā thī dhī ku bhū thiyam; 
Kam kham napumsake go tu, pume cevitthilingake. 


Mo pume itthilinge mā, sam pume ca napumsake; 
Yam tam kimiti sabbatra, lingesveva pavattare. 


Ito aūiftānipi ekakkharāni upaparikkhitvā gahetabbāni. 

Evam vifiiūnam nayaitūnam saddaracanāvisaye paramavisuddhavipulabuddhipatilābhattham 
paramasaņhasukhumatthesu payogesu asammohattham suvaņņatale sīhavijambhanena kesarīsīhassa 
vijambhanamiva tepitake buddhavacane fiāņavijambhanena vijambhanatthafica 


adhikūnekakkharavasena lingattayvam missetvā nāmikapadamālā vibhattā. 


Sadde bhavanti kusalā na tu keci atthe, 
Atthe bhavanti kusalā na tu keci sadde. 


Kosallameva paramam dubhayattha tasmā, 
Yogam kareyya satatam matimā varanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 176 


Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu 
Viiiūūnam kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 
Lingattayamissako nāmikapadamālāvibhāgo 


Dasamo paricchedo. 
11. Vāccābhidheyyalingādiparidīpananāmikapadamālā 


Vāccābhidheyyalingādi-vasenapi ito param; 
Bhāsissam padamālāyo, bhāsitassānurūpato. 


Tattha vāccalingānīti appadhānalingāni, guņanāmasankhātāni vā lingāni. Abhidheyyalingānīti 
padhānalingāni, guņīpadasankhātāni vā lingāni. Yasmā pana tesu vāccalingāni nāma 
abhidheyyalingānuvattakāni bhavanti, tasmā sabbāni bhūdhātumayāni ca vāccalingāni 
abhidheyyalingānurūpato yojetabbāni. Tesam bhūdhātumayāni vāccalingāni sarūpato 
nāmikapadamālāya ayojitānipi tattha tattha nayato yojitāni, tasmā na dāni dassessāma. 
Abhūdhātumayānipi kiiicāpi nayato yojitāni, tathāpi sotārānam payogesu kosallajananattham 
kathayāma, nāmikapadamālafica nesam dassessāma kifici payogam vadantā. 


Dīgho rasso nīlo pīto, 
Sukko kaņho settho pāpo; 
Saddho suddho ucco nīco, 
Katotīto iecādīni. 


Dīghā jāgarato ratti, dīgham santassa yojanam; 
Dīgho bālāna samsāro, saddhammam avijānatam. 


Dīgho, dīghā. Dīgham, dīghe. Dīghena, dīghehi, dīghebhi. Dīghassa, dīghānam. Dīghā, 
dīghasmā, dīghamhā, dīghehi, dīghebhi. Dīghassa, dīghānam. Dīghe, dīghasmim, dīghamhi, dīghesu. 
Bho dīgha, bhavanto dīghā. **Dīghāti mam pakkoseyyāthā' ti idamettha nidassanam. 

Dīghā, dīghā, dīghāyo. Dīgham, dīghā, dīghāyo. Dīghāya. Sesam kaūiānayena fieyyam. 

Dīgham, dīghāni, dīghā. Dīgham, dīghāni, dīghe. Dīghena. Sesam cittanayena fieyyam. 
Rassādīni ca evameva vitthāretabbāni. Ayam vāccalingānam nāmikapadamālā, **guņanāmānam 
nāmikapadamālā” ti vattum vattati. 


Abhidheyyakalingesu, savisesāni yāni hi; 
Tesam dāni yathāpāļim, padamālam kathessaham. 


Katamāni tāni padāni, yāni savisesāni? 


Bhavābhavādikam lankā-dīpo iccādikāni ca; 
Bodhi sandhīti cādīni, savisesāni hont! tu. 


Etesu hi — 


Bhavābhavapadam deka-vaco bahuvaco kvaci; 
Samāse asamāsepi, sambhavo tassa icchito. 


Viggahafica padatthafica, vatvā padassimassa me; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 176 


Vuccamānamavikkhittā, padamālam nibodhatha. 


Bhavo ca abhavo ca bhavābhavam. Atha vā bhavo ca abhavo ca bhavābhavāni, ayam viggaho. 
Tatra bhavoti khuddako bhavo. Abhavoti mahanto bhavo. Vuddhatthavācako hettha akāro. Ettha ca 
sugatiduggativasena hīnapaņītavasena ca khuddakamahantatā veditabbā. Atha vā bhavoti vuddhi. 
Abhavoti avuddhi. Ayam padattho. Ayam pana nāmikapadamālā — 


Bhavābhavam, bhavābhavam, bhavābhavena, bhavābhavassa, bhavābhavā, bhavābhavasmā, 
bhavābhavamhā, bhavābhavassa, bhavābhave, bhavābhavasmim, bhavābhavamhi, bho bhavābhava. 
Iti bhavābhavapadam ekavacanakam bhavati. Dissati ca tassekavacanatā pāļiyam atthakathāyafica — 


** Atītakappe caritam, thapayitvā bhavābhave; 
Imasmim kappe caritam, pavakkhissam suņohi me”” 


Iti va, 


““Evam bahuvidham dukkham, sampattiñca bahūvidham; 
Bhavābhave anubhavitvā, patto sambodhimuttamam”* 


Iti vā evam pāļiyam bhavābhava padassa ekavacanatā ditthā. 
Atthakathāyampi — 


** Asambudham buddhanisevitam yam, 
Bhavābhavam gacchati jīvaloko; 
Namo avijjādikilesajāla- 

Viddhamsino dhammavarassa tassā””ti 


Evam tassekavacanatā ditthā. 


Bhavābhavāni, bhavābhavā, bhavābhavāni, bhavābhave, bhavābhavehi, bhavābhavebhi, 
bhavābhavānam, bhavābhavehi, bhavābhavebhi, bhavābhavānam, bhavābhavesu, bhavanto 
bhavābhavāni. Iti baavābhavapadam bahuvacanakampi bhavati. Dissati ca tassa bahuvacanakatā 
pāļiyam **dhonassa hi natthi kuhiūci loke. Pakappikā ditthi bhavābhavesū 'ti. Ubhayampi nayam 
vomissetvā nāmikapadamālā yojetabbā. Katham? **Bhavābhavam, bhavābhavāni. Bhavābhavam, 
bhavābhavāni. Bhavābhavena, bhavābhavehi, bhavābhavebhi' iccevamādinā cittanayena yojetabbā. 


Napumsakekavacana-bahuvacanakā imā; 
Padamālā samāsatte, katāti paridīpaye. 


Samāsakapadaiiceva, asamāsakameva ca; 
Bhavābhavapadam dvedhā, iti vidvā vibhāvaye. 


Napumsakam samāsatte, pullingamitarattane; 
Napumsakam tu pāyena, ekavacanakam vade. 


**Bhavo ca abhavo cā'*ti, samāsattham vade budho; 
**Bhavato bhava” miccattham, asamāsassa bhāsaye. 


Pullingattamhi so iieyyo, nissakkaupayogato; 


Evam visesato jatiiiā, bhavābhavapadam vidū. 


Yathā cettha bhavābhavapadassa nāmikapadamālā yojitā, evam *'kammākammam 
phalāphala”*ntiādīnampi nāmikapadamālā yojetabbā. Atthopi nesam yathāraham vattabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 176 


Yebhuyyenetāni ekavacanakāni bhavanti. Evam tāva bhavābhavapadādīnam visesavantatā 
datthabbā. 


Lankādīpo, lankādīpam, lankādīpena, lankādīpassa, lankādīpā, lankādīpasmā, lankādīpamhā, 
lankādīpassa, lankādīpe, lankādīpasmim, lankādīpamhi, bho lankādīpa. Ayam samāsatte 
nāmikapadamālā. Asamāsattepi pana yojetabbā. 


Lankā dīpo, lankam dīpam, lankāya dīpena, lankāya dīpassa, lankāya dīpā, lankāya dīpasmā, 
lankāya dīpamhā, lankāya dīpassa, lankāya dīpe, lankāya dīpasmim, lankāya dīpamhi, bhoti lanke 
dīpa. Ayam byāse nāmikapadamālā. Ayam nayo **jambudīpo''ti ettha na labbhati kevalena 
jambūsaddena jambudīpassa akathanato, yathā kevalena lankāsaddena lankādīpo kathiyati. Ayam 
pana byāse padamālānayo visesato kabbaracanāyam kavīnam upakārāya samvattati sāsanassāpi. 
Tathā hi byāsavasena porāņakaviracanā dissati — 


**Vandāmi selamhi samantakūte, 
Lankāya dīpassa sikhāyamāne; 
Āvāsabhūte sumanāmarassa, 
Buddhassa tam pādavaļaiijamagga nti. 


Sāsanepi byāsavasena **dibbo ratho pāturahu, vedehassa yasassino 'tiādikā pāļi dissati. 


Yatha pana *'jambudīpo''ti ettha ayam nayo na labbhati, tathā **nāgadīpo' tiādīsupi kevalena 
jambūsaddena jambudīpassa akathanamiva kevalena nāgasaddādinā nāgadīpādīnam akathanatoti. 
Nanu ca bho **buddhassa jambunadaramsino tam, dātham mayam jambunarā namāmā” ti 
porāņakaviracanāyam jambūsaddena jambudīpo vutto **jambudīpanarā *ti atthasambhavatoti? 
Saccam **jambudīpanarā”'ti attho sambhavati, kevalena pana jambūsaddena jambudīpattham na 
vadati, kintu *'jambudīpanarā”'ti vattabbe gāthāvisayattā adhikakkharadosam parivajjantena 
dīpasaddalopam katvā **jambunarā”'ti vuttam, evam uttarapadalopavasena vutto jambusaddo 
narasaddam paticca samāsabalena **jambudīpanarā” ti atthappakāsane samattho hoti, na kevalo 
byāsakāle, tathā hi **jambū”'ti vutte jambudīpo na itāyati, atha kho jamburukkhoyeva fiāyati. 


Kim pana bho **kāko dāso, kākam dāsam, kākena dāsenā” ti ayam nayo labbhati, na labbhatīti? 
Labbhati, kākasaddena kākanāmakassa dāsassa kathanam hoti. Yadi evam **jambudīpo'' ti etthāpi 
**Jambunāmako dīpo ti attham gahetvā **jambū dīpo, jambum dīpam, jambuyā dīpenā *ti ayam nayo 
labbhatīti? Na labbhati jambūsaddassa paņņattivasena dīpe appavattanato. Jambūsaddo hi 
rukkheyeva paņņattīvasena pavattati, na dīpe. Yathā pana cittavohāro cittanāmake gahapatimhipi 
manepi pavattati **citto gahapati. Cittam mano mānasa” ntiādīsu. Yathā ca kusavohāro kusanāmake 
raūīfiepi kusatiņepi pavattati — 


**Pabhāvatifica ādāya, maņim verocanam kuso; 
Kusāvatim kusarājā, agamāsi mahabbalo; 
Kuso yathā duggahito, hatthamevānukantatī”*ti 


Ādīsu, tathā kākasaddopi vāyase, evamnāmake dāsepi pavattati **kāko ravati, kāko nāma dāso 
satthiyojanāni gacchatī' *tiādīsu. Jambūsaddo pana gahapatimanādīsu citta kusa kākasaddā viya 
paņņattivasena dīpasmim na pavattati, tasmā yathāvuttoyeva nayo manasikaraņīyo. 


Yathā panettha **lankādīpo' ti saddassa nāmikapadamālā samāsavasena byāsavasena ca yojitā, 
evam *'pubbavidehadīpo, aparagoyānadīpo, uttarakurudīpo, assayujanakkhattam, citramāso, 
vessantararājā, setavattham, dibbaratho' tiādīnampi nāmikapadamālā samāsavasena byāsavasena ca 
yojetabbā. Pubbavidehādisaddehi pubbavidehadīpādīnam kathanatica veditabbam. 

**Dibbaratho' tiādīnam samāsagatapadānam payojane sati byāsavasena visum kattabbatā ca 
veditabbā. Tathā hi byāsavasena **dibbo ratho” tiādinā dvinnam dvinnam padānam 
samānādhikaraņavasena paccekavibhattiyuttabhāve sati gāthāsu vuttipālanasukhuccāraņaguņo 
bhavati. So ca sāsanānukūlo hi ayam nayo thapito. Tathā hi pāvacane **dibbo ratho pāturahu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 176 


vedehassa yasassino tiādikā pāļiyo bahū dissanti, evam lankādīpādisaddānam visesavantatā 
bhavati. 


Idāni bodhisandhiādīnam visesavantatā vuccati — 


Bodhi sandhi vibhattā”yu, dhātuyeva pajāpati; 
Dāmā dāmam tathā saddhā, saddham tatam tatī tato. 


Byafijanam byafijano attho, atthamakkharamakkharo; 
Ajjavam ajjavo ceva, tathā maddavagāravā. 


Vaco vacīti cādīni, samarūpā sarūpato; 
Dvittilingāni sambhonti, yathāsambhavamuddise. 


Etesu hi bodhisaddassa tāva **bodhi rājakumāro 'ti ca, **ariyasāvako *bodhī ti vuccati, tassa 
bodhissa angoti bojjhango ti ca evam puggalavacanassa **bodhi, bodhī, bodhayo. Bodhim, bodhī, 
bodhayo. Bodhinā”'ti pullinge agginayena nāmikapadamālā bhavati. 

Rukkhamagganibbānasabbaūtiutatiiāņavacanassa pana **bodhi, bodhī, bodhiyo. Bodhim, bodhī, 
bodhiyo. Bodhiyā”'ti itthilinge rattinayena nāmikapadamālā bhavati. 


Keci pana *'rukkhavacano bodhisaddo pullingo ti vadanti, tam āgamena viruddham viya 
dissanato vicāretabbam. Na hi āgame rukkhavacanassa bodhisaddassa pullingabhāvo dissati, 
puggalavacanassa pana dissati. Yadi ca **sālo dhavo khadīro 'tiādīnam viya rukkhavacanassa 
bodhisaddassa pullingattam siyā, jambū simbalī pātalīsaddādīnam rukkhavācakattā pullingattam 
siyā, na tesam imassa ca rukkhavācakattepi pullingabhāvo upalabbhati. Yadi hi rukkhavacano 
bodhisaddo pullingo, evam sante nibbānavacano sabbatiiiutaiifiāņavacano ca bodhisaddo 
napumsakalingo siyā **nibbāna' ntiādinā napumsakalingavasena nidditthassa nibbānādino atthassa 
kathanato. 


Ye evam vadanti **rukkhavacano bodhisaddo pullingo”' ti, te **bodhi vuccati catūsu maggesu 
fiāņam, tam ettha bhagavā pattoti rukkhopi bodhicceva vuccatī” ti vuttamattham cetasi sannidhāya 
**bujjhati etthāti bodhī” ti nibbacanavasena **kim rukkhavacano bodhisaddo pullingo na 
bhavissatī”' "ti mafiiamānā vadanti mafīfie. Nevam datthabbam, evañca pana datthabbam, **bodhi 
vuccati catūsu maggesu fiāņam, tam ettha bhagavā pattoti rukkhopi bodhicceva vuccatī' ti vadantehi 
garūhi fiāņavacanam itthi lingabhūtam bodhīti fiāāņassa nāmam paņņattiantaraparikappanenattham 
parikappentena bujjhanatthānabhūte rukkhe āropetvā rukkho **bodhī'*ti vutto, tasmā īdisesu thānesu 
nibbacane ādaro na kātabbo. Na hi **bujjhati etthāti bodhī' ti nibbacanakaraņam rukkhavacanassa 
bodhisaddassa pullingattam kātum sakkoti sanketasiddhattā vohārassa, tasmā rukkham sayam 
abodhimpi samānam bodhiyā patilābhatthānattā sanketasiddhena **bodhī' ti itthilingavohārena 
voharanti sāsanikā, bodhiyā vā kāraņattā phalavohārena. Etamatthamyeva hi sandhāya **bodhi 
vuccati catūsu maggesu fiāņam, tam ettha bhagavā pattoti rukkhopi bodhicceva vuccatī” ti vuttanti 
datthabbam, evam **bodhī”*ti itthilingavasena rukkhanāmam pavattatīti. Tenāha āyasmā sāriputto 
dhammasenāpati anudhammacakkavattī vohārakusalo itthilingavohārena **buddhānam 
bhagavantānam bodhiyā mūle saha sabbaūtiutatiiiāņappatilābhā sacchikā patiiiatti vadidam 
buddho”*ti. Apica tattha tattha **bodhiyā sākhā” *ti ca, **kenatthena mahābodhi, kassa sambandhinī ca 


sā”'ti ca, 


**Hatthato muttamattā sā, asītiratanam nabham; 
Uggantvāna tadā muiici, chabbaņņā rasmiyo subhā”*ti ca 


Evamādayo rukkhavācakassa bodhisaddassa itthilingabhāve payogā dissanti. 


Atha vā rukkhavācako bodhisaddo dvilingo pumitthilingavasena. Tathā hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 176 


samantapāsādikāyam vinayasamvaņņanāyam mahāveyyākaraņassa pāļinayaviduno 
buddhaghosācariyassa evam saddaracanā dissati **sakkhissasi tvam tāta pātaliputtam gantvā 
mahābodhinā saddhim ayyam sanghamittattherim ānetu”'nti ca, **sāpi kho mahābodhisamārūļhā 
nāvā passato mahārājassa mahāsamuddatalam pakkhandā”'ti ca tassa rukkhavācakassa 
bodhisaddassa **bujjhati etthāti bodhī”*ti nibbacanavasena **bodhi, bodhī, bodhayo. Bodhim, bodhī, 
bodhayo. Bodhinā” tiādinā padamālā veditabbā. Rukkhavācakasseva pana tassa itāņe 
pavattitthilingavohārena sanketasiddhena rūļhatthadīpakena **bodhi, bodhī, bodhiyo. Bodhim, bodhī, 
bodhiyo. Bodhiyā” tiādinā padamālā veditabbā. Iccevam — 


Puggalavācako bodhi-saddo pullingiko bhave; 
Nāņādivācako itthi-lihgoyeva siyā sadā. 


Bodhipādapavacano, pumitthilingiko bhave; 
Evam santepi etassa, itthilingattameva tu; 
Icchitabbataram yasmā, dhammasenāpatīritam. 


Sandhisaddādīnampi nayānusārena nāmikapadamālā yojetabbā. Sandhisaddo hi 
sarasandhiādivācako pullingo, patisandhiyādivācako itthilingo **sandhino. Sandhiyā' 'ttādidassanato. 
Vibhattisaddo vibhajanavācako itthilingo, syādivācako pullingo ceva itthilingo ca **vibhattissa. 
Vibhattiyā 'tiādidassanato. 


Āyusaddo pana jīvitindriyavācakoyeva hutvā punnapumsakalingo, **punarāyu ca me laddho, 
evam jānāhi mārisā” ti **ettakamyeva te āyu, cavanakālo bhavissatī”'ti ca dassanato. 


Dhātusaddo sabhāvādivācako itthilingo, karapacādivācako pumitthilingo **cakkhudhātuyā. 
Karotissa dhātussa. Dhātuyo dhātuyā” ti dassanato. 


Pajāpatisaddo devavisesavācako pullingo, kalattajinamātucchāvācako itthilingo **pajāpatissa 


devarājassa dhajaggam ullokeyyātha”*, **attano pajāpatiyā saddhim mahāpajāpatiyā” ti ca dassanato. 


Dāmā dāmam saddā mālatīdāmādibhedabhinnassa ekassa vatthussa yathākkamam 
itthinapumsakalingā. Tathā hi **mālatīdāmā lolāļingalīlā. Mālatīdāmam. Singhitam dāmam 
bhamarehi. Ratanadāmā. Ratanadāma” 'nti ca dvilingabhāve lokikappayogā dissanti sāsanānukūlā. 


Saddham saddhāsaddā pana bhinnavatthūnam vācakā itthinapumsakalingā, saddhāsaddo 
pasādalakkhaņavācako itthilīngo, saddhamsaddo matakabhattavācako napumsakalingo **saddhā 
saddahanā. Mayamassubho gotamabrāhmaņā nāma dānāni dema saddhāni karomā'”*ti dassanato. 
Imasmim pana thāne **saddho puriso, saddhā itthī, saddham kula””nti imāni vāccalingattā sangaham 
na gacchantīti datthabbāni. 


Tatam tatī tatotime saddā tīrasankhāte ekasmimyevatthe thīpunnapumsakalingā. 


Byaūjanasaddo upasecanalingavākyāveņikasarīrāvayavavācako napumsakalingo, 
akkharavācako punnapumsakalingo. Tatrupasecane **sūpam vā byaiijanam vā” ti napumsakaniddeso 
dissati. Tathā linge *'itthibyafijanam purisabyafijana ”nti napumsakaniddeso. Vākye 
**padabyafijanāni sādhukam uggahetvā''ti napumsakalinganiddeso. Āveņike **asīti anubyafijanānī 'ti 
napumsakaniddeso. Sarīrāvayave **kilesānam anu anu byaiijanato pākatabhāvakaraņato 
anubyaiijana ”nti evam napumsakaniddeso. Ettha hi anubyafijanam nāma 
hatthapādasitahasitakathitavilokitādibhedo ākāro. So eva **sarīrāvayavo ti vuccatīti. Akkhare 
**byafijano. Byaiijana'”nti ca punnapumsakaniddeso. 


Atthasaddo nibbānavacano napumsakalingo, 


abhidheyyadhanakāraņapayojananivatyābhisandhānādivacano pana pullingo. Tathā hi 
kathāvatthumbhi **atthatthamhī”* ti imissā pāļiyā atthasamvaņņanāyam **attham vuccati nibbāna”nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 176 


napumsakalinganiddesena atthasaddo vutto. Iti atthasaddo dvilingo. 


Akkharasaddo ca **yo pubbo akkharo akkharānī”*ti ca dassanato. Apica akkharasaddo 
nibbānavacano nāmapaņņattivacano ca sabbadānapumsakalingo bhavati **padamaccutamakkharam, 
mahājanasammatoti kho vāsettha "tmahāsammato tveva pathamam akkharam nibbatta””nti 
evamādīsu. ** Akkharāya deseti, akkharakkharāya āpatti pācittiyassā” ti ettha pana pullingotipi 
napumsakalingotipi vattabbo, itthilīngoti pana na vattabbo. Ayaiīhi **asakkatā casma dhanaūicayāya. 
Viramathāyasmanto mamavacanāyā” tiādīsu **dhanaficayāya, vacanāyā” ti saddā viya 
vibhattivipallāsena vutto, na lingavipallāsavasenāti. 


Ajjava maddava gāravasaddā pana punnapumsakalingā. ** Ajjavo ca maddavo ca. 
Ajjavamaddavam. Gāravo ca nivāto ca. Saha āvajjite thūpe, gāravam hoti me tadā”*ti ca 
ādidassanato. 


Vacovacīsaddā pana ghatoghatīsaddā viya pumitthilingā, tattha vacīsaddassa **vacī, vacī, 
vaciyo. Vacim, vacī, vaciyo. Vaciyā 'ti nāmikapadamālā yojetabbā. Keci 
**duccaritapayogavififiattisaddādīsu paresu vacasaddassanto īkāro hoti, tena **vacīduccarita* "ntiādīni 
rūpāni dissantī 'ti vadanti, tam na gahetabbam vacasaddato visum vacīsaddassa dassanato. Atrimāni 
palito ca atthakathāto ca nidassanapadāni. **Vacī vacīsankhāro, vacīsankhāro vacī, vacifica 
vacīsankhāre ca thapetvā avasesā na ceva vacī, na ca vacīsankhāro. Gadito vacībhi 
satimābhinande ti imāni pāļito nidassanapadāni. **Copanasankhātā vacī eva vifiiatti vacīviūiiatti, 
vaciyā bhedo vacībhedo *ti imāni atthakathāto nidassanapadāni. Iminā nayena atifiesampi 
sarūpāsarūpapadānam yathāraham dvitilingatā vavatthapetabbā. Evam abhidheyyakalingesu 
savisesāni abhidheyyalingāni veditabbāni. 


Idāni katthaci vāccalingabhūtānam abhidheyyalingānatica taddhibhantalingānaiīca 
dhammādivasena nāmikapadamālā vuccate. Tathā hi — 


Dhammabho puggalā ceva, dhammapuggalatopi ca; 
Ekantadhammato ceva, tathevekantapuggalā. 


Padamālā siyum tāsu, paccattādivasena tu; 
Padam samam visamaīica, jafifiā sabbasamampi ca. 


Katham? **Micchāditthi, micchāsankappo, miechāvācā, micchāvāco, micchāditthiko, 
micchāsankappī”* iccetesam nāmikapadamālā evam veditabbā. 


**Micchāditthi, micchāditthī, micchāditthiyo. Micchāditthim, micchāditthī, micchāditthiyo. 
Micchāditthiyā” "ti evam dhammato, **micchāditthi, micchāditthī, micchāditthino. Micchāditthim, 
micchāditthī, micchāditthino. Micchāditthinā”*ti evam puggalato, **micchāsankappo, 
micchāsankappā. Micchāsankappa' nti evam dhammapuggalato, **tmicchāvācā, miechāvācā, 
micchāvācāyo. Micchāvācam, micchāvācā micchāvācāyo. Micchāvācāya”* evam ekantadhammato, 
**micchāvāco, micchāvācā. Micchāvācam, micchāvāce. Micchāvācena”* evam ekantapuggalato, 
**micchāditthiko. Micchāditthikā. Micchāditthika *nti evampi ekantapuggalato, **micchāsankappī, 
micchāsankappino. Micchāsankappi ”*nti evampi ekantapuggalato nāmikapadamālā bhavati. 
Paccattopayogavacanādivasena pana padam sadisam visadisam sabbathā sadisampi ca bhavati. Esa 
nayo sammāditthisammāsankappādīsupi. 


Atrime āhaccabhāsitā payogā — avijjāgatassa bhikkhave aviddasuno micchāditthi pahoti. 
Micchāditthissa micchāsankappo pahoti. Micchāsankappassa micchāvācā pahoti. Micchāvācassa 
micchākammanto pahoti. Micchākammantassa micchāājīvo pahoti. Micchāājīvassa micchāvāyāmo 
pahoti. Micchāvāyāmassa micchāsati pahoti. Micchāsatissa miechāsamādhi pahotīti. Vijjāgatassa 
bhikkhave viddasuno sammāditthi pahoti. Sammāditthissa sammāsankappo pahotīti vitthāro, evam 
katthaci vāccalingabhūtānam abhidheyyalingānaīīca taddhitantalingānafica nāmikapadamālā 


sappayogā kathitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 176 


Idāni nevābhidheyyalingassa bhavitabbasaddassa ca abhidheyyalingānam sotthi suvatthi 
saddānatica vāccalingābhidheyyalingassa abbhutasaddassa ca vāccalingassa abhūtasaddassacāti 
imesam kiūici visesam kathayāma, nāmikapadamālatīica yathāraham yojessāma. Etesu hi 
bhavitabbasaddo ekantabhāvavācako napumsakalingo ekavacanantoyeva hoti. Tatiyantapadehi 
evamsadda nasaddādīhi ca yojetabbo ca hoti. Nāssa nāmikapadamālā labbhati, atrime ca payogā 
**saddhammagarukena bhavitabbam, no āmisagarukena, iminā corena bhavitabbam, imehi corehi 
bhavitabbam, imāya coriyā bhavitabbam, imāhi corīhi bhavitabbam, anena cittena bhavitabbam, 
imehi cittehi bhavitabbam, evam bhavitabbam, aūiiathā bhavitabba'*nti. Atridam vuccati — 


Bhavitabbapadam niccam, sabbatfiiiuvarasāsane; 
Pathamekavaco bhāva-vācakafica napumsakam. 


Tatiyantapadehevam-saddādīhi ca dhīmatā; 
Yojetabbamva sambhoti, iti vidvā vibhāvaye. 


Ayam ‘‘bhavitabba’’nti padassa viseso. 


Sotthi bhaddante hotu raūifio, sotthim gacchati nhāpito. Sotthināmhi samutthito. Suvatthi, 
suvatthim, suvatthinā, ayam dhasātthisaddādīnam viseso. 


Ayam pana *'abbhutam abhūta”*nti dvinnam viseso. Bhūsaddassa bbhū, samyogapare 
patisedhatthavati aitinipāte upapade sati ekantena rassattamupayāti. Kvatthe? ** Abhūtapubbam 
bhūta' ntiādīsvatthesu. Tathāvidhe asaiītiogapare rassattam na upayāti. K vatthe? 

**Asacca' ntiādīsvatthesu. Tathā hi *'abbhuta' nti padassa *'abhūtapubbam bhūta” *ntipi attho 
bhavati, *tabbhutakaraņa” ntipi attho bhavati. ** Abhūta'”nti padassa pana **asacca” ntipi attho 
bhavati, *tajāta'”ntipi attho bhavati. Tatra *tacchariyam vata bho abbhutam vata bho. Accheram vata 
lokasmim, abbhutam lomahamsanam”* iccevamādayo **abhūtapubbam bhūta'”nti atthe payogā. 


**Tvam mam nāgena ālampa, 
Aham maņdūkachāpiyā; 
Hotu no abbhutam tattha, 
Āsahassehi paficahī”'ti 


Iccevamādayo abbhutakaraņatthe payogā. Evam rassavasena, dīghavasena pana nissamyoge 
*tabhūtam ataccham. Atatham” iecevamādayo asaccatthe payogā, **'abhūtam ajātam asatijāta "nti 
iccevamādayo ajātatthe payogā. Bhavanti catra — 


** Abhūtapubbam bhūta''nti, atthasmim abbhutantidam; 


w w m 


Abbhutakaraņatthepi, abbhutanti padam tathā; 
Saņthitam rassabhāvena, iti vidvā vibhāvaye. 


Abhūtamiti dīghatta-vasena kathitam pana; 
Padam samadhigantabba-masaccājātavācakam. 


Abbhutam, abbhutāni. Cittanayena, abbhuto, abbhutā. Abbhutam, purisanayena, abbhutā, 
abbhutā, abbhutāyo. Abbhutam. Kaīiūiānayena fieyyam. Evam bhūtasaddassapi nāmikapadamālā 
tidhā gahetabbā. Atra **abbhuta'* miti padam vāccalingampi bhavati abhidheyyalingampi. 
**Abhūta''miti padam pana vāccalingam abhidheyyalingampi vā saccasaddo viya katthaci. Itissa 
yathāraham ayampi sappayogā nāmikapadamālā kathitā. 


Idāni āgamikānam kosallajananattham padasamodhānavasena nāmikapadamālā vuccate — 
buddho bhagavā, buddhā bhagavanto. Buddham bhagavantam, buddhe bhagavante. Buddhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 176 


bhagavatā, sesam vitthāretabbam. Ayam padamālā ekavacanabahuvacanavasena iieyyā. 


Devā tāvatimsā. Deve tāvatimse. Devehi tāvatimsehi. Sesam vitthāretabbam. 
Bahuvacanavasena fieyyā padamālā. 


So bhagavā jānam passam araham sammāsambuddho, tam bhagavantam jānantam passantam 
arahantam sammāsambuddham, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena, tassa 
bhagavato jānato passato arahato sammāsambuddhassa. Sesam vitthāretabbam. Ekavacanavasena 
fieyyā padamālā. 


Rājā suddhodano, rājānam suddhodanam, raiifiā suddhodanena. Sesam vitthāretabbam. 


Rājā passenadī kosalo, rājānam passenadim kosalam, raiifiā passenadinā kosalena. Sesam 
vitthāretabbam. 


Rājā māgadho seniyo bimbisāro, rājānam māgadham seniyam bimbisāram, raiiftāā māgadhena 
seniyena bimbisārena. Sesam vitthāretabbam. 


Rājā māgadho ajātasattu vedehiputto, rājānam māgadham ajātasattum vedehiputtam, ratiiiā 
māgadhena ajātasattunā vedehiputtena. Sesam vitthāretabbam. 


Mahāpajāpatī gotamī, mahāpajāpatim gotamim, mahāpajāpatiyā gotamiyāti paficakkhattum 
vattabbam. Mahāpajāpatiyam gotamiyam, bhoti mahāpajāpati gotami. 


Makkhali gosālo. Makkhalim gosālam. Makkhalinā gosālena. Sesam vitthāretabbam. 


Sāriputtamoggallānam sāvakayugam. Sāriputtamoggallānam sāvakayugam, 
sāriputtamoggallānena sāvakayugena, sāriputtamoggallānassa sāvakayugassa. Sesam vitthāretabbam. 
Sabbāpetā padamālā ekavacanavasena fieyyā. Sāriputtamoggallānā aggasāvakā, sāriputtamoggallāne 
aggasāvake, sāriputtamoggallānehi aggasāvakehi. Sesam vitthāretabbam. Bahuvacanavasena iieyyā. 
Ito aññesupi eseva nayo. 


So dāro, sā dārā. Sam dāram, se dāre. Sena dārena. Sesam vitthāretabbam. Sā nārī, sā nāriyo. 
Sam nārim, sā nāriyo. Sāya nāriyā. Sesam vitthāretabbam. Sam kammam, sāni kammāni. Sena 
kammena. Sam phalam, sāni phalāni. Sena phalena. Sesam vitthāretabbam. 


Pathamam jhānam, pathamam jhānam, pathamena jhānena, pathamassa jhānassa. Sesam 
vitthāretabbam. 


Catutthī disā, catutthim disam, catutthiyā disāya. 
Dhamnīī kathā, dhammim katham, dhammiyā kathāya, dhammiyam kathāyam. Evam anupubbī 
kathā, evarūpī kathā. Iminā nayena atīiiesupi thānesu padasamodhānavasena lingato ca antato ca 


vacanato ca apekkhitabbam. Padato ca nānappakārā nāmikapadamālā yojetabbā. 


Idāni ekappakārānam saddānam lingaantavasena nānattam veditabbam. Katham? Yādiso, 
yādisī, yādisam. Tādiso, tādisī, tādisam. Etādiso, etādisī, etādisam. Kīdiso, kīdisī, kīdisam. Īdiso, 


itthilingarūpānipi bhavanti. Nāmikapadamālā nesam purisa itthī cittanayena yojetabbā. 


Idāni samāsataddhitapadabhūtānam amamasaddādīnam nāmikapadamālā vuccate — amamo, 
amamā, amamam, amame. Amamena. Sesam vitthāretabbam. 


Mayhako, mayhakā. Mayhakam, mayhake. Mayhakena. Sesam vitthāretabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 176 


Āmā, āmā, āmāyo. Āmam, āmā, āmāyo. Sesam vitthāretabbam. 


Tatra amamoti natthi taņhāmamattam ditthimamattafica etassāti amamo, ko so, arahāyevāti 
vattum vattati. Apica yesataņhāpi saditthīpi **mama ida”'nti mamattam na karonti, tepi amamāyeva. 
Ettha ca **manussā tattha jāyanti, amamā apariggahā *ti idam sāsanato nidassanam. **Amamo 
nirahankāro *ti idam pana lokato nidassanam. Itthilinge vattabbe *tamamā, amamā, amamāyo ti 
padamālā. Napumsake vattabbe *tamamam, amamānī”'ti padamālā. Tatra mayhakoti **idampi 


mayham idampi mayha''nti vippalapatīti mayhako, eko pakkhiviseso. Vuttafihetam jātake — 


**Sakuņo mayhako nāma, girisānudarīcaro; 
Pakkam pipphalimāruyha, *mayham mayha'nti kandatī”'ti. 


Itthilinge vattabbe **mayhakī, mayhakī, mayhakiyo ti padamālā. Tatra amati “ama aham 
tumhākam dāsī”*ti evam dāsibhāvam patijānātīti āmā. Gehadāsī. Vuttatihetam jātakesu **yattha dāso 
āmajāto, thito thullāni gacchatī” ti ca, *tāmāya dāsāpi bhavanti loke” ti ca, tasmā imānevettha 


nidassanapadāni. 


Idāni kati katipaya katimīsaddānam viseso vuccate yathāraham nāmikapadamālā ca. Tatra 
katimīsaddassa nāmikapadamālā na labbhati **ajja bhante katimī *ti evam pucchāvasena 
āgatamattato. Kati katipayasaddānam pana labbhateva, sā ca bahuvacanikā. 
Visuddhimaggatīkāyam pana katipayasaddo ekavacaniko vutto. Kati purisā titthanti, kati purise 
passati. Kati itthiyo, kati kulāni. Kati lokasmim chiddāni yattha cittam na titthati. Kati kusalā. Kati 
dhātuyo. Kati āyatanāni. Katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sangahitam. Katibhi 
rajamāneti, katibhi parisujjhati. Katipayā purisā, katipayā itthiyo, katipayāni cittāni. Imā pana 
nāmikapadamālā. 


Kati. Katihi, katibhi. Katinam. Katisu. 


Katipayā. Katipayehi, katipayebhi. Katipayānam. Katipayesu. Katipayāyo. Katipayāhi, 
katipayābhi. Katipayānam. Katipayāsu. Katipayāni. Katipaye. Katipayehi, katipayebhi. 
Katipayānam. Katipayesūti. Sabbāpetā sattannam vibhattīnam vasena fieyyā, samāsavidhimhipi kati 
katipayasaddā bahuvacanavaseneva yojetabbā. **Katisangātigo bhikkhu, oghatiņņoti vuccati. 
Katipayajanakata' ”ntiādīsu hi **kati kittakā sangā katisangā” tiādinā sabbadā bahuvacanasamāso 
datthabbo. 


Idāni rūļhīsaddānam nāmikapadamālā vuccate — idha rūļhīsaddā nāma yevāpanakasaddādayo. 
Yevāpanako, yevāpanakā. Yevāpanakam. Yevāpano, yevāpanā. Yevāpanam. Yamvāpanakam, 
yamvāpanakāni. Sesam sabbattha vitthāretabbam. Tatra yevāpanakoti **phasso hoti vedanā 
hotr tiādinā vuttā phassādayo viya sarūpato avatvā **ye vā pana tasmim samaye afifiepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā”'ti evam **yevāpanā” ti padena vutto yevāpanako, evam 
**yevāpano "ti etthāpi. Tathā **yam vā panatiiampi atthi rūpa”'nti evam **yamvāpanā 'ti padena 
vuttam yamvāpanakam. Esa nayo yathāraham yassakam yatthakantiādīsupi netabbo. 


Ettha siyā — nanu ca bho panasaddo nipāto, nipātānaiīca abyayabhāvo siddho tīsu lingesu 
sabbavibhattivacanesu ca vayābhāvato, so kasmā **yevāpano”'ti okāranto jātoti'? Saccam panasaddo 
nipāto, so ca kho **ye vā pana tasmim samaye” ti vā, **yam vā panafifiampī ti vā, **brāhmaņā 
panā ti vā evamādīsu nipāto, **yevāpanako''ti vā, **yevāpano 'ti vā evamādīsu nipāto nama na hoti. 
Anukaraņamattafihetam, tasmā īdisesu panasaddasahitā payogā rūļhīsaddāti gahetabbā. Yajjevam 
kasmā nibbacanamudāhatanti? Atthassa pākatīkaraņattham. 


Tayodhammajātakam. Tayodhammajātakam. Tayodhammajātakena. Tayodhammajātakassa. 
Tayodhammajātakā, tayodhammajātakasmā. Sesam vitthāretabbam. 


Tayosankhārā. Tayosankhāre. Tayosankhārehi, tayosankhārebhi. Tayosankhārānam. Sesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 176 


vitthāretabbam. 


Cattāripurisayugo sangho. Cattāripurisayugam sangham. Cattāripurisayugena sanghena. 
Cattāripurisayugassa sanghassa. Sesam vitthāretabbam. 


Satokārī, satokārī, satokārino. Satokārim, satokārī, satokārino. Satokārinā, satokārīhi, 
satokārībhi. Satokārissa. Sesam vitthāretabbam. Ettha satokārīti saratīti sato, sato eva hutvā 
karaņasīloti satokārī. 


Aparesampi rūļhīsaddānam nāmikapadamālā vuccate saddhimatthavibhāvanāya. Angā. Ange. 
Angehi, angebhi. Angānam. Angehi, angebhi. Angānam. Angesu. Bhonto angā. 


Angā janapado. Ange janapadam. Angehi, angebhi janapadena. Angānam janapadassa. Angehi, 
angebhi janapadasmā. Angānam janapadassa. Angesu janapade. Bhonto angā janapada. Evam 
magadhakosalādīnampi yojetabbā. 


Itthilinge kāsī, kāsiyo, kāsī, kāsiyo. Kāsīhi, kāsībhi. Kāsīnam. Kāsīhi, kāsībhi. Kāsīnam. Kāsīsu. 
Bhotiyo kāsiyo. Atrāyamatthavibhāvanā — kāsī, kāsiyo janapado. Kāsī, kāsiyo janapadam. Kāsīhi, 
kāsībhi janapadena. Kāsīnam janapadassa. Kāsīhi, kāsībhi janapadasmā. Kāsīnam janapadassa. 
Kāsīsu janapade. Bhotiyo kāsiyo janapada. Evam avantīcetī vajjī iccetesampi padānam yojetabbā. 
Tenāhu atthakathācariyā **kurūsu janapade ti. Evam angādīni atthassa ekattepi janapadanāmattā 
rūļhīvasena bahuvacanāneva bhavanti. Tathā hi tattha tattha **angesu viharati. Magadhesu cārikam 
caramāno 'tiādinā, *'angānam magadhānam kāsīnam kosalāna ”*ntiādinā ca bahuvacanapāļiyo 
dissanti. Evam rūļhīsaddānam nāmikapadamālā bhavanti. 


Idāni aparāpi ito savisesatarā saddabhede sammohaviddhamsanakārikā 
paramasukhumaiiāņāvahā nāmikapadamālāyo kathayāma sotūnam atthabyafijanaggahaņe 
paramakosallasampādanattham. Tā ca kho **sambuddho patijānāsi. Kassako patijānāsi. Upāsako 
patijānāsi. Sammāsambuddhassa te patijānato ime dhammā anabhisambuddhā” 'ttādayo pāļinaye 
nissāyeva. Tattha sambuddhopatijānāsīti *'*tvam taham sammāsambuddho ti patijānāsī *ti 
itisaddalopavasena attho gahetabbo. Esa nayo **kassako patijānāsī” tiādīsupi. *'Sammāsambuddhassa 
te patijānato' ti ettha pana **aham sammāsambuddho ti patijānantassa tavāti evam 
itisaddalopayojanāvasena aīīfio saddasanniveso teneva aūīfio atthapativedho ca bhavati. 
**Khīņāsavassa te patijānatoti” ādīsupi eseva nayo. Atthakathāyam pana sammāsambuddhassa te 
patijānatoti **aham sammāsambuddho, sabbe dhammā mayā abhisambuddhā” ti evam patijānato 
tavāti yo attho vutto, sopi yathādassito atthoyeva. Evampakāram tiatvā paņditajātiyena kulaputtena 


amhehi vuccamānā *taham sammāsambuddho ti tvam patijānāsī 'ti etasmim atthe sakriyāpadā ayam 
padamālā vavatthapetabbā — 


Sammāsambuddho tvam patijānam titthasi. Sammāsambuddham tam patijānantam passati. 
Sammāsambuddhena te patijānatā dhammo desito. Sammāsambuddhassa te patijānato dīyate. 
Sammāsambuddhasmā tayā patijānatā apeti. Sammāsambuddhassa te patijānato dhammo. 


Sammāsambuddhasmim tayi patijānante patitthitanti. Tathā **khīņāsavo tvam patijānāsī”'tiādināpi 
vitthāretabbam. 


Iddhimā bhikkhu ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti. Iddhimanto bhikkhū 
ekopi hutvā bahudhā honti, bahudhāpi hutvā eko hontīti imasmim panatthe ayampi sakriyāpadā 
padamālā vavatthapetabbā — 


Ekopi hutvā bahudhā honto bahudhāpi hutvā eko honto bhikkhu titthati, ekopi hutvā bahudhā 
hontā bahudhāpi hutvā eko hontā bhikkhū titthanti. Ekopi hutvā bahudhā hontam bahudhāpi hutvā 
eko hontam bhikkhum passati, ekopi hutvā bahudhā honte bahudhāpi hutvā eko honte bhikkhū 
passati. Ekopi hutvā bahudhā hontena bahudhāpi hutvā eko hontena bhikkhunā dhammo desito, 
ekopi hutvā bahudhā hontehi bahudhāpi hutvā eko hontehi bhikkhūhi dhammo desito. Ekopi hutvā 
bahudhā hontassa bahudhāpi hutvā eko hontassa bhikkhuno dīyate. Sesam vitthāretabbam. Bho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 176 


ekopi hutvā bahudhā honta bahudhāpi hutvā eko honta bhikkhu tvam dhammam desehi, bhonto 
ekopi hutvā bahudhā hontā bahudhāpi hutvā eko hontā tumhe dhammam desethāti. Imasmim thāne 
kevattasuttam sādhakam. *'Idha kevatta bhikkhu anekavihitam iddhividham paccanubhoti. Ekopi 
hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti, āvibhāvam...pe... tamenam aūtiataro saddho pasanno 
passati tam bhikkhum anekavihitam iddhividham paccanubhontam ekopi hutvā bahudhā hontam 
bahudhāpi hutvā eko honta'”nti idam kevattasuttam. 


Ekoekāya mātugāmena saddhim raho nisajjam kappento bhikkhu evam vadati, ekoekāya 
mātugāmena saddhim raho nisajjam kappentā bhikkhū evam vadanti. Ekoekāya mātugāmena 
saddhim raho nisajjam kappentam bhikkhum passati, ekoekāya mātugāmena saddhim raho nisajjam 
kappente bhikkhū passati. Sabbam vitthāretabbam. Ettha pana **na tveva ekoekāya, mātugāmena 
sallape” tiādikam pāļipadam sādhakam. Ettha hi ekoekāyāti idam abyayapadasadisam rūļhīpadanti 
gahetabbam, aūiūamaūanti saddassa viya ca ekapadattūpagamanaīficassa veditabbam. Bhikkhu vinā 
dutiyena sayam eko hutvā ekāya itthiyā saddhinti imasmim atthe **ekoekāyā” ti idam padam na 
rūļhīpadanti datthabbam. Evam santepi na **eko” ti saddo **bhikkhū''ti padena samānādhikaraņo. 
Yadi samānādhikaraņo siyā, **nisajjam kappenta ”*ntiādi na vattabbam siyā. **Ekāyā' ti saddopi na 
ajjhāharitabbena *'itthiyā'*ti padena samānādhikaraņo. Yadi samānādhikaraņo siyā, 

**mātugāmenā' ti na vattabbam siyā visesābhāvato dviruttabhāvāpajjanato ca. Kifīca bhiyyo 
**mātugāmenā' ti vuttattā **ekenā''ti vattabbam siyā, ekantato pana **ekoekāyā” ti idam padam 
pumitthisankhātam attham apekkhati, na samānādhikaraņapadam, tasmā **dve jānipatayo 
aiifiamatīiam sallapentī” tiādīsu **afifiamafīfia "nti padassa viya ca **ekoekāyā” ti imassa 
ekapadattafica nisajjam kappentassa bhikkhuno visesanattafica veditabbam. Atha vā yassam 
nisajjakriyāyam bhikkhupi ekova hoti, itthīpi ekāva. Sā kriyā rūļhīvasena **ekoekāyā” ti vuccati, 
tādisāya ekoekāya nisajjakriyāya bhikkhu mātugāmena saddhintipi attho gahetabbo. Iminā nayena 
aiifiesampi rūļhīsaddānam nāmikapadamālā yathāpayogam ekavacanabahuvacanavasena yojetabbā. 
Iecevam vāccābhidheyyalingādīnam nāmikapadamālā nānappakārato pakāsitā. 


Sumadhuratarasaddanitim imam, 
Patutaramatitam susikhe varam; 


Viduvimatitamopaharim ravim, 
Matikumudapabodhinisāpatim. 


"na=: 


Dhiyā nītimimam sādhu, sādhukatiiieva lakkhaye. 
Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 
Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 
Vāccābhidheyyalingādiparidīpano nāmikapadamālāvibhāgo 
Ekādasamo paricchedo. 
Ettāvatā bhūdhātumayānam pullingānam itthilingānam napumsakalingānafica nāmikapadamālā 


yathāraham lingantarehi saddantarehi atthantarehi ca saddhim nānappakārato dassitā. Sabbanāmāni 
hi thapetvā nayato atiiiāni kānici nāmāni aggahitāni nāma natthi. 


12. Sabbanāmatamsadisanāmanāmikapadamālā 


Ito param pavakkhāmi, sabbanāmaīiica tassamam; 
Nāmaīica yojitam nānā-nāmeheva visesato. 


Yāni honti tilingāni, anukūlāni yāni ca; 
Tilingānam visesena, padānetāni nāmato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 176 


**Sabbasādhāraņakāni, nāmāni” cceva atthato; 
Sabbanāmāni vuccanti, sattavīsati sankhato. 


Tesu kānici rūpehi, sesātiehi ca yujjare; 
Kānici pana saheva, etesam lakkhaņam idam. 


Etasmā lakkhaņā muttam, na padam sabbanāmikam; 
Tasmātītādayo saddā, guņanāmāni vuccare. 


Sabbanāmāni nāma — sabba katara katama ubhaya itaraaīītia afifiatara aiīfiatama pubba para 
apara dakkhiņa uttara adharayata eta ima amukim eka ubha dviti catu tumha amha iecetāni sattavīsa. 


Etesu sabbasaddo sakalattho, so ca sabbasabbādivasena iieyyo. Katara katamasaddā 
pucchanatthā. Ubhayasaddo dviavayavasamudāyavacano. Itarasaddo vuttapatiyogīvacano. 
Aññasaddo adhigatāparavacano. Aūiūatara aūiūatamasaddā aniyamatthā. Pubbādayo 
uttarapariyantā disākālādivavatthāvacanā. Tathā hi pubba parā para dakkhiņuttarasaddā 
pullingatte yathāraham kāladesādivacanā, itthilingatte disādivacanā, napumsakalingatte 
thānādivacanā. Adharasaddopi hetthimatthavācako vavatthāvacanoyeva, so ca tilingo **adharo patto. 
Adharā araņī, adharam bhājana'”miti, yamsaddo aniyamattho. Tamsaddo parammukhāvacano. 
Etasaddo samīpavacano. Imasaddo accantasamīpavacano. Amusaddo dūravacano. Kimsaddo 
pucchanattho. Ekasaddo sankhādivacano. Vuttatihi — 


Ekasaddo aiatthasetthaasahāyasankhādīsu dissati. Tathā hesa **sassato attā ca loko ca, 
idameva saccam moghamaūiianti, ittheke abhivadantī” *tiādīsu atiiatthe dissati. **Cetaso 
ekodibhāva 'ntiādīsu setthe. **Eko vūpakattho” tiādīsu asahāye. **Ekova kho bhikkhave 


khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā” tiādīsu sankhāyanti. 


Yatthesa sankhāvacano, tatthekavacanantova. Ubhasaddo dvisaddapariyāyo. Dviticatusaddā 
sankhāvacanā, sabbakālam bahuvacanantāva. Tumhasaddo yena katheti, tasmim vattabbavacanam. 
Amhasaddo attani vattabbavacanam. 


Idāni tesam nāmikapadamālam kathayāma — 


Sabbo, sabbe. Sabbam, sabbe. Sabbena, sabbehi, sabbebhi. Sabbassa, sabbesam, sabbesānam. 
Sabbasmā, sabbamhā, sabbehi, sabbebhi. Sabbassa, sabbesam, sabbesānam. Sabbasmim, sabbamhi, 
sabbesu. Bho sabba, bhavanto sabbe. 


Tatra **sabbo bhūto, sabbe bhūtā 'tiādinā, **sabbo puriso, sabbe purisā” tiādinā ca nayena 
sabbāni pullinganāmehi saddhim yojetabbāni. Yāni pana yamakamahātherena 
punnapumsakavisaye sabba katara katamādīnam aitiānipi rūpāni vuttāni. Tam yathā? 


**Sabbā'* iecādikam rūpam, nissakke bhummake pana; 
**Sabbe”' iecādikam rūpam, yamakena pakāsitam. 


Taūice upaparikkhitvā, yuttam gaņhantu yogino; 
Sabbanāmikarūpatīhi, vividham dubbudham yato. 


Sabbā, sabbā, sabbāyo. Sabbam, sabbā, sabbāyo. Sabbāya, sabbassā, sabbāhi, sabbābhi. 
Sabbāya, sabbassā, sabbāsam. Sabbāya, sabbassā, sabbāhi, sabbābhi. Sabbāya, sabbassā, sabbāsam. 
Sabbāyam, sabbassā, sabbassam, sabbāsu. Bhoti sabbe, bhotiyo sabbā, sabbāyo. Itthilingatte 
nāmikapadamālā. 


Ettha **sabbā bhāvikā, sabbā bhāvikāyo ti, **sabbā kaūīiā, sabbā kaiiāyo' ti ca ādinā 
itthilingasabbanāmāni sabbehi itthilingehi saddhim yojetabbāni. Ettha ca **sabbassā'*ti padam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 176 


tatiyācatutthīpaiicamīchatthīsattamīvasena paficadhā vibhattam **tassā kumārikāya saddhi””nti 
karaņappayogādidassanato. Sabbassa kaññaya katam. Sabbassa kaññaya deti. Ayam kañña sabbassa 
kaññaya hina virüpa. Ayam kañña sabbassa kaññaya uttama abhirüupa. Sabbassa kaññaya apeti. 


x = 


sabbassa kaññaya dhanam. Sabbassa kaññaya patitthitam. 


Sabbam, sabbāni. Sabbam, sabbāni. Sabbena, sabbehi, sabbebhi. Sabbassa, sabbesam, 
sabbesānam. Sabbasmā, sabbamhā, sabbehi, sabbebhi. Sabbassa, sabbesam, sabbesānam. 
Sabbasmim, sabbamhi, sabbesu. Bho sabba, bhavanto sabbāni. Napumsakalingatte nāmikapadamālā. 


Ettha **sabbam bhūtam, sabbāni bhūtāni. Sabbam cittam, sabbāni cittānī” ti ca ādinā 
napumsakalingasabbanāmāni sabbehi napumsakalingehi saddhim yojetabbāni. Evam sabbasaddassa 
lingattayavasena padamālā bhavati. 


Idānissa parapadena saddhim samāso veditabbo **sabbasādhāraņo sabbaverī *iti. Tattha 
sabbesam sādhāraņo sabbasādhāraņo. Sabbesam verī, sabbe vā verino yassa soyam sabbaverīti 
samāsaviggaho. Yathā pana sabbasaddassa padamālā lingattayavasena yojitā, evam 
katarasaddādīnampi adharasaddapariyantānam yojetabbā. 


Tatrāyam ubhayasaddavajjito pullihgapeyyālo — 


Kataro, katare. Kataram...pe... bho katara, bhavanto katare. Katamo, katame. Itaro, itare. Añño, 
aiīfie. Aiiataro, afīfiatare. Afifiatamo, afifiatame. Pubbo, pubbe. Paro, pare. Aparo, apare. Dakkhiņo, 
dakkhiņe. Uttaro, uttare. Adharo, adhare...pe... bho adhara, bhavanto adhareti. 


Ayam pana ubhayasaddasahito napumsakalingapeyyālo — 


Kataram, katarāni. Kataram...pe... bho katara, bhavanto katarāni. Katamam. Ubhayam. Itaram. 
Aññam. Atifiataram. Atfifiatamam. Pubbam. Param. Aparam. Dakkhiņam. Uttaram. Adharam, 
adharāni. Adharam...pe... bho adhara, bhavanto adharānīti. 


Idāni punnapumsakalingānam parasaddādīnam rūpantaraniddeso vuccati. Kaccāyanasmiiīhi 
**purisā 'ti viya *'parā' ti pathamābahuvacanam dissati. Evarūpo nayo aparasabbakatarādīsu 
aīifatamapariyosānesu navasu appasiddho, labbhamāno pubbadakkhiņuttarādharesu catūsu 
labbheyya. Tathā **purise' ti viya pāļtādīsu **pubbe''ti saccasankhepe **itare *ti, kaccāyane ca 
**pare' ti sattamīekavacanam dissati. Evarūpo nayo sabba aññasaddesu appasiddho, labbhamāno 
katarakatamādīsu sesesu adharapariyosānesu dvādasasu labbheyya. Tathā **purisā” ti viya sabbā 
katarā iecādi paiicamīekavacananayo pāļtādīsu appasiddho. Evam santepi ayam nayo punappunam 


upaparikkhitvā yutto ce, gahetabbo. 
Ayam pana ubhayasaddasahito itthilingapeyyālo — 


Katarā, katarā, katarāyo. Kataram...pe... bhoti katare, bhotiyo katarā, katarāyo. Katamā. 
Ubhayā. Itarā. Aññatarā. Aññatama. Pubba. Para. Aparā. Dakkhiņā. Uttarā. Adharā, adharā, 
adharāyo. Adharam...pe... bhoti adhare, bhotiyo adharā, adharayoti. 

Yasmā panetesu itara aūjūa aūūatara afiūatamānam pāļiyādīsu **itarissā” tiādidassanato koci 
bhedo vattabbo, tasmā catutthīchatthīnam ekavacanatthāne *'itarissā, itarāya, aiīiissā, atiiāya. 
Aiifatarissā, aiifiatarāya, afifiatamissā, afifiatamāyā” ti yojetabbam. Tathā 
tatiyāpaficamīnamekavacanatthāne **tassā kumārikāya saddhim. Kassāham kena hāyāmī” ti 
karaņanissakkappayogadassanato sattamiyā panekavacanatthāne **itarissā, itarissam, itarāya, 
itarāyam, afīiissā, afifiissam, afifiāya, afifiāāyam, afīfiatarissā, afifiatarissam, afiiatarāya, afifiatarāyam, 
aiīfiatamissā, afifiatamissam, afifiatamāya, afifiatamāya” "nti yojetabbam **aiīfiataro bhikkhu 


aiīfiatarissā itthiyā patibaddhacitto hotī”*ti pāļidassanato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 176 


Tatra sabbasaddo sabbasabbam, padesasabbam, āyatanasabbam, sakkāyasabbanti catūsu 
visayesu ditthappayogo. Tathā hesa **sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato fiāņamukhe 
āpāthamāgacchantī *tiādīsu sabbasabbasmim āgato. **Sabbesam vo sāriputtā subhāsitam 
pariyāyenā” tiādīsu padesasabbasmim. **Sabbam vo bhikkhave desessāmi, tam suņātha sādhukam 
manasi karotha, bhāsissāmi...pe... katamatica bhikkhave sabbam cakkhuticeva rūpā ca...pe... mano 
ceva dhammā cā *ti ettha āyatanasabbasmim. **Sabbam sabbato safijānātī tiādīsu 
sakkāyasabbasmim. Tattha sabbasabbasmim āgato nippadeso, itaresu tīsu sappadesoti veditabbo. 


Iccevam — 


Sabbasabbapadesesu, atho āyatanepi ca; 
Sakkāye cāti catūsu, sabbasaddo pavattati. 


Katara katamasaddesu katarasaddo appesu ekam vā dve vā tīņi vā bhiyyo vā appamupādāya 
vattati. Katamasaddo bahūsu ekam vā dve vā tīņi vā bahum vā upādāya vattati. Katarasaddo hi 
appavisayo, katamasaddo bahuvisayo. Tatrime payogā **katarena maggena gantabbam. Samuddo 
kataro ayam. Katamo tasmim samaye phasso hoti. Katame dhammā kusalā. Disā catasso vidisā 
catasso, uddham adho dasa disatā, imāyo, katamam disam titthati nāgarājā *. Iccevamādayo 
bhavanti. Ubhayo. Ubhayam. Ubhayo. Ubhayena. Sesam pullinge sabbasaddasamam. Ubhayo janā 
titthanti. Ubhayo jane passati. Yathā ubho puttā. Ubho putteti. **Ubhayo ti hi padam **ubho "ti 
padamiva bahuvacanantabhāvena pasiddham, na tvekavacanantabhāvena. Ettha hi — 


**Ekarattena ubhayo, tuvafica dhanusekha ca; 
Annamevābhinandanti, ubhayo devamānusā” * 


**Ubhayo te pitābhātaro ti tadatthasādhakāni nidassanapadāni veditabbāni. Yadā panāyasmanto 
**ubhayo'ti ekavacanantam passeyyātha, tadā sādhukam manasi karotha. Ko hi samattho 
anantanayapatimaņdite sātthakathe tepitake jinasāsane niravasesato nayam datthum dassetuñca 
aiifiatra āgamādhigamasampannena pabhinnapatisambhidena. Idaficetthupalakkhitabbam — 


Aīifiasaddo pubbasaddo, dakkhiņo cuttaro paro; 
Sabbanāmesu gayhanti, asabbanāmikesupi. 


Etesafihi sabbanāmesu sangaho vibhāvitova. 


Idāni asabbanāmesu sangaho vuccate — tattha aiūfiasaddo tāva yadā bālavācako, tadā 


sabbanāmam nāma na hoti. Asabbanāmattā ca sabbathāpi purisa kaītūā cittanayeneva yojetabbo. 
Tathā hi na jānātīti atītio, bālo puriso. Na jānātīti aiīā, bālā itthī. Na jānātīti atiiam, bālam kulanti 
vacanattho. Evam viditvā pullingatthāne **atifio, aūītiā. Atiiam, attie” tiādinā purisanayeneva 


GG az 


nāmikapadamālā yojetabbā. Itthilingatthāne **aūītiā, atīiā, aūiftāāyo 'tiādinā kaiiiānayeneva, 


napumsakalingatthāne **aiiiam, aūifiānī tiādinā cittanayeneva yojetabbā. 


Imasmitīhi atthavisese bālajane vattukāmena **aiiiā Jana” ti avatva ““aññe janā” ti vutte tassa 
tam vacanam adhippetattham na sādheti aiiathā atthassa gahetabbattā. Tathā **aiiftānam janāna” nti 
avatvā **afifiesam janānam, aiifiesānam janāna' ”nti vā vutte tassa tam vacanam adhippetattham na 


66 Ka mm = 


sādheti. Tathā **aiifhānam itthīna” nti avatvā **afiiāsam itthīna” nti vuttepi, **aiiftānam kulāna”nti 
avatvā **aififiesam kulānam, atiiiesānam kulāna””nti vā vuttepi. Sabbanāmikavasena pana 


adhigatāparavacanicchāyam **afifie janā” 'tiādinā vattabbam, na **aiitā janā” tiādinā. Tathā hi **aiiiā 
janā” 'tiādinā vuttavacanam adhippetattham na sādheti aiiiathā atthassa gahetabbattā. Iti yattha **aiūā 
janā” tiādivacanam upapajjati, **aīfie Janā 'tiādivacanam nupapajjati, yattha pana ‘‘aññe 

janā” tiādivacanam upapajjati, **aiifiā janā tiādivacanam nupapajjati. Yā etasmim atthavisese 
sallakkhana pañña, ayam nītiyā maggo yuttāyuttivicāraņe hetuttā, lokasmifīhi yuttāyuttivicāraņā 


nītīti vuttā. Sā ca vinā paūiiiāya na sijjhati. Evam aīifiasaddo asabbanāmikopi bhavati. 


Pubba dakkhiņuttara parasaddesu pubbasaddo yattha padhānavācako, yattha ca **semham 
pubbo”'tiādīsu lohitakopajavācako, tattha asabbanāmiko. Pathamatthe tilingo, dutiyatthe ekalingo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 176 


Uttamatthavācako pana uttarasaddo ca parasaddo ca asabbanāmiko tilingoyeva. Tathā 
**dakkhiņassā vahantima ”nti ettha viya susikkhitatthacaturatthavācako dakkhiņasaddo. **Petānam 
dakkhiņam dajjā” tiādīsu pana deyyadhammavācako dakkhiņāsaddo niyogā itthilingo 
asabbanāmikoyeva. Evam aīīūta pubba dakkhiņuttara parasaddā asabbanāmikāpi santīti tesam 
sabbanāmesupi asabbanāmesupi sangaho veditabbo. 


Idāni katarasaddādīnam parapadena saddhim samāso nīyate **kataragāmavāsī katamagāmavāsī. 
Ubhayagāmavāsino, itaragāmavāsī afifiataragāmavāsī, pubbadisā, parajano, dakkhiņadisā, uttaradisā, 
adharapatto”'ti. Tatra **kataro gāmo kataragāmo, katamo gāmo katamagāmo, ubhayo gāmā 
ubhayagāmā *tiādinā yathāraham samāsaviggaho, katarasaddassa pana katamasaddena saddhim 
samāsam icchanti dvidhā ca rūpāni garū **kataro ca katamo ca katarakatame katarakatamā vā”'ti. 
Tasmā sabbanāmikanayena suddhanāmikesu purisanayena ca katara katamasaddassa 
nāmikapadamālā yojetabbā, tenassa sampadānasāmivacanatthānesu *'*katarakatamesam, 
katarakatamesānam, katarakatamāna'” ”nti tīņi rūpāni siyum **katarā ca katamā ca katarakatamā ti 
evam itthilingavasena katasamāse pana sabbanāmikanayena, suddhanāmikesu kalūifiānayena ca 
yojetabbā. **Katarafica katamaiica katarakatamānī * ti evam napumsakalingavasena katasamāse 
sabbanāmikanayena, suddhanāmikesu cittanayena ca yojetabbā. 


Ayam panettha visesopi veditabbo — pubbāparādisaddā dvandasamāsādividhim patvā sehi 
rūpehi rūpavanto na honti, tam yathā? Pubbāparā, adharuttarā, māsapubbā purisā, ditthapubbā purisā, 
tathāgatam ditthapubbā sāvakā, idam pullingatte pathamābahuvacanarūpam. Etthekāro ādesabhūto 
na dissati. Pubbāparānam adharuttarānam, māsapubbānam purisānam, idam pullingatte 
catutthīchatthīnam bahuvacanarūpam. Ettha sam sānamiccete ādesabhūtā na dissanti. Tathāgatam 
ditthapubbānam sāvakānam, tathāgatam ditthapubbānam sāvikānam, kulānam vā, idam tilingatte 
catutthīchatthīnam bahuvacanarūpam. Etthāpi sam sānamiccete ādesabhūtā na dissanti. 
Māsapubbāyam māsapubbāya, piyapubbāyam piyapubbāya, idamitthilingatte 
sattamīcatutthīchatthīnam ekavacanarūpam. Etthādesabhūtā sam sā na dissanti. Māsapubbānam 
itthīnam, piyapubbānam itthīnam, idamitthilingatte catutthīchatthībahuvacanarūpam. Ettha 
panādesabhūto samicceso na dissati. Aiifiānipi vathāsambhavam yojetabbāni, pubbāparādīnam 
samāsaviggaham samāsaparicchede pakāsessāma. 


Idāni yamsaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Yo, ye. Yam, ye. Yena, yehi, yebhi. Yassa, yesam, yesānam. Yasmā, yamhā, yehi, yebhi. 
Yassa, yesam, yesānam. Yasmim, yamhi, yesu. Idam pullingam. Yam, yāni. Yam, yāni. Yena. 
Sesam pullingasadisam. Atha vā yam, yāni, yā. Yam, yāni, ye. Yena. Sesam pullingasadisam. 
Katthaci hi nikāralopo bhavati. Atha vā pana nikārassa ākārekārādesāpi gāthāvisaye. 


**Yā pubbe bodhisattānam, pallankavaramābhuje; 
Nimittāni padissanti, tāni ajja padissare ti ca, 


**Kim māņavassa ratanāni atthi, ye tam jinanto hare akkhadhutto *ti ca idamettha 
pāļinidassanam. Idam napumsakalingam. 


Yā, yā, yāyo. Yam, yā, yāyo. Yāya, yāhi, yābhi. Yāya, yassā, yāsam. Yāya, yāhi, yabhi. Yaya, 
yassā, yāsam. Yassam, yāyam, yāsu. Itthilihgam. Evam yamsaddassa lingattayavasena padamālā 
bhavati. Etthālapanapadāni na labbhanti. Tathā tamsaddādīnam padamālādīsupi. 


Ettha pana yanti saddassa atthuddhāro vuccate — yanti saddo **yam me bhante devānam 
tāvatimsānam sammukhā sutam sammukhā patiggahitam, ārocemi tam bhante bhagavato”'tiādīsu 
paccattavacane dissati. *"Yantam apucchimha akittayī no, atifiam tam pucchāma tadingha 
brūhī 'tiādīsu upayogavacane. ** Atthā nametam bhikkhave anavakāso, yam ekissā 
lokadhātuyā”'tiādīsu karaņavacane. **Yam vipassī bhagavā araham sammāsambuddho loke 
udapādī”'tiādīsu bhummavacane dissati. Etthedam vuccati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 176 


**Paccatte upayoge ca, bhumme ca karaņepi ca; 
Catūsvetesu thānesu, yanti saddo pavattatī” ti. 


Parapadena saddhim yamsaddassa samāsopi veditabbo **yamkhandhādi, yamguņā, yagguņā” ti. 
Tattha yo khandhādi yamkhandhādi, ye guņā yamguņāti samāsaviggaho. Tathā hi visuddhimagge 
**yamguņanemittikaficetam nāmam, tesam guņānam pakāsanattham imam gātham vadantī”'ti 
etasmim pade **ye guņā yamguņā, yamguņā eva nimittam yamguņanimittam, tato jātam *bhagavā ti 
idam nāmanti yamguņanemittika””nti nibbacanamicchitabbam. Yagguņāti ettha pana **yassa guņā 
yagguņā” ti nibbacanam. Tathā hi — 


“Api sabbaññuta pañña, yaggunantam na janiya; 


Atha ka tassa viJañña, tam buddham bhügunam name””'ti 
Porāņakaviracanāyam **yassa guņā yagguņā 'ti nibbacanamicchitabbam. 


Yasaddassa samāsamhi, saddhim parapadehi ve; 
Niggahītāgamo vātha, dvibhāvo vā siyā dvidhā. 


Evam yasaddassa samāso sallakkhitabbo. 
Idāni tasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


So, te. Nam, tam, ne, te. Nena, tena, nehi, tehi, nebhi, tebhi. Assa, nassa, tassa, ‘nesam, tesam 
(āsam). Asmā, nasmā, tasmā, namhā, tamhā, nehi, tehi, nebhi, tebhi. Assa, nassa, tassa, nesam, tesam 
(āsam). Asmim, nasmim, tasmim, amhi, namhi, tamhi, tyamhi, nesu, tesu. Idam pullingam. Ettha ca 
āsamsaddassa atthibhāve **nevāsam kesā dissanti, hatthapādā ca jālino ”*ti gāthā nidassanam, so ca 
tilīngo datthabbo. Tyamhīti padassa atthibhāve — 


**Yadāssa sīlam paūifiaīca, soceyyaficādhigacchati; 
Atha vissāsate tyamhi, guyhaīicassa na rakkhatī *ti 


Ayam gāthā nidassanam. Ayamettha rūpaviseso sallakkhitabbo — ariyavinayeti vā sappurisavinayeti 
vā. Ese se eke ekattheti pāļippadese paccattekavacanakānameta tasaddānam ekārantaniddesopi 
dissatīti. 


Ettha pana tesaddassa atthuddhāro vuccate — tesaddo **na te sukham pajānanti, ye na passanti 
nandana” 'ntiādīsu tamsaddassa vasena paccattabahuvacane āgato, **te na passāmi dārake” tiādīsu 
upayogabahuvacane. **Namo te purisājaiīfia, namo te purisuttama. Namo te buddha vīratthū” ti ca 
ādīsu tumhasaddassa vasena sampadāne, tuyhanti atthoti vadanti. **Kinte dittham kinti te dittham, 
upadhī te samatikkantā, āsavā te padālitā”*ti ca ādīsu karaņe. **Kinte vatam kim pana 
brahmacariya” ntiādīsu sāmiatthe, tavāti atthoti vadanti. Etthetam vuccati — 


**Paccatte upayoge ca, karaņe sampadāniye; 
Sāmimhi cāti tesaddo, paiīcasvatthesu dissatī”*ti. 


Tam, tāni. Tam, tāni. Nena, tena iccādi. Sesam pullingasadisam. Idam napumsakalingam. 

Sā, tā, tāyo. Nam, tam, nā, tā, nāyo, tāyo. Nāya, tāya, nāhi, tāhi, nābhi, tābhi. Assā, nassā, 
(tissā,) tassā, nāya, tāya, nāsam, tāsam, sānam, āsam. Assā, nassā, tassā, nāya, tāya, nāhi, tāhi, nābhi, 
tābhi. Assā, nassā, (tissā,) tassā, nāya, tāya, nāsam, tāsam, sānam, āsam. Nāya, tāya, assam, nassam, 


tissam, tassam, nāyam, tāyam, nāsu, tāsu, tyāsu. Idam itthilingam. 


Ettha pana **abhikkamo sānam patiiiāyati, nāsam kujjhanti paņditā. Khiddā paņihitā tyāsu, rati 
tyāsu patitthitā. Bījāni tyāsu ruhantī' * ti payogadassanato **sānam āsam tyāsū” ti imāni vuttāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 176 


akkharacintakānam iiāņacakkhusammuyhanatthānabhūtāni. Evam parammukhavacanassa 
tamsaddassa nāmikapadamālā bhavati. 


Ettha ca idam vattabbam — 


**Tam tvam gantvāna yācassu””, iecādīsu padissare; 
Ādo tam tetiādīni, nantiādīni no tathā. 


Nam ne nenātiādīni, vo noiccādayo viya; 
Padato parabhāvamhi, ditthāni jinasāsane. 


**Atha nam atha ne aha, na ca nam patinandati””; 
Iecādīni payogāni, dassetabbāni viūtunā. 


Ko cettha vadeyya — 


**Yathā nadī ca pantho ca, pānāgāram sabhā papā; 
Evam lokitthiyo nāma, nāsam kujjhanti paņditā” ti 


Ettha — 


Padato aparattepi, nāsamsaddassa dassanā; 
Adopi icchitabbāva, nam neiccādayo iti. 


So panevantu vattabbo, **tava vāde na labbhati; 
Nāsamsaddo nasaddo ca, āsamsaddo ca labbhare. 


Tasmā *āsam na kujjhanti, itthīnam panditā' iti; 
Atthova bhavate evam, sutthu dhārehi paņditā” ti. 


Atha vā yasmā niruttipitake **nam purisam passati, ne purise passatī tiādinā padato aparattepi 


pana pāļinayānusārena tesam pavattim vadāma, idam thānam sutthu vicāretabbam. 


Ettha pana tasaddassa parapadehi saddhim samāsopi veditabbo *'tamputto, tamsadiso, tanninno, 
tappoņo, tappabbhāro, tabbhūto, tagguņo, tassadiso” ti. 


Tasaddassa samāsamhi, saddhim parapadekhi ve; 
Niggahītāgamo pubba-pade dvittantu pacchime. 


Evam tasaddassa samāso sallakkhitabbo. 
Idāni etasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Eso, ete. Etam, ete. Etena, etehi, etebhi. Etassa, etesam, etesānam. Etasmā, etamhā, etehi, 
etebhi. Etassa, etesam, etesānam. Etasmim, etamhi, etesu. Idam pullingam. 


Etam, etāni. Etam, etāni. Sesam pullingasadīsam, idam napumsakalingam. 
Esā, etā, etāyo. Etam, etā, etāyo. Etāya, etāhi, etābhi. Etāya, etissā, etissāya, etāsam. Etāya, 
etāhi, etābhi. Etāya, etissā, etissāya, etāsam. Etāya, etissam, etāsu. Idam itthilingam. Evam 


etasaddassa nāmikapadamālā bhavati. 


Parapadenettha saddhim samāsopissa veditabbo **etadatthāya lokasmim, nidhi nāma nidhiyyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 176 


Etapparamāyeva devatā sannipatitā ahesu” ntiādīsu. 


Samāse etasaddassa, saddhim parapadehi ve; 
Niggahītāgamo pubba-pade hoti na hoti ca. 


Idāni idamsaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Ayam, ime. Imam, ime. Anena, imina, ehi, ebhi, imehi, imebhi. Assa, imassa, esam, esānam, 
imesam, imesānam. Asmā, imasmā, imamthā, ehi, ebhi, imehi, imebhi. Assa, imassa, esam, esānam, 
imesam, imesānam. Asmim, imasmim, amhi, imamhi, esu, imesu. Idam pullingam. 


Idam, imāni. Sesam pullingasadisam. Idam napumsakalingam. 


Ayam, imā, imāyo. Imam, imā, imāyo. Imāya, imāhi, imābhi. Assā, assāya, imissā, imissāya, 
imāya, imāsam. Assā, imissā, imāya, imāhi, imābhi. Assā, assāya, imissā, imissāya, imāya, imāsam. 
Assam, imissam, imāya, imāyam, imāsu. Idam itthilihgam. Evam idamsaddassa nāmikapadamālā 
bhavati. 


Kaccāyane tu *'imassidamamsisu napumsake” ti imasaddoyeva pakatibhāvena vutto, idha pana 
idamsaddoyeva *'idappaccayatā *ti ettha **ida'”nti pakatiyā dassanato. Tathā hi *timesam paccayā 
idappaccayā, idappaccayā eva idappaccayatā, idappaccayānam vā samūho idappaccayatā”'ti vuttam. 
Ettha ca idappaccayā eva idappaccayatāti tāsaddena padam vaddhitam na kifici atthantaram yathā 
devo eva devatāti. Idappaccayānam samūho idappaccayatāti samūhattham tāsaddamāha yathā 
janānam samūho janatāti. Cūļaniruttiyam niruttipitake ca idamsaddoyeva pakatibhāvena vutto. 


Samāse idamsaddassa, saddhim parapadena ve; 
Idappaccayatātveva, rūpam dvittam siyuttare. 


Idāni amusaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Asu, amu, amū. Amum, amū. Amunā, amūhi, amūbhi. Amussa, dussa, amūsam, amūsānam. 
Amusmā, amumhā, amūhi, amūbhi. Amussa, dussa, amūsam, amūsānam. Amusmim, amumthi, 
amūsu. Idam pullingam. 


Adum, amūni. Sesam pullingasadisam. Idam napumsakalingam. 


Asu, amu, amū, amuyo. Amūm, amū, amuyo. Amuyā, amūhi, amūbhi. Amussā, amuyā, 
amūsam, amūsānam. Amuyā, amūhi, amūbhi. Amussā, amuyā, amūsam, amūsānam. Amuyā, 
amuyam, amussam, amūsu. Idam itthilingam. Evam amusaddassa nāmikapadamālā bhavati, samāso 
pana appasiddho. 


Tatra **dussa me khettapālassa, rattibhattam apābhata *nti payogadassanato **dussā*ti 


padamamhehi thapitam. Kakārāgamavasena aiifiānipi asabbanāmikarūpāni bhavanti. Tesam vasena 
ayam lingattayassa nāmikapadamālā vuccate — 


** Asuko, asukā. Asukam, asuke” tiādinā, *'amuko, amukā. Amukam, amuke''tiādinā ca 
purisanayopi labbhati. ** Asukā, asukayo” tiadina, “amuka, amukayo” tiadina ca kaññanayopi 
labbhati. ‘‘Asukam, asukānī * tiādinā, *tamukam, amukānī *tiādinā ca cittanayopi labbhati. Imānettha 


padāni asabbanāmikānipi kakārāgamavasena nānattadassanattham vuttāni. 


Idāni kimsaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Ko, ke. Kam, ke. Kena, kehi, kebhi. Kassa, kissa, kesam. Kasmā, kamhā, kehi, kebhi. Kassa, 
kissa, kesam. Kasmim, kismim, kamhi, kimhi, kesu. Idam pullingam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 176 


Rūpavisesopettha veditabbo **ke gandhabbe ca rakkhase nāge, ke kimpurise ca mānuse, ke 
paņdite sabbakāmadade, dīgham rattam bhattā me bhavissati, ke ca chave pāthikaputte, kā ca 
tathāgatānam arahantānam sammāsambuddhānam āsādanā''ti pāļidassanato. Yasmā pana ke 
gandhabbe ca rakkhase nāge itiādīsu pāļīsu **ke' ti paccattavacanam ekārantampi dissati, tasmā 
**ke'*ti rūpabhedo cettha fieyyo. Tathā **kissassa ekadhammassa, vadham rocesi gotama. Kismim me 
sivayo kuddhā. Kamhi kāle tayā vīra, patthitā bodhimuttamā”'tiādīni ca nidassanapadāni iieyyāni. 
Apica — 


**Ko te balam mahārāja” , ittādīsu pāļisu; 
Kvasaddatthe vattatīti, ieyyā ko iccayam suti. 


Petam tam sāmamaddakkhim, ko nu tvam sāma jīvasi; 
Iti pāthe kathamsaddā-bhidheyye vattatīti ca. 


Etesu dvīsu atthesu, dittho ko iccayam ravo; 
Nipātoti gahetabbo, sutisāmaīīato ruto. 


Napumsakalinge kam, kāni. Kam, kāni. Sesam pullingasadisam yojetabbam. Atha vā **kim 
cittam. Kim rūpam. Kim parābhavato mukham. Kim iechasī* tiādipayogadassanato pana **kim, kāni. 
Kim, kānī” ti vatvā sesam pullingasadisam yojetabbam. Ayam nayo yuttataro, idam 
napumsakalingam. 


Kā, kā, kāyo. Kam, kā, kāyo. Kāya, kāhi, kābhi. Kāya, kassā, kāsam, kāsānam. Kāya, kassā, 
kāhi, kābhi. Kāya, kassā, kāsam kāsānam. Kāya, kassā, kāyam, kassam, kāsu. 


Ettha pana kāyoti padassa atthibhāve **kāyo amoghā gacchantī””* ti nidassanam datthabbam. 
Idam itthilingam. Evam kimsaddassa nāmikapadamālā bhavati. Etthetassa atthuddhāro vuccate — 
kim saddo **kim rājā yo lokam na rakkhati. Kim nu kho nama tumhe mam vattabbam 
maūtiathā” tiādīsu garahane āgato. *"Yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppanna” ntiādīsu aniyame. 
**Kinte vakkali iminā pūtikāyena ditthena, yo kho vakkali dhammam passati, so mam passat? ’tiādīsu 
nippayojanatāyam. **Kim na kāhāmi te vaco' tiādīsu sampaticchane. **Kimsūdha vittam purisassa 
settha” ntiādīsu pucchāyam, pucchā ca nāma kāraņapucchādivasena anekavidhā, ato 
kāraņapucchādivasenapi kimsaddassa pavatti vitthārato iieyyā. Tathā hi ayam **kim nu 
santaramānova, kāsum khaņasi sārathi. Kim nu jātim na rocesi. Kena tetādiso vaņņo” tiādīsu 
kāraņapucchāyam vattati. **Kim kāsuyā karissatī' *ttādīsu kiccapucchāyam. **Kim sīlam. Ko 
samādhī”' ttādīsu sarūpapucchāyam. **Kim khādasi. Kim pivasī * tiādīsu vatthupucchāyam. **Khādasi 
kim pivasi ki 'ntiādīsu kriyāpucchāyam vattati. Aditthajotanāpucchāti evamādikā pana paficavidhā 
pucchā kimsaddassa atthuddhāre anāharitabbattā anāgatāti datthabbam. Etthetam vuccati — 


Garahāyam aniyame, nippayojanatāya ca; 
Sampaticchanapucchāsu, kimsaddo sampavattāti. 


Parapadena saddhim samāsopissa veditabbo **kimsamudayo, kimvedano, kimsatiiiojano ti. 
Ettha **ko, ke. Kā, kā, kāyo. Kim, kānī” ti evam lingattayavasena vibhattāni kimsaddamayāni padāni 
samāsapadatte puna kimiti pakatibhāveneva titthanti. Nāmasaddena pana samāse tesam dvidhā gati 
dissati **kinnāmo, konāmo''ti. Sabbāni panetāni itthinapumsakalingavasena bahuvacanavasena ca 
yojetabbāni. 


Kimsaddassa samāsamhi, saddhim nāmaravena ve; 
**Kinnāmo * iti **konāmo , iti cevam gati dvidhā. 


**Konāmo te upajjhāyo ”, iecādettha nidassanam; 
Sahaññena samāsamthi, **kim kim' icceva suyyate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 176 


x 9. 


Tathā hi **kimcitto tvam bhikkhu. Kimkārapatissāvinī 'tiādīsu kimsaddo sarūpamavijahanto 
titthati. Tattha hi kimcittam yassa so kimcitto. *"Kim karomi sāmī”* ti evam kinti kāro karaņam 
**Kinnaro. Kimpakkamiva bhakkhita” ntiādīsu pana nibbacanamappasiddham, kimsaddoyeva 
padāvayavabhāvena suto. Tathā hi so katthaci padāvayavabhāvena katthaci nu su nukho 
kāraņādisaddehi sahacāribhāvena ca suyyati. Atrime payogā — esā te itthī kim hoti. Ete manussā 
tumhākam kim honti. Kimpurisānuciņņo. Kim nu bhītova titthasi. Kimsuchetvā sukham seti. Kim 
nukho kāraņam. Kim kāraņā amma tuvam pamajjasi, kifihi nāma cajantassa, vācāya 
adadamappakanti evamādayo. Atridam vuccati — 


**Visum padāvayavo vā, hutvā nvādīhi vā pana; 
Yutto saddehi kimsaddo, dittho sugatasāsane. 


Pāļinayānusārena, sesānam sambhavopi ca; 


Neyyo vifiiūhi saddhamma-nayatiūhi pabhedato *ti. 


Idāni sabbanāmikabhāve thitehi ko kamsaddehi samānasutikānam aiūfiesam ko kamsaddānam 
nāmikapadamālāviseso vattabbo siyā, so hetthā lingattayamissakaparicchede vutto. Asabbanāmikattā 
pana purisa cittanayeneva vibhatto. Tathā hi yadā kosaddo brahmavātakāyatthavācako, kamsaddo 
pana sirojalasukhatthavācako, tadā tāni padāni asabbanāmikāni, kasmā? Akimsaddamayattā 
sabbanāmikarūpasankhātehi asādhāraņarūpehi virahitattā pucchatthato atthantaravācakattā ca. Ettha 


pana samānasutivasena atthantaraviifiāpanattham kosaddo kamsaddoti ca vuttam, ekantato pana 
sabbanāmikatte kimsaddoyeva, suddhanāmatte kasaddoyevāti gahetabbam. Iccevam — 


Kāye brahmani vāte ca, sīse jalasukhesu ca; 
Kasaddo vattatī tīsu, pumā tīsu napumsako. 


Evam sabbanāmabhūtānam kimkasaddānam pavatti veditabbā. 


Idha vuttappakārānam, atthānam dāni sangaho; 
Paññavepullakarano, ekadesena vuccate. 


Kim kimpakkena sadisam, kāyo kimpabhavo vada; 
Kimpakkasadiso kāmo, kāyo taņhādisambhavo. 


Unņhakāle ka micchanti, ka” micchanti pipāsitā; 
Paccāmittā ka” micchanti, ka” micchanti dukhattitā. 


Kāyassa kassa ko āyo, 

Ko nātho kassa bhūtale; 
Kassa kam jhānajam sātam, 
Kassangesu ca kam paranti. 


Ya pana ta hetthā amhehi lingattayavasena kimsaddassa sabbanāmikasaūīiitassa 
nāmikapadamālā vibhattā, etāsu pullihganapumsakalingatthāne **kebhi, kissa, kasmā, kamhā, 
kamhī”*ti imāni padāni pahāya itthilingatthāne **kāyo, kābhi, kāsānam, kāyam, kassa” nti imāni ca 
padāni pahāya tato tato sesapadato yathāsambhavam cisaddam canasaddam canamsaddaīica 


Koci, keci, kecana. Kiūici, kificanam, keci, kecana. Kenaci, kehici. Kassaci, kesaūīci. Paficamiyā 
ekavacanam ūnam pāļiyam anāgatattā. Kehici. Kassaci, kesafici. Kasmiici, kismici, kesuci. 
Pullinganapumsakalingavasena datthabbāni. Atra kismicīti anusāralopavasena vuttam. 


Itthilingavasena pana kāci itthī, kāci itthiyo. Kāci, kāci. Kiūici, kāci. Kāyaci, kāhici. Kāyaci, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 176 


kassāci, kāsatici. Kāyaci, kāhici. Kāyaci, kassāci, kāsatici. Kāyaci, kāsucīti rūpāni. 


Ettha **iti bhāsanti kecana, na nam himsāmi kiūicana” ntiādayo payogā veditabbā. Iti 


“ = ° 1— ° 


Punetāniyeva yathāraham yamsaddena yojetvā dassessāmi — 


Yo koci, ye keci. Yam kiñci, ye keci. Yena kenaci, yehi kehici. Yassa kassaci, yesam kesañci. 
Yasmā kasmāci, yehi kehici. Yassa kassaci, yesam kesañci. Yasmim kasmiñci, yesu kesuci. 


Ettha **yo koci mam atthi katvā suņeyya. Ye kecime atthi rasā pathabyā, saccam tesam 
sādhutaram rasāna” ntiādayo payogā veditabbā. Pullingarūpāni. 


Yam kiūici, yāni kānici. Yam kiūici, yāni kānici. Sesam pullingasadisam. Ettha **yam kiūci 
Anini veīūnānī "° 


ratanam atthi, dhataratthanivesane. Yam kifici vittam idha vā huram vā. Yāni kānici rūpānī 'tiādayo 
payogā veditabbā. Napumsakalingarūpāni. 


Yā kāci itthī, yā kāci itthiyo. Yam kiūici, yā kāci. Yāya kāyaci, yāhi kāhici. Yaya kāyaci, yāsam 
kāsaīici. Yāya kāyaci, yāhi kāhici. Yāya kāyaci, yāsam kāsafici. Yāya kāyaci, yāsu kāsuci. 


Ettha **yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā” 'tiādayo payogā veditabbā. Itthilingarūpāni. Iti 
veditabbāni. Sabbāni cetāni na nipātapadāni, nipātapatirūpakā saddagatiyoti veditabbāni. Yadi 
nipātapadāni siyum, tīsu lingesu sattasu vibhattīsu ekākārena tittheyyum, na ca titthanti, tasmā na 
nipātapadāni, nipātapatirūpakā saddagatiyoyeva. 


Apica ya ta kim etaiccetehi sabbanāmehi lingānurūpato ttakattikapaccaye katvā vatticchāyam 
yāni padāni sijjhanti, tāni paricchedavacanāni asabbanāmikāniyeva bhavanti. Tesam 


m~ — = 


nāmikapadamālā purisa citta kaññānayena yojetabbā. Tam yathā? 


Yattako jano, yattakam cittam, yattikā itthī. Tattako, tattakam, tattikā. Kittako, kittakam, kittikā. 
Ettako, ettakam, ettikāti. Imāni padāni asabbanāmikānipi paccayavasena sambhūtatthantaresu 
vififūnam kosallattham vuttāni. 


Idāni sankhādivacanassa ekasaddassa nāmikapadamālā vuccate — 


Ekasaddo hi sankhāvacano ca hoti asadisavacano ca asahāyavacano ca ekaccavacano ca 
missībhūtavacano ca. Yadā sankhā sadisā”sahāyavacano, tadā ekavacanako bhavati. 


Eko, ekam, ekena, ekassa, ekasmā, ekamhā, ekassa, ekasmim, ekamhīti. Evam sankhādivacano 
ekasaddo ekavacanako. Tathā hi **eko dve tayo”'ti sankhāvisaye ekasaddo ekavacanakova. 
**Ekomhi sammāsambuddho. Eko rāja nipajjāmī” *ti asadisāsahāyakathanepi ekavacanakova. Ayam 
ekavacanikā sabbanāmikapadamālā. 


Yadā pana sankhatthā ca asahāyā ca bahū vattabbā siyum, tadā ekasaddato kakārāgamam katvā 
ekakā, ekake, ekakehi, ekakebhi. Purisanaye bahuvacanavasena nāmikapadamālā yojetabbā. Tathā 
hi sankhatthāpi bahū honti. **Cattāro ekakā siyu” nti hi vuttam. Asahāyāpi bahū honti. Tathā hi 
*tayampi gahapati ekova āgato, ayampi ekova āgato ti vattabbe **ime gahapatayo ekakā āgatā” ti 
vattabbatā dissati. Ayam nayo sabbanāmikapakkham na bhajati asādhāraņarūpābhāvato, 


x = 


atthantaraviññapanattham pana vutto. 
Yada ekaccavacano, tada ““eke, eke, ekehi, ekebhi ekesam, ekehi, ekebhi, ekesam, ekesu”'ti 


vattabbam. Ayampi bahuvacanika sabbanamikapadamala. Ettha eketi ekacce. Esa nayo sesesupi. 
Yadā pana missībhūtavacano, tada ““eka, eke, ekehi, ekebhi, ekana” "nti purisanaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 176 


bahuvacanavasena vattabbam. **Paiicālo ca videho ca, ubho ekā bhavantu te” ti pāļi dissati. 
Ayam nayo sabbanāmikapakkham na bhajati asādhāraņarūpābhāvato, atthantaravifiiiāpanattham pana 
vutto. Tattha ekā bhavantūti ekībhavantu missībhavantu, gangodakena yamunodakam viya 


aiiiiadatthu samsandantu samentūti vacanattho. 


Ācariyā pana evam vibhāgam adassetvā ekasaddassa sabbanāmattameva gahetvā 
sabbasaddassa viya nāmikapadamālam yojenti. Katham? 


Eko, eke. Ekam, eke. Ekena, ekehi, ekebhi. Ekassa, ekesam, ekesānam. Ekasmā, ekamhā, ekehi, 
ekebhi. Ekassa, ekesam, ekesānam. Ekasmim, ekamhi, ekesūti. Ayam sabbanāmikapadamālāti 
veditabbā. 


Keci **ekasaddo sankhyātulyāsahāyatiiiavacano. Yadā sankhyāvacano, tadā 
sabbatthekavacanantova, aiītiattha bahuvacanantopi, eko ekā ekam iecādi sabbattha 
sabbasaddasamam. Samsāsveva viseso ti lingattaye yojanānayam vadanti. Evam vadantā ca te 
vibhāgam adassetvā vadanti. Mayam pana sotūnam payogesu kosalluppādanattham vibhāgam 
dassetvā vadāma. 


Apicettha ayam visesopi sallakkhitabbo **eke ekatthe same samabhāge' ti pāļippadese 
paccattekavacanassa ekasaddassa ekārantaniddesopi dissatī”'ti. Pullingarūpāni. 

Ekam, ekāni. Ekam, ekāni. Sesam pullingasadisam. Tattha ekānīti ekaccāni. Esa nayo 
sesabahuvacanesupi, napumsakalingarūpāni. 


Ekā, ekā, ekāyo. Ekam, ekā, ekāyo. Ekāya, ekāhi, ekābhi. Ekāya, ekissā, ekāsam. Ekāya, ekāhi, 
ekābhi. Ekāya, ekissā, ekāsam. Ekāya, ekāyam, ekissam, ekāsu. Ettha bahuvacanatthāne ekāti 
ekaccā, ekāhīti ekaccāhi, ekāsanti ekaccānam ekāsūti ekaccāsu. Itthilingarūpāni. Sabbānetāni 
sabbanāmāni ekavacanabahuvacanavasena vuttāni. 


Apica ekasadde vicchāvasena vattabbe lingattayarūpāni ekavacanāneva bhavanti. Katham? 


Ekeko, ekekam, ekekena, ekekassa, ekekasmā, ekekamhā, ekekassa, ekekasmim, ekekamhīti 
pullingarūpāni. 


Ekekam, ekekam. Sesam pullingasadisam, napumsakalingarūpāni. Ekekā, ekekam, ekekāya, 
ekekissā, ekekāya, ekekissā, ekekāyam, ekekissam. Itthilingarūpāni. 


Sabbānetāni vicchāsabbanāmānīti vattum vattati. Bahuvacanāni panettha na santi 
payogābhāvato. Iti imesu vicchāvasena vuttesu lingattayarūpesu samāsacintā na uppādetabbā 
anibbacanīyattā vicchāsaddānam. Tathā hi **pabbam pabbam sandhi sandhi odhi odhi hutvā 
tattakapāle pakkhittatilā viya tatatatāyantā sankhārā bhijjantī” tiādīsu pabbapabbasaddādīnam 
samāsakaraņavasena nibbacanam pubbācariyehi na dassitam. Yasmā ca viechāyam vattamānānam 


dvirutti lokato eva siddhā, na lakkhaņato, tasmā tattha samāsacintā na uppādetabbā. 


Idāni ekacca ekatiya ekacciyasaddānam nāmikapadamālāyo vuccante — pullinge tāva ekacco, 
ekacce. Ekaccam, ekacce. Sesam purisasaddasamam. Ettha ekacceti paccattabahuvacanameva 
sabbanāmikarūpasamam asādhāraņarūpattā. **'Idhekacco kulaputto. Idhekacce moghapurisā *ti 
nidassanapadāni. 


Ekatiyo, ekatiye. Ekatiyam, ekatiye. Sesam purisasaddasamam. Idhāpi ekatiyeti 
paccattabahuvacanameva sabbanāmikarūpasamam asādhāraņarūpattā. Ekatiye manussā. 


**Na vissase ekatiyesu eva, 
Agārisu pabbajitesu capi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 176 


Sādhūpi hutvāna asādhu honti; 
Asādhu hutvā puna sādhu hontī”*ti 


Nidassanapadāni. Ekacciyasaddassa atthitāyam pana — 


**Saccam kirevamāhamsu, narā ekacciyā idha; 
Kattham niplavitam seyyo, na tvevekacciyo naro. 


Ekacciyam āhāra ”nti nidassanapadāni. Ekacciyo, ekacciyā. Ekacciyam, ekacciyeti sabbathāpi 
purisanayo. Pullingarūpāni. 


Ekaccam, ekaccāni. Ekaccam, ekaccāni. Sesam pullingasadisam. Ekatiyam, ekatiyāni. 
Ekatiyam, ekatiyāni. Sesam pullingasadisam. Ekacciyam, ekacciyāni. Ekacciyam, ekacciyāni. Sesam 
pulliīngasadisam. Napumsakalingarūpāni. 


**Ekaccā, ekaccā, ekaccāyo ti kaiiiānayena, tathā **ekatiyā, ekatiyā, ekatiyāyo. Ekatiya *nti 
ca, **ekacciyā, ekacciyā, ekacciyāyo. Ekacciya ”nti ca kaiiiiāānayena yojetabbam. Itthilingarūpāni. 


Idāni ekākī ekākiyasaddavasena nāmikapadamālā vuccante — 


Ekākī, ekākī, ekākino. Ekākim, ekākī, ekākino. Daņdīnayena tieyyā. Ekākiyo, ekākiyā. 
Ekākiyam, ekākiye. Ekākiyena. Purisanayena iieyyam. Pullingarūpāni. 


Ekāki kulam, ekākī, ekākīni. Ekākim, ekākī, ekākīni. Sesam pullingasadisam. Ekākiyam, 
ekākiyāni. Ekākiyam, ekākiyāni. Sesam pullingasadisam. Napumsakalingarūpāni. 


Ekākinī, ekākinī, ekākiniyo. Ekākinim, ekākinī, ekākiniyo. Ekākiniyāti itthīsadisam. Ekākiyā, 


ekākiyā, ekākiyāyo. Ekākiyam, ekākiyā, ekākiyāyo. Ekākiyāyāti kaiūūāsadisam. Itthilingarūpāni. 
Sabbāni panetāni asabbanāmikarūpāni atthantaraviitiāpanattham vuttānīti datthabbāni. 


Idāni dvisaddapariyāyassa sadā bahuvacanantassa sabbanāmikapadassa ubhasaddassa 
nāmikapadamālā vuccate — 


**Ubho, ubho, ubhohi, ubhobhi, ubhinnam, ubhohi, ubhobhi, ubhinnam, ubhosū”*ti ayam 
pāļinayānurūpena vuttapadamālā. Atrime payogā — ubho kumārā nikkītā. Ubho itthiyo titthanti, ubho 
cittāni titthanti, ubho putte adāsi. Ubho kaitiāyo passati. Ubho pādāni bhinditvā, safifiamissāmi vo 
aham. Ubhohi hatthehi. Ubhohi bāhāhi, ubhohi cittehi, ubhinnam janānam, ubhinnam itthīnam, 
ubhinnam cittānam, ubhosu purisesu, ubhosu itthīsu, ubhosu passesūti, ayramasmākam ruci. Ācariyā 
pana **'ubhehi, ubhebhi, ubhesū'*tipi icchanti. Kaccāyanepi hi **ubhe tappurisā” ti vuttam. Sabbānipi 
etāni manasi kātabbāniyeva. Ubhasaddassa samāso appasiddho. Lingattayasādhāraņarūpāni. 


Idāni sankhāvacanānam dviti catusaddānam sadā bahuvacanantānam sabbanāmānam 
nāmikapadamālāyo vuccante — 


Dve, dve, dvīhi, dvībhi, dvinnam, duvinnam, dvīhi, dvībhi, dvinnam, duvinnam, dvīsu. 
Cūļaniruttiyam pana **dvinnanna ”nti padamālā āgatā. Imāni ahamsaddādīni viya itthi 
lingādibhāvavinimuttānipi tīsu lingesu yujjante **dve purisā, dve itthiyo, dve cittāni' 'iccevamādinā. 


**Dve''ti rūpam dvisaddassa, yam samāsamhi tam bhave; 
Dvitippakatikamyeva, nānādesehi sā siyā. 


Dvibhāvo ceva dvebhāvo, dvirattafica duvassako; 
Dohaļinī dupattatica, taddhitatte dvayam dvayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 176 


Tayo, tayo, tīhi, tībhi, tiņņam, tiņņannam, tīhi, tībhi, tiņņam, tiņņannam, tīsu. Imāni 
pullingarūpāni. 


Tisso, tisso, tīhi, tībhi, tissannam, tīhi, tībhi, tissannam, tīsu. Imāni itthilingarūpāni. 
Cūļaniruttiyam *'tissannanna' nti catutthīchatthīnam bahuvacanamāgatam, niruttipitake pana 
**tiņņanna' "nti. Tāni sātthakathe tepitake buddhavacane punappunam upaparikkhitvā dissanti ce, 
gahetabbāni. 


Tīņi, tīņi, tīhi, tībhi, tiņņam, tiņņannam, tīhi, tībhi, tiņņam, tiņņannam, tīsu. Imāni 
napumsakalingarūpāni. Katthaci pana pāļippadese tīņisaddassa ņikāralopopi bhavati **dve vāti vā 
udakaphusitānī ti. **Tiņņannam kho bhikkhave indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā 


piņdolabhāradvājena bhikkhunā atītiā byākatā” ti idam **tiņņanna"nti padassa atthibhāve 
nidassanam. 


Samāsavisaye tāni, titippakatikā siyum. 


Yasmā tissa samāsamhi, saddhim parapadena ve; 
**Tivedanam ticitta *nti, **tiloka” nti ca niddise. 


Ettha napumsakattamva, pāsamsam pāyavuttito; 
Pumattampettha icchanti, **tibhavo khāyate” 'iti. 


Cattāro, caturo, cattāro, caturo, catūhi, catūbhi, catubbhi, catunnam, catūhi, catūbhi, catubbhi, 
catunnam, catūsu. Imāni pullingarūpāni. 


Catasso, catasso, catūhi, catūbhi, catubbhi, catassannam, catunnam, catūhi, catūbhi, catubbhi, 
catassannam, catunnam, catūsu. Imāni itthilingarūpāni. Itthilingatthāne **catunna”"nti padam 
cūļaniruttiyam niruttipitake pāļiyam atthakathāsu ca dassanato vuttam. Tathā hi cūļaniruttiyam 
itthilingatthāne **catunna'”nti āgatam, niruttipitake **catunnam katiiiāna ”nti āgatam. Paliyam pana 
soņadantasuttādīsu **samaņo gotamo catunnam parisānam piyo manāpo' ti āgatam. Atthakathāsu ca 
pana suttantatthakathāyam **catūhi acchariyabbhutadhammehi samannāgato catunnam parisānam 
piyo manāpo' ti āgatam. Sattilanghajātakatthakathāyam **ācariyo panassa catunnam sattīnam 
langhanam sippam jānātī” ti āgatam. 


Cattāri, cattāri, catūhi, catūbhi, catubbhi, catunnam, catūhi, catūbhi, catubbhi, catunnam, catūsu. 
Imāni napumsakalingarūpāni. 

**Cattāro''ti **catasso''ti, **cattārī ti ca sadditam; 

Rūpam samāsabhāvambhi, catuppakatikam bhave. 


Nidassanapadānettha, kamato kamakovido; 
**Catubbidham catussālam, catusacca'”nti niddise. 


Imāni dveādikāni sabbanāmikāni bahuvacanāniyeva bhavanti, na ekavacanāni. Cūļaniruttiyvam 
pana tīsu lingesu **catassanna' 'nti vuttam, tam anijjhānakkhamam viya dissati. 


Idāni tumhaamhasaddānam nāmikapadamālā vuccante, tesu yena katheti, tassālapane 
tumhavacanāni bhavanti. 


Tvam, tuvam, tumhe. Tam, tuvam, tvam, tavam, tumhe. Tayā, tvayā, tumhehi, tumhebhi. 


Tuyham, tava, tumham, tumhākam. Tayā, tvayā, tumhehi, tumhebhi. Tuyham, tava, tumham, 
tumhākam. Tayi, tvayi, tumhesu. Tatra **tvam puriso, tvam itthī, tvam citta” ntiādinā yojetabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 176 


Attayoge amhavacanāni bhavanti. 


Aham, ahakam, mayam, amhe. Mam, mamam, amhe. Mayā, amhehi, amhebhi. Mayham, 
mama, amham, amhākam, asmākam. Mayā, amhehi, amhebhi. Mayham, mama, amham, amhākam, 
asmākam. Mayi, amhesu, asmesu. 


Ettha pana **katham amhe karomase”'ti pāļtdassanato **tumhe''ti paccattavacanassa viya 
*tamhe' ti paccattavacanassapi atthitā veditabbā, **ahaka' nti rūpantarampi icchitabbam. Tassa 
atthibhāve *'ahakafica cittavasānugā bhāsissa” nti esā pāļi nidassanam. Ettha hi ahakanti aham 
iccevattho. Tatra *taham puriso, aham kaīiiiā, aham citta' ntiādinā yojetabbāni. Imānipi 
lingattayasādhāraņarūpāni. 


Kaccāyanacūļaniruttiniruttipitakesu pana *'tumhākam amhāka’”’nti ca dutiyābahuvacanam 
vuttam. Kaccāyane ‘‘tumhānam amhāna’’nti ca pathamādutiyābahuvacanam, **tumham amha””nti ca 
catutthīchatthekavacanam, pathamādutiyābahuvacanaīca vuttam, cūļaniruttiniruttipitake pana 
**tumham amha””nti ca dutiyekavacanam vuttam, **tumhe amhe”'ti ca catutthīchatthībahuvacanam 
vuttam. Etāni upaparikkhitvā sātthakathesu suttantesu dissanti ce, gahetabbāni. 

Tumhaamhasaddānam pana parapadehi saddhim samāse **'mamdīpā' 'tiādayo payogā 
tathāgatādimukhato sambhavanti. **Ete gāmaņi mamdīpā mamleņā mamsaraņā” ti hi 
tathāgatamukhato, *'tayyogo mayyogo'*ti niruttafitumukhato, kābyādāse ca **tvammukham 
kamaleneva, tulyam naññena kenacī *ti ca **candena tvammukham tulya'*nti ca kavimukhato. 


Tattha hi aham dīpo etesanti mamdīpā, aham leņam etesanti mamleņā, evam mamsaraņā. 
Tumhena yogo tayyogo, tumhasaddena yogo iccevattho. Amhena yogo mayyogo, amhasaddena 
yogo iccevattho. Tava mukham tvammukham. Bahuvacanavasenapi nibbacanīyam **tumhākam 
mukham tvammukha”'nti. Ettha ca pāļiyam **'mamdīpā 'iccādidassanato **tvamdīpā” tiādīni 
kābyādāse ca *'tvammukha”nti dassanato tvamvaņņo, tvamsaro, mammukham, mamvaņņo, 
mamsaroādīni gahetabbāni. Tattha tvam dīpo etesanti tvamdīpā, tumhe vā dīpā etesanti tvamdīpā, 
tava vaņņo tvamvaņņo. Mama mukham mammukham, amhākam vā mukham mammukhanti 
nibbacanāni. Esa nayo aññesupi īdisesu thānesu. 


Samāse tumhaamhākam, honti parapadehi ve; 
‘‘Tvammukha’”’nti ca ‘‘mamdīpā, tayyogo mayyogo”’ti ca. 


Etthāha **kim ettakameva tumhaamhasaddānam rūpam, udāhu aiīfiampi atthī'*ti? Atthi **te 
me”' iecādīni. Yadi evam kasmā padamālā visum na vuttāti? Avacane kāraņamatthi. Atridam 
kāraņam — 


**Te me vo no” ti rūpāni, parāni padato yato; 
Tato nāmikapantīsu, na tu vuttāni tāni me. 


Ettha ca mayam me vo nosaddānamatthuddhāro vuccate — tesaddassa pana vuttova. Yasmā 
atthakathācariyā mayamsaddatthānepi mayāsaddo, mayāsaddatthānepi ca mayamsaddo icceva 
vadanti, tasmā mayampi tatheva vadāma. Mayamsaddo **anuiiātapatitiiātā, 
tevijjāmayamasmubho''tiādīsu asmadatthe āgato. **'Mayam nissāya hemāya, jātā mandosisūpagā ti 
ettha paūītiattiyam. *"Manomayā pītibhakkhā sayampabhā' *tiādīsu nibbattiatthe. Bāhirena paccayena 
vinā manasāva nibbattāti manomayā. **Yamnūnāham sabbamattikāmayam kutikam 
kareyya”ntiādīsu vikāratthe. *'Dānamayam sīlamaya” ntiādīsu padapūraņamatte. **Pītham te 
sovaņņamayam uļāra' 'nti ettha vikāratthe padapūraņamatte vā datthabbo. Yadā hi suvaņņameva 
sovaņņanti ayamattho, tadā suvaņņassa vikāro sovaņņamayanti vikāratthe mayasaddo datthabbo. 
Nibbattiatthotipi vattum vattati. Yadā pana suvaņņena nibbattam sovaņņanti ayamattho, tadā 


sovaņņameva sovaņņamayanti padapūraņamatte mayasaddo datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 176 


Mesaddo **kicchena me adhigatam, halam dāni pakāsitu' *ntiādīsu karaņe āgato. Mayāti attho. 
**Tassa me bhante bhagavā samkhittena dhammam desetū' tiādīsu sampadāne, mayhanti atthoti 
vadanti. *"Pubbeva me bhikkhave sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato' *tiādīsu 
sāmiatthe, mamāti atthoti ca vadanti. Etthetam vuccati — 


Karaņe sampadāne ca, sāmiatthe ca āgato; 
Mesaddo iti viifieyyo, viūifiunā nayadassinā. 


Ettha pana thatvā atthakathācariyehi kate te mesaddānamatthavivaraņe vinicchayam brūma 
tesamadhippāyappakāsanavasena sotūnam samsayasamugghātanattham. Tathā hi atthakathācariyā 
temesaddānam sampadānatthavasena *'*tuyham mayha'”nti attham samvaņņesum, sāmiatthavasena 
pana **tava mamā” ti. Evam yvāyam tehi asankarato niyamo dassito, so sātthakathe tepitake 
buddhavacane kuto labbhā. Tathā hi temesaddatthavācakā tuyham mayhamsaddā tava mamasaddā 
ca sampadānasāmiatthesu aniyamato pavattanti. 


Tatrime payogā — idam tuyham dadāmi. Tuyham vikappemi. Tuyham mamsena medena, 
matthakena ca brāhmaņa, āhutim paggahessāmi. Esa hi tuyham pitā narasīho. Tuyham pana mātā 
kahanti. Mayhameva dānam dātabbam, na atifiesam, mayhameva sāvakānam dānam dātabbam, na 
aiifiesam. Na mayham bhariyā esā. Assamo sukato mayham. Sabbaiifiutam piyam mayham. Tāta 
mayham mātu mukham aūtādisam, tumhākam atiiādisam. Mayham sāmiko idāni marissati. Tava 
dīyate, tava silāghate, mama silāghate, pabbajjā mama ruccati. Tava putto. Ubho mātāpitā mamāti 


evam aniyamato pavattanti. 


Cūļaniruttiyaūhi yvamakamahātherena catutthīchatthīnam anaiiiarūpattam vuttam 
**catutthīchatthīnam sabbattha anaīīiam, tatiyāpaficamīnam bahuvacanaficā”'ti. Yadi evam 
atthakathācariyā **namo te purisajañña. Namo te buddha vīratthū”ttādīsu tuyhamsaddassa vasena 
sampadāne, tuyhanti hi attho. *Kinte vatam kim pana brahmacariya'ntiādīsu sāmiatthe, tavāti hi 
attho'*tiādīni vadantā *'ayuttam samvaņņanam samvaņņesu” 'ntipi, **passitabbam na passimsū' tipi 
āpajjantīti? Yuttamyeva te samvaņņayimsu, passitabbafica passimsu. Tathā hi te **saddasatthampi 
ekadesato sāsanānukūlam hotī' ti paresamanukampāya saddasatthato nayam gahetvā 
sampadānatthavasena te mesaddānam *'tuyham mayha”"nti attham samvaņņayimsu, sāmiatthavasena 


=) 


pana **tava mamā” ti. Saddasatthe hi catutthīchatthīrūpāni sabbathā visadisāni, sāsane pana sadisāni. 
Tasmā sāsane sāmaiifiena pavattāni catutthīchatthīrūpāni saddasatthe visesena pavattehi 
catutthīchatthīrūpehi samānagatikāni katvā paresamanukampāya sampadānatthe tuyham 
mayhamsaddānam pavattiniyamo, sāmiatthe ca tava mamasaddānam pavattiniyamo dassito. Yasmā 
pana paresamanukampāya ayam niyamo, tasmā karuņāyevāyamparādho, na atthakathācariyānam. 


Tāya eva hi tehi evam samvaņņanā katāti. 


Keci panettha evam vadeyyum — nanu ca bho atthakathācariyehi saddanayam nissāya te 
mesaddānam sāmiatthe vattamānānam ““tava mama” ti atthavacanena *'*tuyham mamsena medena, 
na mayham bhariyā esā” tiādīsu sāmivisayesu vibhattivipallāsanayo dassitoti sakkā vattum, tathā 
saddanayaīīfieva nissāya te mesaddānam sampadānatthe vattamānānam **tuyham mayha”"nti 
atthavacanena **bhattam tava na ruccati. Pabbajjā mama ruccatī *tiādīsupi sampadānavisayesu 
vibhattivipallāsanayo dassitoti sakkā vattunti? Na sakkā, gāthāsu viya cuņņiyapadatthānepi tuyham 
mayham tava mamasaddānam aniyamena dvīsu atthesu pavattanato. Na hi īdise thāne gāthāyam vā 
cuņņiyapadatthāne vā vibhattivipallāso icchitabbo. **Tassa rajjassaham bhīto. Kim nu kho aham 


tassa sukhassa bhāyāmī' 'tiādīsuyeva pana thānesu icchitabbo. 


Yadi saddanayam nissāya *'tuyham mamsena medenā”'tiādīsu vibhattivipallāso icchitabbo siyā, 
**brāhmaņassa piyaputtadānam adāsi. Brāhmaņassa pitā adāsī” tiādīsupi saddanayam nissāya 
**brāhmaņāyā 'tiādinā vibhattivipallāsattho vacanīyo siyā catutthīchatthīrūpānam satthe visum 
vacanato. Evafica sati ko dosoti ce? Attheva doso, yasmā dānayoge vā namoyoge vā 
āyādesasahitāni catutthīchatthīrūpāni sātthakathe tepitake buddhavacane nupalabbhanti, tasmā 
**brāhmaņāyā” tiādinā vibhattivipallāsatthavacane ayam doso yadidam avijjamānaggahaņam. Yasmā 
pana īdisesu thānesu vibhattivipallāsakaraņam sāvajjam, tasmā *'tuyham mamsena medenā 'tiādīsupi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 176 


vibhattivipallāso na icchitabbo. 

Catutthīchatthīrūpāni hi anaitāni dissanti **purisassa adāsi, purisassa dhanam brāhmaņānam 
adāsi, brāhmaņānam santaka”nti. Tathā hi pāvacane sa namsaddā sampadānasāmiatthesu 
sāmaūfiena pavattanti, tappavatti **aggassa dātā medhāvī 'tiādīhi payogehi dīpetabbā. ** Aggassa dātā 
medhāvī' ti ettha hi **aggassā” ti ayam saddo yadā kriyāpatiggahaņam paticca sampadānatthe 
pavattati, tadā **aggassa ratanattayassa dātā” ti atthavasena pavattati. Yadā pana kriyam paticca 
kammabhūte sāmiatthe pavattati, tadā **aggassa deyyadhammassa dātā'*ti atthavasena pavattati. 
Evam sabbathāpi vipallāso tumhākam saraņam na hotīti. Tathā saddanayam nissāya 
**sampadānavacana' 'nti tumhehi daļham gahitassa mayhamsaddassa sāmiatthavasena paņņattiyam 
dassanato vibhattivipallāso tumhākam saraņam na hoteva. Tathā hi — 


**Sakuņo mayhako nāma, girisānudarīcaro; 
Pakkam pipphalimāruyha, *mayham mayha'nti kandatī”'ti 


Ettha mayhakoti ekāya sakuņajātiyā nāmam. So hi loluppacāritāya *'idampi mayham, idampi 
mayha”” nti kāyati ravatīti mayhakoti vuccati mayhasaddūpapadassa ke re ge saddeti dhātussa 
vasena. 


Atrāyam padasodhanā — yadi tuyham mayhamsaddā dhuvam sampadānatthe, tava mamasaddā 
ca sāmiatthe bhaveyyum, evam sante lokavohārakusalena sabbatiiiunā tassa sakuņassa **'mayhako'*ti 
paņņatti na vattabbā siyā anantogadhasampadānatthattā, antogadhasāmyatthattā pana **'mamako'* 
ieceva paūīiatti vattabbā siyā. Etthapi **'mayhako' ti idam vibhattivipallāsavasena vuttanti ce? Na, 
paņņattivisaye vibhattivipariņāmassa atthānattā anavakāsattā. 


Apicettha mayhamsaddo sarūpato vibhatyantabhāvena titthati kasaddena 
ekapadattūpagamanato, evam santepi *'mayhako' ti ayam sakuņavisesavācako saddo 
paccattavacanabhāve thitoyeva īsakam sāmiatthampi jotayati sujampati rājapurisasaddā viya. 
Imināpi kāraņena vibhattivipallāso tumhākam saraņam na hoti. Iti **mayhako ti paņņattiyam 
vattamānassa padāvayavabhūtassa mayhasaddassa avipallāsavacanalesena tuyham tava 
mamasaddesupi vibhattivipallāso na icchitabboti siddham. Tasmā atthakathācariyehi 
sampadānasāmiatthesu sāmaiīfiena pavattānampi samānānam tuyham mayham tava 
mamasaddānam saddanayaiīfieva nissāya paresamanukampāya vuttappakāro niyamo dassitoti 
avagantabbam. Iccevam — 


**Tuyham mayha”ntime sadde, sampadāne garū vadum; 
**Tava mamā''ti sāmimhi, nayamādāya satthato. 


Evam santepi etesam, niyamo natthi pāļiyam; 
Koci tesam viseso ca, dittho amhehi tam suņa. 


Sāmyatthasampadānatthā, sambhavanti yahim duve; 
**Tuyham mayha'”ntime saddā, te payogā na dullabhā. 


**Tava mamā” time saddā, pāyā sāmimthi vattare; 
Sampadāne yahim honti, te payogā panappakā. 


Tavato mamato tuyham-mayhamsaddāva sāsane; 
Pāthe nekasahassamhi, sāmiatthe pavattareti. 


Sabbāpi imā nītiyo paramasukhumā sududdasā vīrajātinā sādhukam manasi kātabbā. 


Vo nosaddesu pana vosaddo paccattaupayogakaraņasampadānasāmivacanapadapūraņesu 
dissati. **Kacci vo anuruddhā samaggā sammodamānā” 'tiādīsu hi paccatte dissati. **Gacchatha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 176 


bhikkhave paņāmemi vo 'tiādīsu upayoge. **'Na vo mama santike vatthabba' ntiādīsu karaņe. 
**Vanapatthapariyāyam vo bhikkhave desessāmī” 'tiādīsu sampadāne. **Sabbesam vo sāriputtā 
subhāsita *ntiādīsu sāmivacane. **Ye hi voariyā parisuddhā kāyakammantā' *tiādīsu 
padapūraņamatte. Etthetam vuccati — 


**Paccatte upayoge ca, karaņe sampadāniye; 
Sāmissa vacane ceva, tatheva padapūraņe; 
Imesu chasu thānesu, vosaddo sampavattati””. 


Nosaddo paccattopayogakaraņasampadānasāmivacanāvadhāraņanusaddatthesu patisedhe 
nipātamatte ca vattati. Ayaiihi **gāmam no gaccheyyāmā” ti ettha paccatte dissati. *"Mā no ajja 
vikantimsu, rafiiio sūdā mahānase' 'ttādīsu upayoge. **Na no vivāho nāgehi, katapubbo 
kudācana 'ntiādīsu karaņe. **Samvibhajetha no rajjenā' *tiādīsu sampadāne. **Satthā no bhagavā 
anuppatto' tiādīsu sāmivacane. *"Na no samam atthi tathāgatenā” ti ettha avadhāraņe. ** Abhijānāsi 
no tvam mahārājā” tiādīsu nusaddatthe, pucchāyantipi vattum vattati. **Subhāsitaiitieva bhāseyya, no 
ca dubbhāsitam bhaņe” tiādīsu patisedhe. **"Na no sabhāyam na karonti kificī tiādīsu nipātamatte. 
Etthetam vuccati — 


Paccatte cupayoge ca, karaņe sampadāniye; 
Sāmyāvadhāraņe ceva, nusaddatthe nivāraņe; 
Tathā nipātamattamhi, nosaddo sampavattati. 

Idāni sabbanāmānam yathāraham samkhittena missakapadamālā vuccate — 

Yo so, ye te. Yam tam, ye te. Yena tena. Sesam vitthāretabbam. Yā sā, yā tā. Yam tam, yā tā. 
Yāya tāya. Sesam vitthāretabbam. Yam tam, yāni tāni. Sesam vitthāretabbam. Iminā nayena 
lingattayayojanā kātabbā. 

“Eso so, ete te. Ayam so, ime te. So ayam te ime' 'tiādinā yathāpayogam padamālā yojetabbā. 


Tathā hi **yo so bhagavā sayambhū anācariyako. Ete te bhikkhave ubho ante anupagamma majjhimā 


patipadā tathāgatena abhisambuddhā. Ayam so sārathi etī''ti evamādayo vicittappayogā dissanti. Iti 


sabbanāmikapadānam missakapadamālā yojetabbā. 


Mayā sabbatthasiddhassa, sāsane sabbadassino; 
Sabbattha sāsane sutthu, kosallatthāya sotunam. 


Asabbanāmanāmekhi, sabbanāmapadehi ve; 
Saha sabbāni vuttāni, sabbanāmāni pantito. 


Etesu katayogānam, sukhumatthavijānanam; 
Akicchapativedhena, bhavissati na samsayo. 


Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 
Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 
Sabbanāmatamsadisanāmānam nāmikapadamālāvibhāgo nāma 


Dvādasamo paricchedo. 


13. Savinicchayasankhyānāmanāmikapadamālā 


Ito param pavakkhāmi, sankhyānāmikapantiyo; 
Bhūdhātujehi rūpehi, aūtehi cupayojitum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 176 


Yā hi sā hetthā amhehi eka dviti catuiccetesam sankhyāsabbanāmānam nāmikapadamālā 
kathitā, tam thapetvā idha asabbanāmānam paūca cha sattādīnam sankhyānāmānam 
nāmikapadamālā bhūdhātumayehi aūtiehi ca rūpehi yojanattham vuccate — 


Paūca, paficahi, paficabhi, paiicannam, paficasu. Sattannam vibhattīnam vasena fieyyam. 
**Paūīca bhūtā, pafica abhibhavitāro, paiīca purisā, pafica bhūmiyo, paiica kaūiiiāyo, paūīca bhūtāni, 
pañca cittānī' tiādinā sabbattha yojetabbam. Cha, chahi, chabhi, channam, chasu, chassu itipi. 
**Chassu loko samuppanno, chassu krubbati santhava””nti hi pāļi. Satta, sattahi, sattabhi, sattannam, 
sattasu. Attha, atthahi, atthabhi, atthannam, atthasu. Nava, navahi, navabhi, navannam, navasu. 
Dasa, dasahi, dasabhi, dasannam, dasasu. Evam ekādasa. Dvādasa, bārasa. Terasa, tedasa, teļasa. 
Catuddasa, cuddasa. Paūcadasa, pannarasa. Soļasa. Sattarasa. Atthārasa, atthārasahi, 


atthārasabhi, atthārasannam, atthārasasu. Sabbametam bahuvacanavasena gahetabbam. 


Ekūnavīsati, ekūnavīsam iccādipi. Ekūnavīsāya, ekūnavīsāyam, ekūnavīsa bhikkhī titthanti, 
ekūnavīsam bhikkhū passati, evam **kafiiāyo cittānī' ti ca ādinā yojetabbam. Ekūnavīsāya 
bhikkhūhi dhammo desito, ekūnavīsāya kafiiāhi katam, ekūnavīsāya cittehi katam, ekūnavīsāya 
bhikkhūnam cīvaram deti, ekūnavīsāya kaiifiāānam dhanam deti, ekūnavīsāya cittānam ruccati, 
ekūnavīsāya bhikkhūhi apeti. Evam kaūtiāhi cittehi. Ekūnavīsāya bhikkhūnam santakam, evam 


kaūifiāānam cittānam. Ekūnavīsāyam bhikkhūsu patitthitam. Evam **kaūitiāsu cittesū” ti yojetabbam. 
Ekūnavīsati, ekūnavīsatim, ekūnavīsatiyā, ekūnavīsatiyam. 


Vīsati, vīsatīm, vīsatiyā, vīsatiyam. Vīsa, vīsam, vīsāya, vīsāyam. Tathā ekavīsa dvāvīsa 
bāvīsa tevīsa catuvīsa iccādīsupi. Timsa, ttmsam, timsāya, timsāyam. Cattālīsa, cattālīsam, 
cattālīsāya, cattālīsāvam. Cattārīsa iccadipi. Paññasa, paññasam, paññasaya, paññasayam. 
Pannasa, pannasam, pannasaya, pannasayam. Satthi, satthim, satthiya, satthiyam. Sattati, sattatim, 
sattatiya, sattatiyam. Sattari iccadipi. Astti, asttim, asttiya, asttiyam. Navuti. Navutim, navutiyā, 
navutiyam. 


Itthañca aññathāpi saħkhyārūpāni gahetabbāni. Ekūnavīsehi, ekūnavīsānam, ekūnavīsesu. 
‘‘Channavutīna’’nti ca ādināpi saħkhyārūpānam katthaci dassanato keci saddasatthavidū 
ūnavīsatisaddam sabbadāpi ekavacanantamitthiliħñgameva payuñjanti. Keci **vīsatiādayo ānavuti 
ekavacananta itthilinga” ti vadanti. Keci panahu — 


**Saddā sankhyeyyasankhāsu, ekatte vīsatādayo; 
Sankhatthe dvibahuttamhi, tā tu cānavutitthiyo”*ti. 


Ettha dvivacanam chaddetabbam buddhavacane tadabhāvato. Sabbesampi ca tesam 
yathāvuttavacanam kifici pāļippadesam patvā yujjati, kiūici pana patvā na yujjati 
vīsativīsamtimsamiccādīnaiīhi sankhatthānam saddānam bahuvacanappayogavasenapi pāļiyam 
dassanato, kaccāyane ca yovacanasambhūtarūpavantatādassanato. Tasmā yathāsambhavam 
yathāpāvacanatica itthilingabhāve tesamekavacanantatā veditabbā atthi natthisaddānam viya. 


Atthinatthisaddā hi nipātattā ekattepi bahuttepi pavattanti **puttā matthi dhanammatthi. Natthi 
attasamam pemam. Natthi samaņabrāhmaņā '* tiādīsu. Alingattepi panetesam katthaci itthilingabhāvo 
dittho. Abhidhamme hi dhammasenāpatinā anudhammacakkavattinā vohārakusalena 
vohārakusalasādhakena **atthiyā nava. Natthiyā navā” ti ekavacanantam itthilingarūpam dassitam, 
tasmā vīsativīsatimiccādīnampi yathāsambhavam yathāpāvacanaīica itthilingabhāve ekavacanantatā 
veditabbā. 


Tattheke **hetuyā adhipatiyā” ti ca idam lingavipallāsavasena gahetabbam maīīfianti. 
Tammativasena **hetumhi adhipatimhī”*ti pullingabhāvo patipādetabbo, **hetupaccaye 
adhipatipaccaye'* iccevattho. Atha vā **hetuyā adhipatiyā” ti dvayamidam itthilingarūpapatibhāgam 
pullīngarūpanti gahetabbam **hetuyo jantuyo' *tiādīnam itthilingarūpapatibhāgānam 
pulliīngarūpānampi vijjamānattā, **atthiyā natthiyā” ti idam pana lingavipallāsavasena vuttanti na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 176 


gahetabbam atthi natthisaddānam alingabhedattā. Na hi atthi natthisaddā tīsu lingesu 
ekasmimpi antogadhā. Etesu hi atthisaddo ākhyātanipātavasena bhijjati **atthi santi samvijjati. 
Atthikhīrā brāhmaņī'tiādīsu, natthisaddo pana nipātoyeva. Iccevam atthi natthisaddānam 
nipātānaīīca lingavacanavasena kathanam yujjati itthilingādivasena ekattādivasena ca appavattanato. 
Vuttaūica — 


**Sadisam tīsu lingesu, sabbāsu ca vibhattisu; 
Vacanesu ca sabbesu, yam na byeti tadabyaya””nti. 


Ettha siyā — nanu ca bho **atthi sakkā labbhā iccete pathamāyā *ti vacanato atthisaddo 
pathamāya vibhattiyā yutto, evam sante kasmā **sadisam tīsu lingesū 'tiādi vuttanti? Saccam 
atthisaddo pathamāya vibhattiyā yutto, tathā natthisaddo atthisaddassa vacanalesena gahetabbattā 
yugaļapadattā ca. Idam pana **sadisam tīsu lihgesū” tiādivacanam upasagganipātasankhāte 
asankhyāsadde sandhāya vuttam, na ekekamasankhyāsaddam sandhāya. Tathā hi **asankhyā”*ti ca 
*tabyayā *ti ca laddhavohāresu upasagganipātesu upasaggā sabbepi sabbavibhattivacanakā. 
Nipātānam pana ekacce pathamādīsu yathāraham vibhattiyuttā, ekacce avibhattiyuttā. Tattha ye 
yadaggena vibhattiyuttā, te tadaggena tabbacanakā. Upasagganipātesu hi paccekam *'idam nāma 
vacana”'nti laddhum na sakkā, sabbasangāhakavasena pana **sadisam tīsu lingesū” tiādi 
pubbācariyehi vuttam. Kaccāyanācariyenapi imamevattham sandhāya 
**sabbāsamāvusopasagganipātādīhi cā”*ti vuttam. Na hi āvusosaddato sabbāpi vibhattiyo labbhanti, 
atha kho ālapanatthavācakattā ekavacanikaanekavacanikā pathamāvibhattiyoyeva labbhanti. 
Ayamasmākam khanti. 


Keci pana sabbehipi nipātehi sabbavibhattilopam vadanti, tam na gahetabbam. **Atthi sakkā 
labbhā iccete pathamāya. Divā bhiyyo namo iccete pathamāya ca dutiyāya cā' *tiādivacanato, 
padapūraņamattānatica avibhattiyuttānam atha khalu vata vatha iccādīnam nipātānam vacanato. 
Etthāpi siyā **nanu ca bho avibhattiyuttānampi nipātānam sambhavato atthi natthisaddānam 
avibhattiko niddeso kātabbo, atha kimattham *atthiyā nava, natthiyā navā'ti savibhattiko niddeso 
kato'*ti? Sabbathā vibhattīhi vinā atthassa niddisitumasakkuņeyyattāti. 

Yadi evam *'atthi sakkā labbhā iccete pathamāyā” ti vacanato atthi natthisaddā luttāya 
pathamāya vibhattiyā vasena pathamāvibhattikāyeva niddisitabbā, evamakatvā kasmā 
sattamyantavasena **atthiyā natthiyā *ti nidditthāti? Saccam, atthi natthisaddā 
pathamāvibhattiyuttāyeva niddisitabbā, tathāpi **atthipaccaye nava, natthipaccaye navā” ti 
etassatthassa paridīpane pathamāya okāso natthi, sattamiyāyeva pana atthi, tasmā **atthiyā nava, 
natthiyā navā” ti vuttam. Iti atthiyānatthiyāsaddānam sattamyantabhāve siddheyeva 
tatiyācatutthīpaficamīchatthiyantabhāvopi siddhoyeva hoti. Tasmā **atthibhāvo atthitā * tiādīsupi 
atthiyā bhāvo atthibhāvo, natthiyā bhāvo natthibhāvo, atthiyā bhāvo atthitābhiādinā 
samāsataddhitaviggaho avassamicchitabbo. Yadidamamhehi vuttam, tam **pāļiyā virujjhatī””ti na 
vattabbam pāļinayānusārena vuttattāti. 


Evam hotu, kasmā bho **atthiyā, natthiyā” ti itthilinganiddeso kato, nanu nipātopasaggā 
alingabhedāti? Saccam, idam pana thānam atīva sukhumam, tathāpi pubbācariyānubhāvatiieva 
nissāya vinicchayam brūma. Yathā hi vīsatiiccādīnam sankhyāsaddānam sarūpato adabbavācakattepi 
dabbavācakānam latāmatirattiitthī yvāguvadhūsaddānam viya itthilingabhāvo saddasatthavidūhi 
anumato, evam adabbavācakattepi atthi natthisaddānam katthaci itthilingabhāvo saddhammavidūhi 
anumato. Tenāha āyasmā dhammasenāpati **atthiyā nava, natthiyā navā”ti. Atha vā **atthiyā, 
natthiyā ”ti imāni lingabhāvavinimuttāni sattamiyantāni nipātapadānītipi gahetabbāni, na ettha 
codetabbam, evarūpāni nipātapadāni pubbācariyehi vuttāni na santi, tasmā chaddetabbamidam 
vacananti. 


Pāvacanasmiiīhi garūhi anidditthānipi anekavihitāni nipātapadāni sandissanti, nāpi **hetuyā, 
adhipatiyā, atthiyā, natthiyā” ti evamādīsu *'apasaddā ime” ti virodho uppādetabbo. Na hi 
acinteyyānubhāvena pāramitāpufiiena nipphannena anāvaraņaiiāņena sabbam iieyyamaņdalam 


hatthatale āmalakam viya paccakkham katvā passato buddhassa vacane alifiesam vācāvippalāpo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 176 


avassam labbhatīti. Nanu ca bho **hetuyā, adhipatiyā, atthiyā, natthiyā” ti ca idam 
sāriputtattheravacanam tena nikkhittattā. Tathāgatena hi tāvatimsabhapane desitakāle imāni padāni 
na santi, evam sante kasmā **buddhavacana''nti vadathāti? Buddhavacanamyeva nāma. Āyasmato hi 
sāriputtassa tathāgatena nayo dinno, tenapi pabhinnapatisambhidena satthukappena aggasāvakena 
satthu santikā nayam labhitvā byafijanam suropitam katam. Sabbepi hi patisambhidappattā ariyā 
dunniruttim na vadanti niruttipabhedasmim sukusalattā, tasmā aiīfiesamavisayo esa ariyānam 
vohāroti datthabbam. 


Idāni satādīnam nāmikapadamālā vuccate — 


Satam, satāni, satā. Satam, satāni, sate. Satena, satehi, satebhi. Satassa, satānam. Satā, satasmā, 
satamhā, satehi, satebhi. Satassa, satānam. Sate, satasmim, satamhi, satesu. Evam sahassam, 
sahassānīti yojetabbam. Dasasahassam satasahassam dasasatasahassanti etthāpi eseva nayo. 
Ayam panettha payogo **satam bhikkhū, satam itthiyo, satam cittāni. Bhikkhūnam satam, itthīnam 
satam, cittānam satam. Sahassādīsupi eseva nayo. Itthafica aūīfiathāpi saddarūpāni bhavanti. Koti, 
kotī, kotiyo. Rattinayena fieyyam. 


Ekappabhutito yāva, dasakā yā pavattati; 
Sankhyā tāva sā sankhyeyya-ppadhānāti garū vadum. 


Vīsatito yāva satā, yā sankhyā tāva sā pana; 
Sankhyāppadhānā sankhyeyya-ppadhānāti ca vaņņayum. 


Apica — 


Vīsato yāva kotiyā, sankhyā tāva hi sā khalu; 
Sankhyāppadhānā sankhyeyya-ppadhānā cāti niddise. 


Tathā hi **asīti kotiyo hitvā, hirafiiassāpi pabbaji' ”nti, **khīņāsavā vītamalā, samimsu 
satakotiyo” ti ca pāļi dissati. 

Imasmim pana thāne sabbesam sankhyāsaddarūpānam pākatīkaraņena vifiiūnam 
sukhumafiāņapatilābhattham sātthakatham udānapāļippadesam aūtiaīca 
pāļippadesamatthakathāvacanaīica āharitvā dassayissāmi — 


**Yesam kho visākhe satam piyāni, satam tesam dukkhāni, yesam navuti piyāni, navuti 
tesam dukkhāni. Yesam asīti...pe... yesam sattati. Yesam satthi. Yesam paiifitāsam, yesam 
cattārīsam, yesam timsam. Yesam kho visākhe vīsam piyāni, vīsati tesam dukkhāni. Yesam 
dasa. Yesam nava. Yesam attha. Yesam satta. Yesam cha. Yesam pafica. Yesam cattāri. 
Yesam tīņi. Yesam dve. Yesam ekam piyam, tesam ekam dukkha’’nti. 


Tattha satam piyānīti satam piyāyitabbavatthūni. **Satam piya” ntipi keci pathanti. 
Ettha ca yasmā ekato patthāya yāva dasa, tāva sankhyāsankhyeyyappadhānā, tasmā **yesam 
dasa piyāni, dasa tesam dukkhānī” tiādinā pāļi āgatā. Keci pana **yesam dasa piyānam, dasa 
tesam dukkhāna' ”*ntiādinā pathanti, tam na sundaram. Yasmā pana vīsatito patthāya yāva 
satam, tāva sankhyeyyappadhānā sankhyāppadhānā ca, tasmā tatthāpi 
sankhyeyyappadhānamyeva gahetvā **yesam kho visākhe satam piyāni, satam tesam 
dukkhānī'tiādinā pāļi āgatā. Sabbesampi ca yesam ekam piyam, ekam tesam dukkhanti 
pātho, na pana dukkhassāti. Ekasmifihi padakkame ekarasāva bhagavato desanā hotīti. Tasmā 
yathāvuttanayāva pāļi veditabbā. Ayam tāva sātthakatho udānapāļippadeso. 


Idāni aūīfio pāļippadeso atthakathāpāthappadeso ca nīyate — 


**Satam hatthī satam assā, satam assatarīrathā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 176 


Satam kaniiiā sahassāni, āmukkamaņikuņdalā; 

Ekassa padavītihārassa, kalam nāgghanti soļasi””nti 
Pāli. Ettha **satam hatthī' 'tiādīni visesitāni, **sahassānī' ti visesanam, tasmā satamsaddam 
sahassasaddena yojetvā **hatthī' tiādīni pana upapadam katvā attho gahetabbo. Hatthī satam 
sahassāni. Assā satam sahassāni. Assatarīrathā satam sahassāni. Āmukkamaņikuņdalā katiiiā satam 
sahassāni. Idam sankhyeyyappadhānavasenatthagahaņam. Sankhyāppadhānavasena pana ayampi 
attho gahetabbo **hatthīnam satasahassam, assānam satasahassam, assatarīrathānam satasahassam, 
āmukkamaņikuņdalānam kaitiānam satasahassa””nti. Ayam nayo aññesupi īdisesu thānesu netabbo. 
**Yojanānam satānucco, himavā paiīca pabbato” ti ayamatthakathāpātho. Ettha **paficā' ti saddam 
satasaddena saddhim yojetvā **sippikānam satam natthī” ti ettha viya himavā pabbato yojanānam 
pafica satāni uccoti sankhyāppadhānavasena attho gahetabbo. **Paiica satānī *ti ca addhuno 
accantasamyogavasena upayogavacanam. Ayam nayo aūīfiesupi īdisesu thānesu netabbo. Satamiti 
saddo *'*satam homi, sahassam homī' tiādīsu ekavacano. ** Athetthekasatam khatyā, anuyantā 
yasassino” tiādīsu bahuvacano. Evam sahassādīnampi ekavacanabahuvacanatā labbhati. Tathā hi 


**bhiyyo nam satasahassam, yakkhānam payirupāsatī”'ti ettha **satasahassa ”nti ekavacanam. 
ti ettha sahassanti bahuvacananti datthabbam. 


= 


**Parosahassam kho panassa puttā bhavissantī 


**Kappe ca satasahasse, caturo ca asankhiye; 
Amaram nāma nagaram, dassaneyyam manorama”'nti 


Pāļi. Ettha **kappe ca satasahasse caturo ca asankhiyeti sāmiatthe upayogabahuvacanam, tasmā 
**mahākappānam satasahassānam catunnam asankhiyānam matthake” ti attho gahetabbo, 
**matthake' ti cettha vacanaseso. **Kappasatasahassādhikānam catunnam asankhiyānam 
matthake' iccevattho. Ayam nayo aūtiesupi īdisesu thānesu netabbo. 


**Kappe ca satasahasse, caturo ca asankhiye; 
Etthantare yam caritam, sabbam tam bodhipācana””nti 


Pāli. Ettha **kappe' ti accantasamyogavasena upayogabahuvacanam. **Satasahasse kappe” ti 
kappasaddasambandhena cāyam pullinganiddeso upayoganiddeso ca. Samānādhikaraņaiīhi idam 
kappasaddena. **Caturo ca asankhiye” ti acchantasamyogavasena upayogabahuvacanāni. Kassa pana 
asankhiyeti? Aiīīiassa avuttattā kappassa ca vuttattā pakaraņato **kappāna ”*nti ayamattho 
vififiāāyateva. Na hi vuttam vajjetvā avuttassa kassaci gahaņam yuttanti. Casaddo sampiņdanattho 
**mahākappānam caturo asankhyeyye satasahasse ca mahākappe” ti. Ayam nayo aūīfiesupi īdisesu 
thānesu netabbo. 

**Ghatānekasahassāni, kumbhīnaiica satā bahū'*ti pāļi. Ettha ghatāti ghatānam. Sāmiatthe hi 
idam paccattavacanam. **Ghatānam anekasahassāni””* iccevattho. Kumbhīnaūca satā bahūti 
anekāni ca kumbhīnam satāni. Ettha nikāralopo datthabbo. Ayam nayo aiīfiesupi īdisesu thānesu 
netabbo. 


**Dasavīsasahassānam, dhammābhisamayo ahu; 
Ekadvinnam abhisamayo, gaņanāto asankhiyo”'ti 


Pāļi. Ettha dasavīsasahassānanti dasasahassānam vīsasahassānatīca. Dhammābhisamayoti 
catusaccappativedho. Ekadvinnanti sīsamattakathanam, tena **ekassa ceva dvinnaīica tiņņam 
catunnam...pe... dasanna” ntiādinā nayena asankhyeyyoti attho. Ayam nayo aūfiesupi īdisesu 
thānesu netabbo. 

**Cattāri satasahassāni, chaļabhiūifiā mahiddhikā; 

Dīpankaram lokavidum, parivārenti sabbadā *ti 


Pāļi. Ettha cattāri satasahassānīti idam lingabhedavasena **chaļabhiiifiā mahiddhikā” ti imehi dvīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 176 


padehi samānādhikaraņam. Īdisesu hi thānesu asankhyeyya vācakopi saddo napumsakova hoti, tasmā 
**cattāri satasahassānī” ti ca **chaļabhiiītiā *ti ca **mahiddhikā *ti ca etam padattayam 


mm x = 


samanadhikaranam. Atha va chalabhiñña mahiddhikati chalabhiññanam mahaddhikananti 
sāmiatthe paccattavacanam datthabbam. Imasmim panatthe **cattāri satasahassānī ti ayam 
sankhyāvacano bhavati. **Tīņi satasahassāni, nāriyo samalankatā *tiādīsupi ayam nayo netabbo. **Tā 
ca satta satā bhariyā, dāsyo satta satāni cā *ti pāļi. Ettha satāti **satānī ti napumsakavasena 
gahetabbam, na itthilingavasena. **Satā” ti hi **pafica cittā vipākā 'tiādīni viya napumsakarūpam. 
Itthilingabhūtā hi satasaddo natthi, tathā pullingabhūto. Yadi ca dvilingo satasaddo siyā, evafica sati 
**puriso, katiiā” ti ca okārantapullingaākārantitthirūpehipibhavitabbam. Rūpadvayampi satasaddassa 


natthi, tena fiāyati **satasaddo ekantanapumsako *ti. 


Nanu ca bho *'tā devatā sattasatā uļārā” ti ettha satasaddo itthilingo hutvā dissatīti? Na, 
napumsakoyevāti. Nanu ca bho devatāsaddena samānādhikaraņoti? Saccam samānādhikaraņo, 
tathāpi napumsakoyeva. Īdisesu hi sankhyāvisayesu samānādhikaraņabhāvo appamāņo. Tathā hi 
**pafica paccekabuddhasatāni imasmim isigilismim pabbate ciravāsino ahesu” nti napumsakalingena 
pullīngassa samānādhikaraņatā dissati, tasmā **tā devatā sattasatā uļārā 'ti etthāpi **sattasatānī ti 
napumsakabhāvoyevāti avagantabbo. **Satta hatthisate datvā” ttādīsupi satasaddo napumsakoyeva. 


Ayam nayo aññesupi īdisesu thānesu netabbo. 


**Navutikotisahassehi, parivāresi mahāmunī 'ti pāļi. Ettha **navutikotisahassehi bhikkhūhī *ti 
vā **bhikkhūnam navutikotisahassehī” *ti vā sankhyeyyasankhyāpadhānavasena attho gahetabbo. 
Ayam nayo aññesupi īdisesu thānesu netabbo. 


**Satasahassavassāni, āyu tassa mahesino’’ti pāli. Ettha ‘‘satasahassavassānT”’ti kālassa 
accantasamyogavasena upayogavacanam. Tathā **dasavassasahassāni, agāra majjha so vasī ti 


pāļiyampi. Ayam nayo atīfiesupi īdisesu thānesu netabbo. 


**Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako ti pāļi, **ekanavute ito kappe' ti pāļi ca. Ettha 
satasahassamhi kappeti satasahassānam kappānam matthake. Ekanavute kappeti ekanavutiyā 
kappānam matthaketi bhummavacanassa sāmibhummavacanavasena attho gahetabbo. Tathā hi 
**bhagavati brahmacariyam vussatī”'ti ettha bhummavacanassa **bhagavato santike” ti 


sāmibhummavacanavasena attho gahito. Ayam nayo aiītiesupi īdisesu thānesu netabbo. 


**Yadi tattha sahassāni, satāni nahutāni ca; 
Nevamhākam bhayam koci, vane vāļesu vijjatī 'ti 


Pāļi. Ayametassā attho — tattha vane vāļānam sahassāni ca satāni ca nahutāni ca yadi vijjanti. Atha vā 
sahassāni satānīti satasahassāni, vāļānam satasahassāni ca nahutāni ca yadi vijjanti, evam 
vijjantesupi vāļesu kocīti kvaci. Kocisaddo hi **ko te balam mahārājā” ti ettha kosaddo viya 
kvasaddatthe vattati, nimittatthe cāyam niddeso. Tena **koci kvaci kismiūci vāļe ekassapi 
vāļamigassa kāraņā nevamhākam bhayam vijjatī”'ti attho gahetabbo. Atha vā kocīti kiūci 
appamattakampi. Ettha pana **vāļesū” ti nimittatthe bhummam. Vāļānam kāraņā appamattakampi 


amhākam bhayam na vijjatīti. Ayam nayo atifiesupi īdisesu thānesu netabbo. 


**Sabbam satasahassāni, chattimsaparimaņdalam; 
Dasaficeva sahassāni, addhuddhāni satāni cā''ti 


Atthakathāpātho. Ettha yasmā saddato samānavibhattilīngavacanānam padānam 

asamānavibhattilihgavacanānam vā atthato pana samānānam dūre thitānampi ekasambandho hoti, 
itaresam samīpe thitānampi na hoti, tasmā **sabba” ntidam **parimaņdala” ntiminā 
sambandhitabbam. **Chattimsā” ti idam pana **satasahassānī' * timinā sambandhitabbam. Ayam nayo 


aūfiesupi īdisesu thānesu netabbo. 


**Duve satasahassāni, cattāri nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, sankhātāyam vasundharā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 176 


=F 


Atthakathapatho. Ettha ‘‘duve’”’ti visesanam, ‘‘satasahassānī 
visesanam, **nahutānī' ti visesitabbam. Tathā hi ‘‘satasahassāni nahutāni ca’’ti imāni ‘‘duve 

cattārī' ti imehi visesitabbattā **dvisatasahassam catunahuta’’nti atthappakāsanāni bhavanti. Evam 
santepi **duve' 'iccādīnam sankhyāsaddānam *'*satasahassānī' *tiādīhi sankhyāsaddehi 
samānādhikaraņatā pubbācariyehi na vuttā. Yasmā pana yathā **duve puthujjanā vuttā. Satasahassam 
bhikkhū” tiādīsu samānādhikaraņatā labbhati dabbavācakattā visesitabbapadānam, na tathā **duve 
satasahassānī' *tiādīsu adabbavācakattā visesitabbapadānam, tasmā īdisesu thānesu 
samānādhikaraņatā na icchitabbā yuttiyā abhāvato. Yadi evam **kusalā, rūpam, cakkhumā” 'tiādīnam 
viya imesamafīfiamaiifiasambandharahitā siyāti? Na, visesanavisesitabbabhāvena gahitattā. Yajjevam 
samānādhikaraņabhāvo laddhabboti? Na, niyamābhāvato. Ekantena hi guņaguņīnamyeva 


visesanavisesitabbānam samānādhikaraņabhāvo, na itaresam visesanavisesitabbattepi. 


Thuas 


ti visesitabbam. Tathā *'*cattārī ti 


Tattha **ettaka' nti pamāņavacanam. **Bahalattenā'”ti visesane tatiyā. Ubhayena imamattham 
dasseti *tayam vasundharā bahalattena yojanānam duve satasahassāni cattāri nahutāni ca ettakam 
sankhātā” ti. **Ettaka” nti padassa ca **duve satasahassāni cattāri nahutāni cā” ti imehi vā 
**vasundharā ti iminā vā samānādhikaraņatā na icchitabbā. Ettakanti hi bhāvanapumsakam, yam 
saddasatthe kriyāvisesananti vadanti. Tassa **ettakena pamāņena'” iccevattho. Apica **duve 
satasahassāni cattāri na hutāni cā'*ti imesampi **vasundharā'” ti iminā samānādhikaraņatā na 
iechitabbā **bhikkhūnam sata'”*nti ettha satasaddassa viya sankhyāvacanamattattā. Tathā hi 


**ettaka'”nti vuttam. *"Sankhātā” ti pana **aya”"nti ca imesam **vasundharā” ti iminā 
samānādhikaraņatā labbhati. Sabbopāyam nayo atitiesupi īdisesu thānesu netabbo. 


**Dasettha rājiyo setā, dassanīyā manoramā; 
Cha pingalā pannarasa, haliddā tā catuddasā”*ti 


Pāļi. Ettha cha pingalā pannarasāti cha ca pannarasa cāti ekavīsati pingalā rājiyoti attho gahetabbo. 
Tathā — 


**Puttāpi tassa bahavo, *ekanāmā' ti me sutam; 

Asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā”'ti 
Pāļi. Ettha pana **ekanavutī''ti vattabbe **asīti dasa eko cā'*ti vuttam. Vicitrasaddaracanatīhi 
pāvacanam. Ayam nayo aifiesupi īdisesu thānesu netabbo. 


**Timsapurisanāvutyo, sabbevekekaniccitā; 
Yesam samam na passāmi, kevalam mahi'mam cara””nti 


Pāļi. Ettha **purisānam timsasahassāni navuti ca satāni timsa nāvutyo' ti vuccanti. Imasmim pana 
thāne timsasaddato sahassasaddassa navutisaddato ca satasaddassa lopam katvā **timsa nāvutyo”'ti 
vuttanti na gahetabbam. Evañhi gahaņe sati yattha katthacipi edisī saddaracanā kātabbā siyā, katāya 
ca edisāya saddaracanāya atthāvagamo vinā upadesena suņantānam na siyā, tasmā nevam 
gahetabbam. Evam pana gahetabbam — **timsa nāvutyo” ti idam lokasanketarūļham vacanam, 
sanketarūļhassa pana vacanassattho yasmā gahitapubbasanketehi sutvā fiāyate, na upadesato, tasmā 


brahmadattena rafītiā vuttakālepi satthārā tam katham āharitvā vuttakālepi sabbe manussā vināpi 
upadesena vacanattham jānantīti gahetabbam. 


Timsaficeva sahassāni, navuti ca satāni tu; 
Timsa nāvutiyo nāma, vuttā umangajātake. 


Yasmā pāvacane santi, nayā ceva acintiyā; 
Vohārā ca suguļhatthā, dayāpannena desitā. 


Tasmā sātthakathe dhīro, gambhīre jinabhāsite; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 176 


Upadesam sadā gaņhe, garum sammā upatthaham. 


Garūpadesahīno hi, atthasāram na vindati; 
Atthasāravihīno so, saddhammā parihāyati. 


Garūpadesalābhī ca, atthasārasamāyuto; 
Saddhammam paripālento, saddhammasmā na hāyati. 


Saddhammatthāya me tasmā, sankhyāmālāpi bhāsitā; 
Sappayogā yathāyogam, sahevatthavinicchayā. 


Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 
Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 
Savinicchayo sankhyānāmānam nāmikapadamālāvibhāgo 
Nāma 


Terasamo paricchedo. 


14. Atthattikavibhāga 


Bhūdhātu tāya nipphanna-rūpaticāti idam dvayam; 
Katvā padhānamamhehi, sabbametam papaīcitam. 


Bhavatissa vasā dāni, vakkhāmatthattikam varam; 
Atthuddhāro tumantafica, tvādiyantam tikam idha. 


Tasmā tāva bhūdhātuto pavattassa bhūtasaddassa atthuddhāro nīyate — 


Khandhasattāmanussesu, vijjamāne ca dhātuyam; 
Khīņāsave rukkhādimthi, bhūtasaddo pavattati. 


Uppāde cāpi viūifieyyo, bhūtasaddo vibhāvinā; 
Vipule sopasaggoyam, hīļane vidhamepi ca; 
Parājaye vediyane, nāme pākatatāya ca. 


Vuttaiihetam — bhūtasaddo paficakkhandhāmanussadhātuvijjamānakhīņāsavasattarukkhādīsu 
dissati. **Bhūtamidanti bhikkhave samanupassathā”'tiādīsu hi ayam paficakkhandhesu dissati. 
**Yānīdha bhūtāni samāgatānī” ti ettha amanusse. **Cattāro kho bhikkhu mahābhūtā hetū” ti ettha 
dhātūsu. **Bhūtasmim pācittiya ”*ntiādīsu vijjamāne. **Yo ca kālaghaso bhūto'*ti ettha khīņāsave. 
**Sabbeva nikkhipissanti, bhūtā loke samussaya”'nti ettha satte. *"Bhūtagāmapātabyatāyā' *ti ettha 
rukkhādīsūti. Mūlapariyāyasuttatthakathāya vacanam idam. Tīkāyamādisaddena uppādādīni 
gayhare. Vuttafihetam — *'jātam bhūtam sankhata ”ntiādīsu bhūtasaddo uppāde dissati. Saupasaggo 
pana *'*pabhūtamariyo pakaroti puūītia' ”ntiādīsu vipule. **Yebhuyyena bhikkhūnam 
paribhūtarūpo 'tiādīsu hīļane. **Sambhūto sāņavāsī' 'ttādīsu paiifiatttyam. **Abhibhūto māro vijito 
sangāmo 'tiādīsu vidhamane. **Parābhūtarūpokho ayam acelo pāthikaputto” tiādīsu parājaye. 
*tAnubhūtam sukhadukkha” "ntiādīsu vediyane. **Vibhūtam pafiiāyā tiādīsu pākatīkaraņe dissati, te 
sabbe **rukkhādīsū” tiādisaddena sangahitāti datthabbāti. 


Idāni tumantapadāni vuccante — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 176 


Bhavitum, ubbhavitum, samubbhavitum, pabhavitum, parābhavitum, atibhavitum, 
sambhavitum, vibhavitum, bhotum, sambhotum, vibhotum, pātubhavitum, pātubbhavitum vā, 
pātubhotum. Imāni akammakāni tumantapadāni. 


Paribhotum paribhavitum, abhibhotum abhibhavitum, adhibhotum adhibhavitum, atibhotum 
atībhavitum, anubhotum anubhavitum, samanubhotum samanubhavitum, abhisambhotum 
abhisambhavitum. Imāni sakammakāni tumantapadāni, sabbānetāni suddhakattari bhavanti. 


**Bhāvetum, pabhāvetum, sambhāvetum, vibhāvetum, paribhāvetum' iccevamādīni hetukattari 
tumantapadāni, sabbānipi hetukattari tumantapadāni sakammakāniyeva bhavanti. Uddesoyam. 


Tatra samānatthapadesu ekamevādipadam gahetvā niddeso kātabbo — bhavitunti hotum 
vijjitum pafifiāyitum sarūpam labhitum. Ettha vuttanayānusārena sesānampi tumantānam niddeso 
vitthāretabbo, sabbāni tumantapadāni catutthiyatthe vattanti **tvam mama cittamafiiiāya, nettam 
yācitumāgato''ti ettha viya. Yācitunti hi yācanatthāyāti attho. Tasmā bhavituntiādīnampi 
**bhavanatthāyā *ti vā **bhavanattha”nti vā **bhavanāyā” ti vā ādinā attho gahetabbo. Apica 
**nekkhammam datthu khemato ti ettha **datthu'”*nti padassa **disvā *ti atthadassanato yathāraham 
tumantāni tvāsaddantapadatthavasenapi gahetabbāni. Etāni ca nipātapadesu sangahamgacchanti. 
Vuttafihi niruttipitake nipātapadaparicchede **tum iti catutthiyā ti. Tatrāyamattho **tum iti 


etadanto nipāto catutthiyā atthe vattatī ti. 
Tumantakathā samattā. 
Idāni tvādiyantapadāni vuccante — 


Bhavitvā, bhavitvāna, bhavituna, bhaviya, bhaviyāna. Ubbhavitvā, ubbhavitvāna, ubbhavituna, 
ubbhaviya, ubbhaviyāna. Esa nayo **samubbhavitvā, parābhavitvā, sambhavitvā, vibhavitvā, 
pātubbhavitvā *ti etthāpi. Imāni akammakāni ussukkanatthāni tvādiyantapadāni. 

Bhutvā, bhutvāna, paribhavitvā, paribhavitvāna, paribhavituna, paribhaviya, paribhaviyāna, 
paribhuyya. Abhibhavitvā, abhibhavitvāna, abhibhavituna, abhibhaviya, abhibhaviyāna, abhibhuyya. 
Esa nayo **adhibhavitvā, atibhavitvā, anubhavitvā”'ti etthāpi. Idaiūīcettha nidassanam. **Tamavoca 
rājā anubhaviyāna tampi, eyyāsi khippam ahamapi pūjam kassa” nti. Anubhutvā, anubhutvāna. 
Adhibhotvā, adhibhotvāna. 


**Satthi kappasahassāni, devaloke ramissati; 
Aūīfie deve adhibhotvā, issaram kārayissatī” ti 


Idamettha pāļinidassanam, imāni sakammakāni ussukkanatthāni tvādiyantapadāni. Imāni cattāri 
suddhakattariyeva bhavanti. 


**Bhāvetvā, bhāvetvāna. Pabhāvetvā, pabhāvetvāna. Sambhāvetvā, sambhāvetvāna. Vibhāvetvā, 
vibhāvetvāna. Paribhāvetvā, paribhāvetvāna 'iccevamādīni sakammakāni ussukkanatthāni 
tvādiyantapadāni hetukattariyeva bhavanti. Uddesoyam. 


Tatra samānatthapadesu ekamevādipadam gahetvā niddeso kātabbo — bhavitvāti hutvā 
paññayitva sarūpam labhitvā. Evam vuttanayānusārena sesānampi tvādiyantapadānam niddeso 
vitthāretabbo. Ayam pana viseso bhutvāti sampattim anubhutvāti sakammakavasena attho 
gahetabbo. Bhutvā anubhutvāti imesatihi samānatthatam saddhammavidī icchanti. Atridam vuccati 


**Bhutvā bhutvāna' iccete, **anubhutvā' timassa hi; 
Attham sūcenti **hutvā”'ti, padassa pana neva te. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 176 


Keci **bhūtvā' ti dīghattam, tassa icchanti sāsane; 
Dīghatā rassatā ceva, dvayampetam padissati. 


Saddasatthe ca **bhūtvā” ti, dīghattasaiīhitam padam; 
**Bhavitvā''ti padassattham, dīpeti na tu sāsane. 


**Hutvā' 'iti padamyeva, dīpeti jinasāsane; 
**Bhavitvā''ti padassattham, natthi aīfiattha tam padam. 


Iecevam savisesantu, vacanam sāradassinā; 
Sāsane saddasatthe ca, vifiiiunā pekkhitabbakam. 


Evam ussukkanatthe pavattāni tvādiyantapadānipi nidditthāni, sabbānetāni avibhattikānīti 
gahetabbāni. Niruttipitake hi nipātaparicchede avibhattikāni katvā tvādiyantapadāni vuttāni. 
Saddatthavidūnam pana mate pathamādivibhattivasena savibhattikāni bhavanti. 


Imasmiñca pana tvādiyantādhikāre idaficupalakkhitabbam — bhutvā gacchati, bhutvā gato, 
bhutvā gamissasi, kasitvā vapati. Umangā nikkhamitvāna, vedeho nāvamāruhi. Bhutvāna bhikkhu 
bhikkhassu iecādī samānakattukānam dhātūnam pubbakāle tvādisaddappayogā. **Bhutvā 
gacchatī *ti ettha hi **bhutvā” ti idam pubbakālakriyādīpakam padam. **Gacchatī”*ti idam pana 
uttarakālakriyādīpakam, samānakattukāni cetāni padāni ekakattukānam kriyānam vācakattā. Tathā 
hettha yo gamanakriyāya kattā, so eva bhufijanakriyāya kattubhūto datthabbo. Ayam nayo atiiatrāpi 


īdisesu thānesu netabbo. 


** Andhakāram nihantvāna, uditoyam divākaro; 

Vaņņam paiiiāvabhāsehi, obhāsetvā samuggato”* 
Iecādīnipi pana samānakattukānam samānakāle tvādisaddappayogā. Ettha hi **nihantvānā* 
samānakālakriyādīpakam padam. **Udito''ti idam pana uttarakālakriyādīpakam padanti na 
vattabbam samānakālakriyāya idhādhippetattā. Tasmāyeva samānakālakriyādīpakam padanti 
gahetabbam. Ayam nayo atiiatrāpi īdisesu thānesu netabbo. 


ti padam 


Keci pana *'mukham byādāya sayati, akkhim partvattetvā passatī” ti udāharanti. Apare **nisajja 
adhīte, thatvā kathetī' ti. Tattha byādānaparivattanuttarakālo byādānūpasamalakkhaņam 
passanakriyāya lakkhiyati. **Nisajja adhīte, thatvā kathetī' "ti ca samānakālatāyapi ajjhenakathanehi 
pubbepi nisajjatthānāni hontīti sakkā pubbuttarakālatā sambhāvetum, tasmā purimāniyeva 


udāharaņāni yuttāni. Udayasamakālameva hi tannivattanīyanivattananti. 


**Dvāramāvaritvā pavisati' iecādi samānakattukānam aparakāle tvādisaddappayogo. Yasmā 
panettha pavisanakriyā purimā, āvaraņakriyā pana pacchimā, tasmā **āvaritvā” ti idam 
aparakālakriyādīpakam padanti veditabbam. **Pavisatī ti idam pana pubbakālakriyādīpakam 
padanti. Ayam nayo aññatrāpi īdisesu thānesu netabbo. Apare ‘‘dha’nti kacca patito daņdo”*ti 
udāharaņanti. Abhighātabhūtasamāyoge pana abhighātajasaddassa samānakālatā ettha labbhatīti 
idhāpi purimāniyeva udāharaņāni yuttānīti. 

**Pisācam disvā cassa bhayam hoti. Palifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā” iecādi asamāne 
kattari payogo. Ettha hi pisācam disvā purisassa bhayam hoti, pafiiiāya disvā assa puggalassa āsavā 
parikkhīņā. Evam samānakattukatā dhātūnam na labbhati dassanakriyāya purisesu pavattanato, 
bhavanādikriyāya ca bhayādīsu pavattanatoti datthabbam. Ayam nayo aūitiatrāpi īdisesu thānesu 
netabbo. 


Idampi panettha upalakkhitabbam **appatvā nadim pabbato, atikkamma pabbatam nadī *iecādi 


parāparayogo. *'Sīham disvā bhayam hoti, ghatam pivitvā balam jāyate, *dha'nti katvā daņdo 
patito' 'iecādi lakkhaņahetuādippayogo. **Nhatvā gamanam, bhutvā sayanam. Upādāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 176 


rūpa' miccāpi byattayena saddasiddhippayogoti. 


Iecevam sabbathāpi samānakattukānam dhātūnam pubbakāle tvādisaddappayogo, 
samānakattukānam samānakāle tvādisaddappayogo, samānakattukānam aparakāle 
tvādisaddappayogo, asamānakattukānam tvādisaddappayogo, parāparayogo, 
lakkhaņahetuādippayogo, byattayena saddasiddhippayogoti sattadhā tvādiyantānam padānam 
payogo veditabbo. 


Yadi evam kasmā kaccāyane *'*pubbakālekakattukānam tuna tvāna tvā vā'*ti pubbakāleyeva 
ekakattukaggahaņam katanti? Yetuyyena tvādiyantānam padānam purimakālakriyādīpanato. 
Kaccāyane hi yebhuyyena pavattim sandhāya **pubbakālekakattukāna” *nti vuttam. Yasmā pana *titi 
katvā” tiādīnam padānam hetuatthavasenapi pubbācariyehi attho samvaņņito, tasmā 
**bhavitvā' 'ttādīnam bhūdhātumayānam tvādisaddantānam padānam aiīfiesatica *'*pacitvā ' tiādīnam 
yathāpayogam '*'*bhavanahetu pacanahetū' *tiādinā hetuatthopi gahetabbo. Atridam vuccati — 


Hetutthepi yato honti, saddā ussukkanatthakā; 
Tasmā hetuvasenāpi, vadeyyattham vicakkhaņo. 


**Iti katvā' ti saddassa, atthasamvaņņanāsu hi; 
**Iti karaņahetū' ti, attho dhīrehi gayhati. 


**Gacchāmi dāni nibbānam, yattha gantvā na socati *; 
Iti pāthepi hetuttho, gayhate pubbaviiīūubhi. 


**Yasmim nibbāne gamana-hetū” ti hi kathīyate; 
Hetutthevam yathāyoga-maiifiatrāpi ayam nayo. 


Evam bhūtasaddassa atthuddhāro ca tumantapadatica tvādiyantapadaticāti atthattikam 
vibhattam. 


Yo imamatthatikam suvibhattam, 

Kaņņarasāyanamāgamikānam; 

Dhārayate sa bhave gatakankhā, 

Pāvacanamhi gate sukhumatthe. 

Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 
Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 

Atthattikavibhāgo nāma 
Cuddasamo paricchedo. 


Evam nānappakārato bhūdhāturūpāni dassitāni. 


Padamālā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


