Page 1 sur 80 


Moeeallana vuttivivaranapañcika. 
Vuttisameta. 
Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Saddhamiddhaguņam sādhu namassitvā tathāgatam, 
Sadhammasangham bhāsissam māgadham saddalakkhaņam. 


Akārādayo niggahītantā tecattālīsakkharā vaņņā nāma honti, a āi īu ūeai o au ka kha ga gha 
na ca cha ja jha ña ta tha da dha na ta tha da dha na pa pha ba bha ma ya ra la va sa ha ļa am; tena 


ādi siddham. 
Dasādo sarā-. 
Tatthādimhi dasa vaņņā sarā nāma honti; tena kvattho **saro lopo sare**. ccādi. 
Dvedve savaņņā-. 
Tesu dvedve sarā savaņņā nāma honti; tena kvattho **vaņņapareņa savaņņopi** 
1.2. 
Pubbo rasso-. 


Tesu dvīsu yo yo pubbo so so rassasaiītio hoti; tesu e o samyogato pubbāva dissanti; tena 
kvattho **rasso ve'*.ccādi. 


Paro dīgho-. 
Tesveva dvīsu yo yo paro so so dīghasaiītio hoti; tena kvattho'yolopanisu dīgho**.ccādi. 
Kādayo byajanā-. 


x x= 


Kakārādayo vaņņā niggahītapariyantā byajanasañña honti; tena kvattho ““byajane 
dīgharassā**.ccādi. 


Paiica paiicakā vaggā-. 
Kādayo paicakā pafica vaggā nāma hontī; tena kvattho **vagge vagganto**. ccādi. 
Bindu niggahītam-. 


Yvāyam vaņņe bindumatto so niggahītasaiīio hoti; tena kvattho **niggahītami**. ccādi; 
garusaiifiā karaņam anvatthasaūiiiattham. 


Iyuvaņņā jjhalā nāmassante-. 


x x= 


Nāmam pātipadikam tassa ante vattamānā ivaņņuvaņņā jhalasatīiiā honti yathākkamam; tena 
kvattho**jhalā ve**. Ccādi. 


Pitthiyam-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 80 


Itthiyam vattamānassa nāmassante vattamānā ivaņņu vaņņā pasaitiā honti; tena kvatthā **ye 
passivaņņassa**. Iecādi. 


Ghā-. 


x == 


Itthiyam vattamanassa namassante vattamano ākāro ghasañeñña hoti; tena kvattho 
““ghabrahmadite““.Ccad:i. 


Gosyalapane-. 

Alapane si gasañño hoti; tena kvattho ““ge ve‘‘.Ccādi. 

Saññadhikaro. 

Vidhibbisesanantassa-. 

Yam visesanam tadantassa vidhi ñatabbo:; ““ato yonam tāte**. Narā nare. 
Sattamiyam pubbassa-. 


Sattamīniddese pubbasseva kāriyam fiatabbam; **saro lopo sare**. Veļaggam; tamahantīdha 
kasmā na hoti; saretopasilesikādhāro tatthetāva vuccate pubbasseva hoti na parassāti. 


Paiicamiyam parassa-. 


Paficamīniddese parassa kāriyam fiatabbam; **ato yonam tāte**. Narā nare; idha na hoti jantuyo 
anantā; idha kasmā na hoti; osadhyo anantare katatthatāya na vyava hitassa kāriyam. 


Ādissa-. 

Parassa sissamānam kāriyamādivaņņassa fiātabbam; **ra sankhyāto vā**. Rājinā. 
Chatthiyantassa-. 

Chatthinidditthassa yam kāriyam tadantassa vaņņassa vififieyyam *'rājassi nāmhi**. Rājinā. 
Nanubandho-. 

Nakāro'nubandho yassa so'ntassa hoti; **gossāvani'*. Gavāssam. 

Tanubandhānekavaņņā sabbassa-. 


Takāro nubandho yassa so'nekakkharo cādeso sabbassa hoti; **imassānitthiyam te**. Esu 
‘‘nāmhanimi‘‘. Anena. 


Ñakānubandhādyantā-. 


Chatthinidditthassa itānubandhakānubandhā ādyantā honti; **bruto tissīfia**. Bravīti, **bhussa 
vuka**. Babhuva. 


Manubandho sarānamantā paro-. 


Makāro'nubandho yassa so sarānamantā sarā paro hotī; **maiica rudhādīnam**. Rundhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 80 


Vippatisedhe-. 


Dvinnam tiņņam vā purisānam sahappattiyam paro; so ca gacchati tvafica gacchasi, tumhe 
gacchatha; so ca gacchati tvaiica gacchasi ahafica gacchāmi, mayam gacchāma. 


Sanketo'navayavo nubandho-. 

Yo navayavabhuto sanketo so'nubandhoti fiatabbo;latupitādīnamāsimhi. Kattā, 
sanketaggahaņam kim? Pakatīyādisamudāyassānubandhatā mā hotuti; anavayavo hi samudāyo 
samudāyarūpattāyeva; anavayavaggahaņam kim?” Atena'. Janena; imināva lopassāvagatattā 
nānubandhalopāya vacanamāraddham. 


Vaņņaparena savaņņo' pi-. 


Vaņņasaddo paro yasmā tena savaņņo pi gayhati samva rūpam; yuvaņņānamiio luttā**. 
Vāteritam, samonā. 


Ntu vantumanatvāvantutavantusambandhi-. 


Vantvādisambandhiyeva ntu gayhati, **ntantunam nto yomhi pathame**. Guņavanto; 
vantvādisambandhīti kim; jantu tantu. 


Paribhāsāyo. 
Saro lopo sare-. 


Sare saro lopanīyo hoti; tatrime, saddhindriyam, no hetam, bhikkhunovādo, sametāyasmā, 
abhibhāyatanam, puttā matthi, asantettha. 


Paro kvaci lopanīyo hoti; so” pi, sāva, yatodakam, tatova; kvavīti kim? Saddhinduyam 
ayamadhikāro āparicchedāvasānā tena nātippasango. 


Nadvevā-. 
Pubbaparasarā dve'pi vā kvaci na lupyante; latā iva lateva latāva. 
Yuvaņņanamfio luttā-. 


Luttā sarā paresam ivaņņuvaņņānam fio honti vā yathākkamam; tassedam, vāteritam, nopeti, 
SSA 


vāmoru, ateva’ññe, vodakam; katham paccorasmanti; yogavibhaga, vatveva tassidam; lutteti kim? 
Lata iva. 


Yava sare-. 


Sare pare ivannuvannanam yakaravakara hontiva yathākkamam; vyākato, iecassa, ajjhiņamutto, 
svāgatam, bhavāpanalānīlam; vāttheva-itissa; kvacītveva-yānīdha, sūpatthitam. 


Nonam-. 


Nonam yavā honti vā sare yathākkamam; tyajja te'jja svāham so”'ham,kvacitveva-puttāmatthi 
asantettha. 


Gossāvani-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 80 


Sare gossa avani hoti; gavāssam; yathariva tatharivetinipātāva; bhusāmiveti ivasaddo evattho. 
Byatfijane dīgharassā-. 

Rassadīghānam kvaci dīgharassā honti byafijane; tatrāyam, munīvare, sammadeva, mālahārī. 
Saramhā dve- 

Saramhā parassa byafijanassa kvaci dve rūpā honti; paggaho; saramhāti-kim? Tamkhaņam. 
Catutthadutiyesveyam tatiyapathāmāe-. 


Catutthadutiyesu paresvesam catutthadutiyānam tabbagge tatiyapathamā honti paccāsattya; 
mahaddhano, yasa tthero, apphutam, abbhuggato; esviti-kim? Thero; esantikim?Pattho. 


Vitisseve vā-. 

Evasadde pare itissa vo hoti vā; ittheva icceva; eveti-kim,iccāha. 

Nonama vaņņe-. 

Nonam vaņņe kvaci a hoti vā; disvā yācakamāgate, akarambhasate,esaattho, esadhammo, 
maggo aggamakkhāyati, svāyatanam, hiyyattanam, karassu; vātveva-yācake āgate, eso dhammo; 
vaņņeti kim?So. 

Niggahītam-. 

Niggabhītamāgamo hoti vā kvaci; cakkhum udapādi cakkhu udapādi, purimamjāti purimajāti, 
kattabbam kusalam bahum. Avam siroti-ādisu niccam vavatthītavibhāsattā vādhikārassa; sāmatthī 
yenāgamova sa ca rassasarasseva hoti tassa rassānugatattā. 


Lopo-. 


Niggahītassa lopo hoti vā kvaci; kyāham kīmaham, sā ratto samratto; sallekho-gattukāmo- 
gantumanotiādisu niccam. 


Parasarassa- 

Niggahītamhā parassa sarassa lopo hoti vā kvaci; tvamsi tvamasi. 

Vagge vagganto- 

Niggahītassa kho vagge vagganto vā hoti paccā satyā; tankaroti tam karoti, taficarati tam carati, 
taņthānam tam thānam, tandhanam tam dhanam, tampāti tam pāti; niccam pada majjhe, gantvā; 
kvacaiifatrāpi, santitthati. 

Yevahisufifio-. 

Yaevahisaddesu niggahītassa vā iio hoti; yayaīītiadeva, tafifieva, tafibhi; vātveva-yamyadeva. 


Ye samssa- 


Samsaddassa yam niggahītam tassa vā fio hoti yakāre; safiftamo samyamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 80 


Mayada sare-. 

Niggahītassa mayadā honti vā sare kvaci; tamaham, tayidam, tadalam; vātveva-tam aham. 

Vanataragā cāgamā-. 

Ete mayadā cāgamā honti sare vā kvaci; tivangīkam, ito nāyati, cinitvā, tasmātiha, nirojam, 
puthageva, idhamāhu, yathayidam, attadattham; vātveva-attattham; atippago kho tāvāti-pathamanto 
pagasaddova. 

Chā ļo-. 

Chasaddā parassa sarassa ļakāro āgamo hoti vā; chaļaham, chaļāyatanam; vātveva-cha abhitīiiā. 


Tadaminādīni- 
aham ekamidāham, samvidhāya avahāro samvidāvahāro, vārino vāhako valāhako, jīvanassa mūto 
jīmūto, chavassa sayanam susānam, uddham khamassa udukkhalam, pisi tāso pisāco, mahiyam 
ravatīti mayūro; evamalfiepi payoga to nugantabbā; paresam pisodarādivedam datthabbam. 


Tavaggavaraņānam ye cavaggabayaiiā-. 


Tavaggavaraņānam cavaggabayaiā honti yathākkamam yakāre; apūccaņdakāyam, taccham, 
yajjevam, ajjhattam, thaiiafīiam, dibbam, payyesanā, pokkharatiiio; kvacītveva-ratyā. 


Vaggalasehi te- 


Vaggalasehi parassa yakārassa kvaci te vaggalasā honti; sakkate, paccate, attate, kuppate, 
phallate, assate, kvacī tveca-kyāham. 


Hassa vipallāso- 

Hassa vipallāso hoti yakāre; guyham. 

Ve vā-. 

Hassa vipallāso hoti vā vakāre; bavhābādho bahvā bādho. 
Tathanarānam tathaņalā-. 


Tathanarānam tathaņalā hontī vā; dukkatam, atthakathā, gahaņam, paligho, palāyati, vātveca- 
dukkatam; kvacītveva-sugato. 


Samyogādilopo- 

Samyogassa yo ādibhuto vayavo tassa vā kvacī lopo hoti; pupphamsa, jayate gini. 
Vicchābhikkhatiiesu dve- 

Vīcchāyamābhikkhatiiie ca yam vattate tassa dve rūpāni honti, kriyāya guņena dabbena vā 


bhinne atthe vyāpitu micchā vīcchā; rukkhamrukkham sificati, gamogāmo ramaņīyo, gāme gāme 
pānīyam, gehe gehe issaro, rasam rasam bhakkhayatī, kiriyam kiriyamārahate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 80 


Atthiyevānupubbiye pi vīcchā, mūle thūlā, agge agge sukhumā; yadi hi ettha mūlaggabhedo na 
siyā ānupubbiyampi na bhaveyya, (jettham jetthamanuppavesaya) māsakam māsakam imamhā 
kahāpaņā bhavantānam dvinnam dehīti- māsakam māsakamiccetasmā vīcchāvagamyate saddantarato 
pana imamhā kahāpaņāti avadhāraņam; pubbam pubbam pupphanti, pathamam pathamam paccantīti 
vīcchāva; ime ubho addhā katarā katarā esam dvinnamaddhatā, sabbe ime addhā katamā katamā 
imesam addhatā, ihāpi vīcchāva; ābhikkhatiiam-ponopuitam, pacati pacati papacati papacati, lunāhi 
lunāhitvevāyam lunāti, bhutvā bhutvā gacchati, patapatā karoti, patapatāyati. 


Syādilopo pubbassekassa-. 


Vīcchāmekassa dvitte pubbassa syādilopo hoti, ekekassa, katham matthakamatthakenāti? 
Syādilopo pubbassāti yogavibhāgā; na cātippango yogavibhāgā itthappasiddhīti. 


Sabbādīnam vītihāre-. 


Sabbādīnam vītihāre dve bhavanti pubbassa syādilopo ca; aiīftamaūiassa bhojakā, itarītarassa 
bhojakā. 


Yāva bodham sambhame-. 

Turitenāpāyahetupadassanam sambhamo, tasmim sati vattu yāvanteha saddehi so ttho viññayate 
tāvanto saddā payujjante; sappo sappo sappo, bujjhassu bujjhassu bujjhassu, bhinno bhikkhusangho 
bhinno bhikkhusangho. 

Bahulam-. 

Ayamadhikāro āsatthaparisamattiyā tena nātippasango itthasiddhi ca. 

Iti moggallānavyākaraņe vuttīvam pathamo kaņdo. 

Dvedvekānekesu nāmasmā siyoamyonābhisanam smāhisanamsmimsu-. 

Etesam dve dve honti ekānekatthesu vattamānato nāmasmā; muni munayo, munim munayo, 
muninā munīhi, munissa munīnam, munismā munīhi, munissa munīnam, munismim munīsu, evam 
kumārī kumāriyo, katītiā kaūītiāyoti; etāni satta dukāni sattavibhattiyo; vibhāgo vibhattīti katvā-ettha 
slamitīkārā kārā **kimamsisū''ti. Samketatthā. 

Kamne dutiyā-. 

Karīyati kattukriyāyābhīsambandhīyatīti kammam, tasmim dutiyā vibhatti hoti; katam karoti, 
odanam pavati, ādiccam passati, odano paccatīti-odanasaddato kammatā nappatīyate, kim carahi? 
Ākhyātato; katam karoti vipulam dassanīyanti- attheva guņa yuttassa kammatā; icchite pi 
kammattāva dutiyā siddha; gāvum payo dohati, gomantam gāvam yāvati, gavamavarundhati vajam, 
māņavakam maggam pucchati, gomantam gāvam bhikkhate, rukkhamava cināti phalāni, sissam 
dhammam brūte, sissam dhammamanusāsati. 

Evamanicachite pi; ahim langhayati, vīsam bhakkheti; yanne vicchitam nāpi anicchitam tatthāpi 
dutīyā siddhā; gāmam gacchanto rukkhamūlamupasappati, pathavim adhisessati, gamamadhititthati, 


rukkha majjhāsateti-adhisīthāsānam payoge dhikaraņe kammavacanicchā. 


Vatticchāto hi kārakāni honti; tam yathā- valāhakā vijjotate, valāhakassa vijjotate, valāhako 
vijjotate, valāhake vijjotate, valāhakena vijjotateti. 


Evamabhinavisassa vā, dhammamabhinivisate dhamme vā, tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 80 


upanvajjhavasassabhojananavutticanassa; gamamupavasati, gama manuvasati, 
pabbatamadhivasati, gharamāvasati; abhojananivuttivaca nassāti-kim? Gāme upavasati- 
bhojananivuttim karotīti attho. Tappānācāre pi kammattāva dutiyā siddhā, nadimpivati, gāmam 
carati; evam sace mam nālapissatīti-ādisupi. 


Vihitāva patiyoge dutiyā, patibhantu tam cunda bojjhangāti-tam pati bojjhangā bhāsantūti attho; 
yada tu dhātunā yutto pati tadā tenāyogā sambandhe chatthī ca tassa nappati bhātīti? Akkhe dibbati, 
akkhehi dibbati, akkhesu dibbatītikammakaraņādhikaraņavacanicchā. 


Kāladdhānamaccantasamyoge-. 


Kriyāguņadabbehi sākallena kāladdhānam sambandho accantasamyoge, tasmim viiifiāyamāne 
kālasaddehi addha saddehi ca dutiyā hoti; māsamadhīte, māsam kalyāņi. Māsam guļadhānā, 
kosamadhīte, kosam kutilā nadī, kosam pabbato; accantasamyegeti kim? Māsassa dvīhamadhīte; 
kosasseka dese pabbato; pubbanhasamayam nivāsetvā, ekam samayam bhagavā, imam rattim cattāro 
mahārājāti; evamādisu kālavācīhi accantasamyegattāva dutiyā siddhā, vibhattivipallāsena vā 
bahulam vidhānā- 


Phalappattiyam kriyāparisamattyapavaggo tasmim viiifiāya māne kāladdhānam 
kriyāyāccantasamyoge tatiyābhimatā sāpi karaņattāva siddhā; māsenānuvāko 'dhīto, kosenānuvā 
ko'dhītoti; anapavaggetu asādhakatamattā karaņattābhave dutiyāva māsamadhīto'nuvāko, na cānena 
gahitoti. 


Kārakamajjhe ye kāladdhānavācino tato sattamīpapaiicamiyo abhimatā; ajja bhutvā devadatto 
dvīhe bhufijissati dvīhā bhufijissati, atrattho yamissāso kose lakkham vijjhati, kosā lakkham 
vijjhatīti-tāpīha sakasakakārakavacaniechāyeva siddhā. 


Gatibodhāhārasaddatthakammakahajjādīnam payojje-. 


Gamanatthānam bodhatthānam āhāratthānam saddatthānamakammakānam bhajjādīnafica 
payojje kattari dutiyā hoti, sāmatthiyā ca payojakavyāpārena kammatāvassa hotīti patīyate; gama yati 
māņavakam gāmam, yāpayati māņavakam gāmam, bodhayati māņavakam dhammam, vedayati 
māņavakam dhammam, bhojayati māņavakamodanam, āsayati māņavakamodanam, ajjhāpayati 
māņavakam vedam pāthayati māņavakam vedam, āsayati devadattam, sāyayati deva dattam, afifiam 
bhajjāpeti, atīūam kottāpeti, aiiafiiiam santharāpeti. Etesamevāti kim?Pācayati odanam devadattena 
yañaññadatto; paye ppoti kim?Gacchati devadatto, yadā carahigamayati devadattam yaūia datto, 
tamaparo payojayati tadā gamayati devadattam yaūiiadatteneti - bhavitabbam 
gamayatissāgamanatthattā. 


Harādīnam vā-. 

Harādīnam payojje kattari dutiyā hoti vā; hāreti hāram devadattam devadatteneti vā, ajjhohāreti 
sattum devadattam devadatteneti vā, kāreti devadattam devadatteneti vā, dassayate janam rājā 
janeneti vā, abhivādayate gurum devadattam devadatteneti vā. 


Na khādādīnam-. 


Khādādīnam payojje kattari dutiyā na hoti; khādayati devadattena, ādayati devadattena, 
avhāpayati devadattena, saddāyati devadattena, kandayati devadattena, nāyayati devadattena. 


Vahissāniyantuke-.() 


Vāhayati bhāram devadattena; aniyantuketi-kim?Vāhayati gāram balivadde. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 80 


Bhakkhissāhimsāyam-.() 
Bhakkhayati modake devadattena; ahimsāyanti kim? Bhakkhayati balivadde sassam. 
Dhyādīhi yuttā-. 


Dhiādīhi yuttato dutiyā hoti? Dhiratthumam pūtikāyam, antarā ca rājagaham, antarā ca 
nāļandam, samādhānamantarena, mucalindamabhito saramiccādi-chatthiyāpavādo yam. 


Lakkhaņitthambhutavīcchāsvabhinā-. 


Lakkhaņādisvatthesvahinā yuttamhā dutiyā hoti; rukkha mabhivijjetate vijju, sādhu devadatto 
mātaramabhi, rukkham rukkhamabhititthati. 


Patiparīhi bhāge ca-. 

Patiparīhi yuttamhā lakkhaņādisu bhāge vatthe dutiyā hoti; rukkhampati vijjotate vijju, sādhu 
devadatto mātaram pati, rukkham rukkham pati titthati, yadettha mam pati siyā, rukkham 
parivijjetate vijju, sādhu devadatto mātaram pari, rukkham rukkham pari titthati, yadettha mam pari 
siyā. 

Anunā-. 

Lakkhaņādisvatthesvanunā yuttamhā dutiyā hoti; rukkha manuvijjotate vijju, 
saccakiriyamanupavassi; hetu ca lakkhaņam bhavati, sādhu devadatto mātaramanu, rukkham 
rukkhamanu titthati, vadettha mam anusiyā. 

Sahatthe- 

Sahatthe'nunā yuttamhā dutiyā hoti; pabbatamanutitthati. 

Hīne- 

Hīnatthe nunā yuttamhā dutiyā hoti; anusāriputtam patiiāvanto. 

Patifiavanto-ma. 

Upena-. 

Hinatthe upena yuttamhā dutiyā hoti; upasāriputta paiitiāvanto. 

Sattamyādhikye-. 

Ādhikyatthe upena yuttamhā sattamī hoti; upakhārayam doņo. 

Sāmitte' dhinā-. 


Sāmibhāvatthe' dhinā yuttamhā sattamī hoti; adhibrahmadatte paficālā, adhipaūicālesu 
brahmadatto. 


Kattukaraņesu tatiyā-. 


Kattari karaņa caia kārake tatiyā hoti; purisena katam, asinā chindati, pakatiyābhirūpo, gottena 
gotamo sumedho nāma nāmena, jātiyā sattavassikoti-bhūdhātussa sambhavā karaņe eva tatiyā; evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 80 


samena dhāvati, visamena dhāvati, dvidoņena dhaiītiam kiņāti, paiicakena pasavo kiņātīti. 
Sahatthena- 


Sahatthena yoge tatiyā siyā; puttena sahāgato, puttena saddhim āgato? Tatiyāpi chatthīva 
appadhāne eva bhavati. 


Lakkhaņe-. 


Lakkhaņe vattamānato tatiyā siyā; tidaņdakena paribbājakamaddakkhi, akkhinā kāņo, tena hi 
angena angino vikāro lakkhīyate. 


Hetumhi-. 

Takkiriyāyogge tatiyā siyā; annena vasati, vijjāya yaso. 
Paiicamīņe vā-. 

Iņe hetumhī paficamī hoti vā;jaļattā baddho satena vā. 
Guņe- 


Parāngabhute hetumhi paiicamī hoti vā; jaļattā baddho jaļattena vā, pafifiāya mutto, hutvā 
abhāvato' niccā, sankhāra nirodhā vififiāņanirodho. 


Chatthī hetvatthehi-. 

Hetvatthavacīhi yege hetumhi chathī siyayā; udarassa hetu, udarassa kāraņā. 

Sabbādito sabbā-. 

Hetvatthehi yoge sabbādīhi sabbā vibhattiyo honti; ko hetu, kam hetum, kena hetunā, tassa 
hetussa, kasmā hetusmā, kassa hetussa, kasmim hetusmim; kim kāraņam, kena kāraņena; kim 
nimittam, kena nimittena; kim payojanam, kena payojaneneccevamādi —hetvatthehītveva-kena 
katam. 


Catutthi sampadāne-. 


Yassa sammā padīyate tasmim catutthi siyā; sanghassa dadāti, ādhāravicakkhāyam sattamīpi 
siyā, sanghe dehi. 


Tādatthye-. 


Tassedam tadattham tadatthabhāve jotanīye nāmasmā catutthī siyā; sītassa patighātāya, atthāya 
hitāya devamanussānam, nālam dārabharaņāya, yūpāya dāru, pākāya vajatītvevamādi. 


Kassa sādum na ruccati, mā āyasmantānampi sanghabhedo ruccattha, khamati sanghassa, 
bhattamassa nacchādetīti-chatthī sambandha vacanicchāyam; na cevam virodho siyā sadisarūpattā 
evam vidhesu ca sambandhassa saddikānumatattā kassa vā tvam dhammam rocesīti-atthamatte 
pathamā. 


Evamaiitiāpi viiifieyyā parato'pi yathāgamam. 


Ratio satam dhāreti, raūifio chattam dhāretīti sambandhe chatthī; evam ratio silāghate, ratio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 80 


hanute, rañño upa titthate, rañño sapate, devapi tassa pihayanti tadino. tassa kujjha mahavtra, 
yaditam tassa pakuppeyyam, dubhayati disānam megho, yo mittānam na dūhatī.[ | yo appadutthassa 
narassa dussati, kyvāham ayyānam aparajjhāmi, issayanti samaņānam titthiyā, dhammena 
nayamānānam kā usūya, [ ] rañño bhāgyamā rajjhati, raiītto bhāgyamikkhate, tena yācito ayācito vā 
tassa gāvo patisuņāti, gāvo āsuņāti, bhagavato paccassosum, hotu patigiņāti, hotvanugiņāti, 
ārovayāmi vo, pativedayāmi vo, dhamma te desissāmi, yathā no satthā vyākareyya, alam te idha 
vāsena, kim te jatāhi dummedha, arahati mallo mallassāti jīvitam tiņāyapi na mafiiiamanoti 
tādatthye catutthi; tiņena yo attho tadatthāyapīti attho; 


**Yo ca sitaca uņhaca tiņā bhiyyo na namaūīati** 


Tiņamiva jīvitam maiifiamānoti-savisayāva vibhattiyo; saggāya gacchatīti-tādatthye catutthi, yo 
hi saggam gacchati tadattham tassa gamananti-kammavavanicchāyam tu dutiyāva - saggam 
gacchati; āyum bhoto hotu, ciram jīvitam bhaddam kalyāņam attham payojanam kusalam anāmayam 
hitam pathyam sukham sātam bhoto hotu; sādhu sammuti metassa, puttassāvikareyya guyhamattham, 
tassa me sakko pāturahosi, tassa pahiņeyya, bhikkhūnam dūtam pāhesi, kappati samaņānam āyogo, 
ekassa dvinnam tiņņam vā pahoti, upamam te karissāmi, afijalim te pagaņhāmi, tassa phāsu, 
lokassattho, namo te purisājaitia, sotthi tassa, alam mallo mallassa, samattho mallo millassa, tassa 
hitam tassa sukham, svāgatam te mahārājāti-sabbattha chatthī sambandhe. 


Evam vidhamaiifiampevam vififieyayyam yathāgamam. 
Paficamyavadhismāe-. 


Padatthāvadhismā paficamī vibhatti hoti; gāmasmā āgacchati evam corasmā bhāyati, corasmā 
uttasati, corasmā tāyati corasmā rakkhatīti. 


Savebhāyatha dukkhassa, pamāde bhayadassivā tasanti daņdassāti,-chatthisattamiyo pi honteva 
sambandhādhāravavanicchāyam ajjhenā parājeti, patipakkhe parājetīti-savīsayāva vibhattiyo; sace 
kevattassa parajjissāmīti- chatthīpi hoti sambandhavavaniechāyam, yavehi gāvo vāreti, pāpā cittam 
nivāraye, kāke rakkhati taņdulāti-savisayeva paficamī? Cittam rakkhetha medhāvīti-dutiyāva dissati 
kammatthe; upajjhāyā antaradhāyati, upajjhāyā adhīte; kāmato jāyatī sokoti-savisayeva paiicamī; 
tatthemichaddhayo pi honteva savisaye; himacantā pabhavati gangā, pāņātipātā viramassu khippam, 
aiīfio devadattā, bhinno devadattāti-samisayeva paiicamī; aiīfio devadattā, bhinno devadattāti- 
savisayeva paficami; evam ārā so | | āsavakkhayā, itaro devadattā, uddham pādatalā, adho 
kesamatthakā, pubbo gāmā, pubbeva sambodhā, tato param, tato aparena samayena, tatuttarinti, 
sambandha vacanicchāyam chatthīpi; purato gāmassa, dakkhiņato gāmassa, upari pabbatassa, hetthā 
pāsādassāti;pāsādamāruyha pekkhati, pāsādā pekkhati, āsane upavisitvā pekkhati āsanā pekkhatīti- 
avadhi vacanicchāyam paficamī; pucchanakhyānesupi; kuto bhavam, pātaliputta smāti; tathā 
desakālamāne pi; pātaliputtasmā rājagaham satta yojanāni sattasu yojanesūti vā; evamito tiņņam 
māsā namaccayenāti; kicchā laddhantī-guņe paficamī; kacchena me adhi gatanti hetumhi karaņe vā 
tatiyā; evam thokā mutto, tho kena muttoti, thokam valatīti-kriyāvisesane kammani dutiyā; 
dūrantikatthayoge pi savisayeva paficamīchatthiyo siyum; dūramgāmasmā, antikam gāmasmā, 
dūram gāmassa, antikam gāmassāti-dūranti katthe hī tu sabbāva savisaye siyum bādhakābhāvā; dūro 
gāmo, antiko gāmotvevamādi; keci panāhu asattavacanehetehi pātipadikatthe 
dutiyātatiyāpaiicamīsattamiyo sattavacanehi tu sabbāva savisayeti; te panaiītieheva patikkhittā; 
dūram maggo, antikam maggoti- kriyāvisesanam bhudhātussa gamma mānattā; suddho lobhanīyehi 
dhammehi, parimutto dukkhasmā, vivicceva kāmehi, gambhīrato ca puthulato ca yojanam, āyāmena 
yojanam, tatoppabhuti, yato sarāmi attānantī-savisayeva vibhattiyo. 


Apaparīhi vajjane-. 
Vajjane vattamānehi apaparīhi yoge paficamī hoti; apasālāya āyanti vāņijā, parisālāya āyanti 


vāņijā, sālam vajjetvāti attho; vajjaneti kim? Rukkham parivijjotate vijju, āpātaliputtasmā vassi 
devoti-mariyādābhividhimhiyeva paficama, vinā pātalaputtena saha veti-viseso; evam yāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 80 


pataliputtasma vassi devoti. 
Patinidhipatidanesu patina-. 


Patinidhimhi patidāne ca vattamānena patinā yoge nāmasmā paficamī vibhatti hoti; buddhasmā 
pati sāriputto, ghatamassa telasmā pati dadāti, patinidhipatidānesūti-kim? Rukkham pati vippotate. 


Rite dutiyā ca- 
Rite saddena yoge nāmasmā dutiyā hoti paficamī ca rite saddhammam, rite saddhammā. 


-N w 


Vināññatra tatiyā ca-. 


-N w 


Vinaññatrasaddehi yoge namasma tatiya ca hoti, dutiyapañcamiyo ca; vina vatena, vina vatam, 
vina vatasma, aññatra ekena pindapatantharakena, aññatra dhammam, aññatra dhamma. 


Puthanānāhi-. 


Etehi yoge tatiyā hoti paficamī ca; puthageva janena, puthageva janasmā, janena nānā, jasanmā 
nānā. 


Sattamyādhāre-. 


Kriyādhārabhutakattukammānam dhāraņena yo kriyāyādhāro tasmim kārake nāmasmā sattami 
hoti; kate nisīdati, thāltīyam odanam pacati, ākāse sakuņā, tilesu telam, gangāyam vajo. 


Nimitte-. 

Nimittatthe sattamī hoti; ajinamhi haūtiate dīpi, musā vāde pācittiyam. 

Yabbhāvo bhāvalakkhaņam-. 

Yassa bhāvo bhāvantarassa lakkhaņam bhavati tato sattamī hoti; gāvīsu duyhamānāsu gato, 
duddhāsu āgato; bhāvoti kim? Yo jatāhi sa bhufijati; bhāvalakkhaņanti kim;yo bhujate so devadatto? 
Akāle vassati tassa, kāle tassa na vassatīti-visayasattamī. 

Chatthī cānādare-. 


Yassa bhāvo bhāvantarassa lakkhaņam bhavati tato chatthī bhavati sattamī cānādare gamyāne. 


** Ākotayanto so neti sivirājassa pekkhato; 
Maccu gacchati ādāya pekkhamāne mahājane. 


Gunnam sāmīti-sambandhe chatthī, gemsu sāmīti visayasattamī, evam gunnamissaro gosissaro, 
gunnam adhipati gosu adhipati, gunnam dāyādo gosu dāyādo gunnam sakkhi gosu sakkhi, gunnam 
patibhu gosupatibhu, gunnam pasūto gosu pasūto, kusalā naccagītassa kusalā naccagīte, āyutto 
katakaraņassa āyutto katakaraņe, tathādhāravacanicchāyam pattamī; bhikkhusu abhivādenti, 
muddhani cumbitvā, bāhāsu gahetvā, hatthesu piddhāya caranti, pathesu gacchanti, kadalīsu gaje 
rakkhantīti; itāņasmim pasannotivisayasattamī; fiāņena pasannoti-karaņe tatiyā; evam fiāāņasmim 
ussukko fiāņena ussukkoti. 


Yato niddhāraņam-. 


Jātiguņakriyāhi samudāyatekadesassa puthakkaraņam niddhāraņam yato tam karīyati tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 80 


chatthrisattamiyo honti; saliyo süikadhaññanam pathyatama saliyo süukadhaññesu pathya 
tamā,kaņbhā gāvīnam sampannakhīratamā kaņhā gāvīsu sampanna khīratamā, gacchatam dhāvanto 
sīghatamā gacchantesu dhāvanto sīghatamā — sīlameva sutā seyyoti-avadhimhiyeva paficamī. 

Pathamātthamante -.. 

Nāmasmābhidheyyamatte pathamāvibhatti hoti; rukkho, itthi, pumā napumsakanti-lingampi 
saddotthova, tathā doņo, khārī āļahakanti-parimāņampi saddatthova, eko, dve, bahavoti-samkhyyāpi 
saddatthova. 


Āmantaņe -. 


Yato saddenābhimukhīkaraņamāmantaņam tasmim visaye pathamā vibhatti hoti; bho purisa, 
bho itthi, bho napumsaka. Chatthī sambandhe-. 


Kriyākārakasafijāto assedambhāvahetuko sambandho nāma tasmim chatthīvibhatti hoti; raūtio 
puriso, sarati rajjassāti- sambandhe ktthī, rajajjasambandhinim satim karotīti attho; 
kammavacanicchāyantu dutiyāva; sarati rajjam, tathā rajakassa vattham dadāti, paharatopitthim 
dadāti pūrati bālo pāpassa, 

**Amacce tāta jānāhi dhīre atthassa kovide”* 

Divasassa tijhattum, sakim pakkhassa, pūram hiraifiasuvaņņassa kumbhim tvevamādi. 

Kitakappayoge kattukammesu bahulam sambandhavacaniechāyam chatthī; sādhu sammato 
bahujanassa, suppatividdhā buddhānam dhammadhātu, dhammassa gutto medhāvī, amatam tesam 
paribhuttam, tassabhavanti vattāro, avisamvādako lokassa, alajjīnam nissāya, catunnam 
mahābhūtānamupādāya pasādotvevamādi; kattukamma vacanicchāyantu tatiyādutiyāyova saiicatto 
pitarā aham, sarasi tvam evarūpim vācā bhāsitā, bhagavantam dassanāyatthemādi. 

Tulyatthena vā tatiyā-. 

Tulyatthena yoge chatthī hoti tatiyā vā; tulyo pitu, tulyo pitarā; sadiso pitu, sadiso pitarā —iha 
katham tatiyayā na hoti; ajjunassa tulā natthi, kesavassupamā nacetinete Iyatthā kim carahi; 
tulyānamopammatthā. 


Aato yonam tāte-. 


Akārantato nāmasmā yonam tāte honti yathākkamam takārā sabbādesatthā; buddhā, buddhe, 


atoti-kim? Katiiāyo itthiyo, vadhuyo — idha kasmā na bhavati aggayo, avidhāna sāmatthiyā. 
Ninam va-. 
Kārantato nāmasmā nīnam tāte vā honti yathākka mam; rūpā, rūpe, rūpāni; atottheva-atthīni. 
Smāsminnam-. 


Akārantato nāmasmā smāsminnam tāte vā honti yathākkamam; buddhā, buddhasmā, buddhe, 
buddhasmim; atotveva-aggīsmā aggismim. 


Sassāya catutthiyā-. 


Akārantato parassa sassa catutthiyā āyo hoti vā; buddhāya, buddhassa, bhiyyo 
tādatthyeyevāyamāyo dissate kvavi devaññňattha; atotveva-isissa; catutthiyāti-kim? Buddhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 80 


mukham —- attatthanti atthasaddena samāso; sabbādito pi smāsmim sānam tātitāyā honteva. 
Niruttikārānumatattā buddha vacane sandassanato va-tatredamudāharaņam?- 


**Asmā lokā paramhā ca ubhayā dhamsate naro*'tyāham mante paratthaddho; yāyeva kho 
panatthāya āgaccheyyātho; tamevattham sādhukam manasi kareyyāthoti. 


Ghapatekasmim sādīnam yayā-. 


x == 


Ghapato nādīnamekasmim yayā honti yathakkamam; kaññaya, rattiya, itthiyā, dhenuya, 
vadhuyā; ekasmintikim?Kaintāhi, rattīhi. 


Ssā vā tetimāmūh!-. 

Ghapasaiītiehi tetimāmūhi nādīnamekasmim ssā vā hoti; tassā katam, tassā dīyate, tassā 
nissatam, tassā pariggaho, tassā patitthitam, tāya vā; evam etissā, etāya, imissā, imāya, amussā, 
amuyā; etehīti-kim? Sabbāya, nādīnamtveva-sā, ghapatotvevatena, ekasmimtveca-tāhi, amūhi. 


Namhi nuka dvādanam sattarasannam-. 


Dvādīnam sattarasannam samkhyānam nuka hoti namhi vibhattimhi; dvinnam, catunnam, 


paficannam, evam yāva atthārasannam; ukāro uccāraņattho, kakāro antāvayavattho, tenanamhi na 
dīgho. 


Bahukatinnam-. 

Namhi bahuno katissa ca sukaka hoti? Bahunnam, katinnam. 

Ņņamņņannam titojjhā-. 

Jhasaññā tito namvacanassa ņņamņņannam honti; tiņņam, tiņņannam, jhāti-kim?Tissannam. 
Ubhinnam-. 

Ubhā namvacanassa innam hoti; ubhinnam. 

Suūisassa-. 

Nāmasmā sassa suiia hoti; buddhassa—dvisakārapāthena siddhe lāghavatthamidam. 
Ssamssāssāyesvitarekafifietimānam!-. 


Ssamādisvitarādīnami hoti; itarissam, itarissā, ekissam, ekissā, afifiassam, aiifiassā, etissam, 
etissāya, imissam, imissā, imassāya; esviti-kim? Itarāya, esanti-kim? Sabbassam, sabbassā. 


Tāya vā -. 


Ssamādisu tassā vā i hoti; tissam, tassam, tissā, tassā, tissāya, tassāya; ssamssāssāyesvitveva- 
tāya. 


Tetimāto yassa ssāya-. 
Tāetāimāto sassassāyo hoti vā; tassāya, tāya, etissāya, etāya, imissāya, imāya. 


Ratyādīhi to smino-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 80 


Ratyādīhi smino to hoti vā; ratto, ratttyam, ādo, ādismim. 
Suhisubhasso-. 

Ubhassa suhisvo hoti; ubhosu, ubhohi. 

Ltupitādīnamā simhi-. 


Latuppaccayantānam pitādīnaticā hoti simhi; kattā pitā; pitu mātu bhātu dhītu duhitu jāmātu 
nattu hotu potu. 


Ge a ca-. 
Latupitādīnam a hoti ge ā ca; bho katta, bho kattā, bho pita, bho pitā. 
Ayūnam vā dīgho-. 


A i u iccesam vā dīgho hoti ge pare tilinge; bho purisā, bho purisa, bho aggī, bho aggi, bho 
bhikkhū, bho bhikkhū. 


Ghabrahmādite-. 

Ghato brahmādito ca gasse và hoti; hoti kaññe, hoti kañña, bho brahme, bho brahma, bho katte, 
bho katta,bho ise, bho isi, bho sakhe, bho sakha — sakhi sakhīti-itthiyam siddhameva; ākatigaņoyam; 
evamaññatrapi. 

Nāmmādīhi-. 

Ammādīhi gassena hoti; bhoti ammā; bhoti annā, bhoti ambā. 

Rasso vā-. 

Ammādīnam ge rasso hoti vā; bhoti amma, bhoti ammā. 

Gho ssamssāssāyamtimsu-. 

Ssamādisu gho rasso hoti; tassam, tassā, tassāya, tam, sabhatim —esviti-kim? Tāya, sahāya. 

Ekavacanayosvaghonam-. 

Ekavacane yosuva ghaokārantavajjitānam nāmānam rassohoti tilinge; itthim, itthiyā, itthiyo, 
vadhum, vadhuyā, vadhuyo; daddhim, daddhinā, daddhino, sayambhum, sayamabhunā, 
sayamabhuvo — aghonanti-kim? Kaiiiāya, kafiiiāāyo; oggahaņamuttarattham. 

Ge vā-. 


Aghonam ge vā rasso hoti tilinge?Itthi, itthi, vadhu, vadhu,daddhi, daddhī, sayambhu, 
sayambhu — aghonamtveva-hoti kaūiiā, bho go. 


Sismim nānapumsakassa-. 


Napumsakavajjitassa nāmassa sismim rasso na hoti. Itthi, daddhī, vadhū, sayambhu —sisminti- 
kim?Itthim, anapumsakassāti-kim. Daddhi, kulam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 80 


Gossāgasihinamsu gāvagavā-. 

Gasihinam cajjitāsu vibhattisu gosaddassa gāvagavā honti; gāvo, gavo, gāvena, gavena, 
gāvassa, gavassa, gāvasmā, gavasmā, gāve, gave; agasihinamsūti-kim? Bho go go titthati, gohi, 
gonam. 

Sumhi vā-. 

Gossa sumhi gāvagavā honti vā; gāvesu, gavesu, gosu. 

Gavam sena-. 

Gossa se vā gavam hoti saha sena; gavam, gāvassa, gavassa. 

Gunnava namnā-. 

Namvacanena saha gossa gunnam hoti gavañca vā; gunnam, gavam, gonam. 

Nāssā-. 

Goto nāssa ā hoti vā; gāvā, gavā, gāvena, gavena. 

Gāvumh!-. 

Amvacane gossa gāvu vā hoti; gāvum, gāvam, gavam—gossa goņādeso na kato saddantarattā. 

Yam pito-. 

Pasatiitīto amvacanassa yam vā hoti; itthiyam, itthim—pitoti-kim?Daddhim, rattim. 

Nam jhīto-. 


Jhasaiiiiīto amvacanassa nam vā hoti; daddhinam, daddhim— katham? Buddham 
ādīccabandhunanti-yogavibhāgā; jhāti-kim? Itthim, ītoti -kim?Aggim 


Yonam none pume-. 


Jhito yonam none vā honti yathākkamam pullinge, daddhino, daddhine, daddhī—jhītotveva 
aggī; pumeti-kim?Daddhīni, kulāni. 


No-. 

Jhito yonam no vā hoti pullinge; daddhino titthanti, daddhino passa, daddhī vā. 
Smino ni-. 

Jhito smimvacanassa ni hoti vā; daddhinī, daddhismim, jhito tveva-aggismim. 
Ambavādīhi-. 


Ambuādīhi smino ni hoti vā; phalam patati ambuni,' padumam yathā pamsuni ātape katam”, 
vātveva-ambumha, pamsumhi. 


Kammādito-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 80 


Kammādito smino ni hoti vā; kammanī, kamme; kamma camma vesma bhasma brahma atta 
ātuma ghamma muddha—-kammāditoti-kim? Buddhe. 


Nāsseno-. 


Kammādito nāvavanassa eno vā hoti; kammena, kammanā, cammena, cammanā—- 
kammāditotveva-buddhena. 


Jhalā sassa no-. 


Jhalato sassa no vā hoti; aggino, aggissa, daddhino daddhissa, bhikkhuno, bhikkhussa, 
sayambhuno, sayambhussa—katham?”* Yo vā sisso mahāmune ti. 


Ito kvavī sassa tānubandheti -() 
Brahmādisu pāthā sassa e tānubandho. 
Nā smāssa-. 


Jhalato smāssa nā hoti vā; aagginā aggismā daddhinā, daddhismā, bhikkhunā, bhikkhusmā, 
sayambhunā, sayambhusmā. 


Lā yonam vo pume-. 


Lato yonam vo hoti vā pallinge; bhikkhavo, bhikkhū, sayambhuvo, sayambhu—-pumeti-kim? 
Āyūni. 


Janatvādito no ca-. 


Jantvādito yonam no hoti vo ca vā pullinge; jantuno, jantavo, jantuyo, gotrabhuno, gotrabhuvo, 
gotrabhaa, sahabhuno, sahabhuvo, sahabhu. 


Kuto-. 


Kuppaccayantato yonam no va hoti pulliñge; viduno, vidü, viññuno, viñña, sabbaññuno, 
sabbañña. 


Lopo musma-. 

Amusaddato yonam lopova hoti pullinge; amū pumetveva-amuyo,amūni; vo pavada yam. 
Na no sassa-. 

Amusmā sassa no na hoti; amussa, noti-kim? Amuyā. 

Yolopanisu dīgho-. 

Yonam lope nisuva dīgho hoti; atthi, atthīni; yolopa nisūti-kim? Rattiyo. 

Sunamhisu-. 

Esu nāmassa dīgho hoti; aggīsu, aggīnam, aggīhani. 


Paiicādīnam cuddasannama-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 80 


Pañcadinam vaddasannam sunamhisva hoti; pañcasu, pañcannam, pañcahi, chasu, channa, 
chahi; evam yāva atthārasā. 


Yavādo ntussa-. 


Yavādisu ntussa a hoti; guņavantā, guņavantam, guņavante, guņavantena, iecādi—-yvādoti-kim? 
Guņavā titthati. Amussā-ma. 


Ntassa ca ta vamse-. 

Amsesu ntappaccayayassa ta hoti vā ntussa ci; yam yam hirāja bhajati satam vā yadi vā asam”* 
kiccāni kubbassa kareyya kiecam” himavamca pabbatam', sujāti manto” pi ajātimassa” 
yogavibhāgenātiiatrāpi' cakkhumā andhitā honti”* vaggumudātīriyā pana bhikkhū vaņņavā honti.” 


Yosujjhissa pume-. 


Jhasaiīiassa issa yosu vā ta hoti pullihge;aggaso aggī—jhaggahaņam kim? Ikārantasamudāyassa 
to mā siyātirattiyo; iggahaņam kim? Daņdino; puveti-kim; atthi. 


Vevosu lussa-. 


Lasaiīfiassa ussa dvevosu ta hoti; bhikkhave, bhikkhavo, vevosūti-kim?Cantuyo; uggahaņam 
kim; sayambhuvo. 


Yomhi vā kvavi-. 


Yombhī kvaci lasaūiiassa vā ta hoti; hetayo, nandanti tam kurayo dassanena ajjeva tam kurayo 
pāpayātu” vāti-kim hetuyo. 


Pumālapane vevo-. 


Lasaññato uto yossālapane vevo honti vā pullinge; bhikkhave, bhikkhavo, bhikkhū—pumeti- 
kim; āyūni; ālapaneti-kim?Cantuyo titthanti; lutātvevai-dhenuyo,sayambhuvo. 


Smāhisminnam mhābhimthi-. 

Nāmasmā paresam smāhisminnam mhābhinmhi vā honti yathā kkamam; buddhamhā, 
buddhasmā, buddhehi, buddhamhi, buddhasmim—-bahulādhikārāpavādavīsaye' pi; dasasahassimhi 
dhātuyā. 

Suhisvasse-. 

Akārantassa suhisve hoti; buddhesu, buddhehi. 


Sabbādīnam namhi ca-. 


Akārantānam sabbādīnam e hoti namhi suhisuca; sabbesam sabbesu, sabbehi—sabbādīnanti- 
kim?Buddhānam; assetveva amūsam. 


Sabba katara katama ubhaya itara añña aññatara aññatama: 
Pubbaparaparadakkhinuttaradharani vavatthayamasaññayam-(). 


Yatya ta eta ima amu kim eka tumha amha (iccete sabbadayo ) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 80 


Samsanam-. 

Sabbādito namvacanassa samsānam honti; sabbesam, sabbesānam. 

Ghapā sassa ssā vā-. 

Sabbādīnam ghapato sassa ssā vā hoti; sabbassā, sabbāya, paggahaņamuttarattham. 
Smino ssam-. 

Sabbādīnam ghapato smino ssam vā hoti; sabbassam, sabbāya; amussam, amuyā. 
Yam-. 


x = x == 


Ghapato smino yam và hoti; kaññayam, daññaya, rattiyam, rattiyā, vadhuyam, vadhuyā, 
sabbāyam, sabbāya, amuyam, amuyā. 


Tim sabhāparisāya-. 

Sabhāparisāhi smino tim vā hoti; sabhatim, sahāya, parisatim, parisāya. 

Padādīhi si-. 

Ehi smino si hoti vā, padasi, padasmim, bilasi, bilasmim. 

Nāssa sā-. 

Padādīhi nāssa sā hoti vā; padasā, padena, bilasā, bilena. 

Kodhādīhi-. 

Ehi nāssa sā hoti vā; kodhasā, kodhena, atthasā, atthena. 

Atena-. 

Akārantato parassa nāvavanassa enādeso hoti; buddhena; atoti-kim?Agginā. 

Sisso-. 

Akārantato nāmasmā sissa o hoti; buddho; ato tveva-aggi. 

Kvace vā-. 

Akārantato nāmasmā sissa e hoti vā kvaci; vanappa gumbe yathā phussitagge' apavādavisaye pi 
bahulam vidhānā, sukhe, dukkhe—vāti-kim? Vanappagumbo; kvacīti-kim? Pakkhe sabbattha mā 
hotu. 

Am napumsake-. 

Akārantato nāmasmā sassa am hoti napumsakalinge rūpam. 


Yonam ni-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 80 


Akārantato nāmasmā yonam ni hoti napumsake; sabbāni, rüpani —niccavidhane 
phalamekaccādisabbādanam pathamāya. 


Jhalā vā-. 
Lopo-. 


Jhalato yonam lopo hoti; atthī, āyū, aggī, bhikkhū, jhalātveva-aggayo; pageva kasmā na hoti; 
antarangattā ākarassa. 


Jantutvīghepehi vā-. 


Jantuhetūhi īkārantehi ghapasaiīiohiva paresam yonam vā lopo hoti; jantu jantuyo, hetu hetuyo, 
daddhī daddhīyo, katīiiā kaiiiāyo, rattī rattiyo, itthī itthiyo, deņū deņuyā, vaidhū vadhuyo. 


Yepassivaņņassa-. 


Pasaññassa ivaņņassa lopo hoti vā yakāre; ratyo ratya ratyam, pokkharañño pokkharaññña 
pokkharatiiam—vātveva-rattiyo; passāti-kim?Daddhiyo; tvaņņassāti-kim? Dhenuyo vadhuyā; 


x == 


kaitham; anuññato aham matyāti?”* Ye passā”ti-yogavibhāgā. 
Gasīnam-. 
Nāmasmā gasīnam lopo hoti vijjhantarābhāve; bho purisa, ayam daddhī. 
Asamkhyehi sabbāsam-. 


Avijjamānasankhyehi parāsam sabbāsam vibhattīnam lopohoti;va vā evaevam. Etasmāyeva 
lingā [ | asankhyehi syāthuppattyanumīyate. 


Ekatthatāyam-. 

Ekatthībhāve sabbāsam vibhattīnam lopo hoti bahulam; puttīyati, rājapuriso, vāsittho— kvavi na 
hoti bahulam vidhānā; parantapo. Bhagandaro, parassapadam, attanopadam, gavampati, 
devānampiyatisso, antevāsī, janesuto, mamattam, māmako. 


Pubbasmāmādito-. 


Amādekatthā pubbam yadekattham tato parāsam sabbāsam vibhattīnam lopo hoti; adhitthī— 
idha na hoti bahulam vidhānā, yathāpattiyā, yayathāparisāya; pubbasmāti-kim?Gāmam gato. 


Nātomapaīicamiyā-. 


Amādekatthā pubbam yadekatthamakārantam tato parāsam sabbāsam vibhattīnam lopo na hoti 
astu bhavatyapaficamyā; upakumbham, apaficamiyāti-kim? Upakumbhā ānaya. 


Vā taniyāsattaminam- 


Amādekatthā pubbam yadekatthamakārantam tato parāsam tatiyāsattaminam vā am hoti; 
upakumbhena katam, upakumbham katam, upakumbhe nidhehi, upakumbham nidhekhi. 


Rājassi nāmhi-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 80 


Namhi rajassi va hoti; sabbadattena rajina; vatve varañña. 

Sunamhisu-. 

Rājassa ū hoti vā sunamhisu; rājūsu rajesu, rajunam raññam, rajüubhi rajebhi. 
Imassānitthiyam te-. 


Imasaddassānitthiyam te hoti vā sunamhisu; esu imesu, esam imesam, ehi imehi—anitthiyanti- 
kim? Imāsu, imāyam, imāhi. 


Nāmbhanimi-. 
Imasaddassānitthiyam nāmhi anaimi iecādesā honti; anena, iminā; anitthiyamtveva-imāya. 
Sīmbhanapumsakassāyam-. 


Imasaddassānapumsakassa ayam hoti simhi; ayam puriso, ayam itthī; anapumsakassāti-kim? 
Imam. 


Tyatetānam tassa so- 


Tyatetānamanapumsakānam tassa so hoti simhi; syo puriso, syā itthi; evam so, sā, eso, esa — 
anapumsaka ssetvaiva-tyam, tam, etam. 


Massāmussa-. 

Anapumsakassāmussa makārassa so hoti simhi; asu puriso, asu itthi. 

Ke vā-. 

Amussa massa ke vā so hoti; asuko amuko, asukā amukā, asukam amukam, asukāni amukāni. 

Tatassa no sabbāsu-. 

Tasaddassa tassa no vā hoti sabbāsuvibhattīsu; ne, te, nāyo, tāyo, nam, tam, nāni, tāni iecādi. 

Ta sasmāsmimssāyayassamssāsammbhāmthisavimassa ca-. 

Sādisvimassa tatassa ca to vā hoti; assaimassa, asmā, imasmā, asmim imasmim.,assāya imissāya, 
assam imassam, assā Imissā, āsam imāsam, amhā imamhā, amhi imamhi; assa tassa, asmā tasmā, 
asmim tasmim, assāya tassāya, assam tassam, assā tassā, āsam tāsam, amhā tamhā, amhi tamhi. 
Ssāyādiggahaņa mādesantare mā hotutī. 

Tā sissisismā-. 

Isismā sissa te vā hoti;” yonajja vinaye kankham atthadhammavidī ise' vātveva-isi. 


Dutiyassa yossa-. 


Isismā parassa duyāyossa te vā hoti;” samaņe brāhmaņe vande sampannacaraņe ise' vātveva- 
isayo passa; dutiyassāti-kim?Isayo titthanti. 


Ekaccādigato-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 80 


Akārantehi ekaccādīhi yonam te hoti; ekacce titthanti, ekacce passa—atoti-kim? Ekaccāyo; 
evam esasa pathama. 


Na nissa tā-. 

Ekaccādīhi parassa nissa tā na hoti; ekaccāni. 

Sabbādīhi parassa nissa tā na hoti; sabbāni. 

Yeyānameta-. 

Akārantehi sabbādīhi yonameta hoti; sabbe titthanti sabbe passa; atotveva-sabbāyo. 
Nātīiiafica nāmappadhānā-. 


Nāmabhutehi appadhānehi ca sabbādīhi yam vuttam yam caiifiam sabbādikāriyantam na hoti; te 
sabbā, te piyasabbā, te ati sabbā. 


Tatiyatthayoge-. 


Tatiyatthena yoge sabbādīhi yam vuttam yam cafifiam sabbādi kāriyantam na hoti; 
māsenapubbānam māsapubbānam. 


Catthasamāse-. 


Catthasamāsavisaye sabbādīhi yam vuttam yam caīīfiam sabbādi kāriyantam na hoti; 
dakkhiņuttarapubbānam—-samāseti-kim?Amusafica tesafica dehi. 


Veta-. 
Catthasamāsavisaye sabbādīhi yasseta vutto tassa vā hoti; pubbuttare, pubbuttarā. 
Pubbādīhi jahi- 


Etehi pubbādīhi chahi savisaye eta vā hoti?Pubbe pubbā, pare parā, apare aparā,dakkhiņe 
dakkhiņā, uttare uttarā, adhare adharā—chahīti-kim?Ye.[ ] 


Manādīhi smimsamnāsmānam sisoosāsā-. 

Manādīhi samīmādīnam sisoosāsā vā honti yathākkam; manasi manasmim, manaso manassa, 
mano manam, manasā manena, manasā manasmā—katham? Putto jāto avetaso, hitvā yāti 
sumedhaso; suddhuttaravāsasā, hemakapakpaņavāsaseti-sakatthe ņantā. 

Mana tama tapa teja sira ura vaca oja raja yasa paya 

Saravayayāyavāsacetā jalāsayākkhayalohapatamanesu-(). 

Sato sabbhe-. 

Santasaddassa saba bhavati bhakāre; sabbhi. 


Bhavato vā honto gayonāse-. 


Bhavantasaddassa bhontādeso vā hoti gayonāse; bhonta, bhavam, bhonto, bhavanto, bhotā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 80 


bhavata, bhoto, bhavato—bho iti-amantane nipato kutonu āgacchatha bho tayo janā’evam 
bhanteti-bhaddeti-saddantarena siddham:bhaddanta iti-dassa dvibhavena. 


Sissāggito ni-. 

Aggismā sissa ni hoti vā; agginī,aggi. 

Ntassam-. 

Simhi ntappaccayassa am hoti vā; gaccham, gacchanto. 

Bhuto-. 

Bhudhātuto ntassa am hoti simhi niecam punabbidhānā; bhavam. 
Mahantarahattānam tā vā-. 

Simhi mahantārahantānam ntassa tā vā hoti; mahā, maham, arahā, araham. 
Ntussa-. 

Simhi ntussatā hoti; guņavā. 

Amnam napumsake-. 


Ntussa amnam honti simhi napumsake; guņavam kulam, guņafica ntam kulam—-napumsaketi 
kim? Sīlavā bhikkhu. 


Himavato và o-. 

Himavato simhi ntussa o vā hoti; himavanto, himavā. 

Rājādiyuvāditvā -. 

Rājādīhi yayuvādīhi ca sissa ā hoti; rājā, yayuvā—-rāja brahma sakha atta ātuma. 
Dhammo vāūnatthe-(). 

Daļhadhammā; (daļhadhammo) asmā. 

Imo bhāve-(). 

Aņimā, laghimā—yuva sā suvā maghava puma vattaha. 

Vāmbhānaddha -. 

Rājādīnam yuvādīnam cānani hoti vāmhi; [ | rājānam, rājam, yuvānam, yuvam. 
Yonamāno-. 


Āyo no ca sakhā-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 80 


Sakhato yonamāyono honti vā āno ca; sakhāyo, sakhino, sakhano?Vatveva-sakha, sakhe. 
Te smino-. 

Sakhato smino te hoti; sakhe niccattho yamārambho. 

Nonāsesvi-. 

Sakhassa i hoti nonāsesu; sakhino, sakhinā, sakhissa. 

Smānamsu vā-. 

Sakhassa vā i hotī smānamsu; sakhismā, sakhasmā, sakhīnam, sakhānam. 

Yosvamhisu cārani-. 


Sakhassa vā ārani hoti yosvamhisusmānamsu ca; sakhāro sakhāyo, sakhāresu, 
sakhesu,sakhāram, sakham, sakhārehi, sakhehi, sakhārā, sakhārasmā, sakhārānam, sakhānam. 


Latupitādinamase-. 


"na 


Latuppaccayantānam pitādīnam cārani bhoti sato'ifiatra; kattāro, pitaro, kattāram, pitaram, 
kattārā, pitarā, kattari, pitari—aseti-kim?Kattuno, pituno. 


Namhi vā-. 
Nami latupitādīnamārani vā hoti; kattārānam, kattunam, pitarānam, pitunnam. 


Ā-1 


Namthi latupitādīnamā vā hoti; kattānam, kattūnam, pitānam, pitunnam. 

Salopo-. 

Latupitādīhi sassa lopo vā hoti; kattu, kattuno, sakamandhātu, sakamandhātuno, pitu, pituno. 
Suhisvārani-. 


Suhisu latupitādīnamarani vā hoti; kattāresu, kattusu, pitaresu, pitusu, kattārehi, kattuhi, 
pitarehi, pituhi. 


Najjāyosvāma-. 

Yosu nadīsaddassa āmi vā hoti; najjāyo, nadiyo. 
Ti katimhā-. 

Katimhā yonam ti hoti; kati titthanti, kati passa. 


Ta pañcadihi cuddasahi-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 80 


s _—- 1-1 saj. s. 


kim? Dve tayo cattāro; cuddasabhīti-kim? Dvevīsatiyo. 
Ubhagohi to-. 


Ubhagohi yonam to hoti; ubho, ubho, gāvo, gāvo—-katham? Imekarattim ubhayo vasāmāti- 
tomhi yakārāgamo. 


Āranismā-. 
Āranādesato paresam yonam to hoti; sakhāro, kattāro, pataro. 
Tote vā-. 


Āranādesamhā yonam tote vā honti yathākkamam; sakhāro, sakhāre, sakhāro—toggahaņam 
lāghavattham. 


Tā nāsmānam-. 


Āranādesamhā nāsmānam tā hoti; kattārā, kattārā, kvaci vā hoti bahakulādhikārā; etādisā 
sakhārasmā 


Ti smino-. 

Āranādesamhā smino ti hoti; kattari, pitari. 

Divādito-. 

Divādīhi nāmehi smino ti hoti; divi, bhuvi—niccam vakārāgamo. 
Rassārani-. 

Smimthi āro rasso hoti; kattari, nattari. 

Pitādīnamanattvādīnam-. 


Nattvādivajjitānam pitādīnamāro rasso hoti sabbāsu vibhattisu; pitaro, pitaran—-anattvādīnanti 
kim? Nattāro. 


Yuvādīnam suhisvānani-. 

Suhisu yuvādīnam ānani hoti; yayuvānesu, yuvānehi. 

Nonānesvā-. 

Esu yuvādīnamā hoti; yuvāno, yuvānā, yuvāne. 

Smāsminnam nāne-. 

Yuvādīhim smāsminnam nāne honti yathākkamam; yuvānā, yuvāne. 
Yonam none Vā-. 


Yuvādīhi yonam none vā honti yathākkamim; yuvāno yuvāne—vāti-kim?Yuve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 80 


passa;noggahaņam lāghavattham. 
Ito’ ññatthe pume-. 


Aññapadatthe vattamānā ikārantato nīmasmā yonam none vā honti yathākkamam pulliħńge, 
tomaramkusa panino, tomaramkusapanine, vatveva-tomaramkusapanayo; aññattheti-kim?Panayo. 


Ne smino kvavi-. 


Atiiapadatthe vattamānā ikārantato nāmasmā smino ne hoti vā kvaci;' kataiīftumhi ca posamhi 
sīlavante ariyavuttine” vātveva-ariyavuttimhi; pumetveva-ariyayavuttiyā. 


Pumā-. 

Pumasaddato smino yam vuttam tam vā hoti; pumānepume. 

Nāmhi-. 

Pumassa nāmhi yam vuttam tam vā hoti; pumānā pumena. 

Sumhā ca-. 

Pumassa sumhi yam vuttam tam ā ca vā hoti; pumānesu, pumesu, pumāsu. 

Gassam-. 

Pumasaddato gassa am vā hoti; bho pumam, bho puma, bho itthipumam, bho itthipuma. 

Sāssamse cānani-. 

Sāsaddassa ānani hoti amse ge ca; sānam, sānassa, bho sāna. 

Vattahā sanannam nonānam-. 

Vattahā sanannam nonānam honti yathākkama; vattahā no, vattahānānam. 

Brahmassu vā-. 

Brahmassu vā hoti sanamsu; brahmuno, brahmassa, brahmūnam brahmānam. 

Nāmhi-. 

Brahmassu hoti nāmhi; brahmunā, 

Pumakammathāmaddhānam vā sasmāsu ca-. 

Pudīnamu hoti vā sasmāsu nāmhi ca; pumuno, pumassa; pumunā, pumānā, pumunā, pumānā; 
kammuno, kammassa; kammunā kammasmā; kammunā, kammanā; thāmuno, thāmassa;thāmunā, 
thāmasmā; thāmunā, thāmena; addhuno, addhassa; addhunā, addhasmā;addhunā, addhanā. 

Yuvā sassano-. 


Yuvā sassavā ino hoti, yuvino, yuvassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 80 


Nottātumā-. 
Attātumehi sassa no hoti vā; attano, attassa; ātumano, ātumassa. 
Suhisu naka-. 


Attaātumānam suhisu vā naka hoti; attanesu, attesu, ātumanesu, ātumesu; attanehi, attehi; 
ātumanehi, ātumehi—katham?Verinesūti-naka iti yogavibhāgā. 


Smāssanā brahmā ca-. 

Brahma attaātumehi ca smāssa nā hoti; brahmunā, attanā, ātumanā. 

Imetānamenāņvādese dutiyāyam-. 

Imaetasaddānam kathitānukathanavisaye dutiyayamenadeso hoti; imam bhikkhum 
vinayamajjhāpayaatho enam dhammamajjhāpaya, ime bhikkhū vinayamajjhāpaya atho ene 
dhammamajjhāpaya; evame tassa ca yojanīyam. 

Kissa ko sabbāsu-. 

Sabbāsu vibhattisukissako hoti; ko, ke, kā, kāyo, kam, kāni, keneccādi. 


Ki sasmimsuvānitthiyam-. 


Anitthiyam kissa ki vā hoti sasmimsu; kissa, kassa, kismim, kasmim; anitthiyanti-kim? Ko, 
kam. 


Imassidam vā-. 

Amsisu saha tehiimassidam hoti vā napumsake; idam, imam; idam, imam. 
Amussādum-. 

Amsisu saha tehi amussa adum hoti vā napumsake; adum, amum; adum, amum. 
Sumbhambhassasma- 

Ahmassa asmā hoti vā sumhi; bhattīrasmāsu sā tava; vatveva-amhesu. 

Nami ticatuntamitthiyam tissacatassā-. 


Namthi ticatunnam tissavatassā hontitthiyam yathākkamam; tissannam, vatassannam; itthiyanti- 
kim? Tiņņam, catunnam. 


Tissocatasso yomhi savibhattīnam-. Vibhattisahitānam tivatunnam yomhi tisso catasso 
hontitthiyam yathākkamam; tisso,catasso 


Tīņicattāri napumsake-. 
Yomhisavibhattīnam ticatunnam yathākkamamtīņi cattāri honti napumsake; tīņi, cattāri. 


Pume tayocattāro-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 80 


Yomhi savibhattīnam ticatunnam tayocattāro honti yathākkamam pullinge; tayo, cattāro. 
Caturovā catussa-. 


Catusaddassa savibhattissa yombhi caturo vā hoti pullinge; caturo janā samvidhāya; katham? 
Caturo nimittenāddasāsinti lingavipallāsā. 


Mayamasmāmhassa-. 


Yeyāsvamhassa savibhattissaasmākammamam honti vā yathākkamam; asmākam, amhākam; 
mamam, mama. 


Simbhaham-. 

Simhi amhassa savibhattissa aham hoti; aham. 

Tumhassa tuvamtvamamhi ca-. 

Amhī simhi ca tuhmassa savibhattissa tuvamtvam honti yathākkamam; tuvam, tvam. 
Tayātayīnam tvam vā tassa-. 

Tumhassatayātayīnam takārassatva hoti vā; tvayā, tayā; tvayi, tayi. 

Smāmhi tvamhāe-. 

Smāmhi tumhassa savibhattissa tvamhā hoti vā; pattā nissamsayam [ | tvamhā—vātveva-tvayā. 
Ntantunam nto yomhi pathame-. 


Pathame yomhi ntantunam savibhattinam nto iecādeso vā hoti; gacchanto, gacchantā; 
gunņavanto, guņavantā. 


Tam namthi-. 


Namhi ntantunam savibhattinam tam vā hoti; gacchatam, gacchantānam; guņavatam, 
gunņavantānam. 


Totātitā sasmāsmimnāsu-. 

Sādisuntantunam savibhattinam totātitā honti vā yathākkamam; gacchato, gacchantassa; 
guņavato, guņavantassa; gacchatā, gacchantamhā; guņavatā, guņavantamhā; gacchati, 
gacchante;guņavati, guņavante; gacchatā, gacchantena; guņavatā, guņavantena. 


Tatāam ge-. 


Ge pare ntantunam savibhattīnam tatāam iccādesā honti; bho gaccha, bho gacchā, bhoka 
gaccham; bho guņava, bho guņavā, bho guņavam. 


Yomhi dvinnam duveūice-. 
Yomhi dvissa savibhattissa duvedve honti paccekam; duve, dve. 


Duvinnam namhi vā-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 80 


Namhi dvissa savibhattissa duvinnam hoti vā; duvinnam, dvinnam. 
Rājassa rafiiam-. 

Namhi rājasaddassasavibhattissaratīiam hoti vā; raūifiam, rajānam 
Nasmasu rañña-. 

Nasmasu rajassa savibhattissarañña hoti, rañña katam, raññanissatam. 
Raññoraññassarajino se-. 

Se rājassa savibhattissa raññoraññassarajino hontt; rañño, raññassa, rajino. 
Smimhi raññerājini-. 

Smimhi rājassa savibhattissa raññerājini honti; raññe,rājini. 

Samāse vā-. 


x x x == 


Samāsavisaye ete ādesā rājassavā honti; kāsiraññā, kāsirājena; kāsiraññā, kāsirājasmā; 
kāsirañño, kāsirājassa; kāsiraññe, kāsirāje. 


Smimhi tumhāmhānamtayimayi-. 
Smimhi tumhaamhasaddānam savibhattīnam tayimayi honti yathākkamam; tayi,mayayi. 
Amhi tammamtavammamam-. 


Amhi tumhaamhasaddānam savibhattīnam tammamtavammamam honti yathākkamam; tam, 
mam, tavam, mamam. 


Nāsmāsutayāmayā-. 


Nāsmāsu tumhaamhasaddānam savibhattīnam tayāmayā honti yathākkamam; tayā katam, mayā 
katam; tayā nissatam, mayā nissatam. 


Tavamamatuyhammayham se-. 


Setumhaamhasaddānam savibhattīnam tavamamatuyhammayham honti yathākkamam; tava, 
tuyham; mama,mayham. 


Namnakam namhi-. 


Namhi tumhaamhasaddānam savibhattīnam namnākam honti paccekam; tumham, tumhākam, 
amham, amhākam-—-yathāsankhyamatra na vivacchate. 


Dutiye yomhi vā-. 


Tumhaamhasaddānam savibhattīnam paccekam namnākam vā honti yomhi dutiye; 
tumham tumhākam, tumhe; amham,amhākam,amhe. 


Apādādo padatekavākye-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 80 


Idamadhikatam veditabbam; pajjate nenatthoti-padam, syādyantam tyādyāntafica; padasamūho 
vākyam. 


Yonamhisvapaficamyā vono-. 

Apaiicamiyā yonamhisvapādādo vattamānānam padasmā paresam ekavākye thitānam 
tumhaamhasaddānam savibhattīnam vo no honti vā yathākkamam; titthatha vo, titthatha tumhe; 
titthāma no, titthāma mayam; passati vo, passati tumhe; passati no, passatiamhe; dīyate vo, dīyate 
tumham; dīyate no, 

Dīyate amham; dhanam vo, dhanam tumham; dhanam no, dhanam amham; katam vo, katam 
tumhehi; katam no, katam amhehi—apaficamyāti-kim?Nissatam tumhehi, nissatam amhehi; 


apādādotveva 


**Balatica bhikkhūnamanuppadinnam, 
Tumhehi puūīfiam pasutam anappakam””; 


Padatotveva- tumhe titthatha; ekavākyetveva- devadatto titthati gāme, tumhe titthathanagare; 
savibhattīnamtveva- arahati dhammo tumhādinam; arahati dhammo amhādisānam. 


Teme nāse-. 

Nāmhi se ca apādādo vattamānānam padasmā paresam eka vākye thitānam 
tumhaambhasaddānam savibhattīnam teme vā honti yathākkamam; katam te, katam tayā; katamme, 
katam mayā; dīyate te, dīyate tava; dīyate me, dīyayate mama; dhanam te, dhanamme, dhanam 
mama. 


Anvādese-. 


Kathitānukathanavisaye tumhaamhasaddānamādesā niccam bhavanti punabbidhānā; gāmo 
tumham pariggaho, atho janapado vo pariggaho. 


Sapubbā pathamantā vā-. 

Vijjamānapubbasmā pathamantā paresam tumhaamhasaddānamā desā vā honti anvādese pi; 
gāme pato tumhākam, atho nagare kambalo vo; atho nagare kambalo tumhākam; sapubbāti-kim? 
Pato tumhākam, atho kambalo vo; patha mantāti-kim-pato nagare tumhākam, atho kambalo gāme vo. 

Na vavāhāhevayoge-. 

Cādīhi yoge tumhaamhasaddānamādesā na honti; gāmo tava ca pariggaho, mama ca pariggaho; 
gāmo tava vā pariggaho, mama vā pariggaho; gāmo tavaha pariggaho, mamaha pariggaho; gāmo 
tavāha pariggaho, mamāha parigga ho; gāmā taveva pariggaho, mameva pariggaho; evam sabbattha 
udāhararitabbam—yogeti kim? Gāmoca te pariggaho, nagarafica me pariggaho. 


Dassanatthenālocane-. 


Dassanatthesu ālocanavajjitesu payujjamānesu tumha amhasaddānamādesā na honti; gāmo 
tumhe uddissāgato, gāmo amhe uddissāgato—anālocaneti-kim? Gāmo vo āloveti, gāmo no āloceti. 


Āmantaņam pubbamasantamva-. 


Āmantaņam pubbamavijjamānam viya hoti tumhaamhasaddāna mādesavisaye; devadatta tava 
pariggaho—āmantaņantikim? Kambalo te pariggaho; pubbanti-kim?”* Mayetam sabba makkhātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 80 


tumhakam dvijapuñgava” parassa hi [ | aviJJamananta apadadoti-patisedhona siya? Ivati-kim? 
Savanam[ | yathā siyā. 


Na sāmaifiavacanamekatthe-. 

Samānādhikaraņe parato sāmaīifiavacanamāmantaņamasantam viya na hoti; māņavaka jatilaka 
tepariggaho—parassā vijjamānatte pi pubbarūpamupādāyādeso hoti; sāmaiītia vacananti-kim? 
Devadatta māņavaka tava pariggaho; ekatthetikim? Devadatta yaīīfiadatta tumham pariggaho. 


Bahusu vā-. 


Bahusu vattamānamāmantaņam sāmaīīfiavacanamekatthe avijjamānam viya vā na hoti; 
brāhmaņā guņavanto tumhākam pariggaho; brāhmaņā guņavanto vo pariggaho. 


Iti moggallāne vyākaraņe vuttiyam syādikaņdo dutiyo. 
Syādi syādinekattham-. 


Syādyantam syādyāntena sahekattham hotīti-idamadhikatam veditabbam; so ca 
bhinnatthānamekatthibhāvo samāsoti vuccate. 


Asamkhyam vibhattisampattisamīpasākalyābhāvayathā pacchāyugapadatthe-. 


Asamkhyam syyādyantam vibhatyādīnamatthe vattamānam syādyantena sahekattham bhavati; 
tattha vibhatyatthe tāva-itthisu kathā pavattā adhitthi—-sampatti dvidhā attasampatti samiddhi 
casampannam brahmam sabrahmam, licchavīnam; samiddhi bhikkhānam subhikkham. Samīpe- 
kumbhassa samīpamupakumbham—sākalye-satiņamajjho harati; sāggyadhīte—abhāvo 
sambandhibhedā bahuvidho; tatra iīddhābhāve-vigatā iddhi saddikānam dussaddikam; atthābhāve- 
atigatam lahupāpuraņam ati lahupāpuraņam; lahupāpuraņassa nāyamupabhogakāloti attho. 
Yayathāttho nekavidho; tatra yoggatāyam-anurūpam surūpo vahati; vicchāyam -anvaddhamāsam; 
atthānativattiyam- yathāsatti; sadisatte- sadiso kikhiyāļ | sakikhi; ānupubbiyam- anujettham; 
pacchātthe [ -Januratham; yugapadatthe-sacakkam nidhi. 


Yathā na tulye-. 


Yathāsaddotulyatthe vattamāno syādyantena sahekattho na bhavati; yathā devadatto tathā 
yaūiiadatto. 


Yāvāvadhāraņe-. 

Yāvasaddo vadhāraņe vattamāno syādyantena sahekattho bhavati; avadhāraņamettakatā 
paricchedo; yāvāmattam brāhmaņe āmantaya; yāvajīvam—avadhāraņeti-kim, yāva dinnamtāva 
bhuttam nāvadhārayāmi kittakam mayā bhuttanti. 

Payyapābahitiropurepacchāvā paficamyā-. 

Pariādayo vaiicamyantena sahekatthā honti vā; pari pabbatam vassi devo, paripabbatā; 
apapabbatam vassi devo, apa pabbatā; āpātaliputtam vassidevo, āpātaliputtā; bahigāmam, bahigāmā; 
tiropabbatam, tiropabbatā; purebhattam, purebhattā; pacchābhattam, pacchābhattā—vetādhikāro 


Samīpāyāmesvanu-. 


Anusaddo sāmīpye āyāme ca vattamāno syādyantena sahekattho hotī vā; anuvanamasani gatā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 80 


anugañgəgam baranast—samiIpayamesviti-kim, rukkhamanuvijjotate vijju. 
Titthagvadini-. 


Titthaguppabhutini, ekatthibhavavisaye nipatryante; titthantt gavo yasmim kale titthagu, kalo; 
vahaggu, kalo; āyatigavam, khaleyavam, lūnayavam, lūyamānayavamiecādi—-vyanto pettha; 
kesākesi; daņdādaņdi—tathā velāppabhāvanattho pi; pāto nahānam pātanahānam; sāyam nahānam 
sāyanahānam; pātakālam, sāyakālam; pātamegham, sāyamegham; pātamaggam, sāyamaggam. 


Oreparipatipāremajjhehethuddhādhonto vā chatthīyā-. 


Orādayo saddā chatthiyantena sahekatthā vā honti; ekārantattam nipātanato—oregangam; 
uparisikharam; pati sotam; pāreyamunam; majjhegangam; hetthāpāsādam; uddhagangam; 
adhogangam; antopāsādam—-puna vāvidhānā gangāoramiccā dipi hoti. 


Tam napumsakam-. 


Yadetamatakkantamekattham tam napumsakalingam veditabbam; tathā vevodāhatam; vā kvaci 
bahulādhikārā—yathāparisam, yathā parisāya; sakāya sakāya parisāyāti attho. 


Amādi-. 


Amādisyādyantam syādyāntena saha bahulamekattham hoti;' gāmam gato” gāmagato; muhuttam 
sukham” muhuttasukham. Vuttiye vopapadasamāse-kumbhakāro; sapāko; tantavāyo; carā haro— 
ntamānaktavantuhi vākyameva; dhammam suņanto; dhammam suņamāno; odanam bhuttavā.” 


Raīiiā hato' rājahato; asinā chinno' asicchinno; pitusadiso; pitusamo; sukhasahagatam;”* dadhinā 
upasittam bhojanam” dadhibhojanam;' guļena misso odano” guļodano. Vutti 
padenevopasittādikriyāyākhyāpanato natthāyuttatthatā. 


Kvavi vuttiyeva; urago pādapo—kvavi vākyameva; pharasunā chinnavā; dassanena pahātabbā.” 


Buddhassadeyyam” buddhadeyyam;”*yūpāya dāru” yūpadāru; rajanāya doņi” rajanadoņi; idha na 
hoti-sanghassa dātabbam—katham, etadattho etadatthanti-aiītapadatthe bhavissati.” 


Savarehi bhayam” savarabhayam; gāmaniggato, methunāpeto. Kvaci vuttiyeva; kammajam, 
cittajam—idha na hoti-rukkhā patito.” 


Ratio puriso” rājapuriso—bahulādhikārā ntamāna niddhāriyapūraņabhāvatittatthehi na hoti; 
mamānukubbam; mamānu kurumāno; gunnam kaņhā sampannakhīratamā; sissānam paiicamo; 
patassa sukkatā—kvaci hoteva; vattamānasāmīpyam—-katham brāhmaņassa sukkā dantāti- 
sāpekkhatāya na hoti—idha panahoteva candanagandho; nadīghoso; katiiiārūpam; kāyasamphasso? 
Phalarasoti [ —]phalānamtitto; phalānamāsito[ | phalānam suhito; brāhmaņassauccam gehanti; 
sāpekkha taya na hoti—rafiiopātaliputtakassadhananti-dhana sambandhe chatthīti 
pātaliputtakainasambandhābhāvā nahessati; raūifio' gova asso ca puriso cā'ti bhīnnatthatāyam [ ] 
vākya meva—-'raiifio gavāssapurisā rājagavāssapurisāti vutti hotevekatthibhāve.'Dānesoņdo' 
dānasoņdo; dhammarato; dānabhirato—kvacivuttiyeva; kucchisayo; thalattho; pankajam; saroruham 
idha na hoti bhojane mattaūifiutā; indriyesu guttadvāratā; āsane nisinno āsane nisīditabbam. 


Visesanamekatthena-. 
Visesanam syādyantam visessena syādyāntena samānādhikaraņenasahekattham hoti;'nīlatica 


tam uppalaīice ti niluppalam, *chinnafica tam parūļhaūice ti chinnaparūļham; satthiva satthī, satthī ca 
sāsāmā ce ti satthisāmā; sīhova sīho,”'muni ca sosīho vā timunisīho; sīlameva dhanam” sīladhanam— 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 80 


kci vākyameva, puņņo mantāņiputto; citto gahapati.—Kvaci vuttiyeva; kaņhasappo; lohitasāli. 
Visesananti-kim? Tacchako sappo. Ekattheneti-kim? Kāļamhā afifio—katham, patta jīviko 
āpannajīvikoļ[ | māsajātoti-aiiapadatthe bhavissati. 


Naia-. 


Naiiiccetam syādyantam syādyantena sahekattham hoti; na brāhmaņo abrāhmaņo— 
bahulādhikārato asamatthehipi kehici hoti; apunageyyā, gāthā—anokāsam kāretvā amūlāmūlam 
gantvā—īsakaļāro īsapingaloti-syādi syādinekatthanti samāso; vākyameva vātippasangābhāvā. 


Kupādayo niecamasyādividhimhi-. 


Kusaddo pādayo ca syādyantena sahekatthā honti niccam syadividhivisayato ūitiattha; kucchito 
brāhmaņo' kubrāhmaņo, īsakam uņham” kaduņham; panāyako, abhiseko, pakarittvā, pakatam, 
duppuriso, dukkatam, supuriso, sukatam, abhitthutam, atitthutam, ākaļāro, ābaddho. Pādayo 
gatādyatthe pathamāya()' pagato ācariyo' pācariyo; pantevāsī—accādayo kantādyatthe dutiyāya; 

() atikkanto maca'matimafico; atimālo. Avādayo kutthādyatthe tatiyāya;() avakuttham kokilāya 
vana' mavakokilam; avamayayūram. Pariyādayo gilānādyatthe catutthiyā; ()' parigila no jjhenāya” 
pariyajjheno—-nyādayo kannādyatthe paficamiyā()' nikkhantokosambiyā' nikkosambi— 
asyādividhimhīti kimrukkhampati vijjotate. 


Cī kriyatthehi-. 
Cīppaccayanto kriyatthehi syadyantehi sahekattho hoti; malinī kariya. 
Bhusanādarānādaresvalamsāsā-. 


Bhusanādisvatthesvalamādayo saddā kriyātthehi syādyantehi sahekatthā honti; alamkariya; 
sakkacca; asakkacca—-bhusanādīsūti-kim? Alam bhutvā gato; sakkatvā gato; asakkatvā gato; 
pariyattam sobhanamasobhanarti attho. 


Aīīfie ca-. 


Aūīie ca saddā kriyatthehi syādyantehi saha bahulamekatthā bhavanti; purobhuya; 
tirobhuya;tirokariya; urasikariya; manasikariya; majjhekariya; tuņhibhuya. 


Vanekaññatthe-. 


Anekam syadyantamaññassa padassatthe ekattham vā hoti; bahūni dhanāni 
yassaso bahudhano;*lambā kaņņā yassa so” lambakaņņo; vajiram pāņimhi yassaso'yam” 
vajirapāņi; mattābahavo mātangā ettha” mattabahumātangam, vanam; ārūļho vānaroyam rukkham 
so” ārūļhavānaro; jitāni indriyāni yenaso' jitindriyo; dinnam bhojanam yassaso” 
dinnabhojano; apagatam kāļakam yasmā patā so 'ya” mapagatakāļako; upagatādasa yesam te” 
upadasā; āsannadasā; adūradasā? Adhika dasā; tayo dasa parimāņamesam) tidasā—katham, 
dasasaddosam khyāne vattate parimāņasaddasannidhānā, yathā-paficaparimāņa mesam” paficakā 
sakuņāti; dve vā tayo vāparimāņamesa dvattayo;vāsaddatthe vā-*ve vā tayo va dvattayo— 
"dakkhiņassā ca pubbassā ca disāya yadantarāļam” dakkhiņapubbā, dinā;' dakkhiņā vasā pubbā cā'ti 
vā; saha puttenāgato” saputto salomako, vijjamānalomakoti attho evam sapakkhako; atthikhīrā, 
brāhmaņiti-atthisaddo vijjamānatthe nipāto—kvaci gatatthatāya padantarānamappayogo, kaņthatthā 
kāļā assa kaņthekāļo; [ ] otthamukhamica mukhamassaotthamukho; kesasanghāto cūļā assa kesacūļo; 
suvaņņavikāro alankāro assasuvaņņālankāro;” papatitam paņņamassa” papatitapaņņo, 
papaņņo; avijjamānā puttā assa” avijjamānaputto;'na santi puttā assa' aputto—kvaci na 
hotipaūicabhuttavanto assa, bhātuno putto assa atthiti bahulādhikārato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 80 


Tattha gahetvā tena paharitvā yuddhe sarüpam-. 

Sattamyantam tatiyantafica sarūpamanekam tattha gahetvā tena paharitvā yuddhe iifiapadatthe 
ekattham vā hoti; kesesu ca kesesu ca gahetvā yuddhampavattam' kesākesi; daņdehi ca daņdehi ca 
paharitvā yuddhampavattam” daņdādaņdi; mutthāmutthi **ci vīti hāre ti. Ci samāsanto [' |cismi. 
Ntyākāro—tattha teneti-kim? Kāyadva kāyadva [ | gahetvā yuddham pavattam; gahetvā paharitvāti- 
kim? Rathe ca rathe ca thatvā yuddhampavattam; yuddhetikim? Hatthe ca hatthe ca gahetvā sakhyam 
pacattam; sarūpantikim? Daņdehi ca musalehica paharitvā yuddham pavattam. 


Catthe-. 


Anekam syādyantam catthe ekattham vā bhavati -samuccayo ņvācayo itarītarayogo samāhāro 
ca casaddatthā, tattha samuccayāņvācayesu nekatthibhāvo sambhavati- tesu hi samuccayo 
aūiiamaūianirapekkhānamattappadhānānam katthaci kriyāvisese cīyamānatā-yathā-dhave ca khadire 
ca palāse ca chindāti; anvācayova yattheko padhānabhāvena vidhiyate aparo caguņabhāvena-yathā- 
bhikkham cara gāvo vānayeti—itaraficayaya tu sambhavati, tesu hi atifiamaiitiasāpekkhānamava 
yavabhedānugato itarītarayogo- yathā- sāriputtamoggallānātiassāvayavappadhānattā 
bahuvacanameva; afifiamaīiia sāpekkhānameva tirohitāvayavabhedo samudāyappadhāno samāhāro- 
yathā-chattupāhananti-assa pana samudāyappadhānattā ekavacanameva; te ca samāhārītarītarayogā 
bahulam vidhānā niyatavisayāyeva honti, tatrāyam visayavibhāgo nirutti pitakāgato. 


Pāņituriyayoggasenangānam; niccaverīnam; samkhyāpari māņasaiifiāānam; khuddajantukānam; 
pacanavaddhālānam; caraņasādhāraņānam; ekjhāyanapāvacanānam; lingavisesānam; 
vividhaviruddhānam; disānam; nadīnafica; niccam samāhārekattham bhavati. 


Tiņarukkhapasusakuņadhanadhaiitiavyaiijanajanapadānamvā aīfie samitarītarayogova. 


Pāņyangānam—cakkhusotam; mukhanāsika; hanugīvam; chavi mamsalohitam; nāmarūpam; 
jarāmaraņam;—turiyangānam—alasatāļambaram;murajagomukham; samkhadeddhimam; [| 
maddavikapāņavikam; gītavādatam?Sammatāļam—-yoggangānam—-phālapācanam; yuganangalam— 
senangānam—-asisattitomarapiņdam;| ] asicammam; bīļāramūsikam; kākolūkam; nāgasupanņņam— 
samkhyāparimāņa satifiānam—-ekakadukam, dukatikam; tikacatukkam, catukkapaficakam; 
dasekādasakam — khuddajantukānam—-kītapatangam; kutthakipillikam; damsamakasam; 
makkhikakipillīkam—-pavanavaddhālānam—orarabgikasukarikam; 
sākuntikamāgavikam;sapākavaddhālam;vena 


Rathakāram; pukkusachavadāhakam—-caraņasādhāraņānam—atisabhāradvājam; kathakālāpam; 
sīlapaiiiiāņam; samathavipassanam; vijjācaraņam—ekajjhāyanapāvacanānam—dīghamajjhimam; 
ekuttarasamyuttakam; khandhakavibhangam—lingavisesānam—itthipumam; dāsidāsam; 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjapararikkhāram; tiņakatthasākhāpalāsam; *'lābhī hoti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna'*ntipi dissati-vividhaviruddhānam— 
kusalākusalam; sāvajjānavajjam; hīnappaņitam; kaņbhasukkam; chekapāpakam; adharuttaram— 
disānam—-pubbāparam; dakkhiņuttaram; pubbadakkhiņam; pubbuttaram; apara dakkhiņam; 
aparuttaram—nadīnam—gangāyamunam, mahīsarabhu. 


Tiņavisesānam—kāsakusam, kāsakusā; usīrabīraņam, usī rabīraņā; mujababbajam, 
mufijababbajā—rukkhavasesānam—-khadirapalāsam, khadirapalāsā; dhavāssakaņņam, 
dhavāssakaņņā; pilakkhanigrodham, pilakkhanagrodhā; assatthakapitthanam, assattha kapitthanā; 
sākasālam, sākasālā—pasuvisesānam—-gaja gavajam,gajagavajā; govahisam, 
gomahisā;eņeyyagomahisam, eņeyyagomahisā; eņeyyavarāham, eņeyyavarāhā; aje 


Ļakam, ajeļakā; kukkurasūkaram, kukkurasūkarā; hatthigavāssa vaļavam, hatthigavāssavaļavā— 
sakuņavisesānam—-hamsabalāvam, hamsabalāvā; kāraņdavavakkavākam, kāraņdavavakkavākā; 
bakabalākam, bakabalākā—-dhanānam—-hiraiifiasuvaņņam, hirafifia 
suvaņņā;maņisamkhamuttāvephaphariyam, maņisamkhamuttāveļuriyā; jātarūparajatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 80 


jātarūparajatā—dhaittānam—sāliyavakam, sāliyavakā; tilamuggamāsam, tilamaggamāsā; 
nipphāvakulattham, nipphāvakulatthā—byafijanānam—-sākasuvam, sākasuvā; gabyamāhisam, 
gabyamāhisā; eņeyyavārāham, eņeyyavārāhā; migamāyūram, migamāyūrā—janapadānam— 
kāsikosalam, kāsikosalā; vajjimallam, vajjimallā; cetivīsam, cetivīsā; macchasurasenam, 
macchasūrasenā; kurupaiicālam, kurupañcala. 

Itarītarayogo-yathā-vandimasūriyā, samaņabrāhmaņā, mātāpitaro, iecādi, etasmim 
ekatthibhāvakaņde yam vuttam pubbam tadeva pubbam nipatati kamātikkame payojanābhāvā kvavi 
vipallāso pi hoti bahulādhikārato.” Dantānam rājā' rājadanto. Katthaci kamampaccanādarā 
pubbakālassāpi paranipāto. Littavāsito, naggamusito, sittasammattho, bhatthaluticito—catthe 
yadekattham tattha keci pubbapadam bahudhā niyamenti tadiha vyabhivāradassanā na vuttanti 
datthabbam. 

Samāhāre sapumsakam-. 


Vatthe samāhāre yadekattham tannapumsakalingamhavati; tathā vevodāhatam—katthaci na hoti 


E mu vini dis 


Samkhyādi-. 


Ekatthe samāhāre samkhyādi napumsakalīngambhavati; paficagavam; catuppatham— 
samāhārassekattā ekavacanameva hoti; samāhāretveva-paiicakapālo, pūvo; tiputto. 


Kvacekattafica chatthiyā-. 


Chatthiyekatthe kvaci napumsakattam hotekattaiīca; salabhānam chāyā” salahacchāyam; 
evam sakuntānam chāyā” sakuntacchāyam; 


Pāsādacchāyayam, pāsādacchāyayā; gharacchāyayam, gharacchāyā. Amanussā sabhāya 
napumsakekattambhavati; brahmasabham; devasabham; indasabham; yakkhasabham; 
sarabhasabham—manussasabhāyam—khattiyasabhā, rājasabhā iccevamādi—-kvacīti kim?Rājapuriso. 

Syādisu rasso-. 

Napumsake vattamānassa rasso hoti syādisu; salabhacchāyam—syādisūti-kim?Salabhacchāye. 


Ghapassāntassāppadhānassa-. 


Antabhutassāppadhānassaghapassasyādisurassohoti; bahumālo, poso; nikkosambi; ativāmoru— 
antassāti-kim? Kaūitiāpiyo; appadhānassāti-kim? Rājakumārī; brahmabandhī. 


Gossu-. 


Antabhutassāppadhānassa gossa syādisu u hoti; cittagu—appadhānassātveva - 
sugo;antassātvecagokulam. 


Itthiyamatvā-. 
Itthiyam vattamānato akārantato nāmasmā āppaccayo hoti, dhammadinnā. 
Nadādito ņdī-. 


Nadādīhi itthiyam ņdīppaccayo hoti; nadī, mahī, kumārī, taruņī, vāruņī, gotamī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 80 


Goto vā(). 

Gāvī, go; ākatigaņo’yam—-ħakāro ‘‘ntantunam ñimhi to vā‘‘ti. Visesanattho. 
Yakkhādittvitī ca-. 

Yakkhādito itthiyaminī hoti nī ca; yakkhinī, yakkhi; nāginī, nāgī; sīhinī, sīhī. 
Ārāmikādīhi-. 

Ārāmikādito inī hotitthiyam; ārāmikinī; anantarāsikinī; rājinī. 

Saiiiāāyam mānuso(). 

Mānusinī; aiifiatra mānusī. 

Yuvaņņohi nī-. 


Itthiyamivaņņuvaņņantehi nī hoti bahulam; sadāpayata pāņinī; daņdinī; khattabandhunī; 
paracittavidunī—-mātu ādito kasmā na hoti? Itthippaccayam vināpi itthattāhi dhānato. 


Ktimhaññatthe-. 


Ktimhaññattheyeva itthiyam nt hoti bahulam; saham ahimsaratint; tassā mutthassatiniyā; sā 
vacchagiddhint—aññattheti-kim? Dhammarati. 


Gharanyadayo-. 

Gharaņīppabhutayo nīppaccayantā sādhavo bhavanti; gharaņī; pokkharaņī; īssattam nipātanā. 
Ācariyā và yalopo ca(); ācarinī; ācariyā. 

Mātulāditvānī bhariyāyam-. 

Mātulādito bhariyāyamānī hoti; mātulānī; varuņānī; gahapatānī; ācariyānī. 

Abhariyāyam khattiyā vā() khattiyānī; khattiyā —nadā dīpāthā bhariyāyantu khattiyī. 
Upamāsamhitasahitasaitiatasahasaphavāmalakkhaņāditurutu-. 


Ūrusaddā upamānādipubbā itthiyamū hoti; karahorū; samhitorū; sahitorū; satīfiatorū; sahorū; 
saphorū; vāmo rū; lakkhaņorū—ū'ti-yogavibhāgā ū; brahmabandhu. 


Yuvāti -. 

Yuvasaddatoti hotitthiyam; yuvati. 

Ntantunam nīmhi to vā-. 

Nīmhi ntantunam to vā hoti; gacchatī, gacchantī; sīlavatī, sīlavantī. 


Bhavato bhoto-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 80 


Nīmhi bhavato bhotādeso hoti vā; bhotī; bhavantī. 

Gossāvani-. 

Gosaddassa nīmhāvani hoti; gāvī. 

Puthussapathavaputhavā-. 

Nīmhi puthussa pathavaputhavā honti; pathavī; puthavī.—The pathavī. 

Samāsantva- 

Samāsanto a iti vādhikarīyanti. 

Pāpādīhi bhumiyā-. 

Pāpādīhi parā yā bhumi tassā samāsanto a hoti; pāpa bhumim; jātibhumam. 
Samkhyāhi-. 

Samkhyāhi parā yā bhumi tassā samāsanto a hoti; dvibhumam; tibhumam 
Nadīgodāvarīnam-. 

Samkhyāhi parāsam nadīgodāvarīnam samāsanto a hoti; paficanadam, sattagodāvaram. 
Asamkhyehi cāngulyānaūtiāsamkhyatthesu-. 

Asamkhyehi samkhyāhi ca parāya angulyā samāsanto ahoti no ce afīfiapadatthe asamkhyattheva 


samāso vattite.' Niggatamangulīhi” nirangulam; accangulam; dve anguliyo samāhatā' dvangulam— 
anafiiiāāsamkhyatthesūti-kim? Paficangulihattho; upanguli-katham, dviiangulī pamāņamassāti 


dvangulanti-nātu samāso 'fifiapadatthe vihito mattādīnam lope kate tatthavattate; angulasaddovā 
pamāņavācīsaddantaram—-yathāsenāngulappamāņena angulānam satam puņņam catuddasa vā 


angulānīti. 
Dīghāhovassekadesehi ca ratyā-. 


Dīghādīhi asamkhyehi samkhyāhi ca parāya rattiyā samāsanto a hoti; dīgharattam; ahorattam; 
vassārattam; pubbarattam; apararattam; addharattam; atikkanto rattim' atiratto; dve rattī samāhatā” 


x = 


dvirattam—va kvaci bahuladhikaraekarattam; ekaratti—anaññasamkhyatthesutveva-dtigharatti, 
hemanto; uparatti—-kvaci hoteva bahulam vidhānā;yathārattam. 


Gotvacatthe cālope-. 

Gosaddā alopavisayā samāsanto ahoti na ve vatthe samāso aūifiapadatthe asamkhyyatthe ca; 
rājagavo; paramagavora paficagavadhano; dasagavam—alopeti-kim?Paūicahi gohi kīto paticagu; 
acattheti-kim? Ajassagāvo —anaitiāsamkhyatthesutveva-cittagu;upagu. 


Rattindivadāragavacaturassā-. 


Ete saddā a antā nipaccante; ratto ca divā ca” rattindivam;” ratti ca divā ca rattindivam; dārā ca 
gāvo ca dāragavam; vatasso assiyo assa” caturasso. 


Āyāme nugavam-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 80 


Anugavanti nipaccate ayame gamyamane; anugavam, sakatam—ayameti-kim? Gunnam paccha 
anugu. 


Akkhismaññatthe-. 

Akkhisma samasanto a hoti aññatthe ce samaso; visalakkho. 

Dārumbhyangulyā-. 

Angulantā atifiapadatthe dārumhi samāsanto a hoti; dvangulam, dāru; paficangulam— 
angulisadisāvayavam dhaiifiādīnam vīkkhepakam dārūti vuccate—-pamāņe tu pubbe viya siddham; 
sakharājasaddāakārantāva, sisso pi na dissati-gāņdīvadhatvāti pakatantarenasiddham. 

Dvi vītihāre-. 


Kriyāvyatihāre gamyamāne aitiapadatthe vattamānato ci hoti; kesākesi; daņdādaņdi— 
cakāro'cismi'nti. visesanattho; sugandhi duggandhīti-payogo nadissate. 


Latvitthiyūhi ko-. 


Latuppaccayantehi itthiyamīkārūkārantehi cabahulam kappaccayo hoti aññapadatthe; 
bahukattuko; bahukumāriko; bahubrahmabandhuko, bahulamtveva-subbhu. 


Vaññato-. 

Aññehi aññapadatthe ko va bahulam hoti; bahu malako; bahumalo. 

Uttarapade-. 

Etamadhikatam veditabbam. 

Imassidam-. 

Uttarapade parato imassa idam hoti; idamatthitā; idappaccayā; niggahītalopo passa ca dvibhāvo. 
Pum pumassa vā-. 

Pumassa pumhotuttarapade vibhāsā; pullingam; pumlingam. 

Ta nnantunam-. 


Esam ta hotuttarapadekvaci vā; bhavampatitthā mayam; bhāgavamamīlakā no dhammā— 
bahulādhikārā tarādisu ca; pageva mahattarī; rattaiiftumahattam. 


A-5 


Esam a hotuttarapade; guņavantapatittho smi. 


[Hhva page | 


Manādyāpādīnamo maye ca-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 80 


Manadinamapadrinañca o hotuttarapade maye ca; mano setthā; manomayā; rajojallam; 
rajomayam; āpogatam; āpomayam; anuyanti disodisam. 


Parassasamkhyāsu-. 


Samkhyāsuttarapadesu parassa o hoti; parosatam, parosahassam—samkhyāsūti-kim? 
Paradattupajīvino. 


Jane uttarapade phuthassa u hoti; ariyehi puthagevāyam janoti puthujjano. 

So chassāhāyatane vā-. 

Ahe āyatane vuttarapade chassa so vā hoti; sāham, chāham; saļāyatanam, chaļāyatanam. 
Ltupitādīnamāranarani-. 


Latuppaccayantānam pitādīnaiica yathākkamamāranarani vā hontuttarapade; satthāradassanam; 
kattāraniddeso; mārata pitaro—vātveva-satthudassanam; mātāpitaro. 


Vijjāyonisambāndhanamā tatra catthe-. 

Latupitādīnam vijjāsambandhīnam yonisambandhīnatica tesveva latupitādisu 
vijjāyonisambandhisuttarapadesu catthavisaye ā hoti; hotāpotāro; mātāpitaro— 
latupitādīnantvevaputtabhātaro; tatreti-kim? Pitupitāmahā; cattheti-kim; mātu bhātā; 
vijjāyonisambandhānanti-kim?Dātubhātaro. 

Putte-. 

Putte uttarapade vatthavisaye latupitādīnamvijjāyoni sambandhānamā hoti; pitāputtā; mātāputtā. 

Cismim-. 

Cippaccayante uttarapade ā hoti; kesākesi; mutthāmutthi. 


Itthiyamhāsitapumitthi pumevekatthe-. 


Itthiyam vattamāne ekatthe samānādhikaraņe uttarapade pare bhāsitapumā itthi pumeva hoti; 
kurabhariyo; dīgha 


Jangho; yuvajāyo—itthiyanti-kim?” Kalyāņī padhānamesam” kalyyāņippadhānā; bhāsitapumeti- 


kim? Kaūfābhariyo; itthiti-kim? Gāmaņikulam ditthi assa gāmaņiditthi; ekattheti-kim?” Kalyāniyā 
mata” kalyanimata. 


Kvacippaccaye-. 
Bhasitapumitthi paccaye kvaci pumeva hoti; vyattatara, vyyattatama. 
Sabbadayo vuttimatte-. 


Itthivācakā sabbādayo vuttimatte pumeva honti; tassā mukham” tammukham; tassam tatra; tāya 
tato; tassamvelāyam tadā. 


Chāyāya jayam patimht-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 80 


Patimhi pare jāyāya jayam hoti; jayampatī—jānipatītipakatantarena siddham; tathā dampatī 
jampatīti. 


Saiiiāyamudodakassa-. 
Saūifiāyamudakassuttarapade udādeso hoti; udadhī; udapānam. 
Kumbhādisuvā-. 


Kumbhādasuttarapadesu udakassa udādeso vā hoti; udakumbho, udakakumbho; udapatto, 
udakapatto; udabindu, ukabindu—ākatigaņo yam. 


Sotādisūlopo-. 

Sotādisuttarapadesuudakassa ussalopo hoti; dakasotam; dakarakkhaso. 

Ta naiissa-. 

Uttarapadenafisaddassa ta hoti; abrāhmaņo —-iiakāro kim, kevalassamā hotu; pāmanaputto. 
Ana sare-. 

Sarādo uttarapade naiisaddassaana hoti; anakkhātam. 

2 Nakāroti-sabbattha. 

Nakhādayo-. 


Nakhādayo saddā akatatādesā nipaccante; nāssa khamatthiti” nakho; akhamatiiam— 
saiiftāsaddesu ca nipphattimattam yathākathaci kattabbam.” 


Nāssa kulamatthi'ti nakulo; akulamaīīiam; nakha nakula napumsaka nakkhatta nāka evamādi. 
Nago vāppāņini-. 


Nagaiccappāņini vā nipaccate; nagā, rukkhā; nagā, pabbatā; agā, rukkhā; agā pabbatā— 
appāņinīti -kim? Ago vasalo sītena. 


Sahassa so'fiiatthe-. 


Afiiapadatthavuttimhi samāse uttarapade pare sahassa so vā hoti; saputto, sahaputto; atiiattheti- 
kim? Sahakatvā sahayujjhitvā. 


Saiiiiāāyam-. 
Sahassuttarapade so heti saiifiāāyam; sāssattham; sapalāsam. 
Apaccakkhe-. 


Apaccakkhe gamyamāne sahassa so hotuttarapade; sāggi, kapoto; sapisāvā, vātamaņdalikā. 


Akāle sakatthe-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 80 


Sakatthappadhānassa sahasaddassa akāle uttarapade so hoti; sampannam brahmam sabrahmam; 
sacakkam nidhehi, sadhuram—akāleti-kim? Sahapubbanaham, sahāparanham. 


Ganthāntādhikye-. 


Ganthānte ādhikya cata vattamānassa sahassa so hotuttarapade; sakalam jotimadhīte; 
samuhuttam—kālattho ārambho; ādhikye-sadoņā khārī; samāsako kahāpaņo; niccattho'yamāramho. 


Samānassa pakkhādisu vā-. 

Pakkhādisuttarapadesu samānassaso hoti vā; sapakkho, samānapakkho; sajoti, samānajoti— 
pakkhādisūti-kim? Samānasīlo; pakkha joti janapada ratti pattinī pattī nābhī bandhu brahmacārī 
nāma gotta rūpa thānavaņņa vayo vacana dhamma jātiya ghacca. 


Udare iye-. 


Udare iyapare parato samānassa so vā hoti; sodariyo; samānodariyo—iyeti-kim? 
Samānodaratam. 


Rīrikkhakesu-. 

Etesusamānassa so hoti; sarī; sarikkho; sariso. 
Sabbādinamā-. 

Rīrikkhakesusabbādīnamā hoti; yādī, yādikkho, yādiso. 
Ntakimimānam tākītī-. 


Rīrikkhakesu ntasaddakimsaddaimasaddānam tākītī honti yathākkamam; bhavādī, bhavādikkho, 
bhavādiso; kīdī, kīdikkho, kīdiso; īdī, īdikkho, īdiso. 


Tumhāmbhānam tāmekasmim-. 

Rīrikkhakesu tumhāmhānam tāmā hontekasmim yathākkamam; tādī, tādikkho, tādiso;mādī, 
mādikkho, mādiso; —-ekasminti-kim? Tumhādī, amhādī, tumhādikkho, amhādikkho, tumhādiso, 
amhādiso. 


Tammamatitiatra-. 


Rīrikkhakantato' fiiasmim uttarapade tumhāmhāname kasmim tammam honti yathākkamam; 
tandīpā; mandīpā; tam saraņā, mamsaraņā; tayyogo mayyogoti-bindulopo. 


Vetasseta-. 

Rīrikkhakesvetasseta vā hoti; edī, etādī; edikkho, etādikkho; ediso, etādiso. 
Vidhādisu dvissa du-. 

Dvissa du hoti vidhādisu; duvidho, dupattam; evamādi. 

Di guņādisu-. 


Guņādisu dvissa di hoti; diguņam, dirattam, digu; evamādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 80 


Tisva-. 
Tīsu dvissa a hoti; dvattikkhattum, dvattipattapūrā. 
Ā samkhyāyāsatādo”naūfiatthe-. 


Samkhyāyamuttarapade dvissaā hotasadādo'naitiatthe; dvādasa, dvāvīsati, dvattimsa; 
samkhyāyanti-kim?” Dirattam; asatādoti-kim? Dvisatam, dvisahassam; anaiītiattheti-kim?Dvidasā. 


Tisse-. 


Samkhyāyamuttarapade tissa ehotasatādo naññatthe; terasa, tevisa, tettimsa—samkhyāyantveva- 
tirattam; asatādotveva-tisatam; anaiifiatthetveva-tivatukā. 


Cattālisādo vā-. 


x = 


Tissevā hoti cattālīsādo; tecattālīsa, ticattālīsa; tepaññāsa, tipaññasa; tesatthi, tisatthi; tesattati. 
tīisattatī; tñasīti, tiyāsīti; tenavuti, tinavuti—-asatādotveva-tisatam. 


Dvissā ca-. 


Asatādo’naññatthe cattālīsādo dvisse vā hoti āva dvecattālīsam, dvācattāsam, dvicattālīsam; 


dvepaññasam, dvapaññasam, dvipaññasam: iccadi. 
Bacattalisado-. 


Dvissa ba va hotacattalisado naññatthe; barasa, dvadasa:; bāvīsati, dvāvīsati; battimsa, 
dvattimsa—acattālīsādoti-kim? Dvicattālīsa. 


Dvisatidasesu paficassa paņņupannā -. 


Vīsatidasesu paresu paficassa paņņupannā honti vā yathākkamam; panņuvīsati, 
paficavīsati;pannarasa, paficadasa. 


Catussa cuto dase-. 

Catussa cuco honti vā dasasadde pare; cuddasa, coddasa, catuddasa. 
Chassa so-. 

Chassa so iecayamādeso hoti dasasadde pare; soļasa. 

Ekatthānamā-. 

Ekaatthānam ā hoti dase pare; ekādasa, atthārasa. 

Ra samkhyāto vā-. 


Samkhyāto parassa dasassara hoti vibhāsā; ekārasa, ekādasa; bārasa, dvādasa; pannarasa, 
paficadasa; sattarasa, sattadasa; atthārasa, atthādasa—pannabādesesu niecam, idha na hoti catuddasa. 


Chatīhi ļo ca- 


Chatīhi parassa dasassa ļo hoti ro ca; soļasa, sorasa; teļasa, terasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 80 


Catutthatatiyvānamaddhuddhatiyā-. 


Addhā paresam catutthatatiyānam uddhatiyā honti yathākkamam; addhana catuttho” 
addhuddho, addhena tatiyo” addhatiyo—katham?Addhateyyoti-sakatthe ņye uttara padavuddhi. 


Dutiyassa saha diyaddhadivaddhā-. 


Addhā parassa dutiyassa sahaaddhasaddena diyaddhadivaddhā honti;* addhena dutiyo” 
diyaddho, divaddho vā. 


Sare kada kussuntaratthe-. 


Kussuttarapadatthe vattamānassa sarādo uttarapade kadā desohoti; kadannam, kadasanam—- 
sareti-kim? Kuputto; uttarattheti-kim? Kuottho; rājā. 


Kāppatthe-. 
Appatthe vattamānassa kussakā hotuttarapadatthe; appakam lavaņam” kālavaņam. 
Purisevā-. 


Kussa purisekā hoti vā; kāpuriso, kupuriso—ayamappattavibhāsā—appatthe 
tupubbenaniccamhoti;'īsam puriso' kāpuriso. 


Pubbādīhuttarapadassaahassa anhādeso hoti; pubbanho; aparanho; ajajanho; sāyanho; 
majjhanho. 


Iti moggallāne vyākaraņe vuttiyam samāsakaņdo tatiyo. 

Chatthiyantā nāmasmā vā ņappaccayo hotapacce bhidheye; ņakāro vuddhyattho; 
evamaiitiatrāpi, vasitthassāpaccam' vāsittho, vāsitthī vā; opagavo, opagavī vā —veti-vākya 
samāsavikappattham tassādhikāro sakatthāvadhi. 

Vacchāditoņānaņāyanā-. 

Vacchādīhi apaccappaccayantehi hottādīhica saddehi ņānaņāyanappaccayā vā hontapacce. 
Vacchāno vacchāyano; kaccāno, kaccāyano—-yāgame-kātiyāno; moggallāno, moggallāyano; 


sākatāno, sākatāyano; kaņbhāno, kaņbhāyano; iecādi. 


Kattikādīhi vidhavādīhi ca ņeyyaņerā vā yathākkamam hontapacce. Kattikeyyo. Venateyyo; 
bhāgīneyyo iccādi—vedhavero; vandhakero; nāļikero; sāmaņero iccādi. 


Ņya diccādīhi-. 

Ditippabhutīhi ņyo vā hotapacce. Decco; ādicco; koņdaūīio; gaggyo; bhātabbo; iecādi 
Ā ņi-. 

Akārantato ņi vā hotapacce dakkhi; doņi; vāsavi; vāruņiccādi. 

Rājato iīfio jātiyam-. 


Rājasaddato iifio vā hotapacce jātiyam gamyamānāyam. Rājaitio—-jātiyanti kim?Rājāpaccam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 80 


Khattā yiyā-. Khattasaddā yeyā hontapacce jātiyam khatyo; khattiyo jātiyayantve-khatti. 
Manuto ssasaņi-. 


Manusaddato jātiyam ssasaņa hontapacce. Manusso; mānuso? Itthiyam-manussā; mānusī— 
Jātiyantveva-māņavo. 


Janapadanāmasmā khattiyā raiītio ca ņo-. 

Janapadassa yam nāmam tannāmasmā khattiyāpacce ratifiova ņo hoti. Paiicālo; kosalo; 
māgadho; okkāko—janapadanāmasmāti-kim? Dāsarathi; khattiyāti-kim?” Paficālassa 
brāhmaņassāpaccam' paūicāla. 

Ņya kurusivīhī-. 

Kurusivīhapacce rafīfie ca ņyo hoti; korabyo sebyo. 

Ņa rāgā tena rattam-. 

Rāgavācitatiyantato rattamiccetasmim atthe ņo hoti kasāvena rattam”* kāsāvam;kosumbham; 
hāliddam—rāgāti kim? Devadattena rattam vattham; idha kasmā nahoti? Nīlam pītanti— 
guņavacanattā vināpi ņena ņatthassābhidhānato. 

Nakkhatteninduyuttena kāle-. 

Tatiyantato nakkhattā tena lakkhite kāle ņo hoti; tam ce nakkhantaminduyuttam hoti. Phussī, 
rattī; phusso, aho—nakkhatteneti-kim? Gurunā lakkhitā ratti; indu yanutteneti-kim? Kattikāya 
lakkhito muhutto; kāleti-kim? Phussenalakkhitā atthasiddhi—ajjakattikāti kattikā yutte cande 
kattikāsaddo vattate. 

Sāssa devatā puņņamamsi-. 

Seti pathamantā assāti chatthatthe ņo bhavati yam pathamantam sā ve devatā puņņamāsī 
vā. Sugato devatā assā' ti sogato; māhindo; yāmo; vāruņo; phussī puņņamāsī assa sambandhinī'ti 
phusso, māgho; māgho; phagguno; citto; vesākho;petthamulo; āsāļho; sāvaņo; potthapādo; assayujo; 
kattiko; māgasiro—puņņamāsīti-kim, phussi paficamī assa—-puņņamāsīva gatakamāsasambandhinī na 
hoti; puņņo mā assanti” nibbacanā—ato eva nipātanā no, sāgamo ca, māsasutīyāva 
napapaficadasarattādo vidhi. 

Tamadhīte tam jānāti kaņikā ca-. 

Dutiyantato tamadhīte tam jānātīti etesphatthesuņo hoti ko ņikova.” Vyākaraņamadhīte jānāti 
vā' veyyākaraņo; chāndaso; kamako; padako; venayiko; suttantiko—dvitaggahaņam puthageva 
vidhānattham jānanassaca ajjhenavisayabhāvadassanattham pasimbupasamgahatthatica. 


Tassa visaye dese.-. 


Chathiyantā visaye desarūpe ņo hoti.” Vasātīnam visayo deso'vāsāto—deseti kim? Cakkhussa 
visayo rūpam, devadattassa visayo nuvāko. 


Nivāse tannāme-. 


Chatthiyantā nivāse dese tannāme ņo hoti; sivīnam nivāso desosebyo; vāsāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 80 


Adūrabhave-. 
Chatthiyantā adūrabhave desetannāme ņo hoti;' vidasāya adurabhavam” vedisam. 
Tenatibbatte-. 


Tatiyantā nibbatte desetannāme ņo hoti; kusambena nibbattā kosambī, nagarī; kākandī, 
mākandī, sahassena nibbattā” sāhassī, parikhā—hetumhi kattarikaraņe ca yathāyogam tatiyā. 


Tamidhatthi-. 


Tanti pathamantā idhāti sattamyatthe dese tannāme ņo hoti, yantam pathamantamatthi 
ce; udumbarā asmim dese santī'ti odumbaro, bādaro, babbajo. 


Tatra bhave-. 


Sattamyantā bhavatthe ņo hoti; udake bhavo'odako, oraso, jānapado, māgadho, kāpilavatthavo, 
kosambo. 


Ajjādīhi tato-. 

Bhavatthe ajjādīhi tano hoti;ajja bhavo” ajjatano, svātano, hiyyattano. 
Purāto ņo ca-. 

Purā iccasmā bhavatthe ņo hoti tano ca; purāņo, purātano. 
Amātthacco-. Amāsaddato acco hoti bhavatthe; amacco. 
Majjhāditvimo-. 


Majjhādīhi sattamyantehi bhavatthe imo hoti; majjhimo, antimo—majkjdhaanta hetthā upari ora 
pāra pacchā abbhantara paccanta. 


Kaņņeyyaņeyyakayiyā-. 

Sattamyantā ete paccayā honti bhavatthe; kaņa- kusinārāyam bhavo' kosinārako, māgadhako, 
ārafiiake, vihāro—neyya-gangeyyo, pabbateyyo, vāneyeyyā—neyyaka-koleyyako, bārāņaseyyako, 
campeyyako; mithileyyakoti-eyyako—ya-gammo, dibbo; iyagāmiyo, udariyo, diviyo, paficāliyo, 
bodhapakkhīyo, lokiyo. 

Niko-. 

Sattamyantā bhavatthe ņiko hoti; sāradiko, divaso; sāradikā, ratti. 

Tamassa sippam sīlam paņyam paharaņam payojanam-. 

Pathamantā sippādivācakā asseti chadhatthe ņiko hoti; vīņāvādanam sippamassa” veņiko, 
modangiko, vamsiko; pamsukūladhāraņam sīlamassa” pamsukūliko, tecīvariko; gandhopaņyamassa” 
gandhiko, teliko, goļiko cāpo paharaņamassa” cāpiko, tomariko, muggariko; upadhippa 


yojanamassa” opadhikam, sātikam, sāhassikam. 


Tam hantarahati gacchatufichati carati-. Dutiyantā hantīti evamādisvatthesu ņiko hoti; pakkhīhi- 
"pakkhino hantī'ti pakkhiko, sākuņiko, māyuriko—macchehi- macchiko, meniko—migehi māgaviko, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 80 


hāriņiko, - sūkarikoti- iko; satamarahatī ti sātikam, sanditthikam;'ehi passa vidhim rahatī ti 
ehipassiko, sāhassiko—sahassiyotīdha iyo; paradāram gacchatī'ti pāradāriko, maggiko, 
paūiiiāsayojaniko;* badare ufichatī'ti bādariko, sāmākiko; dhammam caratī' ti dhammiko, 
adhammiko. 


Tena katam kītam baddhamahisankhatam samsadham hatam hanti jitam jayati dibbati khaņati 
tarati carati vahati jivati-. 


Tatiyantā katādisvatthesu ņiko hoti;' kāyena katam” kāyikam, vācasikam, 
mānasikam; vātenakato ābādho' vātiko—-'satena kītam” sātikam, sāhassikam, mūlatova-devadattena 
kītoti na hoti tadatthāppatītiyā—- varattāya baddho” vārattiko, āyasiko, pāsiko; —-* ghatena 
abhisankhatam samsattham vā” ghātikam, goļikam, dādhikam, māricikam—' jālena hato hantīti vā” 
jāliko, bāļisiko—”akkhohi jita makkhikam, sālākikam—-*akkhehi jayati dibbati vā' akkhiko— 
"khaņittiyā khaņatī' ti khāņittiko, kuddāliko-devadattena jitamangulyā khaņatīti na hoti tadatthā 
navagamā—- uļumpena taratī ti oļumpiko; uļumpikoti-iko; gopucchiko; nāviko—'sakatena caratī ti 
sākatiko. Rathiko—parappikoti iko- khandhena vahatī'ti khandhiko, amsiko; sīsikoti-iko—'vetatena 
Jīvatī ti khandhiko, amsiko; sīsikoti-iko—'vetanena jīvatī ti vetaniko, bhatiko, kayiko, vikkayiko; 
kayavikkayayikoti-iko. 


Tassa samvattati-. 

Catutthyantā samvattati asmim atthe ņiko hoti;' punabbhavāya samvattatī ti ponobhaviko, 
itthiyam-ponobhavikā; lokāya samvattatī ti lokiko,* sutthu aggo”ti saggo, saggāya samvattatī ti 
sovaggiko, sassāvaika tadaminādi pāthā—' dhanāya samvattatī ti dhaiīttam-yo. 

Tato sambhutamāgatam-. 

Paticamyantā sambhutamāgatantietesvatthesu ņiko hoti; mātito sambhutamāgatanti vā” 
mattikam, pettikam—nyariyanryāpi dissanti—' surabhito sambhutam” sorabhyam;' thanato 
sambhutam' thaiīfiam;' pitito sambhuto” pettiyo, mātiyo, mattiyo; macco va. 

Tattha vasati vidito bhatto niyutto-. 

Sattamyantā vasatītvevamādisvatthesu ņiko hoti; rukkhamūle vasatī'ti rukkhamuliko,āraūtiiko, 
sosāniko;'loke vidito' lokiko; catumahārājesu bhattā” cātummahārājikā;;dvāre niyutto” dovāriko; 
dassoka tadaminādipāthā,bhaņdāgāriko;-iko navakammiko—-kiyo-jātikiyo, andhakiyo. 

Tassidam-. 

Chatthiyantā idamiccasmimatthe ņiko hoti; sanghassa idam” sanghikam, puggalikam, 
sakyaputtiko, nāthaputtiko, jenadattiko—kiye-sakiyo, parakiyo; niye-attaniyam;ke-sako, rājakam, 
bhaddham. 

Ņo-. 


Chatthiyantā idamiccasmim atthe ņo hoti; kaccāyanassaidam” kaccāyanam, vyākaraņam; 
sogatam, sāsanam; māhisam, mamsādi. 


Gavādīhi yo-. 


Gavādīhi chatthiyantehi idamiccasmim atthe yo hoti; gunnam idam” gabyam, mamsādi; kabyam, 
dabbam. 


Pitito bhātari reyyaņa-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 80 


Pitusaddā tassa bhātari reyyaņa hoti; pitubhātā” petteyyo. 
Mātito ca bhaginiyam cho-. 


Mātito pitito ca tesam bhaginīyam cho hoti;'mātu bhagini” mātucchā;'pitubhaginī” pitucchā— 
katham mātulotu?* Mātulāditvānī ti nipātanā. 


Mātāpitusvāmaho-. 


Mātāpitūhi tesam mātāpitusvāmaho hoti;' mātumātā” mātāmahī;”* mātupitā' mātāmaho;'pitumātā” 
patāmahī;'pitupitā” pitāmaho—na yathāsamkhyam paccekābhisambandhā. 


Nahite reyyaņa-. 
Mātāpituhi hite reyyaņa hoti; matteyyo, petteyyo. 


Nindāūiiātappapatibhāgarassadayāsatiāsu ko-. 


Nindādīsvatthesu nāmasmā ko hoti; nindāyam-muņdako, samaņako; aūifiāte- kassāyam asso ti 
assako—- 


Payogasāmatthiyā sambandhivisesānavagamo” vagamyate—appatthe-telakam, ghatakam— 
patibhāgatthe-*hatthi viya” hatthiko, assako, balivaddako—rasse-mānusako, rukkhako, pilakkhako— 
dayāyam-puttako, vacchako—saiifiāāyam- moroviya” morako. 

Tamassa parimāņam ņiko ca-. 

Pathamantā asseti asmim atthe ņiko hoti ko ca, tam ce pathamantam parimāņam 
bhavati;' parimiyate' tene ti parimāņam—-* doņo parimāņamassa” doņiko, vīhi; khārasatiko, 
khārasahassiko, āsītiko, vayo; upaddhakāyikam, bimbohanam; paficakam,chakkam. 


Satetehi ttako-. 


Yādīhi pathamantehiasseti chatthatthettako hoti, tam ve pathamantam parimāņam bhavati;'yam 
paramāņamassa yantakam, tattakam, ettakam; āvatake-yāvatako, tāvatako. 


Sabbā cāvantu-. 


Sabbato pathamantehi yādīhi ca asseti chatthatthe āvantu hoti, tam ve pathamantam parimāņam 
bhavati; sabbam parimāņamassa” sabbāvantam, yāvantam, tāvantam, etāvantam. 


Kimhā ratirivarīvatakarittakā-. 

Kimhā pathamantā asseti chatthatthe ratirīvarīvatakarittakā honti, tam ce pathamantam 
parimāņam bhavati;'kim samkhyānam parimāņamesam” kati, ete; kiva, kīvatakam, kittakam—-rīvanto 
sabhāvato asamkhyo. 


Samjātam tārakāditvito-. 


Tārakādīhi pathamantehiasseti chatthattheito hoti, te ve samjātā honti; tārakāsamjātā assa” 
tārakitam, gaganam; pupphīto, rukkho; pallavitā, latā. 


Māne matto-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 80 


Pathamantā mānavuttito asseti asmim atthe mattohoti;' palam ummānamassa” 
palamattam, hattho pamāņamassa” hatthamattam, satam mānamassa” satamattam,' doņo 
parimāņamassa” doņamattam—abhedopavārā doņotipi hoti. 

Taggho vuddham-. 

Uddhamānavuttito asseti chatthatthe tagghā hotīmaitto ca; jaņņutaggham, jaņņumattam. 


Ņo ca purisā-. 


Purisā pathamantā uddhamānavuttito ņo hoti mattādayo ca; porisam, purisamattam, 
purisataggham. 


Ayubhavītīhamse-. 


Ubavitīhi avayavavuttīhi pathamantehi asseti chatthatthe ayo hoti;* ubho amsā assa” ubhayam, 
dvayam, tayam. 


Samkhyāya saccutīsasadasantādhakāsmim satasahassedo-. 


Satyantāya utyantāya īsantāya āsantāya dasantāya ca samkhyāya pathamantāya asminti 
sattamyatthe do hoti, sā ce samkhyā adhikā hoti, vadasminti tam ce satam sahassamsata 


Sahassam vā hoti; vīsati adhikā asmim sate'ti vīsamsatam, ekavīsamsatam, sahassam 
satasahassam vā—-timsamsatam, ekatimsam satam —utyantāya -navutamsatam, sahassam 
satasahassam vā —īsantiya-cattārīsamsatam, sahassam satasahassam vā—-āsantāya-pafifiāāsamsatam 
sahassam satasahassam vā—dasantāya-ekādasam satam, sahassam satasahassam vā—- 
sacecutīsāsadasanteti kim?Chādhikā asmim sate; adhiketi kim? Paficadasahīnā asmim sate; asminti 
kim? Vīsatyadhikā etasmāsatā; satasahasseti kim? Ekādasaadhikā assam vīsatiyam. 

Tassa pūreņekādasādito vā-. 

Chatthīyantāyekādasādikāya samkhyāya do hoti pūraņatthe vibhāsā; sā 
samkhyāpūrīyateyenatam pūraņam ekādasannam pūraņo ekādaso, ekādasamo; vīso, vīsatimo; timso, 
tīmsatimo; cattālīso, paūiiiāso. 


Ma pamcādikatīhi-. 


Chatthīyantāya pamcādikāya samkhyāyakatismā ca mo hoti pūraņatthe; paficamo, sattamo, 
atthamo; katimo, katimī. 


Satādīnami ca-. 


Satādikāya samkhyāya chatthiyantāya puraņatthe mo hoti, satādinamicāntādeso; satimo, 
sahassimo. 


Chā ddhaddhamā -. 


Chasaddātthatthamāhonti tassa pūraņatthe; chattho, chatthamo; itthīya-chatthi chatthami— 
katham,dutiyam tatiyam catutthanti? Dutiyassa-catutthatatiyānanti-nipātanā. 


Ekā kākyasahāye-. 


Ekasmā asahāyatthe kaāki honti vā; ekako, ekāki, eko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 80 


Vacchādīhi tanutte taro-. 


Vacchādīnam sabhāvassa tanutte gamyamānetaro hoti; susuttassa tanutte-vacchataro; itthiyam- 
vacchatarī; yobbanassatanuttai-okkhataro; assabhāvassa tanutte-assataro; sāmatthiyassa tanuttai- 
usabhataro. 


Kimhā nidhāraņe ratararatamā-. 


Kimsaddā niddhāraņe ratararatamā hontī; kataro bhavatam devadatto; kataro bhavatam katho; 
katamo bhavatam devadatto; katamo bhavatam katho; bhāradvājānam katamo”'si brahme. 


Tena datte liyā-. 


Tatiyantā datte bhidheye laiyā honti;' devenadatto; devalo; deviyo; brahmalo; brahmayo—sivā- 
sīvalo; sīviyo; sissa dīgho. 


Tassa bhāvakammesu ttatāttanaņyaņeyya ņiyaņiyayā-. 


Chatthiyantā bhāve kamme ca ttādayo honti bahulam; na ca sabbe sabbato honti,aiiaīiatra 
ttatāhi— bhavanti etasmābuddhisaddā ti bhāvo, saddassa pavattinittam—-”nīlassapatassa bhāvo' 
nīlattam, nīlatāti guņo bhāvo—-'nīlassaguņassa bhāvo nīlattam, nīlatātī nīlaguņajāti; gottam gotāti, 
gojāti-pācakattam daņdittam visāņittam rājapurisattanti kriyādisambandhittam—-devadattatta 
candattam sūriyattantītadavatthāvisesasāmaiiiam—-ākāsattam abhācattanti 
upacaritabhedasāmaiiam—ttana-puthujjanattanam; vedanattanam; jāyattanam jārattanam—-ņya- 
ālasyam brahmatiiiam cāpalyam nepulifiampesuitiam rajjam ādhipaccam dāyajjam vesammam; 
vesamanti keci, sakhyam vāņijjam—-neyya-soceyyam, ādhipateyyam—-na-gāravam pātavam ajjavam 
maddavam—iya-adhipatiyam paņditiyam bahussutiyamnaggiyam sūriyam —niya-ālasiyam 
kālusiyam mandiyam dakkhiyam porohitiyam veyyattiyam—katham, rāmaņīyakanti-sakatthe 
kantāņena siddham—kammam kriyā; tattha.” Alasassa kammam' alasattam, alasatā, alasattanam; 
ālasyam ālasiyamvā—'sakatthe ti. Sakatthe pi yathābhuccamkāruiīam pattakallam ākāsānaficam, 
kayapaguññata. 


Bya vaddhadāsā vā-. 


Chatthayantā vaddhā dāsā ca byo vāhoti bhāvakammesu; vaddhakhyam, vaddhatā; dāsabyam; 
dāsatā—-katham, vaddhavanti ņe vāgamo. 


Naņa yuvā kho cavassa-. 


Chatthiyantā yuvasdā bhāvakammesunaņa vā hoti, vassabo ca; yobbanam; vātveva-yuvattam, 
yuvatā. 


Aņvāditvimo-. 


Aņuādīhi chatthiyantehi bhāve vā ime hoti; aņimā; laghimā; mahimā;kasimā—vātveva-aņuttam; 
aņutā. 


Bhāvā tena nibbatte-. 
Bhāvavācakā saddā tena nibbatte bhidheye imo hoti;' pākena nibbattam”* pākimam; sekimam. 
Taratamissikiyitthātisaye-. 


Atisaye vattamānato hontete paccayā; atisayena pāpo' pāpataro; pāpatamo, pāpissiko, pāpiyo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 80 


pāpittho—itthiyam-pāpatarā—atisayantāpi atisayappaccayo; atisayena pāpittho' pāpitthataro. 
Tannissite Ilo-. 


Dutiyantā Ilappaccayo hoti nissitatthe; vedanissitam” vedallam;” duthunissitam” dutthullam— 
ille-sankhārillam. 


Tassa vikārāvayavesu ņņikaņeyyamayā-. 

Pakatiyā uttaramavatthantaram vikāro—chatthiyantā nāmasmā vikāre vayave ca 
nādayohontibahulam; ņa-āyasam, bandhanam; odumbaram, paņņam; odumbaram, bhasmam; 
kāpātaim, mamsam; kāpotam, satthi —ņika-kappāsikam, vattham; neyya-eņeyyam,mamsam; 
eņeyyam, satthi; koseyyam, vattham—maya-tiņamayam; dārumayam, naļamayam; mattikāmayam— 
"afifiasminti”. Gunnamkarīse pi mayo; gomayam. 

Jatuto ssaņvā-. 

Chatthiyantā nāmasmājatuto vikāravayavesussaņvā hoti;'jatuno vikāro” jātussamjātumayam— 
**lopo*'ti. Bahulam paccayalopo' pi phalapupphamūlesuvikārāvayavesu;* piyālassa phalāni” 
piyālāni; mallikāya pupphāni' pallikā; usīrassa mūlam usīram—-tamsaddenavā tadabhidhānam. 

Samūhe kaņņaņikā-. 

Chatthiyantā samūhe kaņņaņikā honti; gottappaccayantā kaņa-rājatifiakam; mānussakam— 
ukkhādīhi-okkhakam; otthakam; orabbhakam; rājakam; rājaputtakam; hatthikam; dhenukam—-ņa- 
kākam; bhikkham; nika-acittā-āpūpikam; samkulikam. 

Janādīhi tā-. 

Janādīhi chatthiyantehi samūhe tā hoti; janatā; gajatā; bandhutā; gāmatā; sahāyatā; nāgaratā— 
tāntā sabhāvato itthilingā—madanīyanti-karaņe dhikaraņe vā anīyenasiddham —dhumāyitattanti- 
ktāntā nāmadhātuto tettana siddham. 

Iyo hite-. 

Chatthiyantā hite iyo hoti; upādāniyam—-atiiatrāpi samānādaire sayito' sodariyo. 

Cakkhavādito sso-. 

Chatthiyantehi cakkhuādīhi hite ssohoti; cakkhūssam; āyussam. 

Ņyo tattha sādhu-. 


Sattamyantā tattha sādhūti asmim atthe nyyo hoti; sabbho; pārisajjo—-sādhūti-kusalo yoggo hito 
vā—aifiatrāpi-'ratham vahantī' ti racchā. 


Kamma niyañña-. 


x x 


Sattamyantā kammasadadā tattha sādhūti asmim atthe niyatīiiā honti;” kamme sādhu” 
kammaniyam; kammaññam. 


Kathāditviko-. 


Kathādīhi sattamyantehi tattha sādhūti asmim atthe iko hoti; kathiko; dhammakathiko; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 80 


sangāmiko; pavāsiko; upavāsiko. 

Pathādīhi ņeyyo-. 

Pathādīhi sattamyantehi tattha sādhūti asmim atthe ņeyyo hoti; pātheyyam; sāpateyyam. 
Dakkhiņāyārahe-. 

Dakkhiņāsaddato arahatthe ņeyyo hoti; dakkhiņam arahatī ti dakkhiņeyyo. 

Rāyo tumantā-. 


Tumantato arahatthe rāyohoti; **ghātetāyam vā ghātetum, jāpetāyam vā jāpetum, pabbājetāyam 
vā pabbājetum**. 


Tametthassatthiti mantu-. 

Pathamantā ettha assa atthiti etesvatthesu mantu hoti; gāmo ettha dese assa vā purisassa santīti” 
gomā—-atthiti vattamānakālopādānato bhutāhi bhavissantīhi vā gohi na gomā. Katham goma asi 
gomā bhavissatīti? Tadāpi vattamānāhiyeva gohi gomā; āsi bhavissatīti padantarā kālantaram; 
itikaraņato visayaniyamo. 

Pahūte ca pasamsāyam nindāyaticātisāyane niccayoge ca samsagge hontime mantuādayo. 

Goassoti-jātisaddānam dabbābhidhānasāmatthiyā mantvā dayo nahonti; tathā guņasaddānam 
seto patoti; ye sattu guņasaddānam dabbābhidhānasāmatthiyam natthi tehi honteva—budhimā rūpavā 
rasavā gandhavā essavā saddavā; rasīrasiko; rūpi rūpiko; gandhī gandhikoti. 


Vantvavaņņā-. 


Pathamantato avaņņantā mantvatthe vantu hoti; sīlavā; paiifiavā—avaņņāti-kim? Satimā; 
bandhumā. 


Daņdāditvikaī vā-. 

Daņdādīhi ikaī honti vā manttvatthe; bahulam vidhānā kutovi dve honti; kutocekamekamva. 
Daņdako, daņdi, daņdavā; gandhiko, gandhī, gandhavā; rūpiko, rūpī, rūpavā—uttamiņeva dhanā iko 
() dhaniko; dhanī dhanavātiiio —asannitiatthā () atthiko atthi; aūīiatra atthavā 

—-Tadantā ca;() puiiatthiko, puiītiatthi-vaņņantā īyeva() brahmavaņņī devavaņņī— 
hatthadantehi jātiyam () hatthī; dantī; atītiatra hatthavā; dantavā—vaņņato brahmacārimhi; () vaņņī, 
buhmacārī; vaņņavāiītio—pokkharādito dese() pokkharaņī uppalinī kumudinī bhisinī muļālinī 
sālukinī —-kvāvādese pi-padumanī, paduminīpaņņam; atifiatra pokkharavā, hatthi—nāvāyiko () 
nāviko; —sukhadukkhā ī() sukha dukkhī—(sikhādihī vā)() sikhi sikhāvā mālī makālāvā sīli sīlavā 
balī balavā —balā bāhūrupubbā ca() bāhubalī; ūrubalī. 

Tapādīhi ssī-. 

Tapādito mantvatthe vā ssi hoti; tapassi, yasassī, tejassī, manassī, payassī —vātveva-yasavā. 


Mukhādtto ro-. 


Mukhādīhi mantvattha ro hatoti; mukharo, susiro ūsaro, madhuro, kharo, kujaro, nagaro — 
dantassu ca uttatadante () danturo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 80 


Tundyadihi bho-. 

Tuņdiādīhi mantvatthe bho vā hoti; tuņdibho, sāļibho,valibho, vātveva-tuņdimā. 
Saddhāditva-. 

Saddhādīhi mantvatthe a hoti vā; sanddho, paūio; itthiyam-saddhā; vātveva-patiiavā. 
Ņo tapā-. 

Tapā ņo hoti mantvatthe; tāpaso; itthiyam-tāpasī. 


Ālvāhijjhādīhi-. Abhijjhādīhi ālu hotimantvatthe; abhijjhālu, sītālu, dhajālu, dayālu—vātveva- 
dayāvā. 


Picchāditvilo-. 


Picchādīhi ilo hoti cā mantvatthe; picchilo, picchavā; pheņilo, pheņavā; jatilo, jatāvā;—-katham 
vāvāloti? Nindāyamilassādilope **paro kvacī**ti. 


Silāditā vo-. 


Sīlādihi vo hoti vā maintvatthe; sīlavo, sīlavā; kesavo, kesavā—aņņā niccam;() aņņavo—gāndi 
rājīhi safiiiāāyam; () gāndivam, dhanu; rājivam, pankajam. 


Māyāmedhāhi vī-. 

Etehi dvīhi vī hoti mantvatthe; māyāvi, medhāvī. 

Sissare āmyuvāmī-. 

Sasaddā āmyuvāmī hontissare bhidheye mantvatthe; samassatthiti” sāmī, suvāmī. 
Lakkhyā ņo a ca-. 

Lakkhīsaddāņo hota mantvatthe; a cantassa; ņakāro' va savo; lakkhaņo. 
Angā no kalyāņe-. 

Kalyāņe gamyamānfangasmānohoti mantvatthe; anganā. 

So lomā-. 

Lomā sohoti mantvatthe; lomaso; itthiyam-lomasā. 

Imiyā-. 


Mantvatthe imaiyā honti bahulam; puttimo, kittimo, puttiyo, kappiyo, jatiyo,hānabhāgiyo, 
seniyo. 


To paiicamyā-.- 


Paiicavyantā bahulam to hoti vā; gāmato āgacchati, gāmasmāāgacchati; corato bhāyati, corehi 
bhāyati; satthatoparihīno, satthā parihīno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 80 


Itotettokuto-. 


Tomhi imassa ti nipaccate etassa ta eta kimsaddassa kuttaca; ito, imasmā; ato, etto, etasmā; 
kuto, kasmā. 


Abhyādīhi-. 
Abhiādīhi to hoti; abhito, parito, pacchato, hetthato. 
Ādyādīhi-. 


Ādippabhutīhi to vā hoti; ādo, ādito; majjhato, antato, pitthito, passato, mukhato—yatodakam 
tadā dittam, yam udakam tadevādittanti attho. 


Sabbādito sattamyā tratthā-. 


Sabbādīhi sattamyantehi tratthā va honti; sabbatra, sabbattha, sabbasmim; yatra, yattha, 
yasmim—-bahulādhikārā na tumhāmhethi. 


Katthettha kutrātrakvehidha-. 

Ete saddā nipaccante; kasmim kattha, kutra, kva; etasmim ettha, atra; asmim iha, idha. 
Dhi sabbā vā- 

Sattamyantato sabbasmādhi vā hoti; sabbadhi; sabbattha. 

Yā him-. 

Sattamyantā yato him vā hoti; yahim, yatra. 

Tā ham ca-. 

Sattamyantā tato vā ham hoti hiñca; taham, tahim, tatra. 

Kuhimkaham-. 


Kimsaddā sattamyantā himham nipaccante kissa kukā ca; kihim, kaham, katham kuhidvananti? 
Canam iti nipātantaram; kihidvīti-ettha visaddoviya. 


Sabbekaññayatehi kale dàa-. 


Etehi sattamyantehi cattamanehi kale da hoti; sabbasmim kale sabbada:; ekada, aññada, yada, 
tada—kaleti-kim? Sabbatthadese. 


Kadākudāsadādhunedāti-. 


Ete saddā nipaccante; tasmim kāle kadā, kudā; sambasmim kāle sadā; imasmim kāle adhunā, 
idāni. 


Ajjasajjavaparajjvetarahikarahā-. 


Ete saddā nipaccante; ekatippaccayo ādeso kāla visesoti sabbametam nipātanā labbhati; imassa 
vo jjo cāhani nipaccate; asmim ahani ajja—samānassa sabhāvojju cāhani—-samāne abhani sajju— 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 80 


aparasmā jju—aparasmim ahaniaparajju—imassetokāle rahi va—imasmim kāle etarahi— 
kimsaddassa ko raha cānajjatane—tasmim kāle karaha. 


Sabbādīhi pakāre thā-. 


Sāmaīīiassa bhedako viseso pakāro, tattha vattamānehi sabbādīhi thā hoti sabbenapakārena 
sabbathā; yathā, tathā. 


Kathamittham-. 


Ete saddā nipaccante pakāre; kimimehi tham paccayo, kaicca tesam yathākkamam; 
kathamittham. 


Dhā sankhyāhi-. 

Sankhyāvācīhi pakāre dhā paro hoti;'dvīhi pakārehi dve vā pakārekaroti” vidhākaroti; bahudhā 
karoti; ekam rāsim paficappakāram karoti” paficadhā karoti?Paficappakāramekappakāram karoti” 
ekadhākaroti. 

Vekājjham-. 

Ekasmā pakāre jjham vā hoti; ekajkvankaroti; ekadhā karoti. 

Dvitīhedhā-. 

Dvītihi pakāre edhāvā hoti; vedhā, tedhā; dvidhā, tidhā. 

Tabbati jātiyo-. 

Pakāravati tamsāmatiiavācakā saddājātiyo hoti; patu jātiyo, mudujātiyo. 

Vārasamkhyāya kkhattum- 


Vārasambandhiniyā samkhyāya kkhattum hoti;* dve vāre bhufijati” dvikkhattum divasassa 
bhufijati; vāraggahaņam kim? Paiaca bhifijati; sankhyāyāti-kim? Pahūte vāre bhutijati. 


Katimhā-. 
Vārasambandhiniyā katisamkhyāya kkhattum hoti; kati vāre bhufijani katikkhattum bhufijati. 
Bahumbhā dhā ca paccāsattiyam-. 


Vārasambandhiniyā bahusamkhyāya dhāhoti kkhattufica; vārānatice paccāsatti hoti; bahudhā 
divasassa bufijati bahukkhattum—-paccāsattiyanti kim? Bahukkhattum māsassa bhuiijati. 


Sakim vā-. 


Ekam vāramiccasmim atthe sakinti vā nipaccate;'ekam vāram bhufijati —vāti kim?Ekakkhattum 
bhufijati. 


So vicchāppakāresu-. 


Vīcchāyam pakāre ca so hoti bahulam; vīcchāyam-khaņdaso, bilaso; pakāre-puthuso,sabbaso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 80 


Abhitatabbhave karasabhuyoge vikārā cī-. 

Avatthāvato vatthantarenābhutassa tāyāvatthāya bhāve karasabhuhi sambandhesati 
vikāravācakācī hoti; adhavalam dhavalam karoti” dhavalī karoti; adhavalo dhavalo siyā dhavalī siya; 
adhavalo dhavalo bhavati dhavalī bhavati—abhatatabbhāveti-kim? Ghatam karoti, dadhiatthi, ghato 


bhavati—-karāsabhuyogeti kim? Adhavalā dhvaailo jāyate—vikārāti-kim? Pakatiyā mā hotu; 
suvaņņam kuņdalī karoti. 


Dissantafīiie pi paccayā-. 

Vuttato iifie pi paccayā dissanti vuttāvuttatthesu; vividhā mātaro” vimātaro, tāsam puttā” 
vemātīkā-rikaņa; patham gacchantīti” pathāvino-āvī;* issā assa atthiti” issukī-ukī?* Dhuram vahantīti” 
dhorayhā-yhaņa.- 


Aiifiasmim-. 


Vuttato iifiasmimpi atthe vuttappaccayā dissanti; magadhānam issaro” māgadho-ņo;*kāsīti 
sahassam, tamagghatīti kāsiyo-iyo. 


Sakattha-. 
Sakatthe'pi paccayā dissanti; hīnako, potako, kicacayayam. 
Lopo-. 


Paccayānam lopo pi dissati; buddhe ratanam paņītam, cakkhum sutiiam attena vā attaniyeyana 
vāti bhāvappaccaya lopo. 


Sarānamādissāyuvaņņassāfio ņānubandhe-. 


Sarānamādibhutā ye akārivaņņuvaņņā tesam āfio honti yathākkamam ņānubandhe; rāghavo, 
vainateyyo, meniko, oļumpiko, dohaggam—ņānubandheti-kim? Purātano. 


Samyoge kvaci-. 


Sarānamādibhutā ye ayuvaņņā tesam āiio honti kvaci deva samyogavisaye ņānubandhe;decco, 
koņdatīiio —-kvacīti-kim? Kattikeyyo. 


Majjhe-. 

Majjhe vattamānānampi ayuvaņņānam āiio honti kvaci; addhateyyā, vāsettho. 

Kosjaijājjavapārisajjasubhajjamaddavārissāsabhājaiīa theyyabāhusaccā-. 

Ete saddā nipaccante ņānubandhe; kusītassa bhāvo' kosajjajam;”* ujuno bhāvo” 
appavam; parisāsu sādhu” pārisajjo; suhadayoca” suhajjo, tassa pana bhāvo sohajjam; muduno 
bhāvo maddavam;'isino idam, bhāvo vā' ārissam; usabhassa idam, bhāvo vā” āsabham; ājānīyassa 
bhāvo' so eva vā' ājafīiam; thenassa bhāvo, kammam vā” theyyam; bahussutassa bhāvo” 
bāhusaccam—etesu yamalakkhaņikam tam nipātanā. 


Manādīnam saka-. 


Manādīnam saka hoti ņānubandhe;' manasi bhavam” mānasam; dummanaso bhāvo' 
domanassam; somanassam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 80 


Uvaņņassāvani hoti; rāghavo, Jambavam. 

Yamhi gossa ca-. 

Yakārādo paccaya gaiossuvaņņassa ca avani hoti; gabyam, gātabyo. 
Lopo'”vaņņivaņņānam-. 


Yakārādo paccaye avaņņivaņņānam lāpo hoti, dāyjaijam, kārutiiam, ādhipaccam, deppam— 
bahakulamvidhānam kvaci na hoti; kiecayam. 


Rānubandhe'ntasarādissa-. 

Anto saro ādi yassāvayavassa tassa lopo hoti rānubandhe; kittakam, petteyyam. 
Kisamahatamime kasmahā-. 

Kisassa mahato ime kasmahā honti yathākkamam; kasimā, mahimā. 
Āyussāyasa mantumhi-. 

Āyussa āyasādeso hoti mantumhi; āyasmā. 

Jo vuddhassiyidhesu-. 

Vuddhassa jo hoti iyaitthesu; jeyyo, jettho. 

Bāļhantikapasatthānam sādhanedasā-. 


Iyetthesu bāļhantikapasatthānam sādhanedasā hontī yathākkamam; sādhiyo, sādhittho; nediyo, 
nedittho; seyyo, settho 


Kaņkanāppayuvānam-. 
Iyetthesu appayuvānam kaņkanā honti yayathākkamam; kaņiyo, kaņittho; kaniyo, kanittho. 
Lopo vīmantuvattunam-. 


Vīmantuvantunam lopo hoti iyaitthesu?” Atisayena medhāvī medhiyo, 
medhittho; atisayenasatimā satiyo, satittho; atisayena guņavā” guņiyā, guņittho. 


Se stiaissa tissa-. 

Se pare satyantassa tikārassa lopo hoti; vīsam satam, timsam satam. 
Etasseta ttake-. 

Ttake pare etassa eta henāti; ettakam. 

Ņikassiyo vā-. 


Ņikassavā iyo hoti; sakyaputtiyo, sakyaputtiko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 80 


Adhātussa ke'syādito ghe°ssr-. 

Ghe pare adhātussa yo kakāro tato pubbassa akārassa bakahulam i hoti, save ghona syādito paro 
hoti; bālikā, kārikā—adhātussāti-kim? Sakā; keti-kim?Nandanā; asyāditoti-kim? Bahuparibbājakā, 
madhurā —-bahucammikāti kakārena syādino byavahitattā siddham—gheti-kim? Bālako; assāti-kim? 
Bahukattukā,sālā. 

Iti moggallāne vyākaraņe vuttiyam nņādikaņdo catuttho. 


Tijamānehi khasā khamāvīmamsāsu-. 


Khantiyam tijā vīmamsāyam mānā ca khasappaccayā honti yathākkamam; titikkhā, vīmamsā— 
titikkhati, vīmamsati. Khamāvīmamsā suti-kim? Tejanam, tejo, tejayati, mānanam, māno, māneti. 


Kitā tikicchāsamsayesu jo-. 


Tikicchāyam samsaye ca vattamānā kitā jo hoti—tikicchā, vicikicchā—tikicchati, vicikicchati— 
aiifiatraniketo, samketo, ketanam, keto, ketayati. 


Nindāyam gupabadhā bassabho ca-. 


Nindāyam vattamānehi gupabadhehi jo hoti; bassa bho ca—jigucchā, bībhacchā—jigucchati, 
bībhacchati—aiiiiatragopanam, gope, popeti, badhako. 


Tumsmā lopo vicchāyamte-. 

Tumantato icchāyamatthe te khasachā hontibahakulam; lopo ca tumpaccayassahoti sutattā— 
bubhukkhā, jigimsā, jighacchā—bubhukkhati, jigimsati, jighacchati—idhakasmā na 
hotibhottumicchatīti? Padantarenābhidhānā. Tumsmāti-kim? Bhojanamicchati. Icchayanti kim? 
Bhufijitum gacchati. Katham kulam pipatisatīti? Yathā kulam patitumicchatītivākyam hoti, evam 
vuttipi hessati; vākyamevacarahi katham hoti? Lokassa tathā vacanicchāya. 

Īyo kammā-. 

Iechākammato icchāyamatthe īyappaccayo hoti;' puttamicchati” puttīyati -kammāti-kim? 
Aasinecchati; idha kasmā na hoti rafiio puttamicchatīti? Sāpekkhattā; na hi atiiamapekkhamāno 
aiifienasahekatthibhāvamanubhavitum sakkoti; idhāpi carahi na siyā attanoputtamicchatīti; nevettha 
bhavitabbam; na hi bhavati attanoputtiyatīti; katham carahi vuttassa attatiyatāvagamyate? 
Aūiiiassāsutattā, icchāya ca tabbisayattā. 


Upamānācāre-. 


Kammato upamānā āvāratthe īyo hoti; puttamavā carati” puttīyati māņavakam; upamānāti kim? 
Puttamācarati. 


Ādhārā-. 

Ādhāratupamānāāvāratthe īyo hoti;'kutiyamivācarati” kutiyati pāsāde, pāsādīyati kutiyam. 
Kattutāyo-. 

Kattatupamānā ācāratthe āyo hoti; pabbatovā carati pabbatāyati. 


Cyatthe-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 80 


Kattuto abhutatabbhave ayo hoti bahulam; bhusayati, patapatayati, lohitayati—kattutotveva- 
bhusamkarottti; iha kasma na hoti bhusi bhavatīti? Vuttatthatāya. 


Saddādīti karoti-. 

Saddādīhi dutiyantehi karotīti asmim atthe āyo hoti; saddāyati, verāyati, kalahāyati, dhūpāyati. 

Namotvasso-. 

Namo iccasmā karotīti asmim atthe asso hoti; namassati tathāgatam. 

Dhatvatthe namasmi-. 

Nāmasmā dhātvatthe bahulami hoti; hatthina atikkamatir'ati hatthayati;” vinaya upagayati” 
upavīņayati; daļaham karoti’ vinayam daļahayati;’ visuddhā hoti’ ratti visuddhayati;’ kusalaņm 
pucchati kusalayati. 

Saccādīhāp!-. 

Saccādīhi dhātvatthe āpi hoti; saccāpeti, atthāpeti, vedāpeti, sukkhāpeti sukhāpeti, dukkhāpeti. 

Kriyatthā-. 

Ayamadhikāro ā satthaparisamattiyā;”kriyā attho yassaso kriyattho' ,dhātu. 

Curādito ņi-. 


Curādīhi kriyatthehi sakatthe ņi paro hoti bahulam; ņakāro vuddhyattho—evamatiiatrāpi— 
corayati, lāļayati. Katham rajjam kāretīti? Yogavibhāgato. 


Payojakabyāpāre ņāpi ca-. 


Kattāram yo payojayati tassa byāpāre kriyatthā ņiņāpī honti bahulam; kāreti, kārāpeti—nanu ca 
kattāpi karaņādīnampayojakoti tabyāpāre?Pi ņiņāpī pāpuņanti? Payojakaggahaņasāmatthiyā na 
bhavissanti, curādīhi visum vacanasāmatthiyā ca—āto bhiyyo ņāpiyeva, niye vuvaņņato, 
dvayamevaññehi. 


Kyo bhavakammesvaparokkhesu manantatyadisu- 


Bhavakammavihitesu parokkhavajjitesu manantatyadisu paresukyo hoti krayattha— 
ntaggahaņamuttarattham; kakāro avuddhyattho; evamuttaratrāpi——thiyamānam, thiyate; sūyamānam, 
sūyate—aparokkhesūti-kim? Babhuva devadattena; bibhida kusūlo. Bhijjate kusūlo 
sayamevātibhijjateti savanā kammatāvagamyate, sayamevāti savanato kattutā; 
kattutāvacanicchāyantu-bhindatikusulo attānanti bhavati; evamaīifiampi yathāgamamanugantabbam. 
** Aparokkhesu mānantatyādisū ti-ayamadhikāro ā''tanāditvo'*apivaete tyādayo tyādisu parabhutesu 
kattukammabhāvavihitesu kyalādīnam vidhānato tesveva vifiiayantīti-akammakehi dhātuhi 
kattubhāvesu sakammakehi kattukammesukammāvacanicchāyam bhāveva bhavantīti veditabbā— 
yassapanadhātussa kriyā kammamapekkhate sosakammako? Yassa tu kriyā kattumattamapekkhate 
so akammakoti iiātabbam. 


Kattari lo-. 


Kattari lo-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 80 


Kriyatthato aparokkhesu kattuvitamānantatyādisu lo hoti; lakāro ““ñilasse*ti. Visesanattho— 
pacamāno, pacanto; pavati. 


Mañca rudhadinam-. 


Rudhadito kattuvihitamanadisu lo hoti; mam vānta sarā paro; makāro nubandho; akāro 
uccāraņatvo—rundhamāno, rundhanto, rundhati. 


Ņanņāpyāpīhi vā-. 

Ņiņāpyāphīhi kattuvihitamānādisu lo hoti vibhāsā; corayanto, corento; kārayantā, kārento; 
kārāpaiyanto, kārāpento; saccāpayanto, saccāpento; corayati, coreti; kārayati, kāreti; kārāpayati, 
kārāpeti; saccāpayati, saccāpeti—-vacatthitavibhāsattho'yam vā saddo; tena māne niccam; 
corayamāno, kārayamāno, kārāpayamāno, saccāpayamāno. 

Dipādīhi yayaka-. 

Divādīhi lavīsaye yaka hoti; dibbanto; dibbati. 

Tudādīhi ko-. 

Tudādīhi lavīsaye ko hoti; tudamāno, tudanto; kudati. 

Jyādīhi knā-. 

Jiādīhi lavisaye knā hoti; jinanto, jināti -katham jayanto, jayatīni? Bhuvādipāthā. 

Kyādīhī kņā-. 

Kīādīhi lavisaye kņā hoti; kiņanto, kiņāti. 

Svādīhī kņo-. 

Suādīhi lavisaye kņo hoti; suņamāno, suņanto, suņoti; katham suņātīti? Kyādipāthā. 

Tanāditvo-. 

Tanādito lavisaye o hoti; tanoti. 


Bhāvakammesu tabbānīyā-. 


Tabbaanīyā kriyatthā pare bhāvakammesu bahulambhavanti; kattabbam, karaņīyam; kattabbo 
kato; karaņīyo—bahulā 


Dhikārā karaņādisupi bhavanti—sinānīyam, cuņņam; dānīyo, brāhmaņo; samāvattanīyo, guru; 
pavacanīyo, upajjhāyo; upatthānīyo, sisso. 


Ghyaņa-. 
Bhāvakammesu kriyatthā paro ghyaņa hoti bahulam; vākyam, kāriyam, veyyam, jeyyam. 
Āsse Ca-. 


Āto ghyaņa hoti bhāvakammesu āssa e ca; deyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 80 


Vadadlhi yo-. 


Vadādīhi kriyatthehi yo hoti bahulamhāvakammesu; vajjam, majjam, gammam—-bhujānte () 
bhojjo, odano; bhojjā, yāgu; bhoggamaīītam. 


Kiccaghaccabhaccabhabbaleyyā-. 

Ete saddā yappaccayantā nipaccante. 

Guhādīhi yaka-. 

Guhādīhi kriyatthehi bhāvakammesu yaka hoti; guyham, duyham, sisso; siddhā evete tabbādayo 
pesātisaggapattakālesupi gamyamānesu sāmaīfiena vidhānato—hotā khalu kato kattabbo, karaņīyo, 
kāriyo, kicco-evam tvayā kato kattabbo; hotā kato kattabbo, hoto hi patto kālo katakaraņe—evam 
uddhamuhuttike' pi vattamānato pesādisu siddhā eva—tathā arahe kattari sattivisitthe ca patīyvamāne 
āvassakādhamiņatāvisittheva bhāvādo siddhā—uddha muhuttikato-bhotā kato kattabbo; bhotā rajjam 


kātabbam, bhavam araho; bhotā bhāro vahitabbo, bhavam satto; bhotā avassam kato kattabbo; bhotā 
nikkho dātabbo. 


Kattari latuņakā-. 

Kattari kārake kriyatthā latuņakā bhontī; pathitā, pāthako—bahulamitveva-pādehi harīyatī' ti 
pādahārake;' galecuppatī'ti galecopako—saddho eva latuarahe sīlasādhu dhammesu ca 
sāmaūiiavihitatattā; bhavam balu kaiiiiāya pariggayitā, bhavametam arahati; sīlādisu-khalvapi 
upādātā kumārake; gantākhelo; muņdayitāro sāvitthāyanā vadhum kataparigaham. 

Āvī-. 


Kriyayatthā āvī hoti bahulam kattari; bhayadassāvī——appavīsayatāfiāpanattham 
bhinnayogakaraņam; sāmaiiavihitattā sīlādisu ca hoteva. 


Āsimsāyamako-. Āsimsāyam gamyamānāyam kriyatthā ako hoti kattari:'jīvatuti' jīvako; 
nandatuti” nandako; bhavatuti” bhavako. 


Karā ņano-. 
Karato kattari ņano hoti; karotī ti kāraņam; kattarīti-kim? Karaņam. 
Hāto vīhikālesu-. 


Hāto vīhisim kāle caņano hotī kattari; hāyanā nāma vīhayo; hāyano samvaccharo; vīhikālesūti - 
kim? Hātā. 


Vīdā ku -. 

Vidasmā kū hoti kattari; vidū, lokavidū. 

Vito itāto-. 

Vipubbā itāiccasmā ku hoti kattari; vita; vitoti-kim? Paūīo. 
Kammā-. 


Kammato parā fiāiccasmā kü hoti kattari; sabbañña, kalañña. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 80 


Kvacana-. 

Kammato parā kriyatthā kvaci aņa hoti kattari; kumbhakāro, saralāvo, mavtajjhāyo—- 
bahakulādhikārā iha na hoti, ādiecam passati, himavantam suņoti, gāmam gacchati. Kvacīti kim? 
Kammakaro. 

Gamā rū-. 

Kammato param gamā rū hoti kattari; vedagu, pāragu. 

Samānaifiabhavantayāditupamānā disā kamme rīrikkhakā-. 

Samānādīhi yādīhicopamānehi parā disā kammakārake rīrikkhakā honti;* samāno viya dissatī ti 
sadī, sadikkho, sadiso; afiitādī, atiiiādikkho, aiiiādiso; bhavādī, bhavādikkho, bhavādiso; yādī, 
yādikkho, yādiso; tyādī, tyyādikkho, tyādiso —samānādīhīti kim? Rukkho viya dissati. Upamānāti 
kim? So dissati kammeti kim? So viya passatī—rakārā antasarādilopatthā. Kakāro ekārābhāvattho. 

Bhāvakārakesvaghaņghakā-. 

Bhāve kārake ca kriyatthā aghaņghakā honti bahakulam; apaggaho, niggaho, karo, garo, cayo, 
jayo, ravo, bhavo, paco, vaco, annado, purindado, īsakkaro, dukkaro, sukaro—ghaņa-bhāve-pāko- 
vāgo, bhāvo. Kārake'pi saiifiāāyam tāva-'pajjate'nene ti pādo; rujatī ti rogo; vīsatīti veso; sarati 
kālantara'nti sāro, thirattho; darīyante etebhī'ti dārā; jīrayati etenā'ti jāro—asaiifiāyampi-dāyo, datto; 
lābho, laddho—gha-vakonipako—ka-piyo, khipo, bhujo, āyudham. 

Dādhātvi-. 

Dādhāhi bahulami hotibhāvakārakesu; ādi, nidhi. Vāladhi. 

Vamādīhathu-. 

Vamādihi bhāvakārakesvathu hoti; vamathu, vepathu. 


Kvi-. 


Kriyatthā kvi hoti bahulam bhāvakārakesu—kakāro kānu bandhakāriyattho—-abhibhu, 
sayambhu, bhattaggam, salākaggam, sabhā, pabhā. 


Ano-.. 


Kriyatthā bhāvakārakesvano hoti; gamanam, dānam, sampadānam, apādānam, adhikaraņam, 
calano, jalano, kodhano, kopano, maņdano, bhusano. 


Itthiyamaņaktikayakyā. ca-. 


Itthilinge bhāve kārake ca kriyatthā aādayo honta no ca bahulam—a-titikkhā. Vīmamsā, 
jigucchā, pipāsā, puttīyā, tha, bhikkhā, āpadā, medhā, godhā—na-kārā, hārā, tārā, dhārā, ārā—-kti- 


pabbajjā, paricariyā, jāgariyā—ana-kāraņā, hāraņā, vedanā, vandanā, upāsanā. 
Jāhāha-. 


Jāhā iccetehi ni hotitthiyam; jāni, hāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 80 


Kara ririyo-. 
Karato ririyo hotitthiyam; karanam” kiriya—katham kriyati?'Kriyaya nti nipatana. 
Ikitī sarūpe-. 


Kriyatthassa sarūpe'bhidheye kriyatthā pare ikitī honti; vaci, yudhi. Pacati.—Akāro 
kakārotiādisu kārasaddena samāso, yathā evakāroti. 


Sīlābhikkhaiiiiāvassakesu ņi-. 

Kriyatthā ņī hoti sīlādisu patīyamānesu; uņhabhoji, khīrapāyī, avassakārī, satatdāyī. 
Thāvarittarabhangurabhidurabhāsurabhassarā-. 

Ete saddā nipaccante sīle gamyamāne. 


Kattari bhute ktavantuktāvī-. 


Bhutatthe vattamānato kriyatthā ktavantuktāvī hontī kattari; vijitavā, vijitāvī; bhuteti adhikāro 
yāva āhāratthāti. 


Kto bhāvakammesv-. 
Bhāve kamme ca bhute kto hoti; āsitam bhavatā; kato kato bhavatā. 
Kattarī cāramhe-. 


Kriyārambhe kattari kto hota, yathāpattaiīca; pakato bhavam katam; pakato kato bhavatā; 
pasutto bhavam; pasuttam bhavatā. 


Thāsavasasilisaghiruhajarajanīhi-. 


Thādīhi kattari kto hoti yathāpattaiica; upatthito gurumbhavam, upatthito guru bhotā; upāsito 
gurumbhavam, upāsito guru bhotā; anuvusito gurumbhavam, anuvusito guru bhotā; āsilittho 
gurumbhavam, āsilittho guru bhotā; 


Adhisayito khatopikam bhavam, adhisayitā khatopikā bhotā; āruļho rukkham bhavam, āruļho 
rukkho bhātā; anujiņņo vasalim devadatto, anujiņņā vasalī devadattena; anujāto māņavako 
māņavikam, anujātā māņavikā māņavakena. 


Gamanatthākammakādhāre ca-. 


Gamanatthato akammakato ca kriyatthā ādhāre kto hoti kattari ca yathāpattafica; idamesam 
yātam, iha te yātam, ihatehi yātam, ayam tehi yāto patho, idamesamāsitam, iha te āsitā, iha tehi 
āsitam, devo ce vattho sampannā sālayoti -kāraņa sāmaggisampatti etthābhimatā. 


Āhāratthā-. 


Ajjhohāratthā ādhāre kto hoti yathāpattafica; idamesam bhuttam, tdamesam pītam, iha tehi 
bhuttam, iha tehi pītam, odano tehi bhutto, pītamudakam—akattattho yogavibhāgo; katham pītā 
gāvoti?” Pītamesam vijjatī tipītā?Bāhulakā vā—passinnoti yā ettha bhutakālatā tanra kto; evam 
raūifiammato, raūifiamittho,rafiiambuddho, ratiiiam pūjito—evam sīlito, rakkhito, khanto, ākuttho, 
ruttho, rusito, abhivyāhato, dayito, hattho, kanto, samyato,amato—katthanti bhutatāyameva; hetuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 80 


phalam tvatra bhāvi. 

Tumtāyetave bhāve bhavissati kriyāyam tadatthāyam-. 

Bhavissatiatthe vattamānato krayatthā bhāve tumtāye tave honti kriyāyam tadatthāyam 
patīyvamānāyam; kātum gacchati; kattāye gacchati; kātave gacchati—icchati bhottum kāmeti bhottunti 
imināva siddhampunabbidhānetvihāpi siyā icchanto karotītt-evam sakkotibhottum, jānāti bhottum, 
gilāyati bhottum, ghatate bhottum, ārabhate bhottum, labhate bhottum, pakkamati bhottum, ussahatī 
bhontum, arahati bhottum, atthi bhottum, vijjati bhottum, vattati bhottum, kappati bhottunti—tathā 
pārayati bhottum, pahu bhottum, samattho bhottum, pariyatto bhottum, alam bhottunti; bhavatissa 
sabbattha sambhavā—tathā kālo bhottum, samayo bhottum, velā bhottunti—yathā-bhottumano, 
sotum soto, datthum cakkhu. Yujjhitum dhanu, vattu jaļo, gantum mano, kattumalasoti-uccāraņantu 
vattāyattam—bhāveti kim? Karissāmiti gacchati; kriyāyanti kim? Bhikkhissam iccassa jatā; 
tadatthāyanti kim gacchissato te bhavissati bhattam bhojanāya. 

Patisedhe'* lamkhalūnam tūnaktvānaktvā vā-. 

Alamkhalusaddānam patisedhatthānampayoge tunādayo vā honti bhāve; alam sotuna, khalu 
sotuna; alam sutvāna, khalu sutvāna; alam sutvā, khalu sutvā; lam sutena, khalu sutena—alam 
khalūnanti kim? Mā hotu; patisedheti kim? Alamkāro. 

Pubbekakattukānam-. 

Eko kattā yesam vyāpārānam tesuyo pubbo tadatthato kriyatthā tunādayo honti bhāve; sotuna 
yāti, sutvāna, sutvāvā—ekakattukānanti kim bhuttasmim devadatte yaiīadatto vajati; pubbāti kim? 
Bhutijati ca pacati ca—appattvā nadim pabbato, atikkamma pabbatam nadīti bhudhātussa sabbattha 
sambhavā ekakattukatā pubbakālatā ca gamyate. Bhutvā bhutvā gacchatīti imināva 
siddhamābhikkhaiītiantu dibbacanāvagamyate—-katham jīvagāham agāhasi, kāyappacālakam 
gacchantītiādi? Ghaņantena kriyāvisesanena siddham; yathā odanapākam sayatīti. 

Nto kattari vattamāne-. 

Cattamānatthe vattamānato kriyatthā nto hoti kattari; titthanto. 

Māno-. 

Vattamānatthe vattamānato kriyatthā māno hoti kattari; titthamāno. 


Bhāvakammesu -. 


Vattamānatthe vattamānato kriyatthā bhāve kamme ca mano hoti; thīyamānam, paccamāno 
odano. 


Te ssapubbānāgate-. 


Anāgatatthe vattamānato kriyanthā te ntamānā ssapubbā honti; thassanto, thassamāno, 
thisissamānam, paccassamāno odano. 


Nvādayo-. 
Kriyatthā pare bahakulam ņvādayo honti; cāru, dāru. 


Khajayānamekassarodi dve-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 80 


Khachasappaccayantānam kriyatthānam pathamamekassaram saddarūpam dve bhavati; titikkhā, 
jigucchā, vīmamsā. 


Parokkhāyatica-. 


Parokkhāyam pathamamekassaram saddarūpam dve bhavati; jagāma—cakāro 
avuttasamuccayattho; tenafiiatrāpi yathāgamam. 


Jahāti, jahitabbam, jahitum, daddallati, vankamati—-lolupo, momuhoti ottam”tadaminādi” pāsā. 
Ādismā sarā-. 

Ādibhutā sarā paramekassaram dve hoti; asisisati—ādismāti kim? Jajāgāra; sarāti kim? Papāca. 
Na puna-. 

Gam dvibhutam na tam puna dvattamāpajjate; titikkhasati, jigucchisati. 

Yathittham syādino-. 


Syādyantassa yathitthamekassaramādibhutamaītiam vā yathāgamam dvittamāpajjate; 
puputtiyisati, putittīyisatī, puttīyiyisati. 


Rasso pubbassa-. 

Citte pubbassalaro rasso hoti; dadāti. 
Lopo’nādibyañjanassa-. 

Dvitte pubbassādito’ññassabyañjanassa lopo hoti; asisisati. 


Khajasesvassi -. 


Dvitte pubbassa assa i hoti khachasesu; pipāsati—-khacha sesūti kim? Jahāti; assāti kim? 
Bubhukkhati. 


Gupissussa -. 

Dvitte pubbassa gupissa ussa i hoti khachasesu; jigucchati. 

Catutthadutiyayanam tatiyapathama-. 

Dvitte pubbesam catutthadutiyānam tatiyapathamā honti; bubhukkhati. Ciccheda. 
Kavaggahānam cavaggajā-. 

Dvitte pubbesam kavaggahānam vavaggajāhonti yathā kkamam; cukopa, jahāti. 
Mānassavī parassa ca mam-. 

Dvitte pubbassamānassa vī hoti, parassaca mam; vīmamsati. 


Kitassāsamsayeti vā-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 80 


san 


Samsayato' fifiasmim cattamānassadvitte pubbassa kitassavāti hoti; tikicchati. Cikicchati— 
asamsayeti kim? Vicikicchati. 


Yuvaņņānamfiioppaccaye-. 


Ivaņņuvaņņantānam kriyatthānam tio honti yathākkamam paccaye; cetabbam, netabbam, 
sotabbam, bhavitabbam. 


Lahussupantassa-. 


Lahubhutassa upantassa yuvaņņassa ño honti yathākkamam; esitabbam, kositabbam— 
lahussātikim? Dhūpitā; upantassāti-kim? Rundhati. 


Assā ņānubandhe -. 

Ņakārānubandhe paccaye pare upantassa akārassa āhoti; kārako. 

Na te kānubandhanāgamesu-. 

Te ñoā kānubandhe nāgame ca na honti; cito, suto, dittho, puttho—-nāgame vanādinā. — 
Cinitabbam, vinitum; suņitabbam, suņitum; pāpuņitabbam, pāpuņitum; dhunitabbam, dhunitum, 
dhunanam, dhunayitabbam, dhunāpetabbam, dhunayitum,dhunāpetum, dhunayanam, dhunāpanam, 
dhunayati, dhunāpeti; pīnetabbam, pīnayitum, pīnanam, pīnitum, pīnayati; sunoti; sinoti; dunoti; 
hinoti; pahiņitabbam, pahiņitum, pahiņanam. 

Vā kvavi-. 

Te kvaci vā na honti kānubandhanāgamesu; mudito modito; ruditam, roditam. 

Aññatrapi-. 

Kanubandhanagamato ññasmimpi te kvaci na honti; khipako, panudanam, vadhako. 

Pye sissa-. 

Sissa ati pyadese; nissaya. 

Nonamayavā sare-. 

Sare pare fionamayavā honti; jayo, bhavo—sareti kim? Jeti; anubhoti. 

Āyāvā ņānubandhe-. 

Nonamāyāvā honti sarādoņānubandhe; nāyayati, bhāvayati. Sayāpetvātiādisurassattam. 

Āssāņāpimhi yuka-. 


"aa 


Ākārantassa kriyatthassa yuka hoti ņāpito” fifiasmim ņānubandhe; dāyako—ņānubandhetveva? 
Dānam. Aņāpimhīti kim? Dāpayati. 


Padādīnam kvaci-. 


Padādīnam yuka hoti kvaci; nipajjitabbam, nipajjitum, nipajjanam, pamajjitabbam, pamajjitum, 
pamajjanam—kvacīti kim? Pādo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 80 


Mam vā rudhādīnam-. 

Rudhādīnam kvaci mam vā hoti; rundhitum, rujjhitum—-kvacitveva? Nirodho. 
Kvamhi lopo ntabyafijanassa-. 

Antabyaifijanassa lopo hoti kvamhi;' bhattam ghasanti, gaņhanti vāetthā'ti bhattaggam. 
Pararūpamayakāre byafijane-. 


"na 


Kriyatthānamantabyafijanassa pararūpam hoti yakārato fifiasmim byafijane; hettabbam; 
byafijaneti kim? Bhinditabbam. Ayakāreti kim? Bhijjati. 


Manānam niggahītam-. 


Makāranakārantānam kriyatthānam niggahītam hotayayakāre byafijane; gantabbam, janghā. 
Byafijanetveva? Gamanam; aya kāretveva? Gamyate. 


Na brūsso-. 

Brūssa o na hoti byafijane; brūmi. Byafijanetveva? Abravi. 

Kagā cajānam ghānubandhe-. 

Ghānubandhe cakārajakārantānam kriyatthānam kagā honti yathākkamam; vākyam, bhāgyam. 
Hanassa ghāto ņānubandhe-. 

Hanassa ghāto hoti ņānubandhe; āghāto. 

Kvimhī gho paripaccasamohi-. 


Pathyādīhi parassahanassagho hoti kvimhi; paligho, patigho, agham-rassattam nipātanā;sangho, 
ogho. 


Parassa gham se-. 

Dvitte parassa hanassa gham hoti se; jighamsā. 
Jiharānam gim-. 

Dvitte paresam jiharānam gim hoti se; vijigimsā, jigimsā. 
Dhāssa ho-. 

Dvitte parassa dhāssa ha hoti; dahati. 

Ņimhi dīgho dusassa-. 

Dusassadīgho hoti ņimhī; dūsito—nņimhīti kim? Duttho. 


Guhissa sare- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 80 


Guhissa dīgho hoti sare; niguhanam-—-sareti kim? Guyham. 

Muhabahānañca te kānubandhe’tve-. 

Muhabahānam guhissa ca dīgho hoti takārādo kānubandhetvānatvāvajjite; mūļho, bāļehā, 
guļho—neti kim? Muyahati. Kānubandheti kim? Mu-hitabbam. Atveti kim? Muyhitvāna, muyhitvā, 
kānubandhetveti ayamadhikāro yāva sāsassasisve*'ti. 

Vahassussa-. 

Vahassaussa dīgho hoti te kānubandhe tvānatvāvajjite; cūļho. 

Dhāssa hi-. 

Dhā dhāraņenimassa hi hoti te kānubandhe tvānatvā vajjite; nihito, nihitavā. 

Hamādirānam lopo ntassa -. 

Hamādīnam rakārantānam vāntassalopo hoti te kānubandhe tvānatvāvajjite; gato, khato, hato, 
mato, tato, saññato, rato, kato—tetveca? Gamyate. Kānubandhetveva. Gantabbam. Atvetveva? 
Gantvāna, gantvā. 


Vacādinam vassuta vā-. 


Vacādīnam vassa vā uta hoti kānubandhe'tve; uttā, vuttam; uttham, vuttham; atvetveva? 
Vatvāna, vatvā. 


Assu-. 
Vacādīnamassa u hoti kānubandhe tve; vuttam, vuttham. 
Vaddhassa vā-. 


Vaddhassa assa vā u hoti kānubandhe'tve; vuddho, vaddho—atvetvava? Vaddhitvāna; 
vaddhitvā. Katham vuttīti?”* Vutti matte'ti. Nipātanā; vattīti hoteva yathālakkhaņam. 


Yajassayassa tiyī-. 

Yajassa yassa tiyī hontī kānubandhe'tve; ittham, sittham, atvetveva? Yajitvāna, yajitvā. 
Thāssi-. 

Ihāssi hoti kānubandhe'tve; thito. Atvetveva? Thatvāna, thatvā. 


Gāpānami hoti kānubandhe tve; gītam, pītam. Atvetveva? Gāyitvā; niecam yāgamo; pāssa tu 
pītvāni bahulādhikārā. 


Janissā-. 
Janissa ā hoti kānubandhe'tve; jāto. Atvetveva? Janitvā. 
Sāsassasisvā-. 


Sāsassa vā sishoti kānubandhe tve; sittham, sattham; sisso, sāsiyo. Atvetveva? Anusāsitvāna. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 80 


Karassatave-. 

Karassaā hoti tave; kātave. 

Tumtunatabbesuvā-. 

Tumādisu vā karassā hoti; kātum, kattum, kātuna, kattuna; kātabbam, kattabbam. 
Nassa ne jā-. 

Nadhātussa jā hoti nakāre; jānitum, jānatto. Neti kim? Nāto. 

Sakāpānam kukku ņe-. 


Sakaāpānam kukku iecete āgamā honti ņakāre. Sakkuņanto, pāpuņanto; sakkuņoti, pāpuņoti. 
Ņeti kim? Sakkoti, pāpeti. 


Nito cissa jo-. 

Nismā parassa cissa cho hoti; nicchayo. 

Jarasadānamima vā-. 

Jarasadānamantasarā paro īma hoti vibhāsā; jīraņā, jīrati, jīrāpeti; nisīditabbam, nisīdanam, 
nisīditum, nisīdati—vāti kim? Jarā, nisajjā; īma veti yogavibhāgā afifiesampi?Abhiratha, 
samyogādilopo tthassa. 

Disassa passadassadasdadakkhā-. 

Disassa passādayo honti vibhāsā; vipassanā, vipassitum, vipassati; sudassī, piyadassī, 
dhammadassī, sudassam, dassanam, dasseti; datthabbam, datthā, datthum, duddaso, addasa; addā, 
addam; addakkhi, dakkhissati—-vātveva? Dissanti bālā. 


Samānā To rīrikkhakesu -. 


Samānasaddato parassa disassa ra hoti vā rīrikkhakesu; sarī, sadī; sarikkho, sadikkho; sariso, 
sadiso. 


Dahassa dassado-. 

Dahassa dassado hoti vā; dānehā, dāho; dahati, dahati. 
Anaghaņsvāparīhi ļo-. 

Āparīhi parassa dahassa dassa ļo hotanaghaņsu; āņāhanam, pariļāho. 
Atyādintesvatthissa bhu-. 

Tyādinnavajjitesu paccayesu asa bhuviccassa bhu hoti; bhavitabbam. 


Ādesavidhānamasassāppayogatthametasmim visaye—-etena katthaci kassaci dhātussāppayogo'pi 
iitāpito hoti—atyādintesūti kim? Atthi, santo. Atthissāti kim? Assatissa mā hotu. 


Aāssaādisu -. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 80 


Aādo āādo ssaādo ca atthassa bhu hoti; babhuva, abhavā, abhavissā, bhavissati. 

Ntamānāntiyiyumsvādilopo-. 

Ntādīsvatthissādilopo hoti; santo, samāno, santi, santu, siyā, styum—-etesviti kim? Atthi. 

Pādito thāssa vā thago kvaci-. 

Pādīhi kriyāvisesajotakehi saddehi parassa thāssa kvaci thaho vā hoti; saņthahanto, santitthanto; 
saņthahati, santitthati-pa parā apa samanu ava o ni du vi adhi api ati su uabhipati pari upa ā pādi; 
kvacīti kim? Saņthiti. 

Dāssiyani-. 

Pādito parassa dāssa iyani henāti kvaci; anādisitvā, samādiyati; kvacītveva? Ādāya. 


Pādito parassakarassa kvacikha hoti; sankhāro, sankharī yati —karassāti avatvā karotissāti 
vacanam timhi ca vikaraņuppatti itāpetum. 


Purasmā-. 

Pura iccasmā nipātā parassa karassakha hoti; purakkhatvā, purekkhāro, ettam tadaminādipāthā. 
Tito kamassa-. 

Nismā parassa kamassa kvaci kha hoti; purakkhatvā, purekkhāro, ettam tadaminādipāthā. 

Nito kamassa-. 

Nismā parassa kamassa kvaci kha hoti; nikkhamati; kvacitveva? Nikkamo. 
Yuvaņņānamiyanuvani sare-. 


Ivaņņuvaņņantānam kriyatthānamiyanuvani honti sare kvavi;vediyati, bruvanti; sareti kim? 
Nivedeti, brūti; kvacītveva? Jayati, bhavati. 


Aiiādissāssī kye-. 

Nādito'fifiassa ākārantassa kriyatthassa 1 hoti kye; diyati; aññadissati kim? Ñayati, tayati. 
Tanassā vā-. 

Tanassa ā hoti vā kye; tāyate, taññate. 

Dīgho sarassa-. 


Sarantassa kriyatthassadīgho hoti kye; cīyate, sūyate. Sānantarassa tassa tho-. 


Sakārantato kriyatthā parassānantarassatakārassa tha hoti; kuttho, tutthavā, tutthabbam, tutthī; 
ananatarasāti kim? Tussitvā. 


Kasassima ca vā-. 


Kasasmā parassānantarassa tassa tha hoti, kasassa vā ima ca; kittham, kattham— 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 80 


anantarassatveva? Kasitabbam. 
Dhastotrasta -. 

Ete saddā nipaccante. 
Pucchādito-. 


Pucchādīhi kriyatthehi parassānantarassa takārassatha hoti; puttho, bhattho, yittho— 
anantarassātveva? Pucchitvā. 


Sāsavasasamsasasā tho-. 


Etehi parassānantarassa tassa tha hoti; sattham, vuttham, pasattham, sattham— 
kathamanusitthoti? **Kathanarānam tathaņalā*'*ti. Tho. Anantarassātveva? Sāsatum. 


Dho dahabheh'-. 


Dhakārahakārabhakārantehi kriyatthehi parassānantarassa tassa dha hoti; vuddho, 
duddham,laddham. 


Dahā dho-. 

Dahā parassānantarassa tassa dha hoti; dandho. 

Bahassuma ca-. 

Bahā parassānantarassa tassa so hoti, bahassuma ca sasantayogena; buddho. 
Ruhādīhi ho ļa ca -. 


Ruhādīhi parassānantarassatassa ha hoti, 0 cāntassa; āruļho, guļho, vuļho, bāļho; 
anantarassātveva? Arogatum. 


Muhā vā-. 

Muhā parassānantarassa tassa ha hoti vā, |0 cāntassa hasantiyogena; muļho, muddho. 

Bhidādito no ktakkavantunam-. Bhidādito paresam ktaktavantunam tassano hoti; bhinno, 
bhinnavā, chinno, chinnavā, channo, channavā, khinno, khinnavā, uppanno, uppananavā, sinno, 
sinnavā, sanenā, sannavā, pīno, pīnavā, sūno, sūnavā, dīno, dīnavā, dīno, dīnavā, līno, līnavā, lūno, 
lūnavā—ktaktavantunatti kim? Bhitti; chitti, bhottum, chettum. 

Dātthīnno-. 

Dāto paresam ktaktavantunam tassa inno hoti; dinno, dinnavā. 

Kirādīhi ņo-. 


Kirādīhi paresam ktaktavantunam tassānantarassa ņa hoti; kiņņo, kiņņavā, puņņo, puņņavā, 
khīņo, khīņavā. 


Tarādīha riņņo-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 80 


Tarādīhi paresam ktaktavantunam tassaranno hoti; tiņņo, tiņņavā, jiņņo, jiņņavā, ciņņo, ciņņavā. 
Go bhaiijādīhi-. 


Bhaiijādīhi paresamktaktavantunam tassānantarassaga hoti; bhaggo, bhaggavā, laggo, laggavā, 
nimuggo, nimuggavā, samviggo, samviggavā. 


Susā kho-. 

Susā paresam ktaktavantunam tassa kho hoti; sukkhem, sukkhavā. 
Pacā ko-. 

Pacā paresam ktakkavantunam tassa ko hoti; pakko, pakkavā. 
Mucā vā-. 


Mucā paresamktaktavantunam tassa ko vā hoti; mukko, mutto; mukkavā, muttavā—sakkoti 
ņvādisu siddham—-ktaktavantusu satto sattavātveva hoti. 


Lopo vaddhā ktissa-. 

Vaddhā parassaktissa tassa lopo hoti; vaddhi. 

Kvissa-. 

Kriyatthā parassa kvissa lopo hoti; abhibhu. 

Ņiņāpīnam tesu-. 

Ņiņāpīnam lopo hoti tesu ņiņāpīsu; kārentam payojayayati kāreti, kārāpeti. 
Kvacī vikaraņānam-. 

Vikaraņānam kvaci lopo hota; udapādi, hanti. 

Mānassa massa-. 

Kriyatthā parassa mānassa makārassa lopo hoti kvaci; karāņo; kvacati kim? Kurumāno. 
Eilasse-. 

Hilāname hota kvacī; gahetvā, adenti; kvacītveva? Vapitvā. 

Pyo vā tvāssa samāse-. 


Tvāssavā pyo hota samāse; pakāro pye sassā”ti. Visesanatthā; abhibhūya, abhibhavitvā— 
samāseti kim? Patvā; kvavāsamāse pi bahakulādhikārā?Latam dantehi chindiya. 


Tumyānā-. 


Tvāssa vā tumyānā honti samāse kvaci; abhihathūm, abhiharitvā; anumodiyāna, anumoditvā— 


asamāse-pi bahulādhikārā? Dathum; disvā—esamappavisayatātiāpanattho yogavibhāgo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 80 


Hana racco-. 
Hanasmā parassa tvāssa racco vā hoti samāse; ahacca, ahanitvā. 
Sāsādhikarā cacariccā-. 


Sāsādhīhi parā karā parassa tvāssa cacariccā va honti yathākkamam; sakkacca, sakkaritvā, 
asakkacca, asakkaritvā, adhikicca, adhikaritvā, 


Ito cco-. 

liccasmā parassa tvāssa cco vā hoti; adhicca, adhiyitvā, samecca, sametvā. 

Disā vānavā sa ca-. 

Disato tvāssa vānavā honti vā, disassa ca sakāro tam santiyogena; sassa savidhānam 
pararūpabādhanattham; disvāna, disvā, passitvā—katham nādatthā parato dosanti? Nāpakātvāssa 
valopo; evam laddhā(na) dhanantiādisu. 


Ei byaifijanassa-. 


Kriyatthā parassa byafijanādippaccayassa īit va hoti; bhufijitum, hottu; byafijanassāti kim? 
Pācako. 


Rā nassa ņo-. 

Rāntato kriyatthā parassa paccayanakārassa ņo hoti; araņam, saraņam. 

Na ntamānatyyādinam-. 

Rāntato paresam ntamānatyādīnam nassa ņo na hoti; karonto, kurumāno; karonti. 

Gamayamisāsadisānam vā cchani-. 

Etesam vā cchani hoti ntamānatyādisu; gacchanto, gacchamāno, gacchati; yacchanto, 
yacchamāno, yacchati; iechanto, icchamāno, icchati; acchanto, acchamāno, acchati; dicchanto, 
dicchamāno, dicchati. Vāti kim? Gamissati; vavatthīta vihāsattenaiiiiesu ca kvaci? Icchitabbam, 
icchā, icchitum; acchitabbam, acchatum; afifiesaiīca yogavibhāgā? Pavecchati. 


Jaramarānamīyani-. 


Etesamīyani vā hoti ntamānatyādisu; jīyanto, jīranto; jīyamāno, jīramāno; jīyati, jīrati,; mīyanto, 
maranto; mīyamāno, maramāno; mīyati, marati. 


Thāpānam titthapivā-. 


Thapānam titthapivā honti vā ntamānatyādisu; titthanto, tītthamāno, titthati; pivanto, pivati; 
vātveva? Thāti, pāti. 


Gamavadadānam ghammavajjadajjā-. 


Gamādīnam ghammādayo vā honti ntamānatyyādisu; ghammanto, gacchanto; vajjanto, vadanto; 
dajjanto, dadanto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 80 


Karassa sossa kubbakurukayira-. 


Karassa saokārassa kubbādayo vā honti ntamānatyādisu; kubbanto, kayiranto, karonto; 
kubbamāno, kurumāno, kayiramāno, karāņo; kubbati, kayirati, karoti; kubbate, kurute, kayirate— 
vacatthitavibhāsattā vādhikārassa bhiyyo mānaparacchakkesukuru, kvavideva pubbacchakke? 
Aggham kurutu no bhavam; sossāti vuttattā kattari yevime. 


Gahassa gheppo-. 

Gahassa vā gheppoti ntamānatyādisu; gheppanto, gheppamāno, gheppati—vātveva? Gaņhāti. 
Ņo niggahitassa-. 

Gahassa niggahatassa ņo hoti; gaņhitabbam, gaņhitum, gaņhanto. 

Iti moggallāne vyākaraņe vuttiyam khādikaņdo paiicamo. 

Vattamāne tiantisithamimatiiante sevhfiemhe-. 


Vattamāniiāraddhāparisamatte atthe vattamānato kriyatthā tyādayo hontī; gacchati, gacchanti, 
gacchasi, gacchatha, gacchāmi, gacchāma; gacchate, gacchante, gacchase, gacchavhe, gacche, 
gacchamhe —-katham pure adhammo dippati, purā marāmiti? Vattamānasseva vattumitthattā, 
tamsamīpassataggahaņena gahaņā; purepurāsaddehi vā anāgatattāvagamyate, tadā tassa 
vattamānattā; kālavyattayo vā eso; bhavanteva hi kālantare' pi tyādayo bāhulakā?**Santesu 
pariguhāmi mā ca kifici ito adam, kāyayassa bhedā abhisamparāyam sahavyatam gacchati vāsavassa, 
anekajātisamsāram sandhāvissam, ativelam namassissanti**. 


Bhavassati ssatissantissasissathassāmissāmassatessante ssasessavhessamssāmhe-. 


Bhavissati anāraddhe atthe vattamānato kriyatthā ssatyādayo honti; gamissati, gamissanti, 
gamissasi, gamissatha, gamissāmi, gamissāma; gamissate, gamissante, gamissase, gamissavhe, 
gamissam, gamissāmhe. 


Nāme garahāvimbhayesu-. 


Nāmasadde nipāte sati garahāyam vimbhaye ca gamyamānessatyādayo honti; ime hi nāma 
kalyāņadhammā patijānissanti; na hi nāma bhikkhave tassa moghapurisassapāņesu anuddayā 
bhavissati; kathafihi nāma so bhikkhave moghapuriso sabbamattikāmayam kutikam karissati; tattha 
nāma tvam moghapurisamayā virāgāya dhamme desite sarāgāya vetessasi, atthi nāmatāta sudinna 
ābhidosikam kummāsam paribhufijissasi, atthiyevihāpi nindāvagamo. Vimbhaye?- Acchariyam vata 
bho abbhūtam vata bho santena vata bho pabbajitā vihārenaviranti, yatra hi nāma satīiiī samāno 
Jāgaro paficamattānī sakatasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva dakkhiti, na pana saddam sossati; 
acchariyam andho nāma pabbatamārohissati; badhiro nāma saddam sossati. 


Bhute īumotthembhāāūsevhamambhe-. 

Bhute parisamattūatthe vattamānato kriyatthā īādayo honti; agamī, agamum, agamo, agamittha, 
agamim, agamimhā; agamā, agamū, agamise, agamivham, agama, agamimhe—-bhuta 
sāmatiiavacanicchāyamanajjatanepi? Suvo ahosi ānando. 


Anajjatane āūotthaamhātthatthumsevhamimmbhase-. 


Avijjamānajjatane bhute tthe vattamānato kriyatthā āādayo honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 80 


Añayya ca utthana añayya ca samvesana, 
Esajjatano kālo aharūbhayataddharattam vā; 


Agamā, agamū, agamo, agamattha, agama, agamamhā; agamittha, agamatthum, agamase, 
agamavham, gamim, agamamhase; afifiapadattho kim? Ajja hiyyo vā agamāsi. 


Parokkhe oetthaambhattharetthovhoimhe-. 


Apaccakkhe bhutānajjatane'tthe cattamānato kriyatthā aādayo honti; jagāma, jagamu, jagame, 
jagamittha, jagama, jagamimha; jagamittha, jagamire, jagamittho, jagamivho, jagami, jagamimhe. — 


Mūļhavikkhittabyāsattacittonattanāpi kriyā katābhinibbattikāle nupaladdhā samānā 
elenānumīyamānā parokkhāca vatthuto; tenuttamavsaye' pi payogasambhavo. 


Eyyādo vātipattiyayam ssāssamsussessathassamssamhāssatha ssimsussasessavhessimssāma ase- 


Eyyādo visaye kriyātipattiyam ssādayo honti vibhāsā; vidhurappaccayopanipātato 
kāraņavekallato vā kriyāyāti patanamanipphatti kriyātipatti; ete ca ssādayo 
sāmatthiyātītānāgatesveva honti, na vattamāne, tatra kriyātipattya sambhavā. 


Sace pathamavaye pabbajjam alabhissā, arahā abhavissā; dakkhiņena ce agamissā, na sakatam 
pariyābhavissā- dakkhiņena ce agamissamsu, agamisse, agamissatha, agamissam, agamissamhā, 
agamissatha, agamissimsu, agamissase, agamissavhe,agamissim, agamissāma ase- na sakatam 
pariyābhavissā. Vāti kim? Dakkhiņena ce gamissati, na sakatam pariyābhavissati. 


Hetuphalesveyyaeyyumeyyāsaeyyāthaeyyāmieyyāmaetha eramethoeyyavhoeyyameyyāmhe-. 
Hetubhutāyam phalabhutāyatica kriyāyam vattamānato kriyatthāeyyādayo vā honti. 


Sace samkhārā niecā bhaveyyum, na nirujjheyyum; dakkhineņana ce gaccheyya, na sakatam 
pariyābhaveyya-dakkhiņena ce gaccheyyum, gaccheyyāsi, gaccheyyātha, gaccheyyāmi, 
gaccheyayyāma; gacchetha, gaccheram, gacchetho, gaccheyyavho, gaccheyyam, gaccheyyāmhe- na 
sakatam pariyābhaveyya; bhavanam gamanaīca hetu, anirujjhanam pariyābhavanaīica phalam—iha 
kasmā na hoti?- Hantīti palāyati, vassatīti dhāvati, hanissatīti palāyissatīti? Itisaddeneva 
hetuhetumantatāyaya jotitattā vāti kim dakkhiņena ce gamissati, na sakatam pariyā bhavissati. 


Paiihapatthanāvidhisū-. 


Paiiho-sampucchanam sampadhāraņā nirūpanā kāriyanicchayanam; patthanā- 
yāvanamitthāsimsanafīca; vidhānam vidhi niyojanam kriyāsu vyāpāraņā; sā ca duvidhāva?- 
Sādarānādaravasena, visayabhedena bhinnāyapi tadubhayānativattanato. 


Etesu paiihādisu kriyatthato eyyādayo honti; paiihe?-Kimāyasmā vinayampariyāpuņeyya,udāhu 
dhammam?; Gaccheyyam vāham uposatham, na vā gaccheyyam?, Patthanāyam?- 
Labheyyāhakakambhante bhagavato santike pabbajjam, labheyyam upasampadam; passeyyam tam 
vassasatam arogam. Vidhimhi?-Bhavam pattam paceyya, bhavam pufiiiam kareyya, iha bhavam 
bhufijeyya, iha bhavam nisīdeyya, māņavakam bhavam ajjhāpeyya—-anuitiāpattakālesupi siddhāva, 
tatthāpi vidhippatītito; anuiitāyvam?Evamkareyyāsi. Pattakāle?- Katam kareyyāsi, patto te kalo 
katakaraņe; yadi sanghassa pattakallam sangho uposatham kareyya; etassa bhagavā kālo, etassa 
sugata kalo, vambhagavā sāvakānam sikkhāpadam patiiiapeyya—pesane'picchanti?- Gāmam tvam 
bhaņe gaccheyyāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 80 


Tuattuhithamimatamantamssuvhoiiāmase-. 


Paiihādisvete honti kriyatthato; kriyatthato; yacchatu, gacchantu, gacchāhi, gacchatha, 
gacchāmi, gacchāma, gacchatam, gacchantam, gacchassu, gacchavho, gacche, gacchāmase—pafihe?- 
Kinnu balu ho vyākaraņamadhiyassu?. Patthanāyam?- Dadāhi me, jivatu bhavam. Visimhi?-Katam 
karotu bhavam, puiīiam karotu bhavam, iha bhavam bhutfijatu, ihabhavam nisīdatu, uddisatu bhante 
bhagavā pātimokkhā. Pesane?- Gaccha bhaņe gāmam. Anumatiyam?Evam karohi. Pattakāle?- 
Kālo'yam te mahāvīra uppajja mātukucchiyam. 


Sattyarahesveyyādi-. 


Sattiyam arahatthe ca kriyatthā. Eyyādayo honti; bhavam khalu rajjam kareyya, bhavam satto; 
arabho. 


Sambhāvane vā-. 


Sambhāvane gamyamāne dhātunā vuccamāne ca eyyādayohonti vibhāsā; api pabbatam sirasā 
bhindeyya. Kriyātipattiyantussādi?- Asaniyāpi hato nāpatissā sambhāvemi saddahāmiavakappemi 
bhufijeyya bhavam; bhujissati bhavam, abhufiji bhavam. Krayātipattiyantussādi-sambhāvemi 
nābhujissam bhavam. 


Māyoge īāādi-. 


Māyoge sati īādayo āādayo ca vā honti; māssupunapi evarūpamakāsi, mā bhavam agama 
vanam; vāti kim? Mā tekāmaguņe bhamassu cittam, mā tvam karissasi, mā tvam kareyyāsi— 
asakakālattho yamārambho; buddho'bhavissatīti padantara sambandhena anāgatakālatā patiyate, 
evam kato kato svebhavissati, bhāvi kaccamāsīti; lunāhi lunāhitvevāyam lunāti, lunassu 
lunassutvevāyam lunātīti tvādīnamevetam majjhimapuri sekavacanānamābhikkhaūtie vibbavanam; 
idam vuttam hoti?-Evamesa turito afīfie pi niyojento viya kiriyam karotīti; evam lunātha 
lunāthātvevāyam lunāti, lunavho lunavho tvevāyam lunāti; tathā kālattaresupi lunāhi lunāhitvevāyam 
aluni, alunā, lulāva, lunissatīti; evam ssumhi ca yojanīyam—tathā samuccaye pi mathamata, 
vihāramatetvevāyamatati; mathamatassu, vihāramatassutvevāyamatati—-byāpārabhede tu 
sāmatiiavacanasseva byāpakattā anuppayogo bhavati? Odanam bhufija, vāgumpiva, dhānā 
khādetvāvāyamajjhoharati. 


Pubbaparacchakkānamekānekesu tumhāmhasesesu dvedve majjhimuttamapathamā-. 

Ekanekesutumhāmhasaddavacanīyesu tadaiīfiasaddavacanīyesu ca kārakesupubbacchakkānam 
paracchakkānam majjhimuttamapathamā dve dve honti yathākkamam kriyatthā; uttamasaddo'yam 
sabhāvato tatiyaduke ruļho—tvam gacchasi, tumhe gacchatha, tvam gacchase, tumhe gacchavhe; 
tvamgacchasi, tumhe gacchatha, tvam gacchase, tumhe gacchavhe; ahamgacchāmi, mayam 
gacchāma,aham gacche, mayam gacchāmhe; so gacchati, te gacchanti, so gacchate, te gacchante. 

Sāmatthiyā laddhantā appathujjamānesupi tumhāmhasesesu bhavanti—gacchasī, gacchatha, 
gacchase, gacchavhe; gacchāmi, gacchāma, gacche, gacchāmhe; gacchati,gacchanti, gacchate, 
gacchante. 


Āīssādisvaiia vā-. 


Āādo īādo ssāādo ca kriyatthassa vā aīia hoti, fiakāro nubandho—agamā, gamā; agamī, gamī; 
agamissā, gamissā. 


Aādisvāho brūssa-. Brūssa āho hoti aādisu; āha, āhu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 80 


Bhussa cuka-. 

Aādisu bhussa cuka hoti; kakāro nubandho; ukāro uccāraņattho; babhuva. 
Pubbassa a-. 

Aādisu dvitte pubbassa bhussaa hoti; babhuva. 

Ussamsvāhā vā-. 

Āhādesā parassaussaamsuvā hoti; āhamsu āhu. 

Tyantīnam tatū-. 


Āhā paresam tiantīnam tatū honti; takārā sabbādesatthā; āha, āhu. Atoyeva ca fiāpakā tiantisu ca 
brūssāho. 


Īādovacassoma-. 
Īādisuvacassa oma hoti; makāro'nubandhā; avoca; īādoti kim? Avaca. 
Dāssa dam vā mamesvadvitte-. 


Advitte vattamānassa dāssa dam vā hoti mimesu; dammi,demi; damma, dema. Aūicitteti kim? 
Dadāmi. Dadāma. 


Karassa sossakum-. 

Karassa saokārassa kum vā hoti mimesu; kummi, kumma; karomi, karoma. 

Kā īādisu-. 

Karassa saokārassakā hoti vā īādisu; akāsi, akari; akamsu, akarimsu; akā, akarā. 
Hāssacāhani ssena-. 


Karassasossahāssaca āhani vā hoti ssena saha; kāhati, karissati; akāhā, akarissā;hāhatī, hāyissati; 
āhāhā, ahāyissā. 

Labhavasacchidabhidarudānam cchani-. 

Labhādīnam cchani vā hoti ssena saha; alacchā, alabhissā, lacchati, labhissati; avacchā, 
avasissā; vacchati, vasissati; cchecchā, acchindissā; checchati. Chindissati; hecchā, bhindissā; 
bhecchati,bhindissati; arucchā, arodissā; rucchati, rodissati. Afifiasmimpi chidassa vā cchani 
yogavibhāgā?- Acchecchum, acchindimsu. Atifiesam va?-Gaccham, gacchissam. 

Bhujamucavacavisānam kkhani-. 

Bhujādīnam kkhani vā hoti ssena saha; abhokkhā, abhutijissā; bhokkhati, bhujissati; amokkhā, 
amuiicissā; mokkhatim mufcissati; acakkhā, avacissā; cakkhati. Vacissati; pāvekkhā, pāvisissā; 


pavekkhati, pavisissati. Visassāfifiasmimpi vā kkhani yogavibhāgā?-Pāvekkhi, pāvisi. 


Āīādisu harassā-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 80 


Āādoīādo ca harassaā hoticā; ahā, aharā; abhāsi, abhari. 
Gamissa-. 
Āādoīādo ca gamissā hoti vā; agā, agamā; agā,agami. Samsassa ca chani-. 


Samsassa ca gamissa ca chani vā hoti āīādisu; adaiichā, adamsā; adaīīchi,adamsi; agaūichā, 
agacchā, agañchi, agacchi. 


Hūssahehehihohī ssaccādo-. 

Hūssa hiiāādayo honti ssaccādo; hessati, hehissati, hohissati. 
Ņānāsu rasso-. 

Kaņakanāsu kriyatthassarasso hoti; kiņāti, dhunāti. 
Āīūmhāssāssamhānam vā-. 


Esam vā rasso hoti; gama, gamā; gami, gamī; gamu; gamimha, gamimhā; gamissa, gamissā; 
gamissamha, gamissamhā. 


Kusaruhehissa chi-. 

Kusā ruhā ca parassa īssa chi vā hoti; akkocchi, akkosi; abhirucchi, abhiruhi. 

Aīssaādīnam byafijanassitia-. 

Kriyatthā paresam aādīnam īādinam ssaādīnava byafijanassaiiia hoti vibhāsā; 
babhuvittha,abhavittha, abhavissā, anubhavissā, anubhavissati, anubhossati, (harissati) hassati. 
Etesanti kim? Bhavati; byafijanassāti kim? Babhuva. 

Bruto tissiña-. 

Brūto parassa tissa īfia vā hoti; bravīti, brūti. 

Kyassa-. 

Kriyatthā parassakyassa īfivā hoti; pacīyati paccati. 

Eyyāthassiiaāīthānam oaamtthatthovhoka-. 

Eyyāthādīnam oādayo vā honti yathākkamam; tumhe bhaveyyātho, bhaveyyātha; tvam 
abhavissa, abhavisse; aham abhavam, abhava; so abhavittha, abhavā; so abhavittho, abhavī; tumhe 
bhavathavho, bhavatha—āsahavaritova akāro gayhate—tho panante niddesā tvādisambandhīyeva, 
tasseva vā nissītattā; nissayayakaraņampi hi suttakārāviņņam. 

Umssimsvamsu -. 

Umiccassa imsuamsu vā honti; agamimsu, agamamsu, agamum. 


Emantā sum-. 


Nādesato oādesato ca parassa umiccassa sum vā hoti; nesum, nayimsu; assosum, assum—- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 80 


adesattakhya panattham ttaggahanam. 

Hūto resum-. 

Hūto parassa umiccassa resum vā hoti; ahesum, ahavum. 

Ossa aitthattho-. 

Ossa aādayo vā honti; tvam abhava, abhavi, abhavittha, abhavittho, abhavo. 
Si-. 

Ossa si vā hoti; ahosi tvam ahuvo. 

Dīghā īssa-. 

Dīghato parassa īssa si vā hoti; akāsi, akā; adāsi, adā. 
Mhātthānamuia-. 

Mhātthānamuūdvā hoti; agamumhā, agamimhā; agamuttha, agamittha. 
Imssa ca siiia-. 


Imiccassa sifia vā hoti mhātthānafica bahulam; akāsim, akarim; aakāsimhā, akarimhā;akāsittha, 
akarīttha. 


Eyyumssum-. 

Eyyumiccassa um vā hoti; gacchum, gaccheyyum. 

Hissato lopo-. 

Ato parassa hissa lopo vā hoti; gaccha, gacchāhi—atoti kim? Karohi. 

Kyassa sse-. 

Kyassa vā lopo hoti sse; andhabhavissā, anvabhuyissā, anubhavissati, anubhuyissati. 
Atthiteyyādicchantam ssusasathasamsāma -. 


Asa-bhuvīccasmā paresameyyādicchannam sādayo honti yathākkamam; assa, assu, assa, 
assatha, assam, assāma. 


Ādidvīnnamiyāiyum-. 

Atthiteyyādicchannam ādibhūtānam dvinnam iyāisum honti yathākkamam; siyā, siyum. 
Tassatho-. 

Atthito parassa takārassa tho hoti; attha, atthu. 


Sihisvata-. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 80 


Atthissa ata hoti sihisu; to sabbādesattho; asi, ahi. 
Mimānam vā mhimhā ca-. 


Atthismā paresam mimānam mhimhā vā honti, tamsantiyo gena tthissa ata ca; amhi,asmi; amha, 
asma. 


Esu sa-. 

Esu mimesuatthissa sakāro hoti; asmi, asma; pararūpabādhanattham. 

lādo dīgho-. 

Atthissa dīgho hoti īādimhi; āsi, āsum, āsi, āsittha, āsim, āsimhā. 

Himimesvassa-. Akārassa dīgho hoti himimesu; pavāhi, pavāmi, pavāma; muyhāmi. 
Sakā ņāssa kha īādo-. 

Sakasmā kaņāssa kho hoti ī ādisu; asakkhi, asakkhimsu. 

Sse vā-. 

Sakasmā kaņāssa kho vā bhoti sse; sakkhissā, sakkuņissā; sakkhissati, sakkuņissati. 
Tesu suto keņākaņānam rota-. 


Tesu īādissesu suto paresam keņākaņānam rota hoti; assosi, asuņi; assossā, asuņissā; sossāti, 
suņissati. 


Nāssa sanāssa nāyo timhi-. 

Sanāssa fiāssa nāyo vā hoti timhi; nāyati. Jānāti. 

Namhi jam-. 

Nādese sanāssa itāssa jam va hoti; jañña, janeyya. 

Eyyassiyāiiā vā-. 

Nāto eyyassa iyāiiā honti vā; jāniyā, jaūitā, jāneyya. 
Īssaccādisu kanā lopo-. 

lādo ssaccādo ca iiāto kanā lopo vā hoti; aītiasi, ajāni; fiassati, jānissati. 
Ssassa hi kamme-. 

Nāto parassassassa hi vā hoti kamme; paūiiiāyihiti, paiiāyissatī, 
Etismā-. 


Etismā parassassassahi hoti vā; ehiti, essati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 80 


Hanā chekhā-. 

Hanā ssassa chekhā vā honti; haiichema, hanissāma; patihamkhāmi, patihanissāmi. 
Hāto ha-. 

Hāto parassa ssassa ha hoti vā; hāhati, chahissati. 

Dakkhakhahehihohīhi lopo-. 


Dakkhādīhi ādesehi parassassassa lopo vā hoti; dakkhati. Dakkhissati; sakkhati, sakkhissati; 
hehiti, hehissati; hohiti, hohissati. 


Kayireyyasseyyumādīnam-. 

Kayirā parasseyyumādīnameyyassa lopo hoti; kayirum, kayirāsi, kayirātha, kayirāmi, kayirāma. 
Tā-. 

Kayirā parassa eyyassatā hoti; sokayirā. 

Ethassā-. 

Kayirā parassethassa ā hoti; kayirātha. 

Labhā imīnam thamthā vā-. 

Labhasmā imītccesam thamthā honti vā; alattham, alabhim; alattha, alabhi. 

Gurupubbā rassā re ntentīnam-. 


Gurupubbasmā rassā paresam ntentīnam re vā hoti; gacchare, gacchanti; gacchare, gacchante; 
gamissare, gamissanti; gamissare, gamissante—gurupubbāti kim? Pacanti. Rassāti kim? Honti 


Eyyeyyāseyyantam te-. 


Eyyādīnam te vā hoti; so kare, so kareyya; tvam, kare, tvam kareyyāsi; aham kare, aham 
kareyyam. 


Ovikaraņassu paracchakke-. 

Ovikaraņassa u hoti paracchakkavisaye; tanute. 

Pubbacchakke vā kvaci-. 

Ovikaraņassa u hoti vā kvaci pubbacchakke; vanuti, vanoti. 
Eyyāmassemu ca-. 

Eyyāmassemu vā hoti, u ca; bhavemu, bhaveyyāmu, bhaveyyāma. 


Iti moggallāne vyākaraņe vuttiyam tyādikaņdo chattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 80 


Samattā cāyam moggallānavutti chahi bhāņavārehi. 


Yassa raīīfio pabhāvena bhāvitattasamākulam, 
Anākulam duladdhīhi pāpabhikkhūhi sabbaso; 


Lankāya munirājassa sāsanam sādhu saņthitam, 
Puņņavandasamāyogā vāridhīca vivaddhate; 


Parakkamabhuje tasmim saddhābuddhiguņodite, 
Manuvamsaddhajākāre lankādīpam pasāsati; 


Māggallānena therena dhīmatā sucivuttinam, 
Racitam yam suviūifieyyamasandiddhamanākulam; 


Asesavisayavyāpi jinavyappathanissayam, 
Saddasatthamanāyāsasādhiyam buddhivaddhanam; 


Tassa vutti samāsena vipulatthappakāsanī, 
Racitā puna teneva sāsanujjotakārināti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


