Page 1 sur 78 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Sāsanavamsappadīpikā 
Buddham sumālī dvipaduttamo tamo, 
Hantvāna bodhesidha panīkajam kajam; 
Maggaggaselamhi sutiatthito thito, 
So mam ciram pātu sukham sadā sadā. 
Sīhaļaddīpatoyeva, 
Āgatehi disantare; 
Bhikkhūhi yācito kassam, 
Sāsnavamsappadīpikam. 
Kamañca poranehi ya, 
Sāsnavamsappadipikā; 
Vitthāra vācanāmaggā, 
Viracitā vinicchayā. 
Šā pana mrammasāsāya, 
Katattāyeva etesam; 
Dīpantaranivāsinam, 
Vahāti sutthunāttham. 
Tasmā hi mūlabhāsāya, 
Karissāmi aham have; 
Samsanditvāna ganthehi, 
Tam sallakkhentu sādhavoti. 
Tatrāyammātikā — 
1. Navatthānāgatasāsanavamsakathāmaggo, 
2. Sīhaļadīpikasāsanavamsakathāmaggo, 
3. Suvaņņabhūmisāsanavamsakathāmaggo, 
4. Yonakaratthasāsanavamsakathāmaggo, 
5. Vanavāsīratthasāsanavamsakathāmaggo, 
6. Aparantaratthasāsanavamsakathāmaggo, 
7. Kasmīragandhāraratthasāsanavamsakathāmaggo, 
8. Mahimsakaratthasāsanavamsakathāmaggo, 


9. Mahāratthasāsanavamsavathāmaggo, 


10. Cinaratthasāsanavamsakathāmaggocāti. 


1. Navatthānāgatasāsanavamsakathāmaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 78 


1. Tattha ca navatthānāgatasāsanavamsakathāmaggo evam veditabbo. Amhākatīhi bhagavā 
sammāsambuddho veneyyānam hitatthāya hatthagatam sukham anādiyitvā dīpankarassa bhagavato 
pādamūle byākaraņam nāma mafijūsaka puppham pilandhitvā kappasatasahassādhikāni cattāri 
asakhye yāni anekāsu jātīsu attano khedam anapekkhitvā samatimsapāramiyo pūretvā 
vessantarattabhāvato cavitvā tusitapure devasukham anubhavi. 

Tadā devehi uyyojiyamāno hutvā kapilavatthumhi hosamataraiiā pabhuti 
asambhinnāttiyavamsikassa suddho dhanassanāma mahāratiiio aggamahesiyā asambhinnāttiyavam 
sikāya māyāya kucchīsmim āsāļimāsassa puņņamiyam guruvāre patisandhim gahetvā 
asamāsaccayena vesākhamāsassa puņņamiyam sukkavāre vijāyitvā soļasavassikakāle rajjasampattim 
patvā ekūnatimsavassāni atikkamitvā mangalauyyānam nikkhamanakāle devehi dassitāni cattāri 
nimittāni passitvā samvegam āpajjitvā mahābhinikkhamanam nikkhamitvā anomāyanāma nadiyā tīre 
bhamara vaņņasannibhāni kesāni chinditvā devadattiyakāsāvam paticchādetvā ne raiijarāyanāma 
nadiyā tīre vesākhamāsassa puņņamiyam paccūsakāle sujātāyanāma setthidhītāya dinnam pāyāsam 
ekūnapaņņāsavārena paribhufijitvā purimikānam sammāsambuddhānam dhammatāya suvaņņapātim 
nadiyam otāretvā mahābodhimaņdam upasankamitvā aparājitapallanke nisīditvā anamataggasam 
sārato patthāya attānam chāyā viya anuyantānam anekasatakilesaverīnam sīsam catūhi maggasatthehi 
chinditvā tilokaggamahādhammarājattam patvā paiicatālīsavassānam tesu tesu thānesu tesam tesam 
sattānam mahākaruņāsamāpattijālam patthāretvā desanāfiāņam vijambhetvā dhammam desetvā 
sāsanam patitthāpesi. Patitthāpetvā ca pana asītivassāyukakāle vijjotayitvā nibbāyanappa dāpajālam 
viya anupādisesanibbānadhātuyā parinibbāyi. Maccu dhammassa ca nāma tīsu lokesu 
atimamāyitabbo esa, atigarukātabbo esa, atibhāyitabbo esāti vijānanasabhāvo natthi. 
Bhagavantamyeva tāva tilokaggapuggalam ādāya gacchati, kimmangam pana amhe yevā tevā, 
ahovataacchariyā sankhāradhammoti. Honti cettha— 


Maccudhammo ca nāmesa, 
Nillajjo ca anottappī; 
Tilokaggamva ādāya, 
Gacchī pageva aūtiesu. 


Yathā goghātako coro, 
Māretumyeva ārabhi; 
Goņam laddhāna lokamhi, 
Payojanamva ettakam. 


Tatheva maccurājā ca, 
Hindagūnam guņam idha; 
Na vijānāti eso hi, 
Māretumyeva ārabhīti. 


Sattāhaparinibbute ca bhagavati āyasmā mahākassapo tiyaddhasatādhikehi sahassamattehi 
bhikkhūhi saddhi pāvāto kusīnārāyam āgacchanto antarāmagge bhagavā sammāsambuddho 
parinibbutoti sutvā avītasoka bhikkhū rodante disvā vuddhapabbajito subhaddānāma bhikkhu evam 
vadati— mā āvuso paridevittha, natthettha socitabbonāmakoci, pubbe mayam bhavāma samaņena 
ge,bhamena upaddutā— idam karotha idam tumhākam kappati, mā idam karittha na idam tumhākam 
kappatīti, seyyathāpi iņasādhikena dāsoti, idāni pana mayam yam yam iechāma, tam tam sakkā 
kātum, yam yam pana na icchāma,tam tam sakkā akātunti. Tam sutvā īdisam pana verīpuggalam 
paticca sammāsambuddhassa bhagavato sāsanam khippam antaradhāreyya, idāni 
suvaņņakkhandhasadiso sarīro samvijjamāno yeva dukkhena nipphādite sāsane mahābhayam uppajji 
ca, īdiso puggalo aiifiam īdisam puggalam sahāyam labhitvā vuddhimāpajjanto hāpetum sakkuņeyya 
maññeti cittakkhedam patvā dhammasamvegam labhitvā imam bhikkhum idheva setavattham 
nivāsāpetvā sarīre bhasmena vikiritvā bahiddhā karissāmīti cintesi. 


Tadā āyasmato mahākassapattherassa etadahosi,— idāni samaņassa gotamassa sarīram 
samvijjamānamyeva parisā vivādam karontīti manussā upavadissantiti. Tato pacchā imam vitakkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 78 


vūpasametvā khamitvā sammāsambuddho bhagavā parinibbāyamānopi tena pana desito 
dhammo samvijjati, tena desitassa dhammassa thiram patitthāpanatthāya sangāyiyamānam īdisehi 
puggalehi sāsanam na antaradhāyissati, ciram thassati yevāti manasikaritvā bhagavato dinnapamsu 
kūlacīvarādivasena dhammānuggaham anussaritvā bhagavato parinibbānato tatiye māse āsāļimāsassa 
punņamito paiicame divase rājagahe sattapaņņiguhāyam ājātasattumnāma rājānam nissāya paficahi 
arahanta satehi saddhim sattamāsehi pathamam sangāyanam akāsi. 


Tadā atthacattālīsādhikasatakaliīyugam anavasesato apanetvā kaliyugena sāsanam samam katvā 
thapesi. Yadā pana ajātasattu rafifio rajjam patvā atthavassāni ahesum, tadā marammaratthe 
tankosangatvapure jambudīpadhajassanāma raiītio rajjam patvā atirekapaficavassāni ahesunti. 


Imissafica pathamasangītiyjam āyasmā mahākassapo āyasmā upāli āyasmā ānando āyasmā 
anuruddho cāti evamādayo paiicasatappamāņā mahātherā pathamam sangāyitvā sāsanam 
anuggahesum. Evam subhaddassa dutthapabbajitassa dutthavacanam sāsanassa anuggahe 
kāraņamnāma ahosi. Subhaddo ca nāma dutthapabbajito ātumānagaravāsī ahosi kappakakuliko. So 
yadā bhagavā ātumānagaram gacchati, tadā atteno putte dve sāmaņere kappakakammam kārāpetvā 
laddhehi tandulatelādīhi vatthūhi yāgum pacitvā sasanghassa buddhassa adāsi. Bhagavā pana tāni 
appatiggahetvā kāraņam pucchitvā vigarahitvā akappiyasamādānadukkatāpattim kappakapubbassa 
bhikkhussa khuradhāraņadukkatāpattifica paūifiāpesi. Tam kāraņam paticca veram bandhitvā sāsanam 
viddhamsitukāmatāya tattakaayoguļam gilitvā uggīranto viya īdisadutthavacanam vadīti. 


Ajātasatturājā ca tumhākam dhammacakkam hotu, mama āņācakkam pavattissāmi, vissatthā 
hutvā sangāyantūti anuggahesi. Tenesa pathamam sāsanānuggaho rājāti veditabbo, 
mahākassapādīnaīica arahantānam paficasatānam sisāparamparā anekā honti, gaņanapatham vītivattā. 
Yamettha ito param vattabbam, tam atthakathāyam vuttanayena veditabbam. Te pana mahātherā 
sangāyitvā parinibbāyimsūti. Honti cettha— 


Iddhimanto ca ye therā, 
Pathamassangītim katvā; 
Sāsanam paggahitvāna, 
Maccūvasamva sampattā. 


Kiūcāpi iddhiyo santi, 
Tathāpi tā jahitvāna; 
Nibbāyimsu vasam maccu, 
Patvā te chinnapakkhāva. 


Kā kathāva ca amhākam, 
Amhākam gahaņe pana; 
Maccuno natthi sāro ca, 
Evam dhāreyya paņditoti. 


Ayam pathamasangītikathā sankhepo. 


Tato param vassasatam tesam sissaparamparā sāsanam dhāretvā āgamamsu. Athānukkamena 
gacchantesu rattidivesu vassasataparinibbute bhagavati vesālikā vajjiputtakā bhikkhū vesāliyam 
kappati singiloņakappā, kappati dvangulakappo, kappati gāmantarakappo, kappati āvāsakappo, 
kappati anumatikappo, kappati āciņņakappo, kappati āmathitakappo, kappati jaļogim pātum, kappati 
adasakam nisīdanam, kappati jātarūparajatanti imāni dasavatthūni dīpesum. 


Tesam susunāgaputto kāļāsokonāma rājā pakkho ahosi. Tena kho pana samayena āyasmā yaso 
kākaņdakaputto vajjīsu cārikam caramāno vesālikā kira vajjiputtakā bhikkhū vesāliyam dasavatthūni 
dipentīti sutvā na kho panetam ppatirūpam, yvāham dasabalassa sāsanavipattim sutvā appossukko 
bhaveyyam, sandhāham adhammavādino niggahetvā dhammam dīpessāmīti cintayanto yena vesālī, 
tadavasari. Tadā āyasmā mahāyaso revatasabbakāmiādīhi sattasatehi arahantehi saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 78 


sañgayissamtti vesaliyam valukaramam agacchi. Vajjiputtakaca bhikkhü uparambhacitta 
kāļāsokamnāma rājānam upasankamitvā mayam kho mahārāja imasmim mahāvanārāme 
gandhakutim rakkhitvā vassāma, idāni mahārāja adhammavādino aiītie bhikkhū vilumpitukāmā 
viddhamsitukāmā āgatāti ārocesum. Kāļāsoko ca mahārājā āgantukānam bhikkhūnam 
appavisanatthāya nivārethāti amacce pesesi. Amaccāca nivāretum gacchantā devatānam ānubhāvena 
bhikkhū na passanti. Tadaheva ca rattibhāge kāļāsokamahārājā lohakumbhīniraye patanākārena 
supinam passi. Tassa raūīfio bhagini nandānāma therī ākāsena āgacchanti dhammavādino mahāthere 
niggaņhitvā adhammavādīnam bhikkhūnam paggahaņe dosabahulatam pakāsetvā sāsanassa 
paggahaņatthāya ovādam akāsi. 


Kāļāsokarājā ca samvegappatto hutvā āyasmantānam mahāyasattherādīnam khamāpetvā 
ajātasatturājā viya sangāyane paggaham akāsi. 


Mahāyasattherādayo ca kāļāsokam rājānam nissāya vālukārāme vajjiputtakānam bhikkhūnam 
pakāsitāni adhammavatthūni bhinditvā atthati māsehi dutiyasangāyanam akamsu. 


Tadā ca majjhimadese pātaliputtanagare susunāgaraūfio puttabhūtassa kāļāsokaraīīfio atisekam 
patvā dasavassāni ahesum. Parammaratthe pana sirikhettanagare dvattagonkassanāma ratifio 
abhisittakālato pure ekavassam ahosi. Jinasāsanam pana vassasatam ahosi. 


Imissaiica dutiyasangītiyam mahāyasa revata sabbakāmippamukhā sattasatappamāņā mahātherā 
dutiyam sankhāyitvā dutiyam sāsanam paggahesum. 


Āyasmā mahāyasattherocanāma paīicahi etadaggaļāne hi bhagavatā thomitassa ānandattherassa 
saddhivihāriko ahosi. Vajjiputtakānam bhikkhūnam adhammavatthudīpanam dutiyasangītiyam 
kāraņameva. Kāļāsokarājāca pageva adhammavādībhikkhūnam sahāyopi samāno puna 
dhammavādibhikkhūnam sahāyo hutvā anuggaham akāsi. Tasmā dutiyasāsanapaggaho rājāti 
veditabbo. 


Dutiyasangītiyam pana mahāyasatthera revata sabbakāmippamukhānam sattasatānam 
mahātherānam sissaparamparā anekā honti, gaņanapatham vītivattā. Yamettha ito param vattabba, 
tam atthakathāyam vuttanayena veditabbam. Te pana mahātherā dutiyam sangāyitvā 
parinibbāyimsūti. Honti cettha— 


Buddhimanto ca ye therā, 
Dutiyassangitim katvā; 
Sāsanam paggahitvāna, 
Maccūvasamva sampattā. 


Iddhimantopi ye therā, 
Maccuno tāva vasam gamum; 
Kathamyeva mayam muttā, 
Tato āraka muccanāti; 


Ayam dutiyasangītikathāsankhepo. 


Tato param atthatimsādhikāni dvevassasatāni sammāsabbuddhassa bhagavato sāsanam 
nirākulam ahosi nirabbudam. Atthatimsādhike pana dvivassasate sampatte pātaliputta nagare 
siridhammāsokassanāma ratio kāle nigrodhasāmaņeram paticca buddhasāsane pasīditvā 
bhikkhusanghassa lābhasakkāram bāhullam ahosi. Tadā satthisahassamattā titthiyā lābhasakkāram 
apekkhitvā apabbajitāpi pabbajitāviya hutvā upāsathapavāraņādikammesu pavisanti, seyyathāpināma 
hamsānam majjhe bakā, yathā ca gunnam majjhe gavajā, yathā ca sindhavānam majjhe gadrabhāti. 


Tadā bhikkhusangho idāni aparisuddhā parisāti manasi karitvā uposatham na akāsi. Sāsane 
abbudam hutvā sattavassāni uposathapavāraņāni chijjanti. Siridhammāso ko ca rājā tam sutvā tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 78 


adhikaranam vüpasamehi uposatham karapehtti ekam amaccam pesesi. Amacco ca bhikkhü 
uposatham akattukāme kim karissāmīti rājānam patipucchitum avisahatāya sayam mūļo hutvā 
aifiena mūļena manthetvā sace bhikkhusangho uposatham na kareyya, bhikkhusangham 
ghātetukāmo mahārājāti sayam mūļo hutvā mūļassa santikā mūļavacanam sutvā vihāram gantvā 
uposatham akattukāmam bhikkhusangham ghātesi. 


Rājā ca tam sutvā ayam bālo mayā anāņattova hutvā īdisam luddakammam akāsi, aham 
pāpakammato muccissāmivā māvāti dvaļakajāto hutvā mahāmoggaliputta tissattheram gangāya 
patisotato ānetvā tam kāraņam theram pucchi. Thero ca dīpakatittirajātakena acetanatāya 
pāpakammato mocessasiti vissajjesi, sattāhampi titthiyānam vādam siridhammāsokaratiio 
sikkhāpesi, vādena vādam tulayitvā satthisahassamatte titthiye sāsanabāhiram akāsi. Tadā pana 
uposatham akāsi. Bhagavatā vuttaniyāmeneva kathāvatthutica bhikkhusanghamajjhe byākāsi. 
Asokārāme ca sahassamattā mahātherā navahi māsehi sangāyimsum. 


Tadā majjhimadese pātaliputtanagare siridhammāsokaraiītio rajjam patvā atthārasavassāni 
ahesum. Marammaratthe pana sirikhettanagare rambonkassanāma raiifio rajjam patvā dvādasa 
vassāni ahesunti. 


Imissaiica tattyasangītiyam mahāmoggaliputtatissattheronāma dutiyasangāyakehi mahātherehi 
brahmalo kam gantvā sāsanassa paggahaņattham tissanāma mahābrahmānam āyācita niyāmena tato 
cavitvā idha moggaliyānāma brāhmaņiyā kucchimhi nibbattasatto. 


Lābhasakkāram apekkhitvā satthisahassamatānam titthiyānam samaņālayam katvā 
uposathapavāraņādīsu kammesu pavesanam parisāya asuddhattā sattavassāni uposathassa akaraņaīica 
sāsanassa paggahaņe kāraņameva. Mahāmoggaliputtatissa majjhantika mahārevappamukhā 
mahātherā tatiyam sangāyitvā tatiyam sāsanam paggahesum. 


Siridhammāsokarājā ca titthiyānam vādam sallakkhetvā titthiye bahisāsanakaraņādīhi sāsanassa 
paggaho rājāti veditabbo. Mahāmoggaliputtatissa majjhintika mahārevappamukhānam 
sahassamattānam mahātherānam sissaparamparā anekā honti, gaņanapatham vītivattā. Yamettha ito 
param vattabbam, tam atthakathāyam vuttanayena veditabbam. Te pana mahātherā tatiyam 
sangāyitvā parinibbāyimsūti. Honti cettha— 


Mahiddhikāpi ye therā, 
Sangāyitvāna sāsane; 
Maccūvasamva gacchimsu, 
Abbhagabbhamva bhākaro. 


Yathā eteca gacchanti, 
Tathā mayampi gacchāma; 
Konāma maccunā mucce, 
Maccūparāyanā sattā. 


Tasmā hi pandito poso, 
Nībbānam pana accutam; 
Tasseva sacchikatthāya, 
Puiifiam kareyya sabbadāti. 


Ayam tatiyasangītikathāsankhepo. 


Tato param kattha sammāsambuddhassa bhagavato sāsanam sutthu patitthahissatīti vimamsitvā 
mahāmoggaliputtatissatthero paccantadese jinasāsanassa suppatitthiyamānabhāvam passitvā 
navatthānāni jinasāsanassa patitthāpanatthāya visum visum mahāthere pesesi. Seyyathidam. 
Mahāmahindattheram sīhaļadīpam pesesi-tvam etam dīpam gantvā tattha sāsanam patitthapehīti, 
soņattheram uttarattheraficasuvaņņabhūmim, mahārakkhitattheram yonakalokam, rakkhitattheram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 78 


vanavāsīrattham, yonakadhammarakkhitattheram aparantarattham, majjhanti kattheram 
kasmīragandhā rarattham, mahārevattheram mahimsakamaņdalam, mahādhammarakkhitattheram 
mahārattham, majjhimattheram cīnaratthanti. Tattha ca upasampadapahonakena sanghena saddhim 
pesesi. Te ca mahātherā visum visum gantvā sāsanam tattha tattha patitthāpesum. Patitthāpetvā ca 
tesu tesu thānesu bhikkhūnam kāsāvapajjotena vijjotamānā abbhahimadhūrajorāhusankhātehi 
vimatto viya nisānātho jinasāsanam anantarāyam hutvā patitthāsi. 


Tesu pana navasu thānesu suvaņņabhūmināma adhunā sudhammanagarameva. Kasmā panetam 
vifiāyatīti ce. Maggānumānato thānānumānato vā. Katham maggānumānato. Ito kira suvaņņabhūmi 
sattamattāni yojanasatāni honti, ekena vāte na gacchantī nāvā sattahi ahorattehi gacchati, athekasmim 
samaye evam gacchanti nāvā sattāhampi nadiyā vattamaccha pitthe neva gatāti atthakathāyam 
vuttena sīhaļadīpato suvaņņabhūmim gatamaggappamāņena sukhammapurato sīhaļadīpam 
gatamaggappamāņam sameti. Sudhamme purato kira hi himsaļadīpam sattamattāni yojanasatāni 
honti, ujum vāyuāgamanakāle gacchanti vāyunāvā sattahi ahorattehi sampāpuņāti. 
Evammaggānumānato viūifiāyati. 


Katham thānānumānato. Suvaņņabhūmi kira mahāsamuddasamīpe titthati, nānāverajjakānampi 
vāņijānam upasankamanatthānabhūtam mahātittham hoti. Teneva mahājanakakumārādayo 
campānagarādito samvohāratthāya nāvāya suvaņņabhūmim āgamamsīūti. Sudhammapurampi adhunā 
mahāsamuddasamīpeyeva titthati. Evam thānānumāsato viiifiāyatīti. 


Apare pana suvaņņabhūmināma haribhufijaratthamyeva, tattha su vaņņassa bāhullattāti vadanti. 
Atīfie pana siyāmaratthamyevāti vadanti. Tam sabbam vimamsitabbam. 


Aparantam nāma visum ekaratthamevāti apare vadanti. Aiūīfie pana aparantamnāma 
sunāparantaratthamevāti vadanti. Tam yuttameva. Kasmā aparantam nāma sunāparantaratthamevāti 
viiāyatīti ce. Atthakathāsu dvīhi nāmehi vuttattā. Uparipaņņāsaatthakathāyatīhi 
saļāyatanasamyuttatthakathāyafīca atthakathācariyehi sunāparantaratthe koņdadhānattherena 
salākādānādhikāre laddhetadaggatthānatam dassantehi aparantarattham suna saddena yojetvā vuttam. 
Dhammapadatthakathāyam pana anguttaratthakathāyafica tameva rattham vinā sunasaddena vuttam. 
Sunasaddo cettha puttapariyāyo. Mandhāturaitio jetthaputto catuddīpavāsi no pakkositvā tesam 
visum visum nivāsatthānam niyyādesi. Tattha uttaradīpavāsīnam thānam kururatthamnāma, 
pubbadīpavāsīnam pana vedeharatthamnāma, pacchimadīpavāsīnam aparantam nāma. 
Bhattapacchimadīpe jātattā te sunasaddena vuttā. Tatra jātāpi hi tesam puttātivā sunātivā vuttā, yathā 
vajjiputtakā bhikkhūti. Vatticchāvasena vā vācāsilitthavasena ca idameva sunasaddena visesetvā 
voharantīti datthabbam. 


Yonakaratthamnāma yavanamanussānam nivāsatthānameva, yamjangamanghaiti vuccati. 


Vanavāsīratthamnāma sirikhettanagaratthānamo. Keci pana vanavāsīratthamnāma ekam 
ratthameva, na sirikhettanagaratthānanti vadanti. Tam na sundaram. Sirikhettanagaratthānameva hi 
vanavāsīrattham nāma. Kasmā panetam viūifiāyatītice. Imassa amhākam ratio bhātikaraiītio kāle 
sirikhettanagare gumbhehi paticchādite ekasmim pathavipuiije anto nimmujjitvā thitam porāņikam 


ekam lohamayabuddhapatipibbam patilabhi, tassa ca pallanke idam vanavāsīratthavāsīnam 


Kasmīragandhāraratthamnāma kasmīrarattham gandhāraratthafica. Tāni pana ratthāni 
ekābaddhāni hutvā titthanti. Teneva majjhanti kattheram ekam dvīsu ratthesu pesesi. Janapadattā 
pana napumsakekattam bhavati. Tadā pana ekassa rañño āņāya patitthānavisayattā ekattavacanena 
atthakathāyam vuttantipi vadanti. 


Mahimsakamaņdalamnāma andhakarattham, yam yakkhapuraratthanti vuccati. 


Mahāratthamnāma mahānagararattham. Ādhunā hi mahāratthameva na garasaddena yojetvā 
mahānagararatthanti voharantīti. Siyāmaratthantipi vadanti ācariyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 78 


Cinaratthamnāma himavantena ekābaddham hutvā thitam cīnarattham ye vāti. 
Idam sāsanassa navasu thānesu visum visum patitthānam. 


Idāni ādito patthāya theraparamparakathā vattabbā. Sammāsambuddhassa hi bhagavato 
saddhivihāriko upālitthe ro,tassa sisso dāsakatthero, tassa sisso soņakatthero, tassa sisso 
siggavatthero candavajjitthe ro ca, tesam sisso moggaliputtatissattheroti ime paiicamahātherā 
sāsanavamse ādibhūtā ācariyaparamparānāma. Tesatīhi sissaparamparabhūtā theraparamparā 
yāvajjatanā na upacchindhanti. Ācariyaparamparāya ca lajjibhikkhū yeva pavesetvā kathetabbā no 
alajjibhikkhū. Alajjībhikkhū nāma hi bahussutāpi samānā lābhagarulokagaruādihi dhammatanti 
nāsetvā sāsanavare mahābhayam uppādentīti. Sāsanarakkhanakammamnāma hi lajjīnamyeva visayo 
no alajjīnam. Tenāhu porāņā therā, anāgate sāsanam ko nāma rakkhissatīti anupekkhitvā anāgate 
sāsanam lajjino rakkhissanti, lajjino rakkhissanti, lajjino rakkhissantīti tikkhāttum vācam 
nicchāresum. Evam majjhimadesepi alajjīpuggalā bahu santīti veditabbā. 


Parinibbānato hi bhagavato vassasatānam upari pubbe vuttanayeneva vajjiputtakā bhikkhū 
adhammavatthūni dīpetvā pathamasangītikāle bahikatehi pāpabhikkhūhi saddhim mantetvā sahāyam 
gavesetvā mahāsangītivohārena mahātherā viya sangītim akamsu. Katvā ca visum gaņā ahesum. 
Ahovata idam hāsitabbakammam, seyyathāpi nāma jarasingālo catupadasāmatīfiena mānam jappetvā 
attānam sīham viya maūīiitvā sīho viya sīhanādam nadīti. Te pāvacanam yathā bhūtam ajānitvā 
saddacchāyāmattena yathābhūtam attham nāma simsu. Kifici pāvacanampī apanesum. Tañca 
sakagaņeyeva hoti, na dhammavādīgaņe. Dhammavinayam vikopetvā yathicchita vaseneva carimsu. 
Ayam pana mahāsangītināma eko adhammavādīgaņo. 


Tato paccha kalam atikkante tatoyeva aññamaññam vadato bhijjitvā gokulikonāma eko gaņo 
ekabyoharonama ekoti dve gana bhijjimsu. Tato paccha gokulikaganaganatoyeva aññamaññam 
bhijjitvā bahussutikonama eko gano paññattivadonama ekoti dve gaņā bhijjimsu. Punapi tehiyeva 
gaņehi cetiyavādonāma eko gaņo bhijji. 


Tato pacchā cirakālam atikkante dhammavādīgaņehi visabhāgagaņam pavisitvā 
mahimsāsakonāma ekogaņo vajjiputtakonāma ekoti dve gaņā bhijjimsu. Tato pacchāpi 
vajjiputtakagaņatoyeva afifiamafīiam bhijjitvā dhammuttarikonāma eko gaņo, bhaddayānikonāma 
eko, channāgārikonāma eko, samutikonāma ekoti cattāro gaņā bhijjimsu. 


Punapi mahimsāsakagaņato aiīfiamatiiam bhijjitvā sabbatthivādonāma eko gaņo, 
dhammaguttikonāma eko, kassapiyonāma eko, sankantikonāma eko, suttavādo nāma ekoti pafica 
gaņā bhijjimsu. 


Evam majjhimadese dutiyasangītim sangāyantānam mahātherānam 
dhammavādītheravādagaņato visum visum bhijjamānā adhammavādīgaņā sattarasa ahesum. Te ca 
adhammavādīgaņā sāsane theraparamparāya ananto gadhā. Te hi sāsane upakārā na honti, 
theraparamparāya ca pavesetvā gaņhitum na sakkā, yathā hamsaganņe bako, yathā ca go gaņe gavajo, 
yathā ca suvaņņagaņe hārakutoti. 


Mahākassapattherādito pana āgatā theraparamparā upāli dāsako cevāttādinā parivārakhandhake 
samantapāsādikatthakathāyafica āgatanayeneva veditabbā. 


therānam parisuddhā cārādīnīti sakkā fiātum, seyyathāpi nadiyā uparisote meghavassāni anumānetvā 
adhosote nadiyā udakassa bāhullabhāvo viiifiātum sakkāti ayam kāraņānumānanayo nāma. 


=- v= 


anumanetva aggi atthtti sakka ñatunti ayam phalanumanana yo nama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 78 


Adibhūtassa pana upālittherassa avasānabhūtassa ca moggaliputtatissattherassa 
sakkā fiātum, seyyathāpi nāma silāpattassa orabhāge pārabhāge ca migapadavaļaiijanam disvā 
anumānetvā majjhe apākatam padavaļaficanam atthīti sakkā fiātunti ayam migapadavaļafijana nayo 
nāma. 


Eva tīhi nayehi ayam theravādagaņo dhammavādīlajjipesaloti veditabbo. Evamuparipi nayo 
netabbo. Theraparamparā ca yāva potthakāruļā parivārakhandhake samanta pāsādikāyaīica tato 
mahindo ittiyottādinā vutta nayena veditabbāti. 


Iti sāsanavamse navatthānāgatasāsanavamsakathāmaggo 


Nāma pathamo paricchedo. 


2. Sīhaļadīpikasāsanavamsakathāmaggo 
2. Idāni sīhaļadīpasāsanakathāmaggam vattum okāso anuppatto, tasmā tam vakkhāmi. 


Sīhaļadīpatīihi sāsanassa patitthānabhūtattā cetiyagabbhasadisam hoti. Sammāsambuddho kira 
sīhaļadīpam dharamānakālepi tikkhattum agamāsi. Pathamam yakkhānam damanattham ekakova 
gantvā yakkhe dametvā mayi parinibbute sīhaļadīpe sāsanam patitthahissatīti tambapaņņidīpe 
ārakkham karonto tikkhattum dīpam āvifichi. Dutiyam mātulabhāgineyyānam nāgarā jūnam 
damanatthāya ekakova gantvā te dametvā agamāsi. Tatiyam paiicabhikkhusataparivāro gantvā 
mahācetiyatthāne ca thūpārāmacetiyatthāne ca mahābodhipatitthitatthāne ca 
mahiyangaņacetiyatthāne ca mudingaņacetiyatthāne ca dīghavāpi cetiyatthāne ca 
kalyāņiyacetiyatthāne ca nirodhasamāpattim samāpajjitvā nisīdi. 


Tadā ca pana sāsanam ogāhetvāna tāva titthati. Pacchā pana yathāvuttattheraparamparāya 
samabhintvitthena mahāmoggaliputtatissattherena pesito mahindatthero jinacakke paiicatimsādhike 
dvisate sampatte dutiyakattikamāse ittiyena uttiyena sambulena bhaddasālena cāti etehi therehi 
saddhim sīhaļadīpam agamāsi. Soņuttarattherādayo jinacakke paficatimsādhike dvisate sampatte 
dutiyakattikamāseyeva sāsanassa patitthāpanatthāya attano attano sampattabhārabhūtam tam tam 
thānam agamamsu. 


Mahāmahindatthero pana sattamāsāni āgametvā jinacakke chattimsādhike dvisate sampatte 
jetthamāsassa puņņamiyam sīhaļadīpam sāsanassa patitthāpanatthāya agamāsi. Teneva tesu navasu 
thānesu sīhaļadīpam chattimsādhike dvisa te agamāsi. Atiiiāni pana attha thānāni 
paficatimsādhikadvisateyeva agamāsīti visumva vatthapetabbo. 


Kasmā pana mahāmahindatthero sattamāsāni āgametvā sabbapacchā sīhaļadīpam gacchatīti. 
Sīhaļadīpe mutabhivo nāma rājā jarādubbalo ahoti, sāsanam paggahetum asamattho, tassa pana putto 
devānam piya tisso nāma rājakumāro daharo sāsanam paggahetum samattho bhavissati, so ca 
devānam viyatisso rajjam tāva labhatu vedissakagirinagare mātuyā saddhim iiātake tāva passāmīti 
apekkhitvā sattamāsāni āgametvā chattimsādhikadvisateyeva jinacakke mahāmahindatthero 
sīhaļadīpam gacchatīti veditabbam. 


Mahāmahindatthero ca ittiyādīhi therehi catūhi bhāgineyyena sumanasāmaņerena bhaņdukena 
nāma upāsake na cāti etehi saddhim chattimsādhike dvisate jinacakke jetthamāsapuņņamiyam 
suvaņņahamsā viya jetthamāse nabham uggantvā ākāsamaggena anurādhapurassa 
puratthimadisābhāge missa kapabbatakūte patitthāsi. 


Jetthamāsassa ca puņņamiyam lankādīpe jetthamūlanakkhattasabhā hutvā manussā chaņam 


akamsu. Tenevāha sāratthadīpaniyam nāma vinayadīkāyam, jetthamāsassa puņņamiyam 
jetthanakkhattam mūlanakkhattam vā hotīti. Tattha ca puņņaminakkhattam rājamattante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 78 


punnaminakkhattavicarananayena vuttanti datthabbam. 


Devānam piya tisso ca rājā nakkhattam nāma ghosāpetvā chaņam kārethāti amacce āņāpetvā 
cattālī sapurisasahassaparivāro nagaramhā nikkhamitvā yena missa kapabbato, tena pāyāsi migavam 
kīļitukāmo. Atha tasmim pabbate adhivatthā ekā devatā migarūpena rājānam phalobhetvā pakkositvā 
therassa abhimukham akāsi. 


Thero rājānam āgacchantam disvā mamamyeva rājā passatu mā itareti adhitthahitvā tissa tissa 
ito ehīti āha. Rājā tam sutvā cintesi, imasmim dīpe jāto sakalopi manusso mam tissoti nāmam 
gahetvā ālapitum samattho nāma natthi, ayam pana bhinnabhinnapatadharo bhaņdukāsāva vasano 
mam nāmena ālapati, ko nukho ayam bhavissati, manusso vā amanusso vāti. Thero āha,— 


Samaņā mayam mahārāja, dhammarājassa sāvakā; 
Taveva anukampāya, jambudīpā idhāgatāti. 

Tadā ca devānam piyatisso rājā asokaraiīāā pesitena abhisekena ekamāsābhisitto ahosi. 
Visākhapuņņamāyam hissa abhisekamakamsu. So ca asokaraiītiā pesite dhammapaņņākāre 
ratanattayaguņappatisamyuttam sāsanappavattim acirasutam anussaramāno tam therassa samaņā 
mayam mahārāja, dhammarājassa sāvakāti vacanam sutvā ayyā nukho āgatāti tāvadeva āvudham 


nikkhipitvā ekamantam nisīdi sammodanīyam katham kathayamāno. Yathāha,— 


Āvudham nikkhipitvāna, ekamantam upāvisi; 
Nisajja rājā sammodi, bahum atthūpasaiihitanti. 


Sammodanīyam kathafica kurumāneyeva tasmim tānipi cattālīsapurisasahassāni āgantvā 
samparivāresum. Tadāthero itarepi cha jane dassesi. Rājā disvā ime kadā āgatāti āha. Mayā 
saddhimyeva mahārājāti. Idāni pana jambudīpe atifiepi evarūpā samaņā santīti. Santi mahārāja 
etarahijambudīpo kālāvapajjoto istvātapativāto, tasmim— 


Tevijjā iddhipattā ca, cetopariyakovidā; 
Khīņāsavā arahanto, bahū buddhassa sāvakāti. 


Bhante kena āgatatthāti. Neva mahārāja udakena, na thalenāti. Rājā ākāsena āgatāti aūītāsi. 
Thero atthi nukho raiīio passāveyyattikanti vīmamsanatthāya āsannam ambarukkham ārabbha 
pafiham pucchi, — 


Kinnāmo mahārāja ayam rukkhoti. Ambarukkho nāma bhanteti. Imam pana mahārāja ambam 
muticitvā afifio ambo atthi vā natthi vāti. Atthi bhante aiītiepi bahū ambarukkhāti. Imafīca ambam te 
ca ambe muficitvā atthi nukho mahārāja atiie rukkhāti. Atthi bhante, te pana na ambarukkhāti. Afifie 
ca ambe anambe ca muficitvā atthi pana aūifio rukkhoti. Ayameva bhante amba rukkhoti. Sādhu 
mahārāja paņditosīti. 

Atthi pana mahārāja te iiātakāti. Atthi bhante bahūjanāti. Te muūicitvā keci aiitiātakāpi atthi 
mahārājāti. Aiiātakā bhante iiātakehi bahutarāti. Tavatiātake ca aiifiāātake ca muūicitvā atthatīio koci 


x == 


maharajati. Ahameva bhanteti. Sadhu maharaja atta nama attano neva ñatako na aññatakoti. 
Atha thero pandito raja sakkhissati dhammam aññatunti cülahatthipadopamasuttam kathesi. 
Kathāpariyosāne rājā tīsu saraņesu patitthahi saddhim cattālīsāya pāņasahassehīti. Tato param yam 


Iecevam sīhaļadīpe sāsanānuggahaņa mahindattherato āgatā sissaparamparā bahū honti, 
gaņanapatham vīti vattā. Katham. Mahāmahindattherassa sisso arittho nāma thero, tassa sisso 
tissadatto, tassa sisso kāļasumano, tassa sisso dīgho, tassa sisso dīgha sumano, tassa sisso 
kāļasumano, tassa sisso nāgo, tassa sisso buddharakkhito, tassa sisso tisso, tassa sisso revo, tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 78 


sisso sumano, tassa sisso cūļanāgo, tassa sisso dhammapāli etā, tassa sisso khemo, tassa sisso 
upalisso, tassa sisso phussadevo, tassa sisso sumano, tassa sisso mahāpadumo, tassa sisso mahāsīvo, 
tassa sisso upāli, tassa sisso mahānāgo, tassa sisso abhayo, tassa sisso tisso, tassa sisso sumano, tassa 
sisso cūļābhayo, tassa sisso tisso, tassa sisso cūļadevo, tassa sisso sīvoti. Ayam yāva 
potthakāruļasankhātā catutthasangītikā, tāva theraparamparāti datthabbā. 


Vuttaiihetam atthakathāyam,— yāvajjabhanā tesamyeva antevāsikaparamparabhūtāya 
ācariyaparamparāya ābhatantiti veditabbanti. 


Evam tesam sissaparamparabhūtā ācariyaparamparā yāvajjatanā sāsane pākatā hutvā 
āgacchantīti veditabba. 


Sāsane vinayadharehi nāma tilakkhaņasampannehi bhavitabbam. Tīņi hi vinayadharassa 
lakkhaņāni icchi tabbāni. Katamāni tīņi. Suttaficassa svāgatam hoti suppavatti suvinicchitam suttato 
anubyaiijanatoti idamekam lakkhaņam, vinaye kho pana thito hoti asamhīroti idam dutiyam, 
ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hoti sumanasikatā supadhāritāti dam tatiyam. 


Tattha ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hotīti theraparamparā vamsaparamparā cassa 
sutthugahitā hoti. Sumanasikatāti sutthu manasikatā, āvajjitamatte fiajjali tappadīpo viya hoti. 


Supadhāritāti sutthu upadhāritā, pubbāparānusandhito atthato kāraņato ca upa dhāritā. Attano 
matim pahāya ācariyasuddhiyā vattā hoti, mayham ācariyo asukācariyassa santike uggaņhi, so 
asukassāti evam sabbam ācariyaparamparam thera vādangam āharitvā yāva upālitthero 
sammāsambuddhassa santike uggaņhīti pāpetvā thapeti. Tatopi āharitvā upālitthero 
sammāsambuddhassa santike uggaņhi, dāsakatthero attano upajjhāyassa upālittherassa, soņakatthero 
attano upajjhāyassa dosakattherassa, siggavatthero attano upajjhāyassa soņakattherassa, 
moggaliputtatissatthero attano upajjhāyassa siggavattherassa caņda vajjittherassa cāti evam sabbam 
ācariyaparamparam theravādangam āharitvā attano ācariyam pāpetvā thapeti. Evam uggahitā hi 
ācariyaparamparā suggahitā hoti. 


Evam asakkontena pana dve tayo parivattā uggahetabbā. Sabbapacchimena hi nayena yathā 


ācariyo ca ācariyācariyo ca pāļiiica paripufichafica vadanti, tathā itātum vattatīti. 


Yathā vuttattheraparamparā pana bhagavato dharamānakālato patthāya yāva potthakāruļā 
mukhapātheneva pitakattayam dhāresum, paripuņņam pana katvā potthake likhitvā na thapenti. 
Evam mahātherā dukkarakammam katvā sāsanam paggaņhimsu. Tatridam vatthu,— 


Sīhaļadīpe kira caņdālatissabhayena sankhubbhitvā devo ca avassitvā dubbhikkhabhayam 
uppajji. Tadā akko devānamindo āgantvā tumhe bhante pitakam dhāretum na sakkhissatha, nāvam 
pana ārūhitvā jambudīpam gacchatha, sace nāvā appahonakā bhaveyya, katthena vā veļunā vā 
taratha, abhayatthāya pana mayam rakkhissāmāti āha. 


Tadā satthimattā bhikkhū samuddatīram gantvā puna etadahosi,— mayam jambudīpam na 
gacchissāma, idheva vasitvā tepitakam dhārissāmāti. Tato pacchā nāvā titthato nivattitvā 
sīhaļadīpekadesam malayajanapadam gantvā mūlaphalādīhiyeva yāpetvā sajjhāyam akamsu. 
Chātakabhayena atipīļitā hutvā evampi kātum asakkonto vāļukatale uram thapetvā sīsena sīsam 
abhimukham katvā vācam anicchāretvā manasāyeva akamsu. Evam dvādasavassāni saddhim 
atthakathāya tepitakam rakkhitvā sāsanam anuggahesum. 


Dvādasavassesu pana atikkantesu tam bhayam vūpasamitvā pubbe jambudīpam gacchantā 
sattabhikkhusatā āgantvā sīhaļadīpekadesam rāmajanapade maņdalārāmavihāram āpajjimsu. Tepi 
satthimattā bhikkhū tameva vihāram gantvā aūifiamatiiam sammantetvā sajjhāyimsu. Tadā 
aiifiamafīiam samenti, na virujjhanti, gangādakena viya yamunodakam samsandenti. Evam 
pitakattayam mukhapātheneva dhāretvā mahātherā dukkarakammam karontīti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 78 


Yampi pariyattim ekapadamattampi avirajjhitvā dhārenti, tam dukkarakammameva. 


Sīhaļadīpe kira punabbasukassa nāma kutumbikassa putto tissatthero buddhavacanam 
uggaņhitvā imam jambudīpam āgantvā yonakadhammarakkhitattherassa santike buddhavacanam 
uggaņhitvā gacchanto nāvam abhirūhanatitthe ekasmim pade uppannakankho yojanasatamaggam 
nivattitvā ācariyassa santikam āgacchanto antarāmagge ekassa kutumbikassa pafiham kathesi. So 
pasīditvā satasahassagghanakam kampalam adāsi. Sopi tam āharitvā ācariyassa adāsi. Thero vā siyā 
kottetvā nisīdanatthāne paribhaņdam kāresi. Kimatthāyāti. Pacchimāya janatāya anuggahatthāya. 
Evam kirassa ahosi,- amhākam gatamaggam āvajjitvā anāgate sabrahmacārino patipattim 
pūretabbam maītissantīti. Tissattheropi ācariyassa santike kankham chinditvā sīhaļadīpameva 
sakatthānam āgamāsīti. Iccevam pariyattim ekapadamattampi avirajjhitvā dhāraņampi 
dukkarakammamevāti datthabbam. 


Yampi yebhuyyena paguņam na karonti, tassa anantaradhānatthāya asammosatthāya 
uggahadhāraņādivasena rakkhanampi karonti, tam dukkarakammameva. 


Sīhaļadīpeyeva kira mahābhaye ekasseva bhikkhuno mahāniddeso paguņo ahosi. Atha 
catunikāyikatissattherassa upajjhāyo mahātipitakatthero nāma mahārakkhitattheramāha,— āvuso 
mahārakkhita asukassa santike mahāniddesam ganhāhīti. Pāpokirāyam bhante na gaņhāmīti. 
Gaņhāvuso aham te santike nisīdissāmīti. Sādhu bhante tumhesu nisinnesu gaņhissāmīti patthapatvā 
rattindivam nirantaram pariyāpuņanto osānadivase hetthāmafce itthim disvā bhante sutamyeva me 
pubbe, sacāham evam jāneyyam, na īdisassa santike dhammam pariyāpuņeyyanti āha. Tassa pana 
santike bahū mahātherā uggaņhitvā mahāniddesam patitthāpesum. Evam yam yebhuyyena paguņam 
na karonti, tassa anantaradhānatthāya asammosattāya uggahadhāraņādivasena rakkhanampi 
dukkarakammam yevāti datthabbam. 


Iccevam bhagavato dharamānakālato pabhuti cirakālam yathāvuttamahātheraparamparā 
pariyattim mukhapātheneva dhāresum. Ahovata porāņikānam mahātherānam 
satipafifiāsamādhivepullatāya hi te mukhapātheneva dhāretu sakkāti. Mukhapātheneva 
porāņakattherānam pariyattidhāraņam paificanavutādhikāni catusatāni ahosi. 


Bhagavato parinibbānato mahāvamsasāratthasangahesu āgatanayena jinacakke panņāssādhike 
catusate sampatte tambapaņņidīpe rājūnam atthārasamako saddhātissassa nāma ratio putto 
vattagāmaņi nāma rājā rajjam patvā chavassakāle anāgate sattā hīnasatipaiittāsamādhikā hutvā na 
sakkhissanti mukhapāthena dhāretunti upaparikkhitvā pubbe vuttehi mahātherehi anupubbena āgatā 
paficamattā mahātherasatā vattagāmaņirājānam nissāya tambapaņņidīpekadese malayajanapade 


ālokaleņe atthakathāya sahapitakattayam potthake āropesum. 


Tafica yathāvuttasangītiyo upanidhāya catutthasangītiyeva nāmāti veditabbā. Vuttatihetam 
sāratthadīpaniyam nāma vinayatīkāyam,— catutthasangītisadisā hi potthakārohasangītīti. 


Sīhaļadīpe pana vattagāmaņirājā marammaratthe sirikhettanagare eko nāma kukkutasīsarājā ca 
ekakālena rajjam kāresi. Amarapuramāpakassa raīīfio kāle sīhaļadīpabhikkhuhi idha 
pesitasandesakathāyam pana tettimsādhikacatusate sampatte potthakāruļam akamsūti āgatam. 
Vuttafihetam tattha,— tetttmsādhikacatuvassasataparimāņakālanti. 

Idam sīhaļadīpe yāva potthakāruļhā 
Sāsanassa patitthānam. 

Athāparam jambudīpe sīhaļadīpe ca bhikkhū visum visum gaņavasena bhijjimsu, yathā 

anotattadahato nikkhamananadiyā gangāyamunādivasena bhijjantīti. Tattha jambudīpe gaņānam 


bhijjamānatam upariyeva vakkhāma. 


Sīhaļadīpe pana gaņānam bhijjamānatā evam datthabbā. Katham. Sīhaļadīpe hi sāsanassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 78 


patitthamanakalato attharasadhi kadvivassasate sampatte vattagamanirañña karavite 
abhayagirivihāre parivārakhandhakam pāthato ca atthato ca vipallāsam katvā mahāvihāravāsigaņato 
puthu hutvā eko gaņo bhijji, so abhayagirivāsigaņo nāma, dhammarucigaņoti ca tasseva nāmam. 


Abhayagirivāsigaņassa bhijjamānato dvecattālīsādhikativassasate sampatte mahāsenena nāma 
raūifiā kārāpite jetavanavihāre bhikkhū ubhatovisangapāthe viparītavasena abhisankharitvā 
abhayagirivāsigaņato visum eko gaņo ahosi, so jetavanavāsigaņo nāma, sāgaliyagaņoti ca tasseva 
nāmam. 

Jetavana vāsigaņassa bhijjamānakālato ekapatiiiāsavassādhikānam tiņņam vassasatānam upari 
kurundavāsino ca kolambavāsino ca bhikkhū bhāgineyyam dāthāpatim nāma rājānam nissāya 
ubhatovibhangaparivārakhandhakapāthe viparītavasena abhisankharitvā vuttehi dvīhi gaņehi visum 
hutvā mahāvihāra vāsigaņhattamam tulayitvā upadhāretvā mahāvihāranāmam gahetvā eko gaņo 
bhijji. Evam sīhaļadīpe mahāmahindattherādīnam vamsabhūtena mahāvihāravāsi gaņena saddhim 
cattāro gaņā bhijjimsu. 


Tattha mahāvihāravāsi gaņoyeva eko dhammavādī ahosi, sesā pana adhammavādino. Te ca tayo 
adhammavādino gaņā bhūtattham pahāya abhūtatthena dhammam agarum katvā carimsūti vacanato 
sīhaļadīpe adhammavādino tayopi alajjino gaņā parimaņdalasuppaticchannādisikkhāpadāni 
anādiyitvā vicarimsu. Tato patthāya sāsane ekaccānam bhikkhūnam nānappakāravasena 
nivāsanapārupanādīni dissantiti veditabbam. 


Adhammavādigaņānam bhijjamānakālato sattavīsādhikānam paficasatānam vassānafica upari 
sirisanghabodhi nāma rājā mahāvihāra gaņassa pakkho hutvā adhammavādinā tayo gaņe niggahitvā 
Jinasāsanam paggahesi. So ca sirisangha bodhirājā amhākam marammaratthe arimandananagare 
anuruddhena nāma ratiiiā samakālavasena rajjasampattim anubhavi. 


Tato pacchā sīhaļadīpe voharakatissassa nama rañño kale kapilena nāma amaccena saddhim 
mantetvā mahāvihāra vāsino bhikkhū nissāya adhammavādigaņe niggaņhitvā jinasāsanam 
paggaņhāti. 


Tato pacchā ca gotthabhayassa nama rañño kale abhayagiīri vāsino bhikkhū parasamuddam 
pabbājetvā mahāvihāra vāsino bhikkhū nissāya sāsanam visodhayi. 


Tato pacchāpi gotthābhayaraiītio puttabhūtassa mahāsenassa nāma rañño kale 
abhayagirivāsīnam bhikkhūnam abbhantare sanghamitto nāma eko bhikkhu raitio padhānācariyo 
hutvā mahāmahindattherādīnam arahantānam nivāsatthānabhūtam mahāvihārārāmam vinassitum 
mahāsenaratiiiā mantetvā ārabhi. Tadā navavassāni mahāvihāre bhikkhu sañño ahosi. Ahovata 
mahātherānam mahiddhikānam nivāsatthānam alajjino bhikkhū vinassāpesum, suvaņņahamssānam 
nivāsatthānam kākā viyāti. 

Jetavanavāsīnaiica bhikkhūnam abbhantare eko tisso nāma bhikkhu teneva ratifiā mantetvā 
mahāvihāre sīmam samūhani. Achekattā pana tesam sīmasamūhanakammam na sampajjīti. Ahovata 
dussīlānam pāpakānam kammam acchariyam, seyyathāpi nāma sākhamigo aggaggho kāsivattham 
mahaggham bhinnati, evameva bhinditabbavatthunā bhedakapuggalo ativiya dūro ahosīti. Bhavanti 
cettha, — 


Yathā sākhamigo pāpo, appagghoyeva kāsikam; 
Mahaggham kacca bhinnambhinnam, mahussāhena chindati. 


Evam adhammavādī pāpo, dhammavādigaņam subham; 
Mahussāhena bhindayi, aho acchariyo ayam. 


Ārakā dūrato āsum, bhinditabbehi bhedakā; 
Bhūmitova bhavagganto, aho kammam ajānatanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 78 


Iccevam adhammavadigananam balavataya dhammavadigano parihayati. Yatha hi 
gijjhasakuņassa pakkhavātena suvaņņahamsā pakatiyā thātum na sakkonti, evameva 
adhammavādīnam balavatāya dhammavādī parihāyati. Byagghavane viya suvaņņamigo nillayitvā 
gocaram gaņhāti, yathārucivasena dhammam caritum okāsam na labhi. 


Sīhaļadīpe sāsanassa patitthānato dvisattatādhikānam catusatānam vassasahassānaīca upari 
sammāsambuddhassa parinibbānato atthasattasatādhikānam vassasahassānam upari mahārājā nāma 
bhūpālo rajjam kāresi. So pana rājā fiadumbaragirivāsikassapattheraggamukhā mahāvihāravāsino 
bhikkhū tameva rājānam nissāya sāsane malam visodhesum, yathā heratīītko hiratitie malanti. 


Mahāvihāravāsigaņato afifie adhammavādinā uppabbā jetvā visodhesum. So ca mahārājā 
amhākam marammaratthe arimaddananagare narapaticatīfiisūnā nāma raiifiā samakāla vasena rajjam 
kāresīti veditabbo. 


Tato pacchā vi vijayabāhurājānam parakkamabāhurājānaiica nissāya mahāvihāra vāsino 
bhikkhū sāsanam parisuddham akamsu, adhammavādino sabbepi uppabbājetvā 
mahāvihāravāsigaņoyeva eko patitthahi, yathā abbhādiupakkilesamalehi vimutto nisānāthoti. 


Sirisanghabodhirājā vohārikatissarājā gotthābhayarājāti ete rājāno sāsanam visodhentopi 
sabbena sabbam adhammavādigaņānam avinassanato sāsanam parisuddham na tāva ahosi. 
Sirisanghabodhirafitio mahāratītio vijayabāhuraiītio parakkamabāhurafiioti etesamyeva rājūnam kāle 
sabbena sabbam adhammavādīnam vinassanato sāsanam parisuddham ahosi. Tadā pana 
adhammavādinā sīsampi utthahitum na sakkā, yathā aruņugge kosiyāti. 


Aparabhāge pana ciram kālam atikkante micchāditthikānam vijātiyānam bhayena lankādīpe 
sāsanam osakkitvā gaņapūraņamattassapi bhikkhusanghassa avijjamānatāya mahāvijayabāhuraiitio 
kāle rāmaūiiadesato sangham ānetvā sāsanam patitthāpesi. 


Tato pacchā ca vimaladhammasūriyassa nāma ratio kāle rakkhāpuraratthato sangham ānetvā 
sāsanam patitthāpesi. Tato pacchā ca vimalassa nāma ratīio kāle tatoyeva sangham ānetvā sāsanam 
patitthāpesi. Tato pacchā ca kittissirirājasīhassa nāma raiītio kāle syāmaratthato sangham ānetvā 
tatheva akāsīti. 


Ayam sīhaļadīpe sāsanassa osakkanakathā. 


Tato pacchā jinasāsane navutādhike atthavassasate sampatte buddhadāsassa nāma rafīiio kāle 
eko dhamma kathikatthero thapetvā vinayapitakam abhidhammapitakafica avasesam suttantapitakam 
sīhaļabhāsāya partvattitvā abhisankharitvā thapesi. Tafica kāraņam cūļavamse vuttam. 


Tassa kira buddhadāsassa ratīiio puttā asītimattā asīttimahāsāvakānam nāmeneva vohāritā 
ahesum. Tesu puttesu sāriputtattherassa nāmena vohārito eko upatisso nāma rājakumāro pitari 
devangate dvecattālīsavassāni rajjam karesi. 


Tato pacchā kanittho mahānāmo nāma rājakumāro dvāvīsavassāni rajjam karesi. Tassa rañño 
kale jina cakke tettimsādhikanavasatavasse sīhaļadīpe chasatthimattānam rājūnam pūraņakāle 
buddhaghoso nāma thero sīhaļadīpam gantvā sīhaļabhāsāya likhite atthakathāganthe 
māgadhabhāsāya parivattitvā likhi. 


So pana mahānāma rājā amhākam marammaratthe siripaccayanagare savilaiītiikrovi nāmakena 
rafiiiā samakālo hutvā rajjam kāresi. Parittaniddāne pana brūmavi?Thī? Nāmakena raūifiā samakālo 
hutvā rajjam kāresīti vuttam. Tam na yujjatiyeva. 


Sīhaļadīpe pana kittissirtmegho nāma raja hutvā navame vasse tasmimyeva dīpe rājūnam 
dvāsatthimattānam pūraņakāle jinacakke timsādhike atthasatavasse jambudīpe kalingapurato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 78 


kuhasivassa nama rañño Jamata dantakumāro hemamālam nāma rājadhītam gahetvā 
dāthādhātum thenetvā navāya taritvā sīhaļadīpam agamāsi. Jinacakke timsādhikaatthavassasate 
jetthatissarājā navavassāni rajjam kāresi. 


Buddhadāsarājā ekūnatimsati vassāni upalissarājā cadvicattālīsavassāni mahānāmarājā 
dvāvīsavassānīti sabbāni sampiņditvā jinasāsanam dvattimsādhikanavavassasatappamāņam hoti. 


Tasmifica kāle yadā dvīhi vassehi ūnam ahosi, tadā mahānāmaratīio kale 
timsādhikanavavassasatamatte sāsane buddhaghoso nāma thero lankādīpam agamāsi. 


Amarapuramāpakassa raīīfio kāle sīhaļadīpikehi bhikkhūhi pesitasannesapaņņe pana 
chapaņņāsādhikanavavassasatātikkante sūti vuttam. 


Ettha thatvā buddhaghosattherassa atthuppattimsankhepamattam vakkhāma. Katham. 
Sīhaļabhāsakkharehi parivattitam pariyattisāsanam māgadhasāsakkharena ko nāma puggalo 
parivattitum sakkhissatīti mahātherā nimantayitvā tāvatimsabhavanam gantvā ghosam devaputtam 
disvā saddhim sakkena devānamindena tam yācitvā bodhirukkhasamīpe ghosagāme kesassa nāma 
brāhmaņassa kesiyā nāma brāhmaņiyā kucchimhi patisandhim gaņhāpesum. Khādatha bhonto 
pivatha bhontotiādinā brāhmaņānam aūfiamaītam ghosakāle vijāyanattā ghosoti nāmam akāsi. 
Sattavassikakāle so tiņņam vedānam pāragū ahosi. 


Atha kho ekena arahantena saddhim vedakatham sallapanto tam katham nitthāpetvā kusalā 
dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammātiādinā paramatthavedam nāma buddhamantam pucchi. 
Tadā so sutvā uggaņhitukāmo hutvā tassa arahantassa santike pabbajitvā devasikam devasikam 
pitakattayam satthimattehi padasahassehi sajjhāyam akāsi, vācuggatam akāsi. Ekamāseneva tiņņam 
pitakānam pāragū ahosi. 


Tato paccā raho ekakova nisinnassa etadahosi,— buddhabhāsite pitakattaye mama vā paiīāā 
adhikā, udāhu upajjhāyassa vāti. Tam kāraņam iiatvā upajjhācariyo niggaham katvā ovadi. So 
samvegappatto hutvā khamāpetum vandi. Upajjhācariyo tvam āvuso sīhaļadīpam gantvā 
pitakattayam sīhaļassāsakkharena likhitam māgadhabhāsakkharena likhāhi, evam sati aham 
khamissāmīti āha. 


Buddhaghoso ca pitaram micchāditthibhāvato mocetvā ācariyassa vacanam sirasā patiggahetvā 
pitakattayam likhitum sīhaļadīpam nāvāya agamāsi. Tadā samuddamajjhe tīhi divasehi tarante 
buddhadattatthero ca sīhaļadīpato nāvāya āgacchanto antarāmagge devāna ānubhāvena atiiiamaiītiam 
passitvā kāraņam pucchitvā jāni. Jānitvā ca buddhadattatthero evamāha,- mayā āvuso kato 
Jinālankāro appassāroti maūīfiitvā pitakattayam parivattitum likhitum okāsam nādāsum, tvam pana 
pitakattayam samvaņņehīti vatvā attano sakkena devānamindena dinnam haritakiphalam 
ayomayalekhana daņdam nisitasilaīca buddhaghosattherassa adāsi. Evam tesam dvinnam therānam 
aññamaññam sallapantānamyeva nāvā sayameva apanetvā gacchimsu. 


Buddhaghosatthero ca sīhaļadīpam patvā pathamam sanghapālattheram passitvā pitakattayam 
māgadhabhāsakkharena parivattetum āgatomhīti kāraņam ārocetvā sīhaļabhikkhū ca sīle 
uyyojesum, tasmimyeva divase sāyanhakālato patthāya yathāvuttagātham pamukham katvā 
visuddhimaggam akāsi. Katvā tam kammam nipphādetvā tassa iiāāņappabhavam vīmamsetukāmo 
devānamindo tafica gantham antaradhāpesi. Punāpi thero akāsi. Tatheva devānamindo antaradhāpesi. 
Punāpi thero akāsi. Evam tikkhattum kārāpetvā pubbaganthepi dassesi. Tiņņampi ganthānam 
aiifiamafīiam ekapadamattenapi visesatā natthi sanghapālatthero ca tam ārādhayitvā pitakattayam 
niyyādesi. Evam visuddhimagge sanghapālattherassa yācanam ārabbha visuddhimaggo katoti 
āgatam. Buddhaghosuppattikathāyam pana sangharājattherassa āyācanam ārabbhāti āgatam. 


Ayam buddhaghosuppattikathāyam āgatanayena dassitabuddhaghosuppattikathāsankhepo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 78 


Culavamse panevam agato. Buddhaghosatthero nama mahabodhirukkhasamtpe ekasmim 
brāhmaņagāme vijāto tiņņampi vedānam pāragū ahosi tesu tesu vādesu ca aticheko. So atītiehi ca 
saddhim pucchābyākaraņakammam kattukāmo jambunīpatale āhiņdanto ekam vihāram patvā tasmim 
vā āgantukabhāvena nisīdi. Tasmiiica vihāre revato nāma thero vasi. Tena therena saddhim 
bhallapanto so brāhmaņamāņavo tīsu vedesu aloletvā pafiham pucchi. Pucchitam pucchitam thero 
byākāsi. Therassa pana pucchitam paiiham māņavo na sakkā byākātum. Atha māņavo pucchi,—ko 
nāmāyam bhante mantoti. Buddhamanto nāmāyanti vutte uggaņhitukāmo hutvā therassa santike 
pabbajitvā pitakattayam uggaņhi. Aciraneva tiņņampi pitakānam pāragū ahosi. Buddhasseva ghoso 
yassa atthīti buddhaghosoti nāmena pākato ahosi. 


Buddhaghoso ca āyasmato revatassa santike nisīdanto fiāāņodayam nāma gantham 
atthassāliniica nāma gantham akāsi. Tato pacchā parittatthakatham kattukāmo hutvā ārabhi. Tadā 
ācariyo evamāha,— jambudīpe pana āvuso pāļimattamyeva atthi, atthakathā pana natthi, ācariyavādo 
ca bhinno hutvā atthi, teneva mahāmahindhattherena ānitā atthakathā tīsu ca sangītīsu āruļo pāļiyo 
sāriputtattherādīhi desito kathāmaggo sīhaļadīpe atthi, tvam gantvā māgadhabhāsakkharena likhehīti 
uyyojiyamāno buddhaghosatthero sīhaļadīpam gantvā anurādhapure mahāvihāram pavisitvā 
sanghapālattherassa santike saddhim sīhaļatthakathāya theravāde sutvā atthakatham karissamīti 
ārocesi. Sīhaļabhikkhū ca pubbe vuttanayeneva sīle patitthāyātiādi gāthā niyyādesum. Buddhaghoso 
ca saddhim atthakathāya pitakattayam sankhipitvā visuddhimaggam akāsi. 


Pubbe vuttanayeneva sakko antaradhāpetvā tikkhattum kārāpesi. Sanghapālattheropi 
arādhayitvā pitakattayam niyyādesīti. 


Kiiicāpi nānā ganthesu nānākārehi buddhaghosuppatti āgatā, tathāpi buddhaghosattherassa 
sīhaļadīpam gantvā pitakattayassa likhanam atthakathānafica karaņameva pamāņanti manokilittham 
na uppādetabbanti. Buddhaghosatthero vikatattayam likhitvā jambudīpam paccāgamāsi. 


Iccevam pāļibhāsāya pariyattim partvattitvā pacchā ācariyaparamparasissānusissavasena 
sīhaļadīpe jinacakkam majjhanti kamsumāsī viya atidibbati, anekakotippamāņehi 
sotāpannasakadāgāmianāgāmiarahantehi lankādīpam atisobhati, sabbapāliphullena 
tiyojanikapāricchattakarukkhena tāvatimsabhavanam viya satapattapadumādīhi mahāpokkharaņī viya 
tesu tesu thānesu maggamahāmaggaāpakagharadvāratitthavanapabbataguhamandiravihārasālādīsu 
aladdhamaggaphalatthānam nāma kifici natthi, ttokam āgametvā piņdāya patitthamānapadesepi 
maggaphalāni labhimsuyeva. 


Maggaphalāni sacchikarontānam puggalānam bāhullatāya ayam puthujjano ayam puthujjanoti 
angulim pasāretvā dassetabbo hoti. Ekasmim kāle sīhaļadīpe puthujjana bhikkhu nāma natthi. Tathā 
hi vuttam vibhangatthakathāyam, ekavāram puthujjanabhikkhu nāma natthīti. 


`= x 


dhaññakottaka matugama dhaññakottitum okasam na labhimsu. 


Devalokato sumanasāmaņero dakkhiņakkhakam sīhaļadīpam anetvā tassa pātihāriyam 
dassanavasena uddhakabindhūhi tiyojanasatam sakalampi lankādīpam byāpatvā bhagavatā 
paribhuttacetiyangaņam viya hutvā navāya gacchantā mahāsamudde udakato nāļikeramattampi disvā 
sakalankādīpam pūjenti, mahāmahindattherassa santike aritthattherena saddhim paficamattā 
bhikkhusatā pathamam tāva vinayapitakam uggaņhimsūti imehi kāraņehi lankādīpam jinacakkassa 
patitthānam hutvā varadīpanti nāmam patilabhi. 

Sīhaļadīpeyeva pitakattayam potthakāruļavasena patitthāpetvā tato pacchā coranāgassa nāma 
raūīfio kāle sakalalankādīpam dubbhikkhabhayena pīļetvā pitakattayam dhārentā bhikkhū 
jambudīpam āgamamsu. Anāgantvā tattheva thitāpi bhikkhū chātakabhayena pīļetvā udarapatalam 
bandhitvā kucchim vālukarāsimhi thapetvā pitakattayam dhāresum. 


Kuta kaņņatissassa raiīfio kāleyeva dubbhikkhabhayam vūpasamitvā jambudīpato bhikkhū puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 78 


gantvā sīhaļadīpe thitehi bhikkhūhi saddhim mahāvihāre pitakattayam avirodhāpetvā 
samasamam katvā thapesum. Thapetvā ca pana sīhaļadīpeyeva sutthu dhāresum. 


Tattheva atthakathāyo buddhaghosatthero māgadhabhāsāya partvattetvā viraci. Pacchā ca 
yebhuyyena tattheva atthakathātīkāanumadhulakkhaņagaņthiganthantarāni akamsu. Puna sāsanam 
nabhe ravinduva pākatanti. 


Tattha buddhavamsatthakatham buddhadattatthere akāsi. 
Itivuttodānacariyāpitakatherātherīvimānavatthupetavatthunettiatthakathāyo 
ācariyadhammapālatthero akāsi. So ca ācariyadhammapālatthero sīhaļadīpassa samīpe damilaratthe 
badaratitthamhi nivāsitattā sīhaļadīpeyeva sangahetvā vattabbo. 


Patisambhidāmaggatthakatham mahānāmo nāma thero ākāsi. Mahāniddesatthakatham upaseno 
nāma thero akāsi. Abhidhammatīkam pana ānandatthero akāsi. Sā ca sabbāsam tīkānam ādibhūtattā 
mūlatīkāti pākatā. 


Visuddhimaggassa mahātīkam dīghanikāyatthakathāya tīkam majjhimanikāyatthakathāya tīkam 
samyuttanikāyatthakathāya tīkatihāti imāyo ācariyadhammapālatthero akāsi. 


Sāratthadīpanim nāma vinayatīkam anguttaranikāyatīkafica parakkamabāhuratiiiā yācito 
sāriputtatthero akāsi. Vimativinodanim nāma vinayatīkam damilaratthavāsikassapatthero akāsi. 


Anutīkam pana ācariyadhammapālatthero. Sā ca mūlatīkāya anuttānatthāni uttānāni 
samvaņņitattā anutīkā tivuccati. 


Visuddhimaggassa cūļatīkam makhudīpanifica atifietarā therā akamsu. Sā ca mūlatīkāya 
atthāvasesāti ca anuttānatthāti ca katvā mūlatīkāya saddhim samsanditvā katattā madhura sattā ca 
madhudīpaninti vuccati. Mohavicchedanim pana lakkhaņagantham kassapatthero akāsi. 


Ābhidhammāvatāram pana rupārūpavibhāgam vinayavinicchayafica buddha dattatthero. 
Vinayasangaham sāriputtatthero. Khuddasikkham dhammasiritthero. Paramatthavinicchayam 
nāmarūpaparicchedam abhidhammatthasangaīca anuruddhatthero. Saccasankhepam 
dhammapālatthero. Khemam khematthero. Te ca sankhepato samvaņņitattā sukhena ca lakkhaņiyattā 
lakkhaņaganthāti vuccanti. 


Tesam pana samvaņņanāsu abhidhammatthasangahassa porāņatīkam navavimalabuddhitthero 
akāsi. Saccamsankhepanāmarūpaparicchedakhemāabhidhammāvatārānam porāņatīkam 
vācissaramahāsāmitthero. Paramatthavinicchayassa porāņatīkam mahābodhitthero. 


Abhidhamatthasangahābhidhammāvatārābhinava tīkāyo sumangalasāmitthero. 
Saccasankhepābhinavatīkam arafiiiavāsitthero. Nāmarūpaparicchedābhinavatīkam mahāsāmitthero. 
Paramatthavinicchayābhinavatīkam aiifiataratthero. Vinayavinicchayatīkam revatatthero. 
Khuddasikkhāya purāņatīkam mahāyasatthero. Tāyayeva abhinavatīkam sangharakkhitattheroti. 


Vajirabuddhim nāma vinayaganthipadattham vajirabuddhitthero. Cūļagaņthim 
majjhimagaņthim mahāgaņthifica sīhaļadīpavāsino therā. Te ca padakkamena asamvaņņetvā 
anuttānatthāyeva samvaņņitattā ganthipadatthāti vuccanti. 


Abhidhānappadīpikam pana mahāmoggalānatthero. Atthabyakkhānam cūļabuddhatthero. 
Vuttodayam sambandhacintanam subodhālankārafica sangharakkhitatthero. Byākaraņam 
moggalānatthero. 


Mahāvamsam cūļavamsam dīpavamsam thūpavamsam bodhivamsam dhātuvam saīca 
sīhaļadīpavāsino therā. Dāthādhātuvamsam pana dhammakittitthero akāsi. Ete ca pāļimuttakavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 78 


vuttatta ganthantarati vuccanti. 


Iccevam buddhaghosadayo thera vara yathabalam yathasattim pariyattim sasanam 
upatthambhetvā bahūhi mūlehi bahuhisākhāhi bahūhi ca vitapehi upatthambhiyamano vepullama 
pajjamāno mahānigrodharukkho viya thiram hutvā cirakālam titthatīti veditabbam. 


Idam sīhaļadīpe potthakāruļhato pacchā sāsanassa patitthānam. 


Etepi ca mahāthero, yathāsattim yathābalam; 
Atthakathādayo katvā, maccumukham upāgamum. 


Seyyathāpi ca lokasmim, obhāsitvāna candimā; 
Āvahitvāna sattānam, hitam atthamva gacchati. 


Evameva mahātherā, āņobhāsehi bhāsiya; 
Āvahitvāna sattānam, hitam atthamva gacchati. 


Iti sāsanavamse sīhaļadīpikasāsanavamsakathāmaggo 


Nāma dutiyo paricchedo. 


3. Suvaņņabhūmisāsanavamsakathāmaggo 


3. Idāni yathāthapitamātikāvasena suvaņņabhūmi ratthe sāsanavamsakathāmaggassa vatthum 
okāso anuppattho, tasmā suvaņņabhūmiratthasāsanavamsakathāmaggam ārabhissāmi. 


Tattha suvaņņabhūmīti tīsu rāmaūtiaratthesu ekassa nāmam. Tīņihi rāmaiaratthāni honti 
hamsāvatīmuttimasuvaņņabhūmivasena ekadesena sabbampi rāmaītiarattham gahetabbam. Tattha 
pana ukkalāpajanapade tapussabhallike ādim katvā bhagavato abhisambujjhitvā sattasattāhesu 
atikkantesuyeva āsāļhimāsassa juņhapakkhapaficamadivasato patthāya rāmaitiaratthe sāsanam 
patitthati. 


Idam rāmaītiaratthe pathamam sāsanassa patitthānam. 


Bhagavato abhisambuddhakālato pubbeyeva aparaņņakaratthe subhinnanagare tissaraūiiio kāle 
ekassa amaccassa tisso Jayo cāti dveputtā ahesum. Te gihibhāve samvegam labhitvā 
mahāsamuddassa samīpe gajjagirimhi nāma pabbate itthusipabbam pabbajitvā nisīdisum. Tadā 
nāgiyā vijjādharo santavam katvā dve aņdāni vijāyitvā sā nāgī lajjāya tāni vijahitvā gacchi. 


Tadā jettho tissakumāro tāni labhitvā kanitthena saddhim vibhajitvā ekam ekassa santike 
thapesi. Kāle atikkante tehi aņdehi dve manussā vijāyimsu. Te dasa vassavaye sampatte kanitthassa 
aņdato vijāyanadaharo kālam katvā majjhimadese mithilanagare gavampati nāma kumāro upajji. So 
sattavassikakāle buddhassa bhagavato santike niyyādetvā pabbājetvā acireneva arahā ahosi. 


Jetthassa pana aņdato vijāyanadaharo dvādasavassikakāle sakko devānamindo āgantvā 
rāmafīfiaratthe sudhammapuram nāma nagaram māpetvā sīharājāti nāmena tattha rajjam kārāpesi. 
Silālone pana sirimāsokoti nāmenāti vuttam. Gavampatitthero ca attanā mātaram datthukāmo 
mithilanagarato āgantum ārabhi. Tadā dibbacakkhunā mātuyā kālankatabhāvam iiatvā idāni me mātā 
kuhim uppajjatīti āvajjanto bāhullena nesādakevattānam nivāsanatthānabhūte dese uppajjatīti iiatvā 
sacāham gantvā na ovādeyyam, mātā me apāyagamaniyam apufifiam vicinitvā catūsu apāyesu 
uppajjeyyāti cintetvā bhagavantam yācitvā rāmaiiarattham vehāsamaggena āgacchi. Rāmaītiaratthe 
sudhammaparam patvā attano bhātunā sīharājena saddhim ratthavāsīnam dhammam desetvā paficasu 
sīlesu patitthāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 78 


Atha sīharājā aha, lokesu bhante tvamasi aggataro puggaloti. Na mahārāja aham aggataro, tīsu 
pana bhavesu sabbesam sattānam makutasankāso gotamo nāma mayham satthā atthi, idāni 
majjhimadesam rājagaham pativasatīti. Evam pana bhante sati tumhākam ācariyam mayam datthum 
arahāma vā no vāti pucchi. Gavampatittheroca āma mahārāja arahatha bhagavantam datthum, aham 
yācitvā āgacchāmīti vatvā bhagavantam yāci. Bhagavā ca abhisambujjhitvā atthame vasse saddhim 
anekasatabhikkhūhi rāmaūtiaratthe sukhammapuram ākāsena āgamāsi. Rājavamse paficahi 
bhikkhusatehi āgamāsīti vuttam. Silālekhane pana vīsatisahassamattehi bhikkhūhīti vuttam. Ettha ca 
yasmā bhagavā saparisoyeva āgacchi, na ekakoti ettakameva icchitabbam, tasmā nānā vādatam 
paticca cittassākulitā na uppādetabbāti. 


Atha āgantvā ratanamaņdape nisīditvā sarājikānam ratthavāsīnam amatarasam adāsi. Tīsu 
saraņesu paficasu ca sīlesu patitthāpesi. Atha bhagavā dassanatthāya āgatānam channam tāpasānam 
cha kesadhātuyo pūjanatthāya adāsi. Tato pacchāsattatimsavassāni pūretvā parinibbānakālepi 
bhagavato adhitthānānurūpena citakatthānato tettimsa dante gahetvā gavampatitthero 
sudhammapuram ānetvā sīharafīiio datvā tettimsacetiyāni patitthāpesi. Evam bhagavato 
parinibbānato atthameyeva vasse gavampatitthero rāmaīa ratthe sudhammapure sāsanam 
patitthāpesi. 


Idam rāmaītiaratthe dutiyam sāsanassa patitthānam. 


Bhagavato parinibbutapaficatimsādhikānam dvinnam satānam uparisuvaņņabhūmim nāma 
rāmafīfiarattham āgantvā soņatthero uttarattherocāti dve therā paficavaggakammārahehi bhikkhūhi 
saddhim sāsanam patitthāpesum. Te ca therā mahāmoggaliputtatissattherassa saddhivihārikāti 
atthakathāyam āgatā. 


Tapussabhallike gavampatittherafica patieca sāsanam tāva patitthahi. Tafica na sabbena sabbam 
ogāhetvā ye ye pana saddhā pasannā, te te attano icchāvaseneva sāsanam pasīdimsu. Pacchā pana 
soņuttarattherā mahussāhena ācariya āņattiyā sāsanassa patitthāpanatthāya ussukkam āpannā 
patitthāpesum. Tena atthakathāyam etam rattham gantvā ettha sāsanam patitthāpehīti 
kāritapaccayavasena āņattivibhattivasenaca vuttam. 


Tadā pana suvaņņabhūmiratthe sudhammapure sirimāsoko nama raja rajjam karesi. Tañca 
sudhammapuram nāma kelāsapabbatamuddhani dakkhiņāya anudisāya pubbaddhabhāgena 
pabbatamuddhani aparaddhabhāgena bhūmitale titthati. Tamyeva guļapācakānam massānam 
gehasadisāni gehāni yebhuyyena, teneva goļamittika nāmenāpi vohāriyati. Tassa pana nagarassa 
mahāsamuddasamīpe thitattā dakayakkhinī sabbadā āgantvā rājagehe jāte jāte kumāre khādi. 


Soņuttarattherānam sampattadivasayeva rājagehe ekam puttam vijāyi. Dakayakkhinīca 
khādissāmīti saha paiicahi yakkhinisatehi āgatā. Tam disvā manussā bhāyitvā mahāviravam ravanti. 
Tadā therā bhayānakam sīhasīsavasena ekasīsasarīradvayasambandhasaņthānam manusīharūpam 
māpetvā dassetvā tam yakkhinim saparisam palāpesum. 


Therā ca puna yakkhiniyā anāgamanatthāya parittam akamsutasmifica samāgame āgatānam 
manussānam brahmajālasuttam adesayyum. Satthimattasahassā sotāpannādiparāyanā ahesum. 
Kuladārakānam addhuddhāni sahassāni pabbajimsu. Kuladhītānam pana dighaddhasahassam. 
Rājakumārānam paiicasatādhikasahassamattam pabbajimsu. Avasesāpi manussā saraņe 
patitthahimsu. Evam so tattha sāsanam patitthāpesītii. Vuttaiica atthakathāyam,— 


Suvaņņabhūmim gantvāna, soņuttarā mahiddhikā; 
Pisāce niddhamitvāna, brahmajāle madesisunti. 


Tato patthāya rājakumārānam soņuttaranāmehiyeva nāmam akamsu. Avasesadvārakānampi 
rakkhasabhayato vimocanattham tālapattabhujapattesu therehi māpitam manusīharūpam dassetvā 
matthake thapesum. Manussāca silāmayam manusīharūpam katvā sudhammapurassa esanne padese 
thapesum. Tam yāvajjatanā atthīti. Ieccevam bhagavato parinibbānato paficatimsādhike dvivassasate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 78 


sampatte soņuttarattherā āgantvā sāsanam patitthāpetvā sāsanam patitthāpetvā anuggaham 
akamsūti. 


Idam rāmaītiaratthe tatiyam sāsanassa patitthānam. 


Tato pacchā chasatādhike sahasse sampatte pubbe vuttehi tīhi kāraņehi sāsanassa 
uppattitthānabhūtam rāmaiītiarattham dāmarikacorabhayena pajjararogabhayena 
sāsanapaccatthikabhayenacāti tīhi bhayehi ākulitam ahosi. Tadā ca tattha sāsanam dubbalam ahosi, 
yathā udake mande tatrajātam uppalam uppalam dubbalanti. Tattha bhikkhūpi sāsanam yathā kāmam 
pūretum na sakkā. 


Sūriyakumārassa nāma manohariraiīfio pana kāle sāsanam ativiya dubbalam ahosi. Jinacakke 
ekachasatādhike vassasahasse sampatte kaliyugeca ekūnavīsatādhike catuvassasate sampatte 
arimaddananagare anuruddhā nāma rājā tato saha pitakena bhikkhusangham ānesi. 


Tato pacchā jinacakke navādhike sattasate sahasse ca sampatte lankādīpe 
sirisanghabodhiparakkamabāhumahārājā sāsanam sodhesi. 


Tato channam vassānam upari kaliyuge dvattimsādhike paficasate sampatte uttarājīvo nāma 
thero sāsane pākato ahosi. 


So pana rāmaiifiaratthavāsino ariyāvamsattherassa saddhivihāriko. Ariyāvamsatthero pana 
kappunganagaravāsino mahākāļattherassa saddhivihāriko. Mahākāļatthero pana 
sudhammapuravāsino prānadassittherassa saddhivihāriko. Ayam pana uttarājīvachappadattherānam 
vamsadīpanattham vuttā. 

So pana prānadassitthero lokiyābhitiiiāyo labhitvā niccam abhiņham pātova magadharatthe 
uruvelanigame mahābodhim gantvā mahābodhiyangaņam sammajjitvā puna āgantvā sudhammapure 
piņdāya cari. Idam therassa nibaddhavattum. Ayafica attho sudhammapurato magadharattham gantvā 
uruvelanigame vāņijakammam karontā tadākāram passitvā paccāgamanakāle sudhammapura 
vāsīnam kathesum, tasmā viūiiāyati. 


Tasmiñca kale uttarājīvatthero paripuņņavīsativassena chappadena nāma sāmaņerena saddhim 
sīhaļadīpam gacchi. Sīhaļadīpavāsino ca bhikkhū mayam mahāmahindattherassa vamsikā bhavāma, 
tumhepi soņuttarattherānam vamsikā bhavatha, tasmā mayam ekavamsikā bhavāma samāna vādikāti 
vatvā chappadasāmaņerassa upasampadakammam akamsu. Tato pacchā cetiya vandanādīni kammāni 
nitthāpetvā uttarājīvatthero saddhim bhikkhusankhena arimaddananagaram paccāgamāhi. 


Chappadassa pana etadahosi,- sacāham ācariyena saha jambudīpam gaccheyyam, bahūhi 
iiātibalibodhehi pariyattuggahaņe antarāyo bhaveyya, tena hi sīhaļadīpeyeva vasitvā 
pariyattimuggahetvā paccāgamissāmīti. 


Tato ācariyassa okāsam yācitvā sīhaļadīpeyeva pativasi. Sīhaļadīpe vasitvā yāva 
laddhattherasammutikā pariyattim pariyāpuņitvā puna jambudīpam paccāgantukāmo ahosi. Atha 
tassa etadahosi,— aham ekakova gacchanto sace mama ācariyo natthi, sacepi jambudīpavāsinā 
bhikkhusanghena saddhim vinayakammam kātum na iecheyyam, evam sati visum kammam kātum 
na sakkūņeyyam, tasmā pitakadharehi catūhi therehi saddhim gacceyyam, iecetam kusalanti. 


Evam pana cintetvā tāmalittigāmavāsinā sivalittherena kambojaraiītio puttabhūtena 
tāmalindattherena kificipuravāsinā ānandattherena rāhulattherenacāti imehi catūhi therehi saddhim 
nāvāya paccāgacchi. Te ca therā pitakadharā ahesum dakkhā thāmasampannā ca. Tesu visesato 
rāhulatthero thāmasampanno. Kusimanagaram sampattakāle upakatthavassūpagamanakālo hutvā 
arimaddananagare ācariyassa santikam asampāpuņitvā kusimanagarayeva vassam upagamimsu. 
Tesam vassūpagamanavihāravatthu ārāmapākāro ca kusimanagarassa dakkhiņadisāsāge yāvajjatanā 
atthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 78 


Vassamvutthakāle pana mahāpavāraņāya pavāretvā te pañca therá arimaddananagaram 
agamamsu. Uttarājīvattheroca arimaddananagara vāsīhi bhikkhūhi visum hutvā sanghakammāni 
akāsi. Kificāpi cettha uttarājīvattherādayo sīhaļadīpato paccāgantvā arimaddananagare vasitvā 
sāsanam anuggahesum, rāmaīfaratthe pana jātattā pubbe ca tattha nivāsattā idha dassitāti datthabbā. 


Tasmifica kāle dalanagare padīpajeyyagāme jāto sāriputto nāma mahallakassamaņero eko 
arimaddananagaram gantvā ānandattherassa santike upasampajjitvā pariyatti pariyapuņi. So 
bahussuto ahosi dakkho thāmasampanno ca. Tamattham sutvā narapaticatiiiisūrājā cintesi,- saceso 
angapaccangasampanno bhaveyya, ācariyam katvā thapessāmi anuggahessāmīti. Rājā evam cintetvā 
rājapurise pesetvā vīmamsāpesi. Rājapurisā ca tassa chinnapādangutthaggatam passitvā tamattham 
raūfio ārocesum. Rājā tam sutvā evam vikalangapaccango bhaveyya, padhānācariyatthāne thapetum 
na yuttoti katvā padhānācariyabhāvam na akāsi. Pūjāsakkā ramatteneva anuggaham akāsi. 
Ekasmifica kāle dhammavilāsoti laticham datvā rāmaitaratthe sāsanam sodhetvā parisuddham 
karohīti rāmafiiarattham pesesi. 


Soca rāmafīfiarattham gantvā dalanagare bahunam bhikkhūnam dhamma vinayam vācetvā 
sāsanam paggahesi. Tattha ca rāmaiīfiamanussā tassa dhammavilāsattherassa sissānusissā 
sīhaļabhikkhu gaņāti vohāranti. Iccevam sīhaļadīpikassa ānandattherassa sissam dhammavilāsam 
paticca rāmatiiiaratthe sīhaļadīpato sāsanassa āgatamaggoti. 


Idam rāmaītiaratthe catuttham sāsanassa patitthānam. 


Tasmifica kāle muttimanagare aggamahesiyā ācariyā buddhavamsattheramahānāgattherā 
sīhaļadīpam gantvā mahāhāravāsigaņavamsabhūtānam bhikkhūnam santike puna sikkham gaņhitvā 
muttimanagaram paccāgantvā muttimanagaravāsīti bhikkhūhi visum hutvā sanghakammāni katvā 
sāsanam paggahesum. Teca there paticca rāmaīaratthe puna sīhaļadīpato sāsanam āgatanti. 


Idam rāmaītiaratthe paficamam sāsanassa patitthānam. 


Tato pacchāca muttimanagare setibhindassa ratifio mātuyā ācariyo medhankaro nāma thero 
sīhaļadīpam gantvā sīhaļadīpe araiifiavāsīnam mahātherānam santike puna sikkham gahetvā 
pariyattim pariyāpuņitvā suvaņņarajatamaye tipusīsacchanne setibhindassa rafīfio mātuyā kārāvite 
vihāre nisiditvā sāsanam anuggahesi. Lokadīpakasāraiica nāma gantham akāsi. Athāparimpi 
muttimanagareyeva suvaņņasobhaņo nāma thero sīhaļadīpam gantvā 
mahāvihāravāsigaņavamsabhūtānam therānam santike puna sikkham gahetvā muttimanagarameva 
paccāgacchi. 


So pana thero araiīfieyeva vasi. Dhutangadharo ca ahosi appiccho santuttho lajjī kukkuccako 
sikkhā kāmo dakkho thāmasampanno ca. Sīhaļadīpe kalambumhi nāma jātassare 
udakukkhepasīmāyam atirekapaficavaggena vanaratanam nāma sangharājam upajjhāyam katvā 
rāhulabhaddam nāma vijayabāhuraūiio ācariyabhūtam theram kammavācācariyam katvā 
upasampajji. Soca thero punāgantvā muttimanagareyeva vasitvā gaņam vaddhetvā sāsanam 
anuggahesi. Ete ca dve there patieca rāmaītiaratthe sīhaļadīpato sāsanam āgatam. 


Idam rāmaītiaratthe chattham sāsanassa patitthānam. 


Tato pacchā sāsanavasena dvivassādhike dvisahasse kaliyugato ekāsītike sampatte 
hamsāvatīnagare siriparamamahādhammarājāti laddhanāmo dhammacetiyarājā kusimamaņdale 
hamsāvatīmaņdale muttimamaņdale ca ratthavāsino sapajamviya dhammena samena rakkhitvā 
rajjam kāresi. So ca rājā tīsu pitakesu catūsu ca vedesu byākaraņacchandālankārādīsu ca cheko 
sikkhitanānāsippo nānābhāsāsu ca pasuto saddhāsīlādigunņopeto 
kumudakundasaradacandikāsamānasitapajapatibhūto ca sāsane ca atippasanno ahosi. 


Ekasmim kāle so cintesi, bhagavato sāsanam nāma pabbajjaupasampadatāvena sambandham, 
upasampadabhāvo ca sīmaparisavatthu fiattikammavācāsampattīhi sambandhoti. Evaiica pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 78 


cintetvā sīmavinicchayam tassam vaņņanam vinayasangaham tassamvaņņanam sīmālankāra 
sīmasangahafica saddato atthato ca punappunam upaparikkhitvā afiiamaiīam samsanditvā 
pubbāparam tulayitvā bhagavato adhippāyo īdiso ganthakārānam adhippāyo īdisoti passitvā 
amhākam rāmaiifaratthe baddhanadīsamuddajātessarādayo sīmāyo bahukāpi samānā ayam 
parisuddhāti vavatthapetum dukkaram, evam sati sīmaparisāparisuddhā bhavitum dukkarāti 
patibhāti. 


Tato pacchā rāmaītiaratthe tipitakadharabyattappatibalattherehi mantetvā rafifio 
patibhānānurūpam sīmaparisā parisuddhā bhavitum dukkarāti therā vinicchanimsu. 


Atha rājā evampi cintesi,- ahovata sammāsambuddhassa sāsanam paficavassasahassāni 
patitthatissatīti ganthesu vuttopi samāno abhisambuddhato catusatthādhikadvisahassamatteneva 
kālena sāsane malam hutvā upasampadakamme kankhātthānam tāva uppajji, katham pana 
paficavassasahassāni sāsanassa patitthānam bhavissatīti. Evam dhammasamvegam uppādetvā punāpi 
evam cintesi,- evam ettakam sāsane malam dissamānopi samāno upasampadakamme kankhātthānam 
dissamānopi samāno parisuddhatthāya anārabhitvā mādiso appossukko majjhatto nisīditum ayutto, 
evañhi sati bhagavati saddho pasannomthīti vattabbatam anāpajjeyyam, tasmā sāsanam nimmalam 
kātum ārabhissāmīti. 


Kuto nukho dāni sāsanam āharitvā thiram patitthā peyyanti āvajjanto evam cintesi,- bhagavato 
kira parinibbānato chattimsādhike dvisate sampatte mahāmoggali puttatissatthero 
mahāmahindattheram pesetvā sīhaļadīpe sāsanam patitthāpesi, tadā devānam piyatissarājā 
mahāvihāram kārāpetvā adāsi, sāsanavaraīica ekāsitādhikāni dvivassasatāni vimalam hutvā 
patitthahi, bhikkhusanghopi mahāvihāra vāsigaņavasena ekatova atthāsi, tato pacchā 
sampatte sirisanghabodhiparakkamabāhumahārājā udumbaragirivāsi mahākassapattherappamukham 
mahāvihāra vāsigaņam anuggahetvā yathāvutte dvegaņe visodhesi, sāsanam nimmalam akāsi, tato 
pacchā vijayabāhuparakkamabāhurājūnam dvinnam kālepi sāsanam nimmalam hutvāyeva atthāsi, 
teneva byattappatibalabhikkhū āyācitvā sīhaļadīpam gantvā puna sikkham gaņhā pessāmi, tesam 
pana paramparavasena pavattānam bhikkhūnam vasena amhākam rāmaīīiaratthe sāsanam nimmalam 
hutvā patitthahissatīti. Evam pana cintetvā moggalānattheram somattheraūica sīhaļadīpam 
gamanatthāya yāci. Therāca sāsanappatiyattakammamidanti manasikaritvā patififiam akamsu. 


Rājā ca dāthādhātupūjanatthāya bhikkhusanghassa pūjanatthāya bhūvanekabāhuraītio 
paņņākāratthāya deyyadhammapaņņākāravatthūni patiyādetvā citradūtam rāmadūtanti ime dve 
amacce dvīsu nāvāsu nāyakatthāne thapetvā kaliyuge sattatimsādhike atthavassasate sampatte 
māghamāsassa puņņamito ekādasamiyam sūravāre citradūtam saddhim moggalānattherappamukhehi 
bhikkhūhi ekāya nāvāya gamāpesi. Phagguņamāsassa atthamiyam sīhaļadīpe kalambutittham pāyāsi. 


Rāmadūtam pana tasmimyeva vasse māghamāsassa puņņamito dvādasamiyam candavāre 
saddhim somattherappamukhehi bhikkhūhi ekāya nāvāya gamāpesi. Ujukam pana vātam alabhitvā 
citramāsassa juņhapakkhanavamiyam sīhaļadīpe valligāmam pāyāsi. 


Tato pacchā tepi dve amaccā dvīsu nāvāsu ābhatāni dātabbapaņņākāravatthūni sandesapaņņāni 
ca bhūvanekabāhuraitio bhikkhūsanghassa ca adāsi. Ratiiiā pesitabhikkhūnaiica sandesapaņņe 
kathitaniyāmeneva kalyāņiyam nāma nadiyam udakukkhepasīmāyam sāmaņerabhūmiyam 
patitthāpetvā puna upasampadakammam akamsu. 


Upasampajjitvā ca bhūvanekabāhurājā nānāppakāre bhikkhūnam sāruppe parikkhāre datvā idam 
pana āmisadānam yāva jīvitapariyosānāyeva paribhufijitabbam bhavissati, nāmalaiīcham pana na 
Jīrissatīti katvā rāmadūtassa nāvāya pakhānabhūtassa somattherassa sirisanghabodhisāmīti nāmam 
adāsi. Avasesānam pana dasannam therānam kittisirimeghasāmi parakkamabāhusāmi 
buddhaghosasāmi sīhaļadīpavisuddhasāmi guņaratanadharasāmī jinālankārasāmi ratanamālisāmi 
saddhammatejasāmi dhammarāmasāmi bhūvanekabāhusāmīti nāmāni adāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 78 


Citradūtassa nāvāya pakhānabhūtassa moggalānattherassa dhammakittilokagarusāmīti nāmam 
adāsi. Avasesānam pana sirivanaratanasāmi mangalattherassāmi kalyāņatissassāmi candagirisāmi 
siridantadhātusāmi vanavāsitissasāmi ratanalankārasāmi mahādevasāmi udumbaragirisāmi 
cūļābhayatissasāmīti nāmāni adāsi. Bāvīsatiyā pana pacchā samaņānam nāmam na adāsi. 
Abhinavasikkham pana sabbesamyeva adāsi. 


Tato pacchā cetiyapūjanādīni katvā tamtamkiccam nipphādetvā puna āgamamsu. 
Bhūvanekabāhurājā citradūtam evamāha, rāmādhipatiraiīfio paņņākāram patidātum icchāmi, 
patidūtaiica pesetum tāva tvam āgamehīti. Evam pana vatvā pacchā āgamanakāle caņdavātabhayena 
mahāsamuddamajjhe nāvā avagacchati. Tena sīhaļaraiīā pesitanāvāya sabbe sannipatitvā āruhitvā 
āgacchantā tīņi divasāni atikkamitvā puna caņdavātabhayena agambhīratthāne silāya ghattetvā 
laggitvā gantum asakkuņitvā ekam uļumpam bandhitvā jangheneva agamamsu. Sīhaļaratitio ca dūto 
paņņākāram datvā paccāgamāsi. Bhikkhūsu ca bhikkhū antarāmaggeyeva maccu ādāya gacchati. 
Aho anicecā vata sankhārāti. Honti cettha,— 


Imesam pana āraddham, na kiecam yāva nitthitam; 
Na tāva ādiyissanti, maccu natthi āpekkhanā. 


Nikkāruņiko hi esa, balakkārena ādiya; 
Rodamānamva fiātīnam anicchantamva gacchatīti. 


Rāmādhipatirājāca tesam bhikkhūnam pattakāle hamsāvatīnagarassa pacchimasmim disābhāge 
narasūrena nāma amaccena paribhutte gāmakhette pāļiatthakathāļīkādayo punappunam passitvā 
upaparikkhitvā sīmasamūhanasīmasammutikammāni kārapesi. Sīhaļadīpe bhagavatā nhāyitapubbāya 
kalyāņiyā nāma nadiyam udakukkhepasīmam katvā tattha mahāvihāravāsīnam bhikkhūnam santike 
upaladdhaupasampadabhāvehi bhikkhūhi katattā kalyāņīsīmāti samaiam akāsi. Iccevam 
rāmādhipatirājā pattalanke bhikkhū nissāya sāsanam sutthu patitthitam akāsi. Kaliyugassa 
atthatimsādhikaatthavassasatakālato yāva ekacattālīsādhikaatthavassasatā tesam bhikkhūnam vamse 
asītimattā gaņapāmokkhattherā ahesum. Tesam sissajātāni pana chabbisādhikāni dvisatāni 
catusahassāni dasasahassāni ahesum. Evam bhagavato sāsanam rāmaitiaratthe vuddhim 
ramaññaratthe vuddhim virūļim vepullamāpajjiti. 


Idam rāmaitaratthe sattamam sāsanassa patitthānam. 


Yadā pana arimaddananagare anuruddho nāma rājā sudhammapuram sarājikam abhibhavitvā 
viddhamsi, tadā rāmaīītiarattham rājasufitiam hutvā patitthahi. Rāmaitaratthe muttimanagare 
soņuttaravamso eko gaņo, sivalivamso eko, tāmalindavamso eko, ānandavamso eko, buddhavamso 


Dhammacetiyaratiiiā pana kārāpitasāsanampi abhijjamānam hutvā atthāsi. Samānasamvāso 
ekanikāyoyeva ahosi. Hamsāvatīmuttimasuvasena tīņipi rāmatiaratthāni sunāparanta sankhātena 
ekābaddhāni hutvā titthanti. Pubbeca marammaratthindarājūnam āņāpavattanatthānāni ahesum. 
Tasmā marammaratthato ekacce bhikkhū rāmaītiarattham gantvā kalyāņīsīmāyam puna sikkham 


gaņhimsu. Dhammacetiyaratiiiākārāvitasāsanam sakalam marammaratthampi byāpetvā ogāhetvā 
titthati. 


Rāmaiifaratthe soņuttarattherānam sāsanam patitthāpitakālato patthāya yāva sudhammapure 
manohariraīifiā arahantānam samvijjamānatā veditabbā. Tato pacchā pana uttarā 
Jīvāriyāvamsamahākāļaprānadassittherānam kāle lokiyajjhānābhiniālābhiyoyeva samvijjamsūti. 
Adhunā pana tīsupi rāmatiiaratthesu dhammacetiyaraīītiā kārāvitasāsanamyeva titthati. Etthaca 
hetuphalasambandhavasena ādiantavasene ca sāsanavamsam patiiiāya tulayitvā āditova dassitehi tīhi 
nayehi yathāpaveņī ghattiyati, tathā ganheyyāti. Ayafica sāsanavamso lajjipesalasikkhākāmānamyeva 


vasena vutto, nālajjīnam vasenāti datthabbo. 


Tāya ca theraparamparāya muttimanagaravāsimedhankaratthero lokadīpakasāram nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 78 


gantham akāsi. Hamsāvatīnagaravāsī pana anandatthero madhusaratthadipanim nama 
abhidhammatīkāya samvaņņanam, hamsāvatīnagaravāsīyeva dhammabuddhatthero kavissāram nāma 
chandovaņņanam, hamsāvatīnagaravāsīyeva saddhammālankāratthero patthānasāradīpanim nāma 
pakaraņam, tatheva aiīfiataro thero apheggusāram nāma gantham akāsi. Evam anekappakārānam 
ganthakārānam mahātherānam vasanatthānam hutvā sāsanam ogāhetvā virūļatthānamahosīti. 


Iti sāsanavamse suvaņņabhūmisāsanavamsakathāmaggā nāma 


Tatiyo paricchedo. 


4. Yonakaratthasāsanavamsakathāmaggo 


4. Idāni pana yonakaratthe sāsanassuppattim kathessāmi. Bhagavā hi veneyyahitāvaho 
yonakaratthe mamasāsanam cirakālam pabhitthahissatīti āpekkhitvā saddhim bhikkhu sanghena 
desacārikam āhiņdanto labhufijam nāma nagaram agamāsi. Tadā eko nesādo hariphalam datvā tam 
paribhufijitvā haribīje khipite pathaviyam apatitvā ākāseyeva patitthāsi. Tam disvā sitam patvākāsi. 
Tamattham disvā ānandatthero pucchi. Anāgate kho ānanda imasmim thāne mama dhātucetiyam 
patitthahissati, sāsanam virūļamāpajjissatīti byākāsi. Bhagavatā pana hariphalassa 
bhufijitatthānattāharibhufijoti tassa ratthassa nāmam ahosi. Dvinnam tāpasānam thapitam 
jalasuttikam paticca yonakānam bhāsāya labhufijoti nāmam ahosi. 


Tadā tattha mapinnāya nāma ekissā mātikāya samīpe nisinno eko lavakulikajetthako attano 
puttam sattavassikam bhagavato niyyādetvā pabbājesi. Kammatthānānuyogavasena acireneva 
arahattam pāpuņi. Sattavassi kassaca sāmaņerassa arahattam sacchikatatthānatam paticca 
yonakabhāsāya etam thānam cangamangha iti vuccati. Cirakāla vasena jangamangha iti vuccati. Tato 
patthāyayeva yonakaratthe sāsanam patitthātīti. 


Idam yonakaratthe pathamam sāsanassa patitthānam. 

Sāsane pana paficatimsādhike dvivassasate sampatte mahārakkhitatthero yonakarattham gantvā 
kambojakhemāvara haribhufijāyuddhayādīsu anekesu ratthesu sāsanam patitthāpeti. Tāni hi sabbāni 
ratthāni sangahetvā dassentehi atthakathācariyehi yonakalokanti okāsakālokavācakena 
sāmatifiasaddena vuttam. Pakati hesā ganthakārānam yena kenacākārena atthantarassa viiifāpanāti. 

Mahārakkhitatthero ca saddhim paīīcahi bhikkhūhi pātaliputtato anilapathamaggena 
yonakalokam āgantvā kāļakārāmasuttena yonake pasādesi. Sattatisahassādhikapāņasatasahassam 
maggaphalālankāram adāsi. Santike cassa dasasahassāni pabbajimsu. Evam so tatthasāsanam 
patitthāpesi. Tathā ca vuttam atthakathāyam,— 


Yonakarattham tadā gantvā, so mahārakkhito isi; 
Kāļakārāmasuttena, te pasādesi yonaketi. 


Tato patthāya tesam sissaparamparā bahū honti, gaņanapatham vītivattā. 
Idam yonakaratthe mahārakkhitattherādayo paticca 
Dutiyam sāsanassa patitthānam. 
Yonakaratthe lakunnanagare jinacakke paiicavassasate maņimayam buddhappatimam māpetvā 
visukammadevaputto nāgasenattherassa adāsi. Nāgesenatthero ca tasmim patimamhi dhātu āgantvā 
patitthātūti adhitthāsi. Adhitthānavaseneva sattadhātuyo āgantvā tattha patitthahitvā pātihāriyam 


dassesunti rājavamse vuttam. 


Tafica vacanam mama parinibbānato paficavassasate atikkante ete uppajjissantīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 78 


milindapañhayam vuttavacanena kalaparimanavasena ca sameti. Yonakaratthe milindarañño 
kale Jinacakke pañcavassasateyeva nagasenattheram patissa Jinacakkam virülam hutva patitthasi. 


Idam yonakaratthe nagasenattheram paticca tatiyam 
Sasanassa patitthanam. 


Kaliyuge pañcasatthivasselabhuñjanagarato sañkamitva kyuñgaranagare mapikassa 
baññacomangara namakassa rañño kale majjhimadesato kassapatthero pañcahi therehi saddhim 
agacchi. 


Tadā so rājā vihāram katvā tesam adāsi. Sīhaļadīpato ca dhātuyo ānetvā eko thero āgacchi. 
Dhātuto pātihāriyam disvā pasīditvā labhutijacetiya nidhānam akāsi. Te ca there paticca yonakaratthe 
sāsana vamso āgato. 


Idam yonakaratthe catuttham sāsanassa patitthānam. 


Kaliyuge dvāsatthādhike sattasate sampatthe cinaratthindo rājā abhibhavitvā sakalampi 
yonakarattham sankhubtitam hoti. Tadā mahādhammagambhīratthero mahāmedhankaratthe rocāti 
dve thero yonakaratthato saddhim bahūhi bhikkhūhi sīhaļadīpam agamamsu. Tadā ca sīhaļadīpe 
dubbhikkhabhayena abhibhūto hutvā tato syāmaratthe sokkatayanagaram puna agamamsu. 


Tato pacchā lakunnanagaram gantvā sāsanam paggaņhantānam lajjipesalānam bhikkhūnam 
santike puna sikkham gaņhimsu. Te ca thero syāmaratthe yonakaratthe ca sabbattha sāsanam 
patitthāpesunti. 


Idam yonakaratthe pattalanke dve there paticca paficamam 
Sāsanassa patitthānam. 


Kaliyuge paiicavīsādhike atthavassasate sampatte sirisaddhammalokapaticakkavattirājā 
labhufijacetiyam puna mahantam katvā tassa cetiyassa samīpe cattāro vihāre kārāpetvā 
mahāmedhankarattherassa sāriputtattherassa ca adāsi. Tadāpi te dve therā sāsanam parisuddham 
katvā patitthāpesunti. 


Idam yonakaratthe mahāmedhankarasāriputtatthere 
Paticca chattham sāsanassa patitthānam. 


Kaliyuge tecattālīsādhike navavassasate sampatte hamsāvatīnagare anekasetibhindo nāma rājā 
yonakarattham abhibhavitvā attano hatthagatam katvā bali bhuiijanatthāya jetthaputtassa 
anuruddhassa nāma rājakumārassa datvā bahūhi amaccehi saddhim tattha gantvā anurājatāvena 
rajjam kārāpesi. Sāsanafica visodhāpetum saddhammacakkasāmittheram tena saddhim pahiņi. 


Anekasetibhinno kira rājā yonakarattham vijayakāle pathamam sāsanassa 
patitthānabhūtamidanti katvā tamratthavāsino karamarānītabhāvena na aggahesīti. 


Yathāvuttattheravamsesu ca eko lakunnanagare aratiiiavāsī thero tattha nagare ajja asukasmim 
thāne eko matoti gihīnam kathetvā yathākathitam bhūtam hutvā ayam abhiūtiālābhīti pākato ahosi. 


Tasmimyeva ca nagare mahāmangalo nāma thero anekasetibhindassa raiifio yujjhitum āgatakāle 
anekasetibhindo rājā mam pakkosissati, samānajātikam dūtam pessessatīti pakkositakālato 


ga = 


pathamamevavadi. Yathāvuttaniyāmeneva pakkosanato ayam abhiūā lābhīti kitti ghoso ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 78 


Tattha nagare ñanavilasatthero sankhyapakasakam nama pakaranam akasi. Tamlikam pana 
pattalankattherassa vihāre vasanto sirimangalonāma thero akāsi. 


Visuddhimaggadīpanim pana samūivattaaraiifiavāsī uttarārāmo nāma eko thero. 
Mangaladīpanim sirimangalatthero. Uppātasantim afīfiataro thero. Tam kira uppātasantim sajjhāyitvā 
cīnaraiīfio senam ajinīti. Iccevam yonakaratthe abhiiiālābhīnam ganthakārānaiica therānam 
ānubhāvena jinasāsanam parisuddham hutvā patitthāti. Evam hetuphalasambandhavasena ādi anta 


sambandhavasena ca yathāvuttehi tīhi nayehi theraparamparā ghattetvā gahetabbā. 
Iti sāsanavamse yonakaratthasāsanavamsakathā 


Maggo nāma catuttho paricchedo. 


5. Navavāsīratthasāsanavamsakathāmaggo 


5. Idāni vanavāsīratthe sirikhettanagarasāsanavamsam vakkhāmi. Jinacakke hi ekādhike 
vassasate sampatte jatilo sakko nāgo garuļo kumbhaņdo candī paramīsvarocāti ime satta sirikhettam 
nāma nagaram māpesum. Tattha dvattaponko nāma rājā rajjam kāresi. Tassa kira tīņi akkhīni santīti. 
Tadā bhagavato sāvakā arahantā tisahassamattā tattha vasimsu. So rājā tesam arahantānam 
devasikam catūhi paccayehi upatthambhi. Cha sarīradhātuyo ca ekekam ekekasmim nidahitvā cha 
cetiiyāni kārāpesi. Dakkhiņabāhum pana nidahitvā ekampi cetiyam kārāpesi. 


Uņhīsadhātum pana kangarannagarato ānetvā ekampi cetiyam kārāpesi. Tam pana tāva na 
nitthitam. Pacchā anuruddharājā gahetvā arimaddananagaram ānetvā caiītiinkhu nāma cetiye 
nidhānam akāsi. Tasmā rakkhitattherassa āgamanato pubbepi sāsanam patitthāsīti datthabbam. Tato 
pacchā sāsanam dubbalam hutvā atthāsi. 


Idam vanavāsīratthe pathamam sāsanassa patitthānam. 
Mahāmoggaliputtatissattherena pana pesito rakkhitatthero vanavāsīrattham gantvā ākāse thatvā 

anamataggapariyāyakathāya vanavāsike pasādesi. Kathāpariyosāne panassa satthisahassānam 
dhammābhisamayo ahosi. Sattatisahassamattā pabbajimsu. Paticavihārasatāni patitthāpesum. Evam 
so tattha sāsanam patitthāpesi. Teneva attha kathāyam — 

Gantvāna rakkhitatthero, 

Vanavāsim mahiddhiko; 

Antalikkhe thito tattha, 

Desesi anamataggiyanti vuttam. 


Evam vanavāsīratthe pubbeyeva sāsanam ogāhetvā patitthahi. Na pana tāva sakalam byāpetvā 
patitthahi. 


Idam tāva vanavāsīratthe sirikhettanagare dutiyam 
Sāsanassa patitthānam. 
Jinacakke pana tettimsādhike catuvassasate kukkuta sīso nāma eko rājā rajjam kāresi. Tassa 
raūīfio kāle bhagavato sāvakā arahantā paiicasatamattā ahesum. Tesampi so rājā devasikam catūhi 
paccayehi upatthambhesi. Sotāpannasakadāgāmianāgāmino pana gaņanapatham vītivattā ahesum. 


Idam vanavāsīratthe sirikhettanagare paramparābhatavasena 


Tatiyam sāsanassa patitthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 78 


Iccevam vanavāsīratthe anekasatehi arahantattherehi sāsanam puņņindusankāsam hutvā ativiya 
vijjotesi. Sāsanika ganthakārā pana mahātherā tattha na sandissanti. Arahantattherā pana rājūnam 
āyācanam ārabbha dhammasattham ekam viracayimsūti porāņā vadantīti. Iccevam— 


Teca therā mahāpaūiā, 
Paggahetvāna sāsanam; 
Sūriyo viya atthango, 

Upagā maccusantikam. 


Tasmā hi pandito poso, 
Yāva maccu nacāgato; 
Tava puññam kare niccam, 
Ma pamajjeyya sabbadati. 


Iti sāsanavamse vanavāsīratthasāsanavamsakathāmaggo 


Nāma paficamo paricchedo. 


6. Aparantaratthasāsanavamsakathāmaggo 


6. Idāni pana marammamaņģdale aparantaratthe sāsanavamsam vakkhāmi. Amhākatihi 
marammaratthe suppādakatitthe vāņijagāme vasante cūļapuņņa mahāpuņņedve bhātike paticca 
bhagavato dharamānasseva atirekavīsativassakālato pabhuti sāsanam patitthāsi. Na pana tāva 
byāpetvā patitthāsi. Teneva puna sāsanassa patitthāpanatthāya mahāmoggaliputtatissatthero 
yonakadhammarakkhitattheram pesesīti. 


Bhagavā pana lohitacandanavihāram patiggahetvā sattasattāhāni nisīditvā samāgatānam 
devamanussānam dhammarasam adāsi. Sattāhesu ca ekasmim ahu caturāsītipāņasahassānam 
dhammābhisamayo ahosi. Paficasatamattehi ca pāsādehi āgacchanto antarāmagge 
saccabandhapabbate nisinnassa saccabandhassa nāma isino dhammam desetvā chahi abhiiitāhi 
saddhim arahattam pāpesi. Vāņijagāme ca isidinnasetthi ādīnampi dhammarasam pāyesi. Ieccevam 
saccabandhaisidinnamahāpuņņādayo paticca amhākam marammamaņdale sāsanam patitthāsi. 


Idam marammamaņdale aparantaratthe pathamam sāsanassa 
Patitthānam. 


Bhagavato parinibbutato paiicatimsādhike dvivassasate sampatte tatiyasangītim sangāyitvā 
avasāne mahāmoggaliputtatissatthero attano saddhivihārikam yonakadhammarakkhitattheram 
saddhim catūhi bhikkhūhi aparantarattham pesesi. Aparantaratthaiica nāma amhākam 
marammamaņdale sunāparantaratthameva. Tamattham pana hetthā avocumhā. 


Yonakadhammarakkhitattheropi aparantarattham āgantvā aggikkhandhopamasuttena 
ratthavāsīnam pasādesi. Sattatimattānam pāņasahassānam dhammarasam pāyesi. Ratthavāsino ca 
bahavo sāsane pabbajimsu. Rājakulatopi sahassamattā pabbajimsu. Itthīnam pana 
atirekasatthisahassamattā pabbajimsu. Tafica na aggikkhandhopamasuttantam sutvā pabbajantīnam 
itthīnam vasena vuttam, atha kho ādito patthāya yāvacirakālā sāsanam pasīditvā pabbajantīnam 
itthīnam vasena vuttanti datthabbam. Kasmāti ce, itthīnam bhikkhunīnam santikeyeva pabbajitum 
yuttattā yvonakadhammarakkhitattherena ca saddhim bhikkhunīnam anāgatattā. Evam cirakālam 
atikkamitvā pacchā bhikkhuniyo āgantvā tāsam santike pabbajitānam vasena vuttanti datthabbam. 
Sīhaļadīpe anuļādeviyo pabbajitakāle mahāmahindattherassa sanghamittātheriyā pakkosanatā idha 
iiāpakāti. Evam yonakadhammarakkhitattheram paticca aparantaratthe sattānam bahupakāro ahosi. 
Tenevatthakathāyam— 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 78 


Aparantam vigāhitvā, yonako dhammarakkhito; 
Aggikkhandhūpamenettha, pasādesi jane bahūti. 


Tatthāyam adhippāya viseso gahetabbo. Katham. Aggikkhandhopamasuttantam nāma 
bhikkhūnam patipattivasena vuttam, tam bhikkhūnamyeva desetum vattati, theropi tattha tam desesi, 
tasmā puņņasaccabandhādayo patiecca bhagavato dharamānassa vīsativassakāleyeva sāsanam 
aparantaratthe patitthahitvā kasmifici kasmifici thāne bhikkhūnam samvijjamānattā tesam 
bhikkhūnam sangahetvā desetum pacchā āgatānatica bhikkhūnam parisuddhācāratam vififiāpetum 
aggikkhandhopamasuttam thero desesīti. Evafica sati arimaddananagare samaņakuttakānam 
samvijjamānabhāvam vakkhamānena vacanena sameēti. 


Idam marammamaņdale aparantaratthe dutiyam 
Sāsanassa patitthānam. 


Yasmā pana buddhe, bhagavā puņņattherassa yācanamārabbha aparantarattham āgantvā vāņije 
hi kārite candanavihāre vasitvā ekasmim samaye ānandena pacchāsamaņena tambadīparatthampi 
desacārikam āhiņdi. Āhiņditvā arimaddananagaratthānasamīpam patvā pabbatamuddhani thatvā 
anāgate kho ānanda imasmim padese sammuti nāma rājā artmaddanam nāma nagaram māpessati, 
tasmifica nagare mama sāsanam virūļam hutvā patitthahissatīti byākāsi. Ayamattho 
porāņavedapātthakesu vutto. 


Yonakadhammarakkhitatthero ca aparantarattham āgantvā tambadīparatthampi āhiņditvā 
tambadīparatthavāsīnampi dhammarasam pāyesiyeva. Ayamattho khattiyakulato eva purisasahassāni 
pabbajimsūti atthakathāyam vuttattā vitiitāyati. Tadā hi aparantaratthe khattiyo natthi, 
tambadīparatthindoyeva tam anusāsetvā ati vasati, khattiye ca āsante kuto khattiyakulāni bhavissanti, 


teneva tambadīparatthato purisasahassāni pabbajimsūti viiiiātabbam. Tasmā 
tambadīpikasāsanavamsampi idha vattum yujjati. 


Tenidāni tambadīpikāsāsanavamsam pavakkhāmi. Amhākafihi marammamaņdale 
tambadīparatthe arimaddananagare sammutirājā nāma bhūpālo rajjam karesi. Tato patthāya yāva 


anuruddharaūiā samathi nāmake dese nisinnānam timsamattānam samaņakuttakānam 
satthisahassamattānam sissānam ovādam datvā carimsu. 


Tesam pana samaņakuttakānam ayam vādo,- sace yo pāņātipātam kareyya, so īdisam parittam 
bhaņanto tamhā pāpakammā parimucceyya, sace pana yo mātāpitaram hantvā anantariyakammato 
parimuccitukāmo bhaveyya, īdisam parittam bhaņeyya, sacepi puttadhitānam āvāhavivāhakammam 
kattukāmo bhaveyya, ācariyānam pathamam niyyādetvā āvāhavivāhakammam kātabbam, yo idam 
cārittam atikkameyya, bahu apulīfiam pasaveyyāti evamādīhi micchāvādehi attano attano 
upagatānam ovādam adamsu. Tamattham sutvā anuruddharājā paricitapuiītio tesam vādam na ruci. 
Ayam tesam micchāvādoti. 


Tadā ca arimaddananagare arahanto nāma thero āgantvā sāsanam patitthāpesi. Ayam 
arahantattherassa atthuppatti,— rājavamsāgataparittanidānāgatasāsanappaveņiyāgatavasena tividhā 
hoti. 


Tatthāyam rājavamsāgatatthuppatti,— tadā hi sunāparantatambadīparatthesu sabbena sabbam 
sabbadā thiram sāsanam na tāva patitthāsi. Teneva bhagavato byākataniyāmena sāsanam 
patitthāpessāmāti cintetvā mahātherā sakkassa devānamindassa santikam gantvā sāsanam 
anuggahitum samattham puggalam dehīti yācimsu. Sakkoca devānamindo tāvatimsabhavane ekam 
devaputtam yācitvā ekissā brāhmaņiyā kucchimhi patisandhim gaņhāpesi. Dasamāsaccayena 
vijāyanakāle sīlabuddhi nāma thero anurakkhitvā vaye sampatte pabbājesi. Tīsu pitakesu ativiya 
cheko hutvā arahattam pāpuņi. Arahantoti nāmena pākato ahosi. 


Soca thero marammamaņdale jinasāsanam vijjotāpetum arimaddananagaram āgantvā nagarato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 78 


avidūre ekasmim araññe nisīdi. Tadā sakko devānamindo ekam nesādam palobhetvā tassa 
theram dassesi. Atha nesādassa etadahosi,— ayam pana amanusso yakkho bhaveyya, sace pana 
manusso bhaveyya, evam sati milakkhujātiko bhaveyyāti. Evam pana cintetvā raññňño dassanatthāya 
nagaram ānesi. Thero ca atthaparikkhāre gahetvā anugacchi. Nesādā ca theram ānetvā ratīiio dassesi. 


Rājā disvā santindriyo ayam, na milakkhujātiko, imassa abbhantare sāradhammo atthi maīītieti 
laddhasūriyobhāsamviya padumam phullacittam hutvā vīmamsetukāmo theram āha,— attano 
sāruppam āsanam iiatvā nisīdāhīti. 


Thero ca rājapallankam āruhitvā nasīdi. Rājā ca ayam aggāsane nisīdi, avassam aggapuggalo 
bhaveyyāti cintetvā tvam kassa ñāti, kassa bhisso, kuto āgatosīti pucchi. Thero ca evamāha,— 
lokasmim yo navaguņasampanno bhagavā sammāsambuddho, tassāham itāti, sobhagavāyeva 
mamācariyo, bhikkhusanghassa nisinnatthānato āgatomhīti. 


Rājā ca somanassappatto hutvā āha, tava ācariyena desitam dhammam ekadesato desehīti. Atha 
yathā siridhammāsokaratiiio nigrodhasāmaņerena appamādadhammo desito, evam 
appamādadhammamvyeva thero desesi. 


Rājā ca puna āha,— kuhim dāni sammāsambuddho nisīdati, tena pana desito dhammo 
katippamāņo, tassa sāvakā pana katippamāņā, tumhādisā aīīfie atthi vā mā vāti. Idāni amhākam 
ācariyo sammāsambuddho parinibbuto, dhātuyoyeva idāni atthi, tena pana desito dhammo 
caturāsītidhammakkhandhasahassappamāņo, sudhammapure pitakattayam yugaļavasena timsavidhā 
atthi, mayā aūīfio paramattha sammutivasena duvidhopi sangho atthīti. 


Tam sutvā rājā bhiyyosomattāya pasanno hutvā puna ārocesi,- mama bhante imasmim 
paccakkhe natthi tayā aiītio nātho, ajjabhagge pāņupetam mam upāsakoti dhārehi, tava ovādam aham 
sirasā patiggaņhissāmīti. 


Tato pacchā araiīfiakangārahe thāne vihāram kārāpetvā adāsi. Samaņakuttakānampii vādam 
bhindi, yathā pana suvaņņapātim labhitvā suvaņņabhājanam labhitvā mattikābhājananti. Sakalepi ca 
ratthe samaņakuttakānam vādam jahāpesi. Tasmifica kāle samaņakuttakā hīnalābhā hutvā therassa 
upanāham bandhimsu. Te pana samaņakuttakā araiītie nissāmikāviya koleyakā sunakhā anāthā hutvā 
kāyikacetasikadukkham labhimsu. 


Rājā ca tamattham fiatvā yathā samaņakuttakā nābhibhavanti, tathā ārakkham thapesi. Te ca 
samaņakuttake setavattham nivāsāpetvā āvudhagāhayodhabhāvena rājakamme niyojāpesi. Thero ca 
sāsane pasanne jane pabbājetvā upasampādetvā sāsanam visodhāpesi. Rājā ca imasmim ratthe 
porāņikā rājāno samaņakuttakānam vādam gahetvā rajjam kāresum, sace hi pana tesam 
anatthakarajjam puna gaņhāpetum sakkuņeyyam, evam sati aham tesam anatthakarajjam apanetvā 
sātthakarajjam gaņhāpetumicchāmīti anusocīti. 


Ayam pana parittanidānāgatatthuppatti, — 


Sīhaļadīpe kira vippavāsīnagare nisinno eko bhikkhuupadvārāvatīnagaram gantvā pariyattim 
uggaņhi. Tato pacchā sudhamma puram gantvā pariyattim uggaņhi. Tasmifica kāle sirikhettanagare 
pātalirukkhe eko gantho atthīti sutvā sudhammapurato sirikhettanagaram agamāsi. Antarāmagge 
luddhako theram passitvā ayam yakkhoti matiiiitvā gahetvā anuruddharaīīio dassesi. 


Tadā rājā theram pucchi,— ko pana tvanti. Aham mahārāja gobhamassa sāvakoti. Puna rājā 
pucchi,-tiņņam pana ratanānam kīdisoti. Thero āha,- mahosadhapaņditoviya mahārāja buddho 
datthabbo, umangoviya dhammo, videhasenā viya sanghoti. Evam upamāhi pakāsito rājā puna 
pucchi,-kim nukho ime gotamassa sāvakāti. Na kho mahārāja ime gotamassa sāvakā, ime pana 
amhehi visabhāgā samaņakuttakāye vāti. Evam vutte tato patthāya te samaņakuttake vijahi, tiņam 
viya nātimaññi. Pātalirukkhasu siratopi laddham tesam gantham laddhatthāneyeva agginā jhāpesi. 
Tampi thānam yāvajjatanā aggijhāpanathalanti pākatanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 78 


Thero ca vimāna vatthum raiītio desesi. Rājā ca pasīditvā sirikhettanagarato arimaddananagaram 
paccāgamanakāle ānesi. 


Idam pana pātalisusire laddhaganthassa kāraņam,- tesafīhi samaņakuttakānam abbhantare eko 
upāyaccheko samaņakuttako attano vādānurūpam gantham katvā sirikhettanagare 
dvattimsaratanakkhandhassa pātalirukkhassa susire pavesetvā punappunam udakena temetvā 
mattikāya limpetvā puna tacam uppādetvā utthāpesi. Tadā mayam supine pātalirukkhe sāragantho 
atthabyafijanasampanno eko atthītii passāmāti kolāhalam uppādesum. Tam sutvā rājā 
sirikhettanagaram gantvā tam pātalirukkham bhinditvā gavesento tam gantham labhi. Ganthe pana 
sakavādavasena samaņakuttakasāmaiifiatā īdisāyeva, ete gotamāsāvakā hontii, etesamyeva ācāro 
saggamaggapathabhūtoti evamādīhi kāraņehi vuttam. Rājā ca pasīditvā samaņakuttakānam bahūni 
dātabbāni adāsi. Tato pacchā therassa dhammakatham sutvā tam agginā jhāpesīti evam 
samaņakuttakānam vacanam sutvā sirikhettanagaram gantvā arimaddananagaram paccāgacchanto 
theram ānesīti datthabbam. Arimaddananagaram sampattakāle jetavanam nāma vihāram kārāpetvā 
adāsi. Thero ca tattha sāsānam visodhetvā nisīdi. Rājā devasikam udakam ānetvā aggamahesī pana 
devasikamyeva piņdapātam ānetvā bhojesi. Uppannakankhā kālepi tamtamkankhātthānam pucchīti. 


Ayam pana sāsanappaveņiyāgatatthuppatti,— 


Sudhammapure hi samāpattilābhī anomadassī nāma thero soņuttarattherānam 
vamsānurukkhaņavasena saddhim pacahi bhikkhu satehi nisīdi. Tassa pana padhānasisso 
adhisīlonāma, tassa padhānasisso prānadassī nāma, tassa padhānasisso kāļo nāma, tassa padhānasisso 
arahanto nāma, tassa padhānasisso ariyavamso nāmāti. 


Idafica vacanam-ko panesa uttarājīvamahātheroti. Ayatihi thero rāmaiiadesiyaputto 
ariyavamsattherassa sisso. Ariyavamsatthero pana kappunganagaravāsī mahākāļattherassa sisso. So 
pana sudhammanagaravāsino prānadassī mahātherassa sissoti kalyāņī silālekhane vuttavacanena na 
sameti. Evampi sati yathicchita adhippāyo na nassatīti datthabbam. 


Evam nānācariyānam vādo nānākārena dissamānopi arahantattherassa arimaddananagare 
sāsanam anuggahetvā patitthānatāyevettha pamāņanti katvā nāvamaūiiitabbo. Sabbesatihi 
ācariyānam vādepi arahantatthero arimaddananagaram āgantvā sāsanam patitthāpesīti attho 
icchitabboyevāti. 


Arahantatthero pana mūlanāmena dhammadassīti pākato sudhammapuravāsī sīlabuddhittherassa 
sissoti datthabbo. So ca thero pubbeva pabbajjakālato catūsu vedesu sikkhitasippo. Pabbajitvā pana 
sāļakatham pitakattayam uggaņhitvā pāram gantvā sabbattha pākato. Sokkatayanagaram anetvā 
manussā pūjenti. Tattha dasavassāni vasitvā puna sudhammapuram āgantvā araiifiavāsam samādiyi. 


Tato pacchā jinacakke ekasatthādhike paficasate sahasseca sampatte kaliyuge ekūnāsītādhike 
tisate sampatte anuruddharājā rajjam pāpuņi. Tadā arimaddananagare samaņakuttakā mayam 
gotamasāvakāti vatvā timsatimsavaggā hutvā nisīdimsu. Vaggavasena kira sahassamattāti. 
Anuruddharājā ca tesam samaņakuttakānam āgāriyābrahmacariyādīni sutvā na pasīdi. Evampi 
paveņiyā āgabhattā na pajahi. Arahantam pana theram passitvā tato patthāya tesam 
samaņakuttakānam nibaddhavattāni bhinditvā sāsane pasīdi. 


Idam marammamaņdale tambadīparatthe arimaddananagare arahantam. 
Nāma theram paticca tatiyam sāsanassa patitthānam. 
Tasmifica kāle arahantatthero anuruddharājānam āha,-tīsu sāsanesu pariyattisāsane titthanteyeva 
patipatti sāsanam titthati, patipattisāsane titthanteyeva pativedhasāsanam titthati, yathā hi gunnam 
satepi sahassepi vijjamāne paveņipa.likāya dhenuyā asati so vamso sāpaveņī na ghaļīyatii, 


evamevam dhutangadharānam bhikkhūnam satepi sahassepi vijjamāne pariyattiyā antarahitāya 
pativedho nāma na hoti, yathā pana nimikumbhiyo jānanatthāya pāsāņa pitthe akkharesu thapitesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 78 


yāva akkharāni dharanti, tāva nidhikumbhiyo natthā nāma na honti, evamevam pariyattiyā 
dharamānāya sāsanam anantarahitam nāma hoti, yathā ca mahato taļākassa pāļiyā thirāya udakam na 
thassatīti na vattabbam, udake sati padumādīni pupphāni na pupphissantīti na vattabbam, evamevam 
mahātaļākassa thirapāļisadise tepitake buddhavacane sati udakasadisā patipattipūrakā kulaputtā 
natthīti na vattabbam, tesu sati padumādipupphasadiso pativedho natthīti na vattabbam, evam 
ekantato pariyatttmeva pamāņam, tasmā antamaso dvīsu pātimokkhasu vattamānesupi sāsanam 
anantarahitameva, pariyattiyā antarahitāya suppatipannassāpi dhammābhisamayo natthi, 
anantarahitāya eva dhammābhisamayo atthi, idānipi amhākam pariyattisāsanam paripuņņam natthi, 
sarīradhātuyo ca natthi, tasmā yattha pariyattisāsanam sarīradhātuyo ca atthi, tattha paņņākārena 
saddhim dūtam pesetvā ānetabbā, evam sati amhākam ratthe jinasāsanam cirakālam patitthahissatīti. 


Evam pana bhante sati kattha yācissāmāti. Suvaņņabhūmiratthe mahārāja sudhammapuvre tīhi 
vārehi pitakattayam likhitvā thapesi, sarīradhātuyo ca bahū tattha atthīti. Rājā evam bhanteti 
patiggaņhitvā bahū paņņākāre patiyādetvā rājalekhanam likhitvā atthangasamannāgatam ekam 
amaccam dūtam katvā pesesi. 


Sudhammapurindo manohari nāma rājāpi maccheracitto hutvā tumhādisānam micchāditthīnam 
thāne pitakattayam sarīradhātuyo ca pahiņitum na yuttā, tilokaggassa hi sammāsambuddhassa 
sāsanam sammāditthīnam thāneyeva patitthahissati, yathā nāma kesarasīharājassa vasā 
suvaņņapātiyamyeva, na mattikābhājaneti. 


Dūtā paccāgantvā anuruddharaīīfio tamattham ārocesum. Tam sutvā anuruddharājā kujjhi, 
tattakakapāle pakkhittatilamviya tata tatāyi. 


Atha rājā nadīmaggena nāvānam asītisatasahassehi nāvikānam yodhānam atthakotīhi senam 
byūhitvā thalamaggena saddhim catūhi mahāyodhanāyakehi hatthīnam asīti sahassehi assānam 
navutiisatasahassehi yodhānam asītikotiyā senam byūhitvā sayameva yujjhitum sudhammaparam 
gacchi. 

Tam sutvā manoharirājā sītatasito hutvā attano bahū yodhe samvidahitvā sudhammapurayeva 
patisenam katvā nisīdi. 


Atha athabbaņavede āgatappayogavasena punappunam vāyamantāpi nagaramūlam 
upasankamitum na sakkā. Tadā rājā vedatiiiuno pucchi,-kasmā panettha nagaramūlam 
upasankamitum na sakkomāti. Vedaituno āhamsu,-athabbaņavedavidhānam mahārāja atthi maīfieti. 
Atha rājā pathaviyam nidahitvā matakaļevaram uddharitvā mahāsamudde khipesi. 


Ekam kira manussam hindukulam jengunāmakam kītam khādāpetvā tam māretvā 
hatthapādādīni angapaccangāni gahetvā chinnachinnāni katvā nagarassa sāmantā pathaviyam 
nadahitvā thapesi. Tadā pana nagaram upasankamitum sakkā. Nagaraīīca pavisitvā anuruddharājā 
manoharirājānam jīvaggāham gaņhi. Sudhammapure porāņikānam rājūnam paveņīāgatavasena 
ratanamayamaiijūsāyam thapetvā pūjitam sahadhātūhi pitakattayam gahetvā manohariraiītio 
santakānam dvattimsahatthīnam pitthiyam āropetvā ānesi. 


Arimaddananagaram pana patvā dhātuyo ratanamayamatfijūsāyam thapetvā sirisayanagabbhe 
ratanamaiice sīsopadesassa samīpe thapesi. Pitakattayampi ratanamaye pāsāde thapetvā 
bhikkhusanghassa uggahadhāraņādiatthāya niyyādesi. Tato kira ānītam pitakattayvam uggaņhantānam 
ariyānam sahassamattam ahosīti. 


Sudhammanagaram vijayitvā pitakena saddhim bhikkhusangham ānetvā sāsanassa 
patitthāpanam jinacakke ekādhike chasate vassasahasse kaliyuge ca soļasādhike catusate sampatteti 
silālekhanesu vuttam. 

Anuruddharaītio kāle pufifiānubhāvena tiiņņam ratanānam paripuņņattā puņņagāmotii samaitā 
ahosi. Cirakālam atikkante ņņakāram lopavasena makārassa ca niggahita vasena pugamīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 78 


marammabhāsāya vohārīyatīti anāgatavamsarājavamsesu vuttam. 


Anuruddharājāyeva cattāro mahāyodhe sīhaļadīpam pesetvā tatopi pitakattayam ānesi. 
Sīhaļadīpato ānītapitakattayena sudhammapurato ānītapitakattayam afifiamaiiam yojetvā 
samsandetvā arahantatthero vīmamsesi. Tadā gangādakenaviya yamunodakam atiiiamaiītiam anūnam 


anadhikam ahosi. Tehi pitakehi aiīfiānipi vaddhetvā tipitakagabbhe thapetvā pūjesi. Tesu tesu 
thānesupi patitthāpesi. 


Manoharirājānampi mrankapā nāma dese upatthākehi saha thapesi. Tassa ca kira rañño mukham 
viravitvā katham sallāpentassa mukhato obhāso pajjalitvā nikkhami. So kadāci kadāci 
anuruddharatīiio santikam āgantvā gāravavasena vandanādīni akāsi. Tada anuruddharañño 
lomahamso uppajji ubbiggo ca. Tasmā tassa raūīiio nitthejatthāya buddharūpassa cetiyassa bhattam 
pūjetvā tam gahetvā manoharirafītio bhājesi. Tadā tassa tadānubhāvo antaradhāyi. Manoharirājā 
samvegam āpajjitvā samsāre samsaranto yāva nibbānam na pāpuņāmi, tāva paravase nānuvatteyyanti 
patthanam akāsi. Sudhammapurato ābhatam attano santakam manomaya maņim ekassa setthino 
santike vikkiņitvā laddhamīlena paficavāharajatena abhujitapallankavasena ekam mahantam buddha 
bimbam parinibbānākārena ekanti dve buddhappatibimbāni kārāpesi. Yāvajjatanā tāni santīti. 
Iccevam anuruddharājā sudhammapurato sīhaļadīpato ca sāsanam ānetvā arimaddananagare 
patitthāpesīti. 


Idam amhākam marammamaņdale tambadīparatthe arimaddananagare 
Anuruddharājānam paticca catuttham sāsanassa patitthānam. 


Uttarājīvattheropi soņuttarānam vamsato sāsanam gahetvā sudhammapurato 
arimaddananagaram āgantvā sāsanam patitthāpesi. 


Idam amhākam marammamaņdale tambadīparatthe arimaddananagare uttarājīvattheram paticca 
paficamam sāsanassa patitthānam. 


Uttarājīvattherassa sīhaļadīpam gatakāle tena saddhim gatam chappadam nāma sāmaņeram 
sīhaļadīpeyeva sīhaļadīpikā pabbajimsu. Pabbajitvā ca chappadasāmaņero pariyattim uggaņhitvā 
dasavassam tattha vasitvā arimaddananagaram paccāgacchi. Sivalittherafica tāmalindattherafīca 
ānandattherafica rāhulatthe rafica anesi. Te pana therā tipitakadharā honti byattā dakkhā ca. 
Ayaīicattho vitthārena hetthā vutto. 


Arimaddananagaram patvā arimaddana vāsīhi bhikkhūhi saddhim vinayakammāni akatvā puthu 
hutvā nisīdimsu. Narapatirājā ca tesu theresu ativiya pasīdi. Erāvatīnadiyam uļumpam bandhitvā 
tattheva upasampadakammam kārāpesi. Cirakālam atikkamitvā so gaņo vuddhi hutvā uppajji. 


Narapatirājā ca te there saddhim sanghena nimantetvā mahādānam adāsi. Tadā chaņe 
ākappasampannam rūpasobhaggappakkam ekam nātakittim disvā rāhulatthero patibaddhacitto Iepe 
laggitavānaroviya kaddame laggitamātangoviya ca kāma guņalepakaddamesu laggito sāsane 
viramitvā hī nāyāvattītum ārabhi. Maraņanti karogena abhibhūto viya atekiccho hutvā sesattheresu 
ovādam dinnesu pinādiyi. Tadā sesattherā tam evamāhamsu,-mā tvam ekam tam paticca sabbepi 
amhe lajjāpetum na arahasi, mā idha hīnāyā vattehi, mallārudīpam gantvā yathārucim karohīti 
pesesum. Rāhulatthero ca kusimatitthato nāvam āruyha mallārudīpam agamāsi. Mallārudīpam 
pattakāle mallārurājā vinayam jānitukāmo saha tīkāya khuddasikkhāpakaraņam tassa santike 
uggaņhitvā ekapattamattam maņim adāsi. Soca tam labhitvā hīnāyāvattīti. Honti cettha,- 


Atidūreva hotabbam, bhikkhunā nāma itthibhi; 
Itthiyo nāma bhikkhūnam, bhavanti idha verino. 


Tāva titthantu duppaīfiā, mayam porāņikāpi ca; 
Mahāpaūiiā vināsam, pattā haritacādayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 78 


Tasma hi pandito bhikkhu, antamasova itthibhi; 
Vissāsam na kare loke, rāgo ca duppavāritoti. 


Sesesu ca theresu chappado nāma thero pathamam kālankato. Sivalitāmalindānandattherāyeva 
tayo pariyattiuggahaņadhāraņādivasena sāsanam upatthambhetvā arimaddananagare nisīdimsu. 
Ekasmiñca kale raja tesam tiņņam therānam ekekam hatthim adāsi. Stvalitāmalindattherā 
patiggahetvā vane vissajjāpesum. Ānandatthero pana kificipuranagaram pahiņitvā iātakānam dehīti 
kusimatittham gantvā nāvam āropesi. Tam kāraņam iiatvā sivalitāmalindattherātam evamāhamsu,— 
mayam pana āvuso hatthīnam sukhatthāya vane vissajjema,tvam pana adhammikam karosīti. 
Kinnāma bhante fiāābhakānam sangaho na vattati, nanu iiātakānafica sangahoti bhagavatā vuttanti. 


Therā āhamsu,-sace tvam amhākam vacanam nakareyyāsi,bhava icchānurūpam karohi, mayam 
pana tayā saddhim samvāsam na karissāmāti visum nisīdimsu. 


Tato patthāya dve gaņā bhijjimsu. Tato pacchākāle atikkante tāmalindatthero bahussutānam 
byattibalānam sissānam anuggahatthāya gahatthānam santike ayam bahussuto ayam mahapaññoti 
evamādinā vacīviiifiatttm samutthāpeti, evam kate kulaputtā sulabhapaccayavasena sāsanassa hitam 
āvahibhumsakkhissantīti katvā. Tam kāraņam sutvā sivalitthero evamāha,- kasmā tvam 
vacīvififiatttm samutthāpetvā buddhappatikucchitam kammam karosīti. Bhagavatā attano atthāyayeva 
vacīviiiiattim patikkhittā, ahnam pana paresamyeva atthāya vacīviiiiatttmsamutthāpemi, nāttano 
atthāya, sāsanassa hi vepullatthāya evam vacīviitiatttmsamutthāpemi. Sivalittheropi na tvam mama 
vacanam karosi, yam yam tvam icchasi, tam tam karohi, aham pana tayā saddhim samvāsam 
nakarissāmīti visum hutvā saddhim sakapakkhena nisīdi. Tato patthāya tayo gaņā bhijjimsu. 


Evam arimaddananagare arahantattherassa eko vamso, sivalittherassa eko, tāmalindattherassa 
eko, ānandattherassa ekoti cattāro gaņā ahesum. 


Tesu arahantattheragaņo sudhammapurato pathamam āgatattā purimagaņoti vohāriyati, aūīfie 
pana pacchā āgatattā pacchāganāti. 


Sivalitthero arimaddananagare yāvījīvam sāsanam paggaņhitvā kaliyuge navutādhike 
paficavassasate kāle kālamakāsi. 


Ānandatthero pana arimaddananagareyeva catucattālīsa vassāni sāsanam paggaņhitvā 
chanavutādhike paficavassasate kāle kālamakāsi. 


Tāmalindattheropi yāvajīvam sāsanam paggaņhitvā atthana vutādhike paficavassasate kāle 
kālamakāsīti. Aho sankhārasabhāvoti. 


Seyyathājagarasseva, nābhiyā cakkamaņdale; 
Laggo saso samitvāpi, disam gacchati tam mukham. 


Tatheva sabbasattāpi, maccucakkesu laggitā; 
Yāvajīvampi dhāvitvā, maccumukham upāgamunti. 


Iccevam arimaddanapure arahantehi ca ganthakārehi ca puthujjanehi jinasāsanam nabhe 
candoviya vijjotati. 


Tattha hi yadā anuruddharājā sudhammapurato sāsanam ānesi, tadā arahantā 
chasatasahassamattā āgatā, sotāpannasakadāgāmianāgāmino pana gaņanapatham vīti vattāti. 


Chattaguhindassa nāma ratifio kālepi himavante gandhamādanapabbatato attha arahantā piņdāya 


rājageham āgamamsu. Rājā ca pattam gahetvā piņdapātena bhojetvā idāni kuto āgatatthābhi pucchi. 
Himavante mahārāja gandha mādanapabbatatoti. Atha rājā atippasanno hutvā idha temāsam vassam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 78 


upagacchathāti yācitvā vihāram kārāpetvā adāsi. Temāsampi antogehe nimantetvā pindapatena 
bhojesi. 


Ekam samayam arahantānam gandhamādanapabbate nandamūlaguham viya ekam guham 
māpetvā dassehīti yāci. Te ca arahantā nandamūlaguhamviya ekam guham iddhiyā māpetvā 
dassesum. Rājā ca tāya guhāya sadisam ekam guham kārāpesi. Nandamūlaguhākārena pana katattā 
nandāti nāmampi akāsi. Iccevam chattaguhindassa raiīfio kāle gandhamādanapabbate 
nandamūlaguhato āgantvā arahantā sāsanam patitthāpesum. 


Arahantabhāvo ca nāmesa yathābhūtam jānitum dukkaro, anupasampannānam 
uttarimanussadhammadassanassa patikkhittattā, arahattam vā patvāpi vāsanāya appajahitattā. 
Arahāpi hi samāno aham arahāti anupasampannānam kathetum na vattati, arahattam patvāpi ekacco 
vāsanam pajahitum na sakkā, pilindavacchattheravatthucettha iiāāpakam. Evam loke arahanta bhāvo 
Jānitum dukkaro. Teneva mahākassapattherassa upatthāko eko bhikkhu attano upajjhāyassa 
mahākassapattherassa santike vasitvāpi tassa arahanta bhāvam na jāni. 


Mahākassapattherafīhi ekena saddhivihārikena saddhim araūiiiavihārato gāmam piņdāya 
carantam antarāmagge pattā diparikkhāre gahetvā pacchā gacchantoyeva ekosaddhi vihāriko 
evamāha,lokasmim bhante arahā arahāti pākato, sutamattovāham bhavāmi, na kadāci ditthapubboti. 
Tam sutvā thero pacchā parivattatvā olokento parikkhāre āvuso gahetvā arahantassa 
pacchāgacchantoyeva arahantabhāvam na jānātīti āhāti. 


Arimaddananagarepi sīlabuddhipollonkasumedhattherādayopi arahantāyeva ahesum. 
Narapatirājā hi khaņitti pādapabbatam gantvā paccāgamanakāle antarāmagge ekissā mātikāya 
maņobhāsam disvā idha pulīfiam kāretukāmo sakko dasseti maīīfieti manasikaritvā cetiyam 
kārāpessāmīti tattha ratthavāsīti samam bhūmibhāgam kārāpesi. 


Atha eko sīlabuddhi nāma thero evamāha,— pulīfiam mahārāja karissamīti idam 
bhūmiparikammam kārāpesi, evam kārāpentassa te apuūifiamyeva bhavati, nopuūifianti vatvā bahū 
sattā mā kilamantūti manasikatvā rafifio daņdakammena tajjanatthāya ratiiiā dinnam piņdapātam 
nabhutfiji. Rājā ca sace tvam mayā dinnam piņdapātam abhutijitukāmo bhaveyyāsi, mama vijite 
vasantoyeva tvam mama piņdapātā na mucceyyāsi, ratthavāsīhipi dinnapiņdapāto mayhameva 
santako, nanu nāma mama piņdapātamyeva tvam bhutfijasīti āha. 


Sīlabuddhittheropi sace aham evam bhaveyyāmi, sīhaļadīpam gantvā vasissāmīti cintetvā 
araññe vasi. 


Atha tamattham Janitva nagaradvare arakkho eko yakkho rañño agatakale abhimukham thitova 
bhayānakarūpam nisīdi. Atha nānāvijjākammehi apanentopi na sakkā apanetum. 


Atha rājā nimittapāthake pakkosāpetvā pucchi,-kena kāraņena ayam yakkho idha nisinnoti. 
Tvam mahārāja sīlabuddhittheram agāravavasena pubbe kathesi, yakkhāpi there ativiya pasannāti 
amhehi sutapubbā, tam paticca yakkho bhayānakarūpam dassetvā nisinno bhavissatīti āha. 


Rājāpi amacce āņāpesi theram pakkāsathāti. Thero nāgacchi. Sīhaļadīpamyeva gamissāmīti 
ārabhi. Tamattham sutvā rājā ekam caturangapaccayam nāma amaccam pakkosāpetvā tvam gantvā 
theram pakkosāhīti pesesi. Caturangapaccayo ca chekatāya ekam suvaņņamayam 
buddhappatibimbam nāvāya thapetvā mahāsamuddatittham agamāsi. Atha theram sampāpuņitvā 
idāni idha bhagavā sammāsambuddho agamāsi, sīlabuddhitthero bhagavato sammāsambuddhassa 
dassanatthāya āgacchatūti dūtam pesesi. Theropi bhagavato sammāsambuddhassa dassanatthāya 
āgacchatūti vacanam patikkhipitum buddhagāravavasena avisahatāya āgacchīti. 


Porāņikānamva therānam, buddhe sagāravam idha; 
Pandito gāravam buddhe, kare pasannacetasāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 78 


Nāvam abhirūhitvā thero bhagavato sammāsambuddhassa vandanāmānapūjāsakkāradīni akāsi. 
Therassa evam vandanāmānapūjāsakkārādīni karontasseva vegena nāvam ānetvā gacchi. Atha 
caturangapaccayo evamāha,— idāni bhante tumhākam ācariyassa sammāsambuddhassa sāsanam 
paggaņhitum yuttoti. Rājā ca amaccehi parivārito paccuggacchi. Nāvāya therassa hatthe gahetvā 
rājageham ānesi. Dvāram pattakāle yakkho pathaviyam nisīditvā theram vandi. 


mamācariyo, bhagavatova ovādam sirasā patiggahetvā anuvattissāmāti attano paficaputtepi therassa 
adāsi. Te ca paficakumārā therena saddhim anuvattimsu. Thero te pakkosetvā vihāram agamāsi. 
Antarāmagge kappiyapathaviyam paīīca parimaņdalākārāni likhitvā tesam rājakumārānam dassetvā 
nivattāpesi. Rājakumārā patinivattitvā tam kāraņam raūifio ārocesum. Rājā ca tumhākam puūīfiam 
kārāpanatthāya dassetīti vatvā tulāvasena tehi rājakumārehi suvaņņam samam katvā tena suvaņņena 


mūlam katvā bhagavato dharamānakāle passenadikosalaratitiā kārāpitam candanappatibimbamviya 
visum visum patibimbam kārāpesi. 


Tesam nidhānatthānabhūtāni pafica cetiyānipi sakko kamma vidhāyako hutvā patitthāpesi. Ettha 


ca pubbe raiiiā pasīditvā therassa rājakumārā dinnā, mūlam ratanattayassa datvā puna rājakumāre 
bhūjisse kāretukāmatāya thero evam saiīfiam adāsīti datthabbam. 


So ca sīlabuddhitthero arahantagaņavamsoti datthabbo. 


Arimaddananagareyeva narapati raiīfio kāle kassapo nāma thero desacārikam caramāno 
pollonkanāmakam desam, tadavasari. Atha dve mahallakapollonkā manussā there atippasannatāya 
dve putte upatthākatthāya niyyādesum. 


Pollonkamanussānam atippasannatam paticca theropi pollonkattheroti vohāriyati. Yadā ca pana 
so thero sīhaļadīpam gantukāmo ahosi, tadā sakko devānamindo byaggharūpam māpetvā pitthiyā 
yāva mahāsamuddatīram ānesi. Mahāsamuddatīram pana patvā nāvam abhirūhitvā vāņijehi saddhim 
tari. 


Mahāsamuddamajjhe pana patvā sā nāvā na gacchi, niccalāva atthāsi. Atha vāņijā mantesum,- 
amhākam nāvāya alakkhī pāpajano atthi maūīieti. Evam pana mantetvā salākādānam akamsu. Yāva 
tatiyampi therasseva hatthe salākā pubbe katakammavipākavasena nipati. Idam pana therassa pubbe 
katakammam.,-thero hi tato attabhāvato sattame bhave ekasmim gāme kuladārako hutvā kīļanatthāya 
ekam sunakham nadiyam otāretvā udake kīļamāpesi. Evam kīļamantam sunakham sayameva urena 
uggahetvā tīram ānesīti evam pubbe katakammavipākavasena therasseva hatthe salākā nipati. 


Tadā vāņijā udakapitthe khipimsu. Atha sakko devānamindo kumbhīlarūpam māpetvā pitthiyam 
āropetvā ānesi. Thero yakkhadīpam patvā andhacakkhukānam yakkhānam mettānubhāvena cakkhum 
labhāpesi. Yakkhā ca therassa guņam iiatvā dve yakkhabhātike adamsu. Thero ca sīhaļadīpam gantvā 
mahācetiyarūpam lohapāsādarūpam sarīradhātum mahābodhibijāni ca ānetvā paccāgamāsīti. 


Sumedhatthero ca halankassa nāma nagarassa dakkhiņadisābhāge mhattipāme puratthimāya 
anudisāya dinnanāmike vihāre vasi. Thānassa pana nāmavasena therassopi dinnavihāro tveva nāmam 
ahosi. Sopi thero pamsukūliko lajjīpesalo sikkhākāmo jhānalābhī arahāyeva. So hi devasikam 
devasikam atthanavayojanappamāņe pādacetiyam gantvā vandi. Cetiyangaņavattafīca akāsi. Tato 
āgantvā mhattigāme pindāya cari. Idam therassa nibaddhavattam. 


Aparānipi vatthūni bahūni santi, sabbāni pana tāni vitthāretvā vattabbānipi 
ganthapāravabhayena na vakkhāma. Sabbānipi hi vuccamānāni ayam sāsanavamsappadīpikā 
atippapaficā bhavissati. 


Sammāsambuddhassa hi parinibbānato yāvajjatanā therānam paramparavasena sanghattetvā 


`= x= 


akhettabhavena pasañgañanappatibahanattham arimaddananaegare ca bahünam abhiññalabhinam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 78 


puggalānam nivāsatthānatā dassanattham vuttāni. Vuttaficetam 
bhikkhunīkhandhakatthakathāyam,— 


Patisambhidāpattehi vassasahassam sukkhavipassakehi vassasahassam anāgāmīhi 
vassasahassam sakadāgāmīhi vassasahassam sotāpannehi vassasahassanti evam paficavassasahassāni 
pativedhadhammo thassatīti. 


Dīghanikāyatthakathāyam pana samyuttanikāyatthakathāyaiīca patisambhidāpattehi 
vassasahassam chaļābhiīītiehi vassasahassam tevijjehi vassasahassam sukkhavipassakehi 
vassasahassam pātimokkhena vassasahassanti vuttam. 


Anguttaranikāyatthakathāyam pana vibhangakathāyafica buddhānam parinibbānato 
vassasahassameva patisambhidā nibbattetum sakkonti, tato param cha abhiññā, tatopi asakkontā tisso 
vijjā nibbattimsu. Gacchante kāle tāpi nibbattetum asakkontā sukkhavipassakā honti. Eteneva nayena 


anāgāmino sakadāgāmino sotāpannāti vuttam. 


Evam nānānayehi atthakathāyapi āgatattā adhunā loke ariyapuggalā bhavitum na sakkāti na 
vattabbam. Ariyānameva khettassa adhunāpi sambhavato, sace āraddhavipassako bhaveyya so arahā 
bhavitum sakkāyevāti nitthametthāvagantabbam. Atthakathāsu pana nānābhāņakattherānam 
nānāvādavasena vuttanti datthabbam. Ettakeneva pana nānākārena vādo bhinnopi sāsanam 
bhijjatiyeva. Sāsanassa abhinnamyeva hi ettha pamāņanti. 


Evam marammamaņdale arimaddananagare anekehi arahantasatehi sāsanam vijjotati. 
Bhagavato pana parinibbānato timsādhikānam navavassasatānam upari parammaratthe 
señilaññikrodhinamena rañña samakālavasena sīhaļadīpe rajjam pattassa mahānāmaratīio kāle 
buddhaghosabuddhadattattherehi pabhuti tetemahātherā teteganthe akamsu. 

Tato pacchā satisamādhipafiiiāmandavasena sukhāvabodhanattham tīkāyo akamsu. 
Arimaddananagare Jinacakkesattanavutādhike chasate sahasse ca sampatte tiņņam pitakānam 
mūlabhūtesu saddanayesu sotārānam chekatthāya mahāsamuddeviya ānando nāma mahāmaccho tīsu 
pitakesu sātthakathesu viloletvā aggavamso nāma thero saddanītippakaraņam akāsi. 
Arimaddananagare hi uttarājīvattherādīnam sīhaļadīpam gamanato pubbeyeva tayo mahātherā 
pariyattivisāradā, mahāaggapandito, tassa saddhivihāriko dutiyaaggapaņdito, tassa bhāgineyyo 
tatiyaaggapaņditoti. Tatiyaaggapaņdito pana aggavamsotipi vohāriyati. 


Tasmifica kāle arimaddananagaravāsino saddakovidā bahavo santīti yāva lankādīpā kittighoso 
patthari. Tasmā sīhaļadīpikā saddakovidā vīmamsetukāmā hutvā arimaddananagaram āgamamsu. 
Tadā arimaddananagaravāsino bhikkhū saddanītippakaraņam dassesu. 


Sīhaļadīpikā ca tam disvā upadhārentā saddavisaye ayam ganthoviya sīhaļadīpe gantho itthi, 
imasmim pakaraņe āgatavinicchayampi sakalam na jānimhāti nānāppakārehi thomesunti 
yāvajjabhanā kathāmaggo na upacchinnoti. 


Arimaddananagare sīhaļadīpam gantvā paccāgato chappado nāma saddhammajotipālatthero 
saddanaye chekatāya suttaniddesam akāsi. Paramatthadhamme ca chekatāya sankhepavaņņanam 
nāmacāradīpakatica. Vinaye chekatāya vinayagūļatthadīpanim sīmālankāratica akāsi. Attanā 
kathānam ganthānam nigame saddhamma jotipāloti mūlanāmena vuttam. Kusimanagare pana 
chappada gāme jātattā thānassa nāmena chappadoti pākato. 


Kukhananagare pana chappadoti vohāritopi eko thero atthi. So alajjī dussīlo. Ekacce pana 
nāmasāmaifialesamattena pattalankam sīlavantam pesalam sikkhākāmam chappadattheram 
alajjidussīlabhāvena upavadanti, yathā nāma sāmatiialesamattena mallaputtam āyasmantam dabbam 
asamācārenāti. 


Arimaddananagarayeva alongacaiifiisūnāmakassa raūifio kāle mahāvimalabuddhitthero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 78 


cūļavimalabuddhittheroti dve therā pariyattivisāradā ahesum. Tesu mahāvimalabuddhitthero 
kaccāyanassa samvaņņanam nyāsaganthamakāsi. 


Keci pana sīhaļadīpavāsī vimalabuddhitthero tamakāsīti vadanti. Cūļavimalabuddhitthero pana 
vuttodayassa porāņatīkamakāsi. Chandosāratthavikāsinim saddhammafāņatthero akāsi. 
Vacanatthajotim pana vepullatthero akāsi. Nyāsaganthassaporāņatīkam narapatiraiītio kāle eko 
amacco akāsi. 


So hi rafītio ekam orodham paticca jātam ekam dhītaram disvā vānaroviya lepe laggito tissam 
patibandhacitto hutvā laggi. Tamattham jānitvā rājā evamāha,— sace etam iccheyyāsi, ekam gantham 
paripuņņavinicchayam gūļattham karohi, sace tvam tādisam gantham kātum sakkuņeyyāsi, etam 
labhissasīti. Atha so nyāsassa samvaņņanam porāņatīkam akāsi. 


Tato pacchā hīnāyāvattitvā dhītaram datvā rajjuggāhāmaccatthāne thapesi, yam 
marammavohārena sampyangaiti vuccati. Tena pana katattā sopi gantho tam namena vuccati. 
Kārikam tassā ca samvaņņanam chattaguhindassa nāma raiītio kāledhammasenāpatitthero akāsi. 
Tena kira kārapite nandaguhāya samīpe nandavihāre nisīditvā akāsi. 


Tasmificakāle ganthamādanapabbate nandamīlaguhato arahantā āgantvā tasmim vihāre vassam 
upagacchimsu. Tesam sammukhe katattā te ca ganthā panditehi sārato paccetabbāti ācariyā vadanti. 


Vāccavācakam pana dhammadassī nāma sāmaņero akāsi. 


Saddatthabhedacintam pana arimaddananagarasamīpe thitassa khaņittipādapabbatassa samīpe 
ekasmim gāme vasanto saddhammasiri nāma thero akāsi. Soyeva thero brahajam nāma 
vedasatthampi marammabhāsāya parivattesi. 


Ekakkharakosam pana saddhammakittitthero akāsi. So hi kaliyuge sattāsītādhike atthasate 
sampatte micchā ditthikānam jalumasaiifiitānam kulānam bhayena sakalepi tambadīparatthe 
sāsanobhāso milāyati. Bahūnipi potthakāni aggibhayena nassesum. 


Tadā tam pavattim passitvā sace pariyatttdhammovinasseyya, patipattidhammopi nassissati, 
patipattīdhamme nassante kuto pativedhadhammo bhavissatīti samvegam apajjitvā imam gantham 
akāsīti tattikāvam vuttam. 


Mukhamattasāram sāgaratthero akāsi. 


Kaliyuge ekāsītādhike paficasate sampatte ekam daharaputtam kālankatam paticca samvegam 
āpajjitvā paccekabuddhattam patthayantassa jeyyasinkhanāmakassa raiītio putto kyacvānāmako raja 
rajjam kāresi. Dhammarājātipi nāmalaticham patiggaņhi. Tīsu pana pitakesu yathābhūtam 
vijānakatāya marammavohārena kyacvāti vohāriyati. 


So ca kira rājā pāļiatthakathātīkāganthantaresu atichekatāya pitakattaye sākacchamattampi 
kātum samattho nāma natthīti uggahitatipitako hutvā bhikkhusanghampi divase sattahi vārehi 
gantham vāceti. 


Khaņittipādapabbatassa samīpepi ekam taļākam kārāpetvā tattha rājāgāram kārāpetvā tattha 
nisīditvā gantham vāceti. Sabbāni pana rājūnam kiccāni puttasseva uparājassa niyyādesi. Gantham 
uggaņhantānam orodhānamatthāya sankhepato saddabindum nāma pakaraņam paramatthabinduīca 
nāma pakaraņam akāsi. Tassa hi cittam pariyattiyamyeva ramati. Afifiam pana rājakiccam suņitumpi 
na icchi. Anuruddharājā anāgate aham rājā bhaveyyāmi, tadāyeva imāni tāļibījāni utthahantūti 
adhitthahitvā ropesi. Tāni tassa ratiiio kāle utthahimsu. Teneva anuruddharājāyevāyanti ratthavāsino 
saiijānimsu. Sammutirājā hi anuruddharājā kyacvārājāti ime tayo ekasantānāti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 78 


So rājā ekampi cetiyam akāsi, na tam nittham agamāsi, pariyattiyamyeva paricarakattati 
rājavamse āgatam. Lokasammutivasena kakkhaļadine itthakāni kārāpetvā tasmimyeva dine 
bhūmisamam katvā tasmimyeva dine afifiampi sabbam kārāpesi. Tena marammavohārena prassadā 
cetiyanti yāvajjabhanā pākatam. 


Tassa rañño ekā dhibhā vibhatyattham nāma gantham akāsīti. 


Pubbe kira arimaddananagare uggahadhāraņādivasena sāsanam ativiya virūļamāpajji. 
Arimaddananagareyeva hi eko vuddhapabbajito bhikkhu gantham likhitum silālekhanadaņdena 
icchanto rājageham pāvisi. Rājā kena āgatosīti pucchi. Gantham likhitum silālekhanadaņdena 
icchanto āgato mhīti. Evam mahallako tvam gantham mahussāhena pariyāpuņantopi ganthesu 
chekassa okāsam na passāmi, sace himusalo ankuram utthāpetvā rūheyya, evam sati tvam ganthesu 
chekatam āpajjeyyāsīti āha. 


Tato pacchā vihāram gantvā devasikam devasikam ekadantakatthappamāņattam Iekhanam 
uggahetvā kaccāyanaabhidhammetthasangahappakaraņam ādim katvā ācariyassa santike uggaņhi. So 
acireneva ganthesu chekatam patvā musale jamburukkhankuram bandhitvā ussāpetvā rājageham 
pāvisi. 


Atha tam rājā pucchi,-kenaāgatosīti. Ayam mahāraja musalo ankuram utthāpetvā rūhatīti 
ācikkhitum āgatomhīti vutte rājā etassa ganthesu chekatam pattomhīti vuttam hotīti jānāsi. Tam 
saccam vā alikam vāti vīmamsanatthāya mahātherānam santikam pahiņi. Mahātherāpi gūļatthānam 
pucchimsu. Sopi pucchitam pucchitam byākāsi. 


Aatha so bhikkhu mahāthere evamāha,-tumhe bhante mam bahū pucchatha, ahampi tumhe 
pucchitum iechāmi, okāsam dethāti yācitvā aiifiasamānacetasikanti ettha aiīftasaddassa 
avadhyāpekkhattā avadhipadam uddharitvā dassethāti pucchi. Mahātherāpi pubbe amanasikatattā 
sīgham vissajjitum na sakkhimsu. Rājā tamattham sutvā tutthacitto hutvā disā pāmokkhanamena 
ācariyatthāne thapesi. So pana bhikkhu aganthakārakopi ganthakārakoviya pacchimānam janatānam 
dinnopadesavasena upakāram katvā sāsane uppajjīti. Honti cettha,— 


Aham mahallako homi, duppañño pariyattikam; 
Uggaham mahussāhena, na sakkhissāmi jānitum. 


Evañca natimaññeyya, 
Nappossukkatamapajje; 
Saddhamme chekakamova, 
Ussāhamva kare poso. 


Vuddhapabbajito bhikkhu, 
Mahallakopi duppaīīo; 
Āpajji chekatam dhamme, 
Tamapekkhantu sotāroti. 


Pubbe kira arimaddananagare mātugāmāpi gantham ugganņhimsu. Yebhuyyena 
uggahadhāraņādivasena pariyattisāsanam paggahesum. Mātugāmā hi aiīfiamatiiiam passantā tumhe 
kittakam gantham uggaņhatha, kittakam gantham vācuggatam karothāti pucchi sunti. 

Eko kira mātugāmo ekam mātugā,mam pucchi,-tvam idāni kittakam gantham vācuggatam 
karosīti. Aham pana idāni daharaputtehi balibodhattā byākulam patvā bahum gantham vācuggatam 


kātum nasakkā,samantamahāpatthāne pana kusalattikamattamva vācuggatam karomīti āhāti. 


Idampi arimaddananagaravāsīnam mātugāmānampi pariyattuggahaņe ekam vatthu,— 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 78 


Ekam kira bhikkhum pindaya carantam ekā dvādasavassikā daharitthī pucchi,-kinnāmosi tvam 
bhanteti. Khemānāmāhanti. Kathatīhi bhante pumāva samāno itthilingena nāmam akāsīti āha. Atha 
antogehe nisinnā mātā sutvā dhītaram āha,-tvam rājādigaņassa lakkhaņam na jānāsīti. Āma jānāmi, 
ayam pana khemasaddo na rājādigaņapakkham bhajatīti. Atha mātā evamāha,-ayam pana 
khemasaddo ekadeseneva rājādigaņapakkham bhajatīti. 


Ayam panettha dhītu adhippāyo,-na rājādisaddo kadāci rājoti paccattavacanavasena okāranto 
dissati vinā devarājotiādisamāsavisayam, khemasaddo pana katthaci khemoti ca khemanti ca 
lingantaravasena rūpantaram dissati, teneva khemasaddo na rājādigaņoti veditabboti. 


Ayam pana mātu adhippāyo,-khemasaddo abhidheyyalingattā tilingako,yadā pana 
saiiftāsaddādhikāre paccattavacanavasena khemāti ākāranto dissati, tadā ekadesena khemasaddo 
rājādigaņapakkham bhajatīti. 


Idampi ekam vatthu,— 


Arimaddananagare kira ekassa kutumbikassa eko putto dve dhītaro ahesum. Ekasmifica kale 
ghammābhibhūtattā gehassa uparitale nahāyitvā nisīdi. Atha ekā dāsī gehassa hetthā thatvā kiūici 
kammam karontī tassa kutumbikassa guyhatthānam olokesi. Tamattham jānitvā kutumbiko sākham 
olokesīti ekam vākyam bandhitvā puttassa dassesi,imassa atthayojanam karohīti. Atha putto 
atthayojanam akāsi,-sākham rukkhasākham olekesi udikkhatīti. Atha pacchā ekāya dhītuyā dassesi, 
imassa atthayojanam karohīti. Sāpi atthayojanam akāsi,- sā sunakho kham ākāsam olokesi 
udikkhatīti. Atha pacchā ekāya dhītuyā dassesi, imassa attha yojanam karohīti. Sāpi atthayojanam 
akāsi,-sā itthī kham angajātam olokesi mukham uddham katvā olokesīti. 


Idampi ekam vatthu,— 


Eko kira sāmaņero ratanapūravāsī arimaddananagare mātugāmāpi saddanayesu atikovidāti sutvā 
aham tattha gantvā jānissāmīti arimaddananagaram gato. Atha antarāmagge arimaddananagarassa 
samīpe ekam daharitthim kappāsavatthum rakkhitvā nisinnam passi. Atha sāmaņero tassā santikam 
maggapucchanatthāya gacchi. Atha daharitthī sāmaņeram pucchi,-kuto āgatosīti. 


Sāmaņero āha,-ratanapūrato aham āgacchatīti. Kuhim gatosīti vutte arimaddananagaram 
gacchatīti āha. Atha daharitthī evamāha,-tvam bhante saddayogavinicchayam anupadhāretvā kathesi, 
amhayogatthāne hi tvam nāma yogasaddena yojetvā kathesi, nanu paņditānam vacanena nāma 
paripuņņatthena aviruddhasaddanayena puņņindusankāsena bhavitabbanti. Atha sāmaņero 
khettavatthūni rakkhantī duggatā daharitthīpi tāva saddanayakovidā hoti, kimangam pana 
bhogasampannā mahallakitthiyoti lajjitvā tatoyeva patinivattitvā paccāgamāsīti. 


Idam marammamaņdale tambadīparatthe arimaddananagare theraparamparavasena sāsanassa 
patitthānam. 


Idāni marammamaņdaleyeva jeyyavaddhanaratthe ketumatīnagare sāsanavamsam vakkhāmi. 


Kaliyuge hi dvisattatādhike atthavassasate sampatte jeyyavaddhanaratthe ketumatīnagare 
mahāsirijeyyasūro nāma rājā rajjam kāresi. Ekam atichekam devanāga nāmakam ekam hatthim 
nissāya vijitam vitthāramakāsi. Tassa pana ratio kāle kaliyuge dvinavutādhike atthavassasate 
sampatte mahāparakkamo nāma thero sīhaļadīpato nāvāya āgantvā ketumatīnagaram sampatto. Rājā 
ca dvārā vatīnagarassa dakkhiņadisābhāge mahāvihāram kārāpetvā tassa adāsi niccabhattampi. 
Tasmifica vihāre sīmam sammannitvā tissam sīmāyam tulāvasena attanā samam katvā 
lohamayabuddhappatibimbam kārāpesi. Tafica buddhappatibimbim sampattalankādīpanti nāmena 
pākatam ahosi. 


Tassa rañño kale surāmerayasikkhāpadam paticca vipādo ahosi. Katham. Bījato patthāyāti 
sambhāre patiyā detvā cātiyam pakkhittakālato patthāya tālanālikerādīnam puppharaso pupphato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 78 


galitābhinavakālato patthāya ca na pātabboti kankhāvitaraņītīkādīsu vuttavacane adhippāyam 
vipallāsato gahetvā tālanālikerādīnam raso galitābhinavato patthāya pivitum na vattatīti ekacce 
vadanti. Ekacce pana evam vadanti,—tālanālikerādīnam raso galitābhinavakāle pivitum vattatīti. 


Tattha pubbapakkhe ācariyānam ayamadhippāyo,— 


Bījato patthāyāti ettha sambhāre patiyādetvā cātiyam pakkhittakālato patthāya na pātabbo. 
Tālanālikerādīnam puppharaso ca galitābhinavakālatoyeva na pātabboti. 


Ayam pana aparapakkhe ācariyānamadhippāyo,— 


Bījato patthāyāti ettha sambhāre patiyādetvā cātiyam pakkhittakālato patthāya na pātabbo. 
Tālanālikerādīnam sambhārehi patiyādito puppharaso pupphato galitābhinavakālato na pātabboti. 


Evam tālanālikerādīnam raso galitābhinavakālato patthāya pātum vattati na vattatīti vivādam 
karontānam majjhe nisīditvā sampattalanko mahāparakkamatthero tādiso pivitum vattatīti 
vinicchindi, surāvinicchayafica nāma gantham akāsi. Evam ketumatīnagaram māpentam 
mahāsirijeyyasūram nāma rājānam nissāya ketumatiyam sāsanam patitthahi. 


Idam marammamaņdaleyeva ketumatīnagare 
Sāsanassa patitthānam. 
Idāni marammamaņdale tambadīparattheyeva khandhapurasāsanavamsam vakkhāmi. 


Kaliyuge hi catusatthādhike chavassasate tayo bhātikā kittitaranāmakam rājānam rajjato cāvetvā 
khandhapuranagare rajjam kāresum. Tadā kittitaranāmakassa rafītio eko putto cīnaratthindarājānam 
yācitvā bahūhi senangehi khandhapuranagaram samparivāretvā atthāsi. Atha tīsu pitakesu chekam 
ekam mahātheram pakkosetvā mantesum. Thero evamāha,— janapadāyattamidam kammam 
samaņānam na kappati vicāretum, ahampi samaņo, nātakehi pana saddhim mantethāti. Atha nātake 
pakkosetvā mantesum. Nātakāpi sace kāraņam natthi, evam sati phalam na bhaveyya, sace pūti 
natthi, makkhikā na sannipateyyunti gītam gāyitvā udake kīļanti. 


Atha teca tayo bhātikā tam sutvā kittitaranāmakam rājānam bandhanāgārato gahetvā māretvā 
idāni yam rajje thapayissāmāti cintetvā tumhe gacchatha, ayam tassa sīso, idāni esa paralokam gatoti 
sīsam dassesum. Atha cīnaratthasenāyopi idāni rājavamsiko natthi, te nahi yujjhitum na iechāma, 
yam rajje thapayissāmāti katvā mayam āgatā, idāni so natthīti vatvā nivattetvā agamamsu. 


So ca thero nātakehi saddhim mantethāti ettakameva vuttattā bhikkhubhāvato na mocetīti 
datthabbam. Vuttaficetam,— 


Pariyāyoca āņatti, tatiye dutiye pana; 
Āņattiyeva sesesu, dvayametam na labbhatīti. 


Tasmim pana khandhapure arimaddananagare arahantagaņavamsikā chappadagaņavamsikā 
ānanda gaņavamsikā ca therā bahavo vasanti. Tehi pana katagantho nāma koci natthīti. 


Idam khandhapure sāsanassa patitthānam. 
Idāni marammamaņdale tambadīparettheyeva vijayapure sāsanavamsam vakkhāmi. 
Kaliyuge hi catusattatādhike chavassasate sīhasūro nāma rājā vijayapuram māpesi. Tato pacchā 


dvīsu samvaccharesu atikkantesu camumnadiyam matasetibham ekam labhitvā ekasetibhinnoti tassa 
nāmam pākatam ahosi. Tassa raūifio kāle vijayapure sīlavantā lajjīpesalā bhikkhū bahavo natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 78 


Arimaddananagarato anuruddharājakāle rājabhayena nilīyitvā avasesā samaņakuttakāyeva 
bahavo atthi. Pacchā cūļaarahantattheradibbacakkhuttherānam āgatakāleyeva lajjīpesalā bhikkhū 
balavantā hutvā gaņam vaddhāpesum. Rājā ca dibbacakkhuttheram antepuram pavesetvā devasikam 
piņdapātena bhojesi. Anuruddharaiitiā tambulamaiijūsāyam thapetvā pūjitā satta dhātuyo labhitvā 
tāsam paficadhātuyo caiifiinkhucetiye nidhānam akāsi. Avasesā pana dve dhatuyo puññassa nama 
amaccassa pūjanatthāya niyyādesi. Soca amacco jeyyapure puññacetiye nidhānam akāsi. 


Tadā ca kira samaņakuttakā gahatthāviya rājarājamahāmattānam santike upatthānam akamsu. 
Kaliyuge catuasītādhike chavassasate sampatte sīsasūraratīfio jettha putto ujano nāma rājā rajjam 
karesi. So pana avapanikyā nāmake dese campakakatthamaye sattavihāre kārāpesi. Dvi vassādhike 
sattavassasate kāle te vihārā nittham agamamsu. 


Tesu vihāresu campakam nāma padhānavihāram amaccaputtassa sudhammamahāsāmittherassa 
adāsi. So pana thero arimaddananagare arahantattherassa vamsikoti datthabbo. 


Veļūvanam nāma parivāravihāram pana ābhidhammikassa fiāņadhajassa nāma therassa adāsi. 
Sopi arahantattherassa vamsiko. 


Jetavanam nāma parivāravihāram pana sakalavinayapitakam vācuggatam karontassa 
gunārāmattherassa adāsi. So pana thero arimaddananagareyeva ānandattherassa vamsiko. 


Kulavihāram nāma parivāravihāram ādiccaramsino nāma therassa adāsi. Sopi ānandattherassa 
vamsikoyeva. 


Suvaņņavihāram nāma parivāravihāram sudhammālankārassa nāma therassa adāsi. Sopi 
ānandattheravamsikoyeva. 


Nīcageham nāma parivāravihāram varapattassa nāma therassa adāsi. So pana 
sudhammamahāsāmittherassa antevāsiko. 


Dakkhiņakotim nāma parivāravihāram siripuūifiavāsino nāma therassa adāsi. Sopi 
sudhammamahāsāmittherassa antevāsikoti. 


Tesam vihārānam esannatthāne rājā sayameva hatthena gahetvā mahābodhirukkham ropesi. 
Tesam vihārānam pati jagganatthāya bahūnipi khettavatthūni adāsi ārāmagopaka kulāni ca. 

Tesam pana therānam sudhammapurārimaddanapurabhikkhuvamsikattālajjipesalatā viūitātabbā. 
Teneva vijayapure sāsanam ativiya parisuddham ahosīti datthabbam. 


Tesampi sissaparamparā anekasahassappamāņā ahesum. Evam lajjīpesalānamyo bhikkhūnam 
santikā keci saddhivihārikā kītāgirimhi assajipunabbasukāviya alajjī dussīlā uppajjimsu, seyyathāpi 
nāma madhurambarukkhato ambilaphalanti. Te pana bahuanācāram carimsuyeva. Idam pana tesam 
mūlauppatti dassanam. 


Rājā hi tadā tesam vihārānam patijagganatthāya bahūni khettavatthūni adāsi. Tesu 
khettavatthūsu balivicāraņatthāya sudhammamahāsāmitthero ekacce bhikkhū ārakkhaņatthāne 
thapesi. Ārakkhaņabhikkhū pana dhammānulomavasena kassakānam ovādāpesi, 
khettavatthusāmibhāgampi patiggaņhāpesi. Tasmifica kāle khettavatthūni paticca bhikkhū vivādam 
akamsu. Atha tam vivādam sutvā sāsanadharatthero ca dve parakkamattherā ca tato nikkhamimsu. 
Nikkhamitvā sāsanadharatthero khaņitti pādapabbate nisīdi. Dve parakkamattherā ca 
cangakingapabbatakandare nisīdimsu. Tesatihi nivāsatthānattā yāvajjatanā tam thānam 
parakkamatthānanti pākatam ahosi. Te pana therā ekacārāti vohārimsu. Avasesā pana bhikkhū 
gāmavāsībahucārāti vohārimsu. Tato patthāya aratiiiavāsīgāmavāsīvasena visum gaņā honti. 
Vihārassa ninnānam khettavatthūnam balippatiggāhakabhikkhūnampi sanghajātisamaūtiā ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 78 


Kaliyuge catuvassadhike sattasate ujanassa rañño dharamanasseva kanitthabhatiko kyecva nama 
rājā kumāro rajjam gaņhi. 


Ayam pana tassa atthuppatti,— ujano nāma rājā tvam samuddamajjham nāma gāmam gantvā 
tattha nisīditvā tatruppādabalim bhutijāhīti niyyādesi. So pana rājakumāro luddakammesuyeva 
abhirammaņasīlo. Ekasmim samaye pigavam gantvā paccāgatakāle rattiyam supinam passi,— sakko 
devānamindo āgantvā uposathasīlam samādiyāhi, evam sati acireneva setibhe labhissasatīti vatvā 
tāvatimsabhavanam puna gatoti. 


Soca rājakumāro tato patthāya uposathasīlam samādiyi. Pacchā kālepi attano hatthe guthena 
kilinnam bhavatīti puna supinam passi. So acireneva patica setibhe labhi. Atha eko amacco gantvā 
raūfio tamattham ārocesi. Rājā tutthacitto hutvā mama kira bhonto kanitthabhātiko pafica setibhe 
labhīti rājapurisānam majjhe samvaņņesi. Amacco puna rājakumārassa santikam gantvā tamattham 
ārocesi. Rājakumāropi mama bhātiko rājā akathitapubbam vācāpeyyam vadatīti ārādhayitvā puna 
gantvā tamattham raūiio ārocāpesi. Rājāpi tatheva vadatīti. Tam sutvā rājakumāro bhiyyoso pasīdi. 


Kasmā pana ujano rājā kittitaram nāma rājakumāram kanitthavohārena na vadatīti. 
Ekasetibhindo hi rājā aparassa raiīfio devim gabbhinim ānetvā aggamahesitthāne thapesi, thapetvā 
acireneva ujanam vijāyi, teneva na ujano ekasetibhindassa putto, kittitaro nāma rājakumāroyeva 
ekasetibhindassa putto, tasmā tam kāraņam paticca so tam kanitthavohārena na vadatīti. 


Kanittho paficasetibhe labhatīti sutvā rājā bhāyitvā kanitthassa rajjam upaniyyādesi. Rājā 
rājagehassa pacchimadvārena nikkhami. Kanittho purimadvārena pāvisi. Paficannam pana 
setibhānam laddhattā paiicasetibhindoti pākato. Mūlanāmam panassa sīhasūroti datthabbam. Tassa 
raiio kāle bahū alajjino gāmasāmanta vihāre vasitvā anekavidham ānācāram carimsu. 
Sudhammapuraarimaddanapurato paramparavasena āgatā bhikkhūpi bahū lajjino sikkhākāmā santi. 


Atha tassa raūīio bhattam paribhuiijanakāle eko samaņakuttako attha parikkhāre gahetvā 
āgantvā rafifio sammukhe atthāsi. Kimatthāya āgatosīti pucchite piņdapātatthāya āgatomhīti āha. 
Atha raja sayam bhufijissāmīti ārabhitvāpi atippasannatāya pana suvaņņapātiyā patiyāditam 
sakalampi bhattam adāsi. Atha rājā evam cintesi,— ayam bhikkhu piņdapātatthāya upamajjhanti 
kayeva āgantvā atthāsi, na so puthujjanabhikkhu, atha kho abhiūtālābhī arahā bhaveyya, mama 
puiiiatthāya āgato bhaveyya mam anukampam upādāyāti. 


Evam pana cintetvā ekam rājapurisam āņāpesi tassa pacchā anugantvā oloketum. So pana 
samaņakuttako sayam alajjibhūtattāva attano bhariyā paccuggantvā pattam gaņhi. Tam disvā 
rājapuriso rafifio santikam gantvā pathamameva evam cintesi,— sace yathābhūtam āroceyyam, raiifio 
pasādo vinasseyya, evam pana anārocetvā yathā raiītio passādo bhiyyosomattāya bhaveyya, 
mayhampi lābho uppajjeyya, samaņakuttakopi rājaparādhato vimucceyya, evam ārocessāmīti. Evam 
pana cintetvā aham mahārāja tam anugantvā olokesi, atha mama evam olokentassava antaradhāyīti 
ārocesi. Rājā bhiyyosomattāya pasīditvā hattham pasāretvā yathāham matīiiami, tathā 
avirajjhanamevatanti tikkhattum vācam nicchāresi, rājapurisassa ca dātabbam adāsi. 


Tasmimyeva divase eko amacco rafiiio paņņākāratthāya velāhakam nāma ekam turangamam 
adāsi. Atha rājā mama puūifiāānubhāvena esa laddhoti sampahamsi. Tam pana turangamam ārohitvā 
ekam hatthāroham pājāpesi. Atha mahājanassa olokentassa hatthārohassa sīsevetthanadussamyeva 
passitvā ākāse pakkhandho bakoviya patifiāyati. So pana turangamo pātova vijayapurato gacchanto 
pabbatabbhantaranagaram sāyanhasamaye pāpuņi. Abbha vijabbhanaassotipi nāmam akāsi. 


Iccevam samaņakuttakā dārampi posesum, pageva itaram anācāram. Teneva te samaņakuttakā 
raūīfio mallarangampi pavisitvā mallam yujjhesum. Tesu pana samaņakuttakesu 
ovicangākhumsanghajo nāma samaņakuttako mallakamme ativiya cheko adhiko. So kira 
samvacchare samvacchare rafifio mallarange jayitvā pannarasa vā vīsati vā asse patilabhīti. 


Ratanapūranagare mallakamme aticheko adhiko eko kambojakulo atthi. So ratanapūranagare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 78 


Jeyyapuranagara ca attana samathamam mallapurisam asabhitva vijaya puram agantva 
campakavihārassa dvārasamīpe mallasabhāmaņdape pavisitva mallakammam katum icchamtti rañño 
ārocesi. Atha rājā tam sanghajam āmantetvā evamāha,- idāni bho tvam iminā saddhim 
mallayuddham kātum sakkhissasīti. Āmamahārāja pubbe aham dahare hutvā kīļanatthāyayeva 
mallakammam akāsim, idāni pana ekūnasattativasso aham ito pacchā mallayuddham kātum 
sakkhissāmi vā mā vāti na jānāmi, idāni parapakkham mallapurisam mallakammena māressāmīti 
vadati. 


Atha rājūnam mallakammam nāma kīļanatthāyayeva bhavati, mā māretum ussāham karohīti 
vatvā afifiamafīiam mallayuddham kārāpesi. Saparisassa ratīfio olokentasseva te mallākārena 
naccitvā aiifiamafiiam samīpam upagacchimsu. Atha sanghajo mallo kambojamallassa pādena 
paharaņākāram dassetvā dakkhiņahatthamutthinā kapāle pahāram adāsi. Atha kambojamallassa 
mukham pacchato ahosi. Tadā sapariso rājā īdisā pana vimukhato maraņameva seyyo idāni pana 
imam passitum na visahāmīti vadati. Puna sanghajo vāmahattha mutthinā pahāram adāsi. Atha 
kambojamallassa mukham parivattetvā yathā pubbe, tathā patitthāsi. 


Tasmifica kāle sapariso khattiyo tam acchariyam disvā dve asse timsamattāni vattāni 
satakahāpaņaiica adāsīti. Idafica vacanam porāņapotthakesu āgatattā sādhujanānaīica 
samvejaniyatthānattā vuttam. Thapetvā hi samvegalābham natthi atiiiam kiūici payojananti. 


Kaliyuge terasādhike sattavassasate vijayapureyeva tassa putto kittitaranāmako rājā rajjam 
kāresi. Vitarā sadisanāmavaseneva sīhasūroti nāmam patiggaņhi. Pitu raūīfio kāle laddhesu paficasu 
setihesu catunnamyeva avasesattā catusetibhindoti nāmam pākatam. Tene vāha 
abhidhānappadīpikātīkāyam catusetibhindoti. Tassa ratio kāle caturangabalo nāma mahāamacco 
ganthakovido abhidhānappadīpikāsam vaņņanam akāsi. So pana sakalabyākaraņavanāsangatiāņācārī 
ahosi. 

Ekasmifica samaye rājā ekam mahantam vihāram kārāpetvā asukaraiītiā ayam vihāro kārāpito, 
imasmim vihāre sīlavantāyeva nisīdantūti kolāhalam uppādesi. Atha sācaiifiināmagāmavāsī eko thero 
āgantvā nisīdi. 


Ayam pana tassa therassa atthuppatti,— 


Sacaññigame kira eko gahapati attano puttam sippuggahaņatthāya vihāre ekassa bhikkhussa 
santike niyyādesi. Puttassa pana vihāram agantukāmassa tajjanatthāya sakaņtakagacchassa upari 
khipati. So ca daharo nikkhamitvā geham anāgatvā vihāreyeva nisīdi. Mātāpitūnam santikam 
anāgantvā thokam thokam dūram gantvā sāmaņera bhūmito upasampadabhūmim patvā 
arimaddananagaram gacchi. Atipaiifiavantatāya pana pattappattatthāne mahāthero sangaņhimsu. 
Tenevesa sakalamarammaratthe pākato ahosi. Atha mātāpitaro puttassa āgamanam apekkhitvāyeva 
nisīdimsu. Tamattham pana sutvā esa amhākam putto bhavissati vā no vāti vīmamsitukāmo pitā 
anugacchi. Arimaddananagare tam sampāpuņitvā upatthapetvā nisīdi. Sopi bhikkhu 
yathāupatthāneneva santappetvā gantham uggaņhi. Aparasmim pana kāleso bhikkhu ajja sūpo 
appaloņotiādinā punappunam bhaņati. 


Atha pitā evamāha,- na pubbe piyaputtaka tayā īdisam vacanam kathitam, idāni pana tvam 
abhiņham īdisam vacanam chaņasi, kāraņamettha kinti pucchi. Pubbe ganthesu chekattam appatvā 
ganthesu chekattham byāpannacittatāya na vuttam, idāni pana mayā icchito attho matthakam patto, 
tasmā kāyabalapariggahaņatthāya mayā īdisam vacanam vuttanti vadati. Tam vacanam sutvā pitā 
mātuyā santikam gamanatthāya okāsam yācitvā pitarā saddhim sakatthānam āgacchanto vijayapuram 
cetiyavandanatthāya pāvisi. 

Tadā raūiiā vuttavacanam sutvā tasmim vihāre aruhitvā nisīdi. Ārakkhapurisā ca tam bhikkhum 
vihāre nisinnam disvā tamattham ratifio ārocesum. Rājā ca caturangabalam amaccam āņepesi,-gantvā 
tassa bhikkhussa iiāņathāmam upadhārehīti. Caturangabalo ca gantvā tam bhikkhum 
gūļagūļatthānam pucchi. Sopi pucchitam pucchitam vissajjesi. Caturangabalo ca tamattham raiītio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 78 


arocesi. Raja tutthacitto hutva tam viharam tassa bhikkhussa adasi. Tassa pana bhikkhussa 
daharakāle sakaņtakagacche pituno khipanam paticca kaņdakakhipattheroti samaūiiā ahosi, 
mūlanāmam panassa nāgitoti. Sotasmim vihāre nisīditvā saddasāratthajalinim nāma gantham akāsi. 
Tassa kira therassa kāle tasmim nagare āraddha vipassanādhurā mahallakā bhikkhū sahassamattā 
ahesum. Āraddhaganthadhurā pana daharabhikkhū gaņanapatham vītivattā. 


Tassa pana pitarampi setthitthāne thapesi. Teneva tam gāmam setthigāmoti nāmena voharimsu. 


Kaccāyanavaņņanam pana vijayapureyeva abhayagiripabbate nisinno mahāvijitāpī nāma thero 
akāsi. Vācako padesampi soyeva akāsi. Saddavuttim pana saddhammagurutthero akāsi. 


Iecevam vijayapure anekehi ganthakārehi sāsanam vipulam ahosi. 


Kaliyuge pana paiicāsītādhike chavassasate sampatte asankhayācoyonnāmako raja 
Jeyyapuranagaram māpetvā tattha rajjam kāresi. Tattha pana rājūnam kāle therehi katagantho nāma 
natthi. 


Kaliyuge chabbisādhike sattavassasate vesākhamāse jeyyapuranagaram vinassi. Tasmimyeva 
samvacchare jetthamāse vijayapuram vinassi. Tasmimyeva samvacchare phaggunamāse satvivarājā 
ratanapūram nāma nagaram māpetvā rajjam kāresīti. 


Idam vijayapurajeyyapuresu sāsanassa patitthānam. 
Idāni marammamaņdale tambanīparattheyeva ratanapūranagare sāsanavamsam vakkhāmi. 


Kaliyuge hi atthāsītādhike sattavassasate narapatirafiio dhitāya saddhim alongacatīiisūraitio 
putto ānandasūriyo nāma santhavam katvā ekam (siddhikam nāma puttam vijāyi. So vaye sampatte 
rajjasampattim labhi. Tato pabhuti yāva mrenacodighā raiitiā artmaddananagare rajjam akamsu). 
Tato pacchā sirisudhammarājādhipatīti laddhanāmo satvivarājā ratanapūranagare rajjam kāresi. 
Tassa raūiio kāle kaliyuge ekanavutādhike sattavassasate sampatte lankādīpato 
sirisaddhammālankāratthero sīhaļamahāsāmittherocāti ime dve therā patica sarīradhātuyo ānetvā 
nāvāya kusimatittham pāpuņitvā rāmafiiaratthe baūīfiāārani nāmena ratā nivāritā anisīdisvā tato 
soyeva rājā there yāva sirikhettanagarā pahiņi. Tamattham fiatvā ratanapūrindo rājā cattālīsāya 
nāvāhi yāva sirikhettanagaram paccuggantvā ānesi. Ānetvā ca mahānavagāmam pattakāle saha 
orodhehi amaccehi ca sayameva rājā paccuggacchi. Ratanapūram ppana pattakāle mahāpathavī cali, 
patinādatīca nadi. Tadā rājā sammāsambuddhassa tilokaggassa sāsanam paggaņhissāmīti cintetvā 
sarīradhātum ānetvā idha pattakāle ayam mahāpathavī calati, patinādatica nadati, itdam amhākam 
ratthe jinasāsanassa cirakālam patitthānabhāve pubbanimittanti sayameva nimittapātham akāsi. 


Tāva titthatu jīvamānassa sammāsambuddhassa ānubhāvo, ahovata sarīradhātuyāyeva 
anubhāvoti bahurattha vāsino pasidimsu. Honti cettha, — 


Sarīradhātuyā tāva, mahantocchariyo hoti; 
Kā kathā pana buddhassa, jīvamānassa setthassa. 


Evam anussaritvāna, uppādeyya pasādakam; 
Buddhaguņesu bāhullam, gāravaticam kare janoti. 


Kaliyuge dvenavutādhike sattavassasate tā pafica dhātuyo nidahitvā jeyyapuranagarato 
pacchimadisābhāge samabhūmibhāge cetiyam patitthāpesi. Taiīca cetiyam ratanacetiyanti paūiiiāpesi, 
hatthirūpabāhullatāya pana anekibhindoti pākatam hoti. Tīhi sirigabbhehi sattahi dvārehī ca 
alankatam nāma mahāvihāram kārāpetvā dvinnam sīhaļadīpikattherānam adāsi. Tato pacchā tesu 
mahantatthero sakavihārasamīpe pabbatamuddhani attano sissepi appavesetvā 
lajjīpesalabahussutasikkhākāmehi sabbekhi tīhi therehi saddhim sīmam sammannati. Ieccevam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 78 


simasammutipariyattivacanadikammehi marammaratthe sāsanam virūļam katvā patitthāpesi. 
Idam marammamaņdale ratanapūranagare sīhaļadīpike 
Dve there paticca pathamam sāsanassa patitthānam. 


Kaliyuge chabbīsādhike sattavassasate sampatte phaggunamāse satvavarājā ratanapūranagaram 
māpesi. Tassa ratio kāle jeyyapuranagare ekā pūpikā itthī alajjino ekassa bhikkhussa santike 
dhanam upanidahi. Aparabhāgesā tam dhanam yāci. Atha so bhikkhu tava dhanam aham na 
patiggaņhāmīti musā bhaņati. Evam vivādam katvā tam kāraņam raūiio ārocesi. Rājā pakkosāpetvā 
sayameva tam bhikkhum pucchi,-tvam bhante tassā itthiyā dhanam patigganņhāsi vā mā vāti. Aham 
mahārāja samaņo alikam bhaņitum na vattati, na patiggaņhāmīti vadati. Tam kāraņam rājā ca 
punappunam pucchitvā vīmamsanto bhikkhussa kerātikabhāvam jānitvā tam samaņo samāno 
bhagavato paīiattam sikkhāpadam akkamitvā musā bhaņatīti kujjhitvā sayameva aparādhānurūpam 
sīyam chinditvā rājagehato hetthā khipi. 


Tafica kāraņam sakalamarammaratthe pākatam. Alajjībhikkhūpi atiiie pāpakammam kātum na 
visahimsu. Raitiā bhāyitvāyeva sikkhāpadam na akkamesum. 


Kaliyuge timsādhike sattavassasate sampatte mangakricvāconka nāma rājā rajjam kāresi. So 
pana rājā ratthavāsīnam sukhatthāya nimittam gahetvā tālavaņtam gahetvā rājageham patiggaņhi. So 
ca rājā sakkarāje paiicacattālīsādhike sattavassasate sampatte caiīfiinkhum nāma cetiyam patitthāpesi. 
Yangaranāmakassa silāpabbatassa samīpe porāņikam ekam cetiyam nadīudakam bhindi. Tadā 
sakaraņdakā paiīca dhātuyo udake nimmujjantiyo erāpatho nāma nāgo gahetvā pacchā caiītiinkhum 
nāma cetiyam patitthāpessāmīti ratā āraddhakāleyeva dāthānāgassa nāma therassa saha 
karaņdakena patica dhātuyo niyyādesi. So ca thero ratio adāsi. Rājā dve dhātuyo mutthocetiye 
nidhānam akāsi. Tisso pana catifiinkhum cetiyeti porāņapotthakesu vuttam. 


So rājā kumārakāle sikkhāpakassa ācariyassa setacchattam datvā sanghanāyakatthānam 
niyyādesi. Khemācāro nāma eko thero rattibhāge majjhantikakāle cetiyangaņe olambetvā thapitam 
bhikkhu kālam kato bhaveyyāti maitiitvā vihāram gantvā pucchāhīti dūtam pesesi. Dūto vihāram 
gantvā kāraņam pucchi. Bhikkhū ca evamāhamsu,- na amhesu kālankatabhikkhu nāma atthi, atha 
kho sakko devānamindo idāni kālankatoti bahūnam manussānam iitāpanatthāya bherim paharimhāti. 
Puna rājā bhikkhū pakkosāpetvā pucchi,-kasmā pana bhante tumhe sakkassa devānamindassa 
kālankatabhāvam jānāthāti. Atha bhikkhū evamāhamsu,-bhagalato parinibbānakāle sāsanam 
rakkhissāmīti sakko devānamindo patifīfiam katvāpi idāni sāsane vasantānam amhākam 
anupālanakammam nāma kiūici na akāsi, sace pana sakko devānamindo jīvamāno bhaveyya, 
sammāsambuddhassa santike patiiīftam daļam katvā idāni appossukko na bhaveyya. Idāni pana 
sakkassa devānamindassa ārakkhaņakammam nāma kiūci na dissati, tasmā idāni sakko devānamindo 
kālankatoti jānimhāti. 


Rājā tam sutvā khemācārattherassa pasīditvā vihāram kārāpetvā adāsi. So ca thero 


sudhammapuravāsīnam sīhaļavamsikānam mahātherānam vamse bhavati lajjī pesalo hotīti. 


Ratanapūranagareyeva adhikaratīfio kāle ratanapūranagarassa dakkhiņadisābhāge mahāsetum 
kārāpesi. Tassa pana ācariyo sangharājā lajjīpakkham na bhajati. Teneva theraparamparāya esa na 
sangahitabbo. 


Tassa rañño kale chasatthādhike sattavassasate kaliyuge rajadhiraja nama ramaññaratthindo 
bhupaloti sahassappamanasu nàavasu satthisatasahassehi yodhehi saddhim nadīmaggena 


yujjhanatthāya ratanapūrābhimukham āgato. 


Atha adhikarājā bahavo amacceca bhikkhū ca sannipātāpetvā mantesi,-idāni rāmatīaratthino 
raja yujjhanatthāya idha āgacchati, vuddham akatvā kenupāyena tam patinivattāpetum sakkhissāmāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 78 


Atha sabbe kifici akathetvā tuņhībhāveneva nisīdimsu. 


Atha jātavassena ekattimsavassiko upasampadāvasena pana ekādasavassiko eko bhikkhu 
evamāha,-eko pana rāmaūiaratthindo rājādhirājā tāva titthatu, sace sakalepi jambudīpe sabbe rājāno 
āgaccheyyum, evampi kathāsallāpeneva yuddham akatvā patinivattāpesum sakkomīti. 


Atha adhikarājā tutthacitto hutvā āha,- yathā bhante tvam sakkosi rājādhirājam yathāsallāpena 
patini vatthāpetum, tathā karohīti. 


Atha so bhikkhu mettāsandesapaņņam pesetvā okāsam yāci tassa rājādhirājassa santikam 
pavisitukāmo. Rājādhirājā ca tassa bhikkhussa mettāsandesapaņņam passitvā tam bhikkhum sīngham 
ānethāti dūtam pesesi. Dūto ānetvā rafifio dassesi. Atha so bhikkhu rājādhirājam dhammadesanāya 
ovādam datvā sakatthānam patinivattāpesi. Ayaiīca bhikkhu arimaddananagare catūsu gaņesu 
arahantagaņavamso sikkhākāmo lajjī pesalo. Arimaddananagare cāgahe nāma dese pana jātattā 
cāgruhi bhikkhūti vohāriyati. 


Kaliyuge atthāsītādhike sattavassasate sampatte mitifihanga dhammarājā ratanapūreyeva rajjam 
sampatto. Tassa raiītio kāle sīhaļadīpato dve mahātherā ratanapūram āgantvā sāsanam anuggahetvā 
nisīdimsu. 


Tadā kaliyuge atthasate sampuņņe porāņakam kaliyugam apanetvā abhinavam thapetum okāso 
anuppatto. Atha cāgrihi thero ca rājavihāravāsitthero ca evamāhamsu,- apanītabbakāle mahārāja 
sampatte anapanetum na vattatīti. 


Atha rājā puna evamāha,-apanītabbe sampatte anapanetvā ajjhupekkhitvā vasantassa ko dosoti. 
Sace apanītabbe sampatte anapanetvā ajjhupekkhitvā nisīdeyya, ratthavāsīnam dukkham bhavissatīti 
vedasatthesu āgatam, sakkarājam apanentopi rājā tasmimyeva vasse divangato bhaveyyāti āhamsu. 


Atha rājā sattānam sukham labhīyamānatam jānantoyeva mādiso attano bhayam apekkhitvā 
apanītabbam anapanetvā nisīditum na vattati, kammam khīyitvāpi mama aguņam loke pattharitvā 
patitthahissatīti manasikaritvā sakkarāje atthavassasate sampuņņe basyuchidramunisakhyam 
apanetvā cammāvasesam thapesi. Atha mahāmaņdapam kārāpetvā mahāchaņam katvā mahādānampi 
adāsi. 


Cāgrihithero rājavihāra vāsittherocāti arimaddana nagare arahantagaņāmsiko lajjī pesalo 
sikkhākāmo. 


Īdisam pana vacanam sāsanappatiyattattā ca ratthavāsikāyattattā ca dhammānulomavasena 
vuttam. 


Kaliyuge catuvassādhike atthasate mahānarapati rājā ratanapūranagare rajjam kāresi. So ca rājā 
thūpārāmacetiyam kārāpesi. Tassa pana ācariyo mahāsāmitthero nāma. So pana thero sīhaļadīpam 
gantvā sīhaļindassa rafiio ācariyassa sāriputtattherassa santike sikkham gahetvā 
paccāgatattheravamsikoti datthabbo. Tassa ratio kāle ratanapūranagare mahāariyavamso nāma eko 
thero atthi. So pana pariyattivisārado arimaddananagare chapppadagaņato āgatavamsiko. 


Ekasmim samaye jeyyapuranagaram gantvā renga iti pākatassa mahātherassa santike 
saddanayam uggaņhitvā nisīdi. So pana kira mahāthero aūitiehi saddhim yamvā tamvā katham 
asallapitukāmatāya mukhe udakam thapetvā yebhuyyena nisīdati. Tenevesa marammavohārena 
rengu iti pākato ahosi. 


So kira ariyavamsatthero rehgum therassa santikam gantham vācāpetu okāsam yācissāmīti 


upagacchantopi kathāsallāpam akatvā dve ahāni vattam paripūretvāyeva paccāgacchi. Tatiyadivase 
pana cammakhaņdam ākotunattā saddam sutvā mukhato udakam uggiritvā kāraņam pucchi. Gantham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 78 


uggahaņatthāya āgatabhāvam ārocesi. 


Atha thero evamāha,-aham āvuso divase divavase tikkhattum gantham vācemi, majjhanti 
kātikkamakālepi paitiacetiyam gantvā cetiyangaņe sammajjanakiccam karomi, okāsam na labhāmi, 
evampi tvam bahūganthe uggahetvāpi ācariyehi dinnopadesam alabhitvā puna mama santikam 
āgacchasi, tasmāyangaņe sammajjanavattam tāvakālikam vikopetvā ganthuggahaņatthāya okāsam 
dassāmīti vatvā abhidhammatthavisāvinim nāma lakkhaņatīkam uggaņhāpesi. Nānānayehi upadesam 
datvā vācesi. Vācetvā ca tatiyadivase ācariyassa santikam nāgacchi. Mahātheropi kāraņam akallatāya 
anāgato bhaveyyāti matīiitvā pucchanatthāya bhikkhū pesesi. 


Āriyavamsattheroca ācariyassa santikam gamissāmīti āgato, antarāmaggeyeva dūtabhikkhū 
passitvā tehi saddhim mahātherassa santikam āgamamsu. Ācariyassa santikam patvā ācariyā 
ariyavamsattheram pucchi,-kasmā pana tvam na uggahaņatthāya āgatosīti. Aham bhante tumhehi 
dinnopadesam nissāya idāni sabbam nayam jānāmīti. Atha ācariyo aha, yam pana gantham nissāya 
tvam chekatam pattosi, tassa samvaņņanam katvā upakāram karohīti. Atha ariyavamsatthero 
ācariyassa vacanam sirasā patiggahetvā abhidhammatthavibhāviniyā maņisāramafijūsam nāma 
anusamvaņņanam akāsi. Nitthitanitthitapāļam uposathadivase uposathadivase pufiiiacetiyassa 
cetiyangaņe bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhusanghassa majjhe vācāpetvā suņāpesi,- sace 
koci doso atthi, tam vadathāti. 


Atha arimaddananagarato cetiyavandanatthāya eko bhikkhu āgantvā parisakotiyam suņitvā 
nisīdi. Atha so bhikkhu dve vāram eeiti saddam akāsi. Tam thānam sallakkhetvā thapesi. 
Nivāsanatthānafica pucchi. Ariyavamsattheropi sakavihāram patvā tasmim thāne upadhāronto 
ekasmim thāne ekassa atthassa dvikkhattum vuttattā punaruttidoso dissati, ekasmim thāne imam 
ganthanti pullingarūpena vattabbatthāne idam ganthanti napumsakalingena vuttattā lingavirodhidoso 
dissati. 


Atha tam puggalam pakkosāpetvā evamāha,-aham āvuso imam gantham mahussāhena karomi, 
tafica vivekakāle rattibhāgeyeva potthakam pattharitvā likhāmi, evam mahussāhena karontampi tvam 
aruccanākārena saddam karosi, kīdisam pana dosam sutvā evam karosīti pucchi. Atha so bhikkhu 
evamāha,- tayo bhante mahussāhena kate ganthe dosavasena bahuvattabbatthānam natthi, 
saddatoceva atthato ca paripuņņoyevesa gantho, atha kho pana ekasmim thāne ekassa atthassa 
dvikkhattum vuttattā puranuttidoso dissati, ekasmim pana imam ganthanti pullingena vattabbatthāne 
idam ganthanti napumsakalingena vuttattā lingavirodhidoso dissati, evam ettakamyeva dosam disvā 
īdisam aruccanākāram dassemīti. 


Atha ariyavamsatthero tutthacitto hutvā attano sarīrapārupitam dupattacīvaram imināham tava 
fiāņam pūjemīti vatvā adāsi. Pacchākāle adhikarājā tamattham sutvā nāma laficham adāsi. 


So ca ariyavamsatthero maņidīpam nāma gantham ganthā bharaņaticeva jātakavisodhanatica 
pāļibhāsāya akāsi. Anutīkāya pana atthayojanam marammabhāsāya akāsi. 


Ekam samayam adhikarājā vihāram gantvā dhammam suņi. Thero dhammam desetvā 
nitthitakāle yānabalim sukhatthāya yāci. Rājā adatvā nāvam abhirūhitvā paccāgacchi. Antarāmagge 
nāvāya phiyam eko samsumāro mukhena gaņhitvā niccalam katvā thapesi. Therena yācitam 
yānabalim dadāmīti mahāsaddam katvā rājapurise tikkhattum nicchāresi. Atha samsumāro nāvam 
muūcitvā gacchi. Ekasmiūica kāle rājā vihāram nikkhami. Atha eko hatthinī vihārasamīpe bandhitvā 
thapesi. Sā bodhirukkhasākham chinditvā khādi. Sā tattheva bhūmiyam pati. Atha thero 
saccakiriyam katvā mettābhāvanam bhāvetvā mettodakena bhifici. Tam khaņafiieva sā utthahi. Rājā 
ca tam acchariyam disvā tassā agghanakamūlam datvā vihārato nadī tittham gamanamagge 
silāpattam cinitvā setum akāsīti. 


Saddhammakittitthero pana ariyavamsattherassa saddhivihāriko jetavanavihāravāsī. Te pana 
therā chappadagaņavamsikāti datthabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 78 


Kaliyuge dvecattālīsādhike atthavassasate sampatte ratanapūranagareyeva 
sirisudhammarājādhipati nāma dutiyādhikarājā rajjam karesi. Tasmiñca kale 
pabbatabbhantaranagarato mahāsīlavamso nāma thero paficacattālīsādhike atthavassasate sampatte 
sumedhakatham kabyālankāravasena bandhitvā buddhālankāraiica nāma kabyālankāram 
pabbatabbhantarappatisamyuttaficeva kabyālankāram bandhitvā te gahetvā ratanapūranagaram 
āgacchi. 


Atha rājā thūpārāmacetiyassa esannatthāne ratanavimānavihāre nisīdāpesi. So ca thero tattha 
sotārānam pariyattim vācetvā nisīdi. So ca thero tattha nisinnānam therānam atthamako hoti. So ca 
mahāsīlavamsatthero kaltyugassa pannarasādhike atthavassasate jāto. Timsavassakāle 
ratanapūranagaram āgatoti porāņapotthakesu vuttam. So pana thero nettipāļiyā attha yojanam 
marammabhāsāya akāsi pārāyanavatthuīca. 


Ratanapūranagareyeva ratthasāro nāma eko thero atthi, mahāsīlavamsattherena 
samatiiāņathāmo. So pana ratanapūranagareyeva kaliyugassa timsādhike atthavassasate kāle jāto. 
Bhūridattajātakam hatthipālajātakam samvarajātakaīīca kabyālankāravasena bandhi atiiiatica 
anekavidham kabyālankāram. Te pana dve therā kabyālankārakā rakāti theraparamparāya pavesetvā 
na gaņenti porāņā. 


Ettha ca kificāpi samaņānam uposathikānatica kabyālankāram bandhitum vācetum vā 
kappākappavicāraņam vattum okāso laddho, sāsanavamsam pana vattum okāsassa 
ativitthārovasesattā tam avatvā ajjhupekkhissāma. Uposathavinicchaye pana 
naccagītādisikkhāpadassa visaye vitthārena mayam avocumhā. 


Kaliyugassa gate tesatthādhike atthavassasate ratanapūranagareyeva 
siritribhavanādityanarapatipavaramahādhamma rājādhipatirājā rajjam kāresi. Tassa rafiio 
kāletisāsanadhajo nāma bhikkhu saddhammakittittherassa santike gantham uggaņhi. Atha 
arimaddananagarato eko mahātherosotunam vācitvā ratanapūranagare nisīdissāmīti āgato. Atha 
saddhammakittittherassa gantham vācentasseva vihārassa hetthā nisīditvā so mahāthero saddam 
suņitvā evam cintesi,-etassa santike aham navakatthāne thatvā thokam gantham uggaņhissāmīti. Atha 
so mahāthero saddhammakittittherassa santikam pavisitvā gantham vācāpetum okāsam yāci. Atha 
saddhammakittitthero vassapamāņam pucchitvā tvam bhante mayā vuddhatarosīti āha. Aham tayā 
vuddhataropi samāno navakatthāne thatvā gantham ugganhissāmīti āha. Atha saddhammakittitthero 
tassa gantham vācesi. Atipasīditvā pana tam mahātheram mahāsādhujjanoti nāmena vohārati. 


Atha pacchā marammarattham kaliyugassa paticāsītādhikaatthasatakālato patthāya yāva 
atthāsītādhikaatthasatavassakālam nānābhayehi sankhubbhitam ahosi. Tadā kambojaratthato 
sihanisvā nāma bhinnakuto āgantvā ratana pūranagare rajjam gaņhi. Atha so evam cintesi,- bhikkhū 
adārā aputtikā hutvā puna sisse posetvā parivāram gavesanti, sace bhikkhū parivāram vicinitvā 
rājabhāvam ganheyyum, evam sati rajjam gahetum sakkhissanti, idāneva bhikkhū gahetvā māretum 
vattatīti. Evam pana cintetvā tovisīlū nāmake khettavane bahū maņdape kārāpetvā 
gomahisakukkutasūkarādayo mārāpetvā bhikkhū bhojessāmīti vatvā 
jeyyapuravijayapuraratanapūranagaresu sabbe mahāthere bahūhi antevāsikehi saddhim pakkosāpetvā 
tesu maņdapesu nisīdāpetvā hatthiassādisenangehi parivāretvā māresi. Tadā kira tisahassappamāņā 
bhikkhū marimsūti. Bhikkhū ca māretvā bahūpi potthake agginā jhāpesi, cetiyānipi bhedāpesi. 
Ahovata pāpajanassa pāpakammarti. Honti cettha,- 


Sāsanam nāma rājānam, nissāya titthate idha; 
Micchāditthikarājāno, sāsanam dūsenti satthuno. 


Sammāditthī ca rājāno, paggaņhanteva sāsanam; 
Evatica sati ākāse, ulūrājāva dibbatīti. 


Atha kaliyuge ekavassādhike navavassasate sampatte ākāse bahūhi tārakāhi dhūmā 
nikkhamimsu. Catiiinkhucetiyepi buddhappatibimbassa akkhikūpato udakadhārānettajalāniviya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 78 


nikkhamimsūti rājavamse vuttam. 


Atha saddhammakittitthero saddhim mahāsādhujjanatisāya nadhajattherehi ketumatīnagaram 
agamāsi. Ratthasārattheropi sirikhettanagaram sayameva agamāsīti porāņapotthakesu vuttam. Tam 
pana rājavamse sirikhettanagarindo satva varājā tam ānesīti vuttavacanena na sameti. 


Saddhammakittittheropi ketumatīnagare kālankato. Tato pacchā thokam kālam atikkamitvā 
mahāsādhujjanatthero tattheva kālamakāsi. 


Tisāsanadhajatthero pana kaliyuge dvādasādhike navavassasate sampatte hamsāvatīnagare 
anekasetibhindassa raūiiio kāle ketumatīnagarato hamsāvatīnagaram agamāsi. 


Tato pacchā ticattālīsavassiko hutvā kaliyuge terasādhike navavassasate mingha 
brahmanarapatiraūifiokāle puna jeyyapuranagaram sampatto hutvā jetavanavihārasamīpe ekissam 
guhāyam disīdi. Mahāariyavamsagaņikassa jetavanattherassa santike upasankami. 


Tasmiūica kāle jetavanatthero gilāno hutvā mayi kālankate mama thānam adhunā 
hamsāvatīnagarato āgato tisāsanadhajo nāma thero pariggaņhitum samattho bhavissati, tassa 
niyyādessāmīti cintesi. Tasmim khaņe tisāsanadhajatthero purimayāme supinam massi,— 
matakaļevaram samīpam āgacchatīti, majjhimayāme pana tam matakaļevaram guhāyam pavisatīti, 
pacchimayāme matakaļevarassa mamsam satthena chindatīti. Atha supinam passitabhāvam attano 
samīpe sayantassa ekassa sāmaņerassa ārocesi. Ārocetvā ca parittam bhaņetvā nisīdantasseva 
jetavanatthero tam pakkositvā jetavanavihāram tassa niyyādesi. Tisāsanadhajatthero ca 
jetavanavihāre nisīditvā gantham vācetvā nisīdi. Mingha brahmanarapatirājā ca tassa anuggahitam 
akāsi. 


Pacchā kaliyuge soļasādhike navavassasate sampatte hamsāvatīnagarindo anekasetibhindo nāma 
rājā ratanapūranagaram vijayitvā ekam vihāram kārāpetvā tassa adāsi. 


So ca tisāsanadhajatthero artimaddananagare arahanta gaņavamsikoti datthabbo. 


Tassa pana sissā anekasatappamāņā lajjino ahesum. Tesu pana sissesu varabāhutthero 
bhūminikhānena garavāsitthero mahāratthagāmavāsino tayo mahātherāti ime pafica therā visesato 
pariyattikovidāti. 


Tisāsanadhajatthero ca mahallakakāle anāpāna satikammatthānam gahetvā araīīfiam pavisitvā 
vivekatthānam gaņhi. Tadā jetavanagaņādayo arahanta gaņavamsāyeva. Aparabhāgeyeva tesam 
sissānusissaparamparāsu keci bhikkhū siracchādanam nānāvaņņappatimaņnditaiica tālavaņtam 
gahetvā ācāravikāram āpajjimsu. 


Kaliyuge ekavassādhike sahasse sampatte ukkamsiko nāma rājā vihāram kārāpetvā 
tisāsanadhajattherassa sissabhūtassa varabāhuttherassa sissabhūtassa mahāratanākarassa nāma 
therassa adāsi. 


So ca mahāratanākaratthero ukkamsikaraūītio sirisudhammarājāmahādhipatīti nāmalaticham 
chandālankārasaddanetti nayehi alankaritvā dassitam rajindarājanāmābhidheyyādīpanim nāma 
gantham akāsi. 


Tafica gantham parivisodhanatthāya tiropabbatābhidheyyassa mahātherassa niyyādesi. 
Tisāsanadhajattherassa sissabhūtesu mahāratthagāmavāsīsu tīsu bhātikattheresu jettho 
timsaguhāsuvasanto pariyattim vācetvā nisīdi. Satvavarājā ca tasmim there ativiya pasanno ahosi. 
Niionkarami nāmakassa raūio kālepi cūļapitā ekam vihāram kārāpetvā tasseva adāsi. 
Ukkamsikaraīītio kālepi mangavamnāmake pabbate vihāram kārāpetvā tasseva adāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 78 


Tesu maharatthagamavasittheresu majjhimattheropi tisasanadhajattherassa 
jetthabhātikattherassa ca nivāsatthānabhūte jetavanavihāreyeva gantham vācetvā nisīdi. 
Kanitthattheropi tesam nivāsatthānabhūtesuyeva vihāresu gantham vācetvā nisīdi. Ettha ca 
tisāsanadhajatthero nāma lajjialajjtvasena dubbidho. Yathāvuttatthero pana lajjīye vāti datthabbo. 
Alajjī pana imasmim theraparamparādassane na icchi tabbo. Alajjībhūtassa pana 
tisāsanadhajattherassa vatthum idha avatvā ajjhupekkhissāma, payojanābhāvā ganthassa ca 
papaiicūpagamanattāti. 


Yogiranga nāmakassa raiītio kāle jeyyapure suvaņņaguhavāsī mahāthero 
dakkhiņārāmavihāravāsī mahāthero catubhūmikavihāravāsī mahāthero tongabhīlū vihāravāsī 
mahāthero ca tisāsanadhajamahātherassa saddhivihārikāyeva. Tesam pana vatthumpi 
ganthavitthārabhayena na vadāma. Lajjigaņavamsikā eteti vijānanameva hettha pamāņanti. 


Kaliyuge ekasatthādhike navavassasate sampatte phaggunamāsassa juņhapakkhadutiyadivase 
sukkavāre ratanapūranagaram dutiyam māpetvā iifiogīranga nāma rājā rajjam kāresi. 
Sīhasūradhammarājātipi nāmalaficham patiggaņhi. Tocabhīlū vihāravāsīmahātheram uddissa 
catubhūmikavihāram kārāpesi. Cattāri mahāmunicetiyānipi kārāpesi. Vihāra cetiyesu anitthitesuyeva 
sinnīnagaram nikkhamitvā tattha veram vūpasamāpetvā paccāgatakāle sankhārasabhāvam 
anatikkamanato divangato ahosi. Ahovata sankhāradhammāti. Honti cettha,— 


Seyyathā vāņijānamva, gharagoļikarūpakam; 
Tamtamdisam bhamitvāva, sīsam thapeti uttaram; 


Evam lokamhi sattā ca, sandhicutīnamantare; 
Yathā tathā bhamitvāva, ante thapenti santanunti; 


Kaliyuge sattasatthādhike navavassasate phaggunamāsassa kāļapakkhaterasamiyam tassa 
jetthaputto pitu santakam rajjam gaņhi. Mahādhammarājāti nāmalaftichampi patiggaņhi. Pitu kāle 
anitthitāni cetiyāni puna kārāpesi. Catubhūmikavihāratīca nittham gamāpetvā tovibhīlū mahātherassa 
paralokam gantvā avijjamānatāya catubhūmikavihāravāsī mahātherassa dassāmīti antepuram 
pakkosāpesi. Thero dve vārāni pakkosiyamānopi nāgacchi. Tatiya vāre pana bahū saddhivihārikā 
antepuram gantvā pavisatha, na hi sakkā raitiā pakkosite patikkhipitunti āhamsu. 


Atha thero evamāha,- aham āvuso ratthapīļanapiņdapātam bhutijitum na icchāmi, evampi sace 
tumhe icchatha raiītio santikam gantum, evam sati idāni ratio santikam aham gamissāmīti 
antepuram pāvisi. Pavisitvā raūifiā saddhim sallāpam katvā ayam vihāro araūifiavāsīnam bhikkhūnam 
asappāyoti patikkhipi. Evam pana bhante sati tasmim vihāre nisīdiyamānam theram upadissathāti. 
Khaņittipādavihāravāsī mahārāja thero pariyattivissārado sikkhākāmo, tassa dātum vattatīti. Atha 
rājā tassa vihāram adāsi. Mahāsanghanāthoti nāmalafichampi adāsi. So tattha pariyattim vācetvā 


nisīdi. 


Tassa pana vihārassa parivārabhūtesu cattālīsāya vihāresu uttarāya anudisāya ekasmim vihāre 
vasanto varābhisanghanātho nāma thero maņikuņdalavatthum marammabhāsāya akāsi. Pacchimāya 
anudisāya ekasmim vihāre vasanto eko thero sattarājadhammavatthum akāsi. 


Tasmifica kāle bhāmaankyo ācāraankyoti dvinnam bhikkhūnaīica lokadhammesu chekatāya dve 
vihāre katvā adāsi. Te pana dve therā vedasatthakovidā, pariyattipatipattīsu pana mandā, 
rāmatīaratthato āgatā. Te pana theraparamparāya na gaņanti porāņā. 


Kaliyuge tisattatādhike navavassasate sampatte mahāmunicetiyassa puratthimadisābhāge cattāro 
vihāre kārāpetvā catunnam therānam adāsi. Te ca therā tattha nisīditvā sāsanam paggaņhimsu. 


Tasmimyeva kāle badaravanavāsī nāma ekopi thero atthi. Sopi pariyattivisārado 
chappadavamsiko. So ca thero yāvajīvam yathābalam sāsanam paggaņhitvā dutiyabhave 
calanganagare ekissā itthiyā kucchimhi patisandhim gaņhi. Dasamāsaccayena kaltyuge cattālīsādhike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 78 


navavassasate sampatte budhavāre vijāyitvā terasavassikakāle sāsane pabbajitvā pariyattim 
uggaņhi. Sirikhettanagarindo rājā sirikhettanagaram ānetvā sirikhettanagare sāmaņeroti nāmena 
pākato hutvā kaliyuge catupaņņāsādhike navavassasate sampatte pannarasavassikakāle 
vessantarajābhakam kabyālankāravasena bandhi. Paripuņņavīsativassakāle sirikhettanagareyeva 
sirikhettanagarindo veravijayo nāma rājā anuggahetvā upasampadabhūmiyam patitthāti. 
Pacchimapakkhādhiko nāma rājā sirikhettanagaram attano hatthagatam akāsi. Tasmiūīca kale tam 
theram ānetvā ratanapūranagare vasāpesi. Sūrakitti nāma rafīfio kanitthabhātiko erāvatīnadītīre 
catubhūmikavihāram kārāpetvā tassa therassa adāsi. Rājā ca tipitakālankāroti nāmalaiicham adāsi. 


Kaliyuge vassasahasse sampatte phaggunamāsassa puņņamiyam satthivassiko hutvā 
tiriīyapabbatam gantvā arafiiiavāsam vasi. Dve vassādhike vassasahasse rājā tasmim vihāram 
kārāpetvā tasseva therassa adāsi. So pana tipitakālankāratthero sirikhettanagare navangakandare 
pattalankassa atulavamsattherassa vamsiko. Sirikhettanagare navangakandare suvaņņavihāre 
vasantassa therassa kittighoso sabbattha patthari. Jeyyapure erāvatīnadītīre catubhūmikavihāre 
vasanakāle atthasāliniyā ādito vīsati gāthānam samvaņņanam akāsi. Sūrakittināmakassa 
kanitthabhātikassa yācanamārabbha yasavaddhanavatthuica akāsi. Tiriyapabbate vasanakāle 
vinayālankāratīkam akāsi. Pacchimapakkhādhikaraiītio kāle mahāsanghanāthattheram 
sangharājabhāve thapesi. So ca sangharājā ativiya pariyatti visārado. Tasmifica kāle 
ratanapūranagarepi ariyālankārattharo nāma eko atthi. So pana tipitakālankārattherena 
samaūiiāņathāmo. Vayasāpi samānavassikā. 


Tesu tipitakālankāratthero ganthantarabahussutatthāne adhiko, ariyālankāratthero pana 
dhātupaccayavibhāgatthāne adhikoti datthabbo. Pacchā pana ukkamsikaraūtiokāle tepi dve therā 
rañño ācariyā hutvā sāsanam paggaņhimsu. Tesu ariyālankāratthero aparabhāge kālankaritvā tassa 
therassa saddhivihārikassa dutiyāriyālankārattherassa rājamaņicūļacetiyassa samīpe 
dakkhiņavanārāmam nāma vihāram kārāpetvā adāsi. 


Ukkamsiko nāma rājā pana sāsane bahuppakāro. So ca kaliyuge chanavutādhike navavassasate 
rajjam patto. Rajjam pana patvā siridhammāsokarājāviya cattāri vassāni atikkamitvā 
muddhābhisekam patiggahetvā sirisudhamma rājāmahādhipatīti nāmalafichampi patiggaņhi. 
Ekasmim pana samaye hamsāvatīnagaram gantvā tattha nisīdi. Atha ramaññaratthavasino 
evamāhamsu,- marammikabhikkhū nāma pariyattikovidā vedasatthaituno natthīti. Tam sutvā raja 
catubhūmikavihāravāsittherassa santikam sāsanam pesesi,-timsavassikā cattālīsavassikā vā 
pariyattikovidā vedasatthaiītuno bhikkhū rāmaīītarattham mama santikam pesethāti. Atha catubhūmi 
kavihāravāsitthero tipitakālankāram tilokālankāram tisāsanālankāratica saddhim timsamatthehi 
bhikkhūhi pesesi. Hamsāvatīnagaram pana patvā modhocetiyassa puratthimabhāge vihāre kārāpetvā 
tesam adāsi. 


Uposathadivasesu sudhammasālāyam rāmaūtaratthavāsino pariyattikovide vedasatthafiftuno 
sannipātāpetvā tehi tīhi therehi saddhim kathāsallāpam kārāpesi. Atha rāmaitaratthavāsino bhikkhū 
evamāhamsu,— pubbe pana mayam marammaratthe pariyattikovidā vedasattaitiuno natthīti 
maññāma, idāni marammaratthavāsino ativiya pariyatti kovidā vedasatthaitunoti. Aparabhāge 
kaliyuge chanavutādhike navavassasate sampatte rājā ratanapūranagaram paccāgacchi. 


Tepi therā paccāgantukāmā rāmaīīaratthe padhānabhūtassa tilokagarūti nāmadheyyassa 
mahātherassa santikam vandanatthāya agamamsu. 


Tadā tilokagaruttheropi tehi saddhim sallāpam katvā evamāha,-tumhesu pana 
tipitakālankāratthero pathamam āvāsavihāram labhissatīti. Kasmā pana bhante evama vocāti vutte 
ayam pana piņdāya carantopi antarāmagge veļuvettādīnii labhitvā gahetvā vihāre patisankharaņam 
akāsi, tasmāham evam vadāmi, loke vihāre patisankharaņasīlā bhikkhū sīghameva āvāsavihāram 
labhantīti hi porāņattherā āhamsūti āha. 


Tepi ratanapūranagaram paccāgacchimsu. Tilokagaruttherassa vacanānurūpameva 
tipitakālankāratthero sabbapathamam āvāsavihāram labhīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 78 


Kaliyuge pana navavassadhike vassasahasse sampatte rañño kanittho kalamakasi. Atham rañño 
putto uccanagarabhojako bālajanehi santhavam katvā tesam vacanam ādiyitvā paccūsakāle pitaram 
ghātetukāmo antepuram sahasā pāvisi. 


Rājāva anaggham muddikam gahetvā nandajeyyena nāma amaccena rājayodhena nāma 
amaccenaca saddhim aūiiataravesena nagarato nikkhamitvā rajatavālukanadim sampatto. 


Tasmifica kāle eko sāmaņero mātāpitūnam gehe piņdapātam ānessāmīti khuddakanāvāya 
nadiyam āgacchi. Atha tam sāmaņeram disvā rājā evamāha,- amhe bhante paratīram nāvāya ānehīti. 
Sāmaņero ca āha,-sace upāsaka tumhe paratīram āneyyam, bhattakālam atikkameyyanti. Atha raja 
amheyeva sīgham ānehi, imam muddikam dassāmīti assāsetvā ānetum okāsam yāci. Atha sāmaņero 
kāruūifiappattam vacanam sutvā paratīram ānesi. 


Atha catubhūmikavihāram patvā tasmim vihāre therassa sabbampi kāraņam ārocetvā evamāha,- 
sace bhante amhe gaņhitum āgacchayya, te nivārethāti. Theroca mayam mahārāja samaņā na sakkā 
evam nivāretum, evampi eko upāyo atthi,-nisinnavihāravāsitthero pana gihikammesu ativiya cheko, 
tam pakkosetvā kāraņam cintetum yuttanti. Atha tam pakkosetvā tamattham ārocetvā rājā idamavo 
ca,- sace bhante amhe gaņhitum āgaccheyyum, atha kenacideva upāyena te nivārethāti. Atha so thero 
evamāha,-tena hi mahārāja mā kifici soci mābhāyi vihāramajjhe sirigabbham pavisitvā nisīdathāti 
vatvā piņdāya acarante bhikkhusāmaņere sannipātāpetvā visum visum daņdahatthā hutvā ekassapi 
purisassa vihāram pavisitum okāsam mā dethāti vatvā senamviya byūhesi. Sāmantavihāresupi 
vasante bhikkhusāmaņere pakkosi. Tadā kira āgantvā sannipātānam bhikkhusāmaņerānam 
atirekasahassamattam ahosi. Thero te vihāre dvārakotthakesu āgatamagge ca visum visum 
daņdahatthā hutvā ārakkhaņatthāya thapesi, yathā vaddhakī sūkaro byagghassa nivāraņatthāya visum 
visum sūkare samvidhāya thapesīti. Atha puttassa yodhāpi rājānam gahetum na sakkā, bhikkhu 
sāmaņerānam gāravavasena balakkārena māretvā pavisitum na visahanti, bhikkhu sāmaņerānam 
bāhullatāya ca. 


Tasmimyeva samvacchare assayujamāsassa kāļapakkhapaficamito yāva kattikamāsassa 
kāļapakkhapaficamī vihāreyeva rājā nilīyitvā nisīdi. Atha antepuravāsikā amaccā puttam apanetvā 
rājānam ānetvā rajje thapesum. Rājā ca puna rajjam patvā vihāre nisinnakāle mā bhāyi mahārāja 
tvam jinessatīti rafifio ārocentassa vedasatthafifiuno ekassa bhikkhussa catīfiihkhucetiyassa 
esannatthāne ekam vihāram kārāpetvā adāsi. Dhammanandarājagurūti nāmalafichampi adāsi. Tassa 


x = 


pana vijātatthānabhūtam gāmam nissāya marammavohārena *ye ne nā se yām va” iti samaīīiā ahosi. 


Rājā ca puna rajjam patvā tasmimyeva samvacchare kattikamāsassa kāļapakkhacuddasamiyam 
sabbepi mahāthere nimantetvā rājageham pavesetvā piņdapātena bhojesi. Atha rājā evamāha,- 
catubhūmikavihāravāsitthero samparāyikatthāvaho ācariyo, nisinnavihāravāsitthero pana 
ditthadhammikatthāvahoti evam rājāvamse vuttam. Porāņapotthakesu pana catubhūmikavihāra 
vāsitthero ekantasamaņo ācariyo, nisinnavihāravāsitthero pana yodhāraho yodhakamme chekoti rājā 
ahāti vuttam. Rājā kira samparāyikattham anupekkhitvā dinnakāle nisinnavihārattherassa na adāsi, 
kadāci kadāci pana ditthadhammikattham anuppekkhitvā tassa visum adāsīti. Ettha ca yasmā 
nisinnavihāra vāsitthero raūtio bhīyehi nivāraņatthāya ārakkham akāsi, na paresam vihethanatthāya, 
āņattikappayogā ca na dissati, tasmā natthi āpattidoso. Saddhātissarafiio bhayehi nivāraņattham 
arahantehi therehi katappayogoviya datthabbo. 


Catubhūmikavihāra vāsitthero pana khaņittipādagāme jāto, arimaddanapure 
arahantattheragaņappabhavo, yattha katthaci gantvā aūīfiesam bhikkhūnam ācāram yathābhūtam 
Jānitvā tehi catupaccayasambhogo na kabhapubbo, antamaso udakampi na pivitapubbo, 
tamtamtthānampi cammakhaņdam gahetvāyeva gamanasīlo. Ukkamsikarājā pana sirikhettanagare 
dvattaponkaraiitiā kārāvitacetiyasanthānam gahetvā rājamaņicūļam nāma cetiyam akāsi. Tam pana 
cetiyam parimaņdalato tihatthasatappamāņam, ubbedhatopi ettakameva. Tassa pana cetiyassa catūsu 
passesu cattāro vihārepi kārāpesi, puratthimapasse pubbavanārāmo nāma vihāro, dakkhiņapasse pana 
dakkhiņavanārāmo nāma, pacchimapasse pacchimavanārāmo nāma, uttarapasse uttaravanārāmo 
nāma. Tesu catūsu vihāresu uttaravanārāmo nāma vihāro asanipābhagginā dayhitvā vinassi. Avasese 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 78 


pana tayo vihāre pariyattikovidānam tiņņam mahātherānam adāsi. Nāma lañchampi tesam adasi. 
Pacchimassa raiīfio kāleyeva uttarapasse vihāram kārāpesi. 


Tasmim pana cetiye chattam anāropetvāyeva so rājā divangato. Tesu pana catūsu vihāresu 
nisinnānam therānam dakkhiņavanārāmavihāravāsīmahāthero kaccāyanaganthassa attham 
chabbidhehi samvaņņanānayehi alankaritvā marammabhāsāya samvaņņesi. 
Pacchimavanārāmavihāra vāsitthero pana nyāsassa samvaņņanam chahi nayehi alankaritvā akāsi. 


Kaliyuge pana dasavassādhike sahasse sampatte tassa rañño putto 
sirinandasudhammarājāpavarādhīpati rajjam kāresi. Pituno rājageham bhinditvā vihāram kārāpetvā 
tilokālankārassa nāma mahātherassa adāsi. Tilokālankāratthero ca nāma tipitakālankārattherena 
samatiiāņathāmassa ariyālankārattherassa sissoti datthabbo. Ayaūicattho hetthā dassito. Jeyyapure 
catubhūmikaatulavihāram kārāpetvā dātthānāgarājaguruttherassa adāsi. So ca thero 


niruttisāramafijūsam nāma nyāsasamvaņņanam akāsī. 


Kaliyuge dvādasādhike vassasahasse sampatte phaggunamāse sotāpannā nāma ārakkhadevatā 
aiīfiattha gamissāmāti āhamsūti nagarā supinam passantā hutvā bahūsannipatitvā devapūjam akamsu. 
Devatānam pana sat kamanam nāma natthi, pubbanimittamevatanti datthabbam. 


Tasmifica kāle cinarafiiio yodhā āgantvā marammarattham dūsesum. Sāsanam 
abbhappaticchanno viya cando dubbalam ahosi. 


Kaliyuge tevīsādhike vassasahasse sampatte tassa rafifio kanittho 
mahāpavaradhammarājālokādhipati nāma rājā rajjam kāresi. Tasmiūica kāle lokasanketavasena 
puññam mandam bhavissatīti vedasatthaitūhi ārocitattā lokasanketavaseneva 
abhinavapuiīiuppādanattham khandhavārageham kārāpetvā tāvakālikavasena sankamitvā nisīdi. Tato 


aparabhāge uttarageham bhinditvā tasmimyeva thāne vihāram kārāpetvā ekassa mahātherassa adāsi. 


Dakkhiņageham pana nagarassa puratthimadisābhāge vihāram kārāpetvā 
aggaņammālankārattherassa adāsi. So ca thero kaccāyanaganthassaceva abhidhammatthasangahassa 
ca mātikādhātukathāyamakapatthānānaīica attham marammabhāsāya yojesi. 


Uparājā ca mahāsetuno pamukhe thāne sovaņņamayavihāram kārāpetvā uttaragehavihāra 
vāsittherassa antevāsikassa jinārāmattherassa adāsi. Tasmimyeva thāne nānāratanavicitram vihāram 
kārāpetvā tasseva therassa antevāsikassa guņagandhattherassa adāsi. 


So pana thero ‘china vdina’ gāme vijāto. Vaye pana sampatte ratanapūranagaram gantvā 
pariyattim uggaņhitvā tato puna nivattitvā badunanagare badaragāme nisīditvā pacchā *china vdina” 
gāme catūhi paccayehi kilamatho hutvā vasati. Tasmifica kāle gāme mokkhassa nāma purisassa 
santike ekam anaggham maņim rājā labhitvā ativa mamāyi. *China vdina' mokkhamaņīti pākato 
ahosi. 


Atha uttaragehavihāravāsitthero āha,- *china vdina” gāmake na maņiyeva anaggham, atha kho 
ekopi thero guņagandho nāma pariyattikovido anagghoyevāti. 


Atha tam sutvā rājā tam pakkosetvā catūhi paccayehi upatthambhetvā pūjam akāsi. 


Sahassorodhagāme guņasāro nāma thero paliņagāme sujāto nāma thero ca guņagandhattherassa 
sissāyeva ahesum. 


Ekasmifica kāle tiriyapabbatavihāravāsīmahāthero bhikkhusanghamajjhe 
aggadhammālankārattheram kīļanavasena evamāha,- amhesu āvuso antaradhārayamānesu tvam loke 
eko ganthakovidatthero bhavissasi maīieti. Atha aggadhammālankāro ca evamāha,-tumhesu bhante 
antaradhārayamānesu mayam ganthakovidāna bhaveyyāmako nāma puggalo loke ganthakovido 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 78 


bhavissatīti. Porāņapotthakesu pana ariyālankāratthero nanu panidāni mayam ganthakovidā na 
tāva bhavāmāti evamāhāti vuttam. So aggadhammālankārattheroyeva raiitiā yācito rājavamsa. 
Sankhepampi akāsi. So ppana thero amaccaputto. 


Ekasmifica kāle hīnāyāvattako eko mahāamacco ratītio santikā attanā upaladdhaparibhogam 
sabbam gahetvā vihāram āgantvā aggadhammālankārattherena saddhim sallāpam akāsi. Sallāpam 
pana katvā sabbam paribhogam therassa dassetvā sace bhante tvam gihi bhaveyyāsi, ettakam 
paribhogam labhissatīti āha. Theropi evamāha,-tumhākam pana ettako paribhogo amhākam 
samaņānam vaccakutim asubhabhāvanam bhāvetvā pavisantānam puūīam kalam nāgghati soļasinti. 
Kiūcāpi idafica pana vacanam sāsanavamse appadhānam hoti, pubbācariyasīhehi pana vutta vacanam 
yāva apāņakotikā saritabbamevāti manasikarontena vuttanti. 


Kaliyuge pana catuttimsādhike vassasahasse sampatte tassa putto narāvaro nāma rājā rajjam 
kāresi. Mahāsīhasūradhammarājāti nāmalaiīcham patiggaņhi. Tassa ratiio kāle *sī khom” cetiyassa 
samīpe jetavanavihāre gantham uggaņhanto eko daharabhikkhu ganthachekopi samāno bālakāle 
bālacittena ākulito hutvā vaccakūpe vātātapehi bahisukkhabhāvena paticchādite daņdena ālulitvā 
duggandhoviya cittasantāne pariyattivātātapehi bahisukkhabhāvena paticchādite kenacideva 
rūpārammaņādinā ālulitvā kilesasattisankhāto duggandho vāyitvā hīnāyāvattissāmīti cintetvā 
gihivatthāni gahetvā saddhim sahāyabhikkhuhi nadītittham agamāsi. Antarāmagge tava 
bhikkhubhāveneva cetiyam vandissāmīti gihivatthāni sahāyakānam hatthe thapetvā cetiyappamukhe 
leņam pavisitvā vanditvā nisīdi. Atha ekā daharitthī cetiyanaņam āgantvā bahi leņam nisīdisvā 
udakam sificitvā patthanam akāsi,-iminā pufiftakammena sabbehi apāyādinukkhehi moceyyāmi, 
bhave bhave ca hīnāyāvattakassa purisassa pādacārikā na bhaveyyāmīti. 


Atha tam sutvā daharabhikkhu evam cintesi,-idāni ahamhīnāyāvattissāmīti cintetvā āgato, 
ayampi daharitthī hīnāyāvattakassa purisassa pādacārikā na bhaveyyā mīti patthanam akāsi, idāni 
tam daharitthim kāraņam pucchissāmīti. Evam pana cintetvā bahi leņam nikkhamitvā tam 
daharitthimkāraņam pucchi,-kasmā pana tvam hīnāyāvattakassa purisassa pādacārikā na 
bhaveyyāmīti patthanam karosīti. Hīnāyāvattakassa bhante purisassa pādacārikā na bhaveyyāmīti 
vuttavacanam bālapurisassa pādacārikā na bhaveyyāmīti vuttavacanena nānā na hoti, 
sadisatthakamevāti nanu hīnāyā vattako bāloyeva nāma, sace pana bhante hīnāyāvattako bālo nāma 
na bhaveyya, ko nāma loke bālo bhaveyya, bhikkhu nāma hi parehi dinnam 
cīvarapiņdapātasenāsanam paribhuiijitvā sukham vasati, sace gantham uggaņhitu kāmo bhaveyya, 
yathākāmamyeva gantham uggaņhitum okāsam labhati, evam pana ahutvā alasikoyeva bhufijitvā 
sayitvā nisīditum iccheyya, evampi yathākāmam bhufijitum sayitum okāsam labhati, evampi samāno 
parassa dāso bhavissāmi, dārassa kimkaro bhavissāmīti akathentopi kathentoviya hutvā 
hīnāyāvatteyya, so loke atītiehi bālehi adhiko bāloti aham matiiiāmi, sace pana bālatarassa bhariyā 
bhaveyya, aham bālatarī bhaveyyanti vutte so daharabhikkhu samvegam āpajjitvā bahinagaradvāram 
nikkhamitvā vānaragaņena vinā jhāyantoviya vānaro jhāyitvā nisīdi. 


Atha sahāyakā āgantvā gihivatthāni gaņhāhīti pakkosimsu. Tasmim kāle so daharabhikkhu 
āgacchatha bhavantoti vatvā sabbam kāraņam tesam ācikkhitvā idāni pana bhavanto hīnāyāvattehīti 
sace yo koci āgantvā mama sīsam muggarena pahāreyya, evam santepi hīnāyāvattitum na icchāmi, 
ito patthāya yāva Jīvitapariyantā hīnāyāvattitum manasāpi na cintayissāmīti vatvā erāvatīnamdim 
taritvā jeyyapuram agamāsi. Tadā kira daharitthī devalābhavayya, na manussitthīti vadanti paņditāti. 


Jeyyapuram pana patvā pariyattikovidānam mahātherānam santike nayam gahetvā 
puññacetiyassa dakkhiņadisābhāge ekasmim vihāre nisīdi. Pariyattim vācetvā atha kamena 
tamtamdisāhi bhikkhusāmaņerā āgantvā tassa santike pariyattim uggaņhimsu. Āvāsam pana 
alabhitvā keci bhikkhusāmaņerā chattānipi chāditvā nisīdimsu. 


Ekasmim kāle rājā nikkhamitvā puitiacetiyam vandissāmīti cetiyangaņam pāvisi. Atha chattāni 


chādetvā nisinne bhikkhū disvā guhāya saddhim vihāram kārāpetvā tassa bhikkhussa adāsi. 
Tilokagarūtipi nāmalaficham adāsi. Sukhavohārattham pana kakāralopam katvā tilogarūti voharimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 78 


Tassa pana saddhivihāriko sattavassiko tejodīpo nāma bhikkhu parittatīkam akāsi. Aparabhāge 
pana tilokālankāroti nāmalaficham adāsi. Evam tejedīpo nama bhikkhu naravararañño kale 
parittatīkam akāsīti datthabbam. Keci pana pacchimapakkhādhikaraiītio kāleti vadanti. 


Ekasmim pana kāle tiriyapabbatavihāravāsīmahāthero pādacetiyam vandanatthāya gantvā 
paccāgatakāle kukhananagare suvaņņaguhāyam jambudhajattherassa santikam pavisitvā tena 
saddhim sallāpam akāsi. Te ca mahātherā aiifiamatīiiam passitvā sallapitvā ativiya pamodimsu. 
Lokasmitīhi bālo bālena paņdito paņnditena saddhim ativiya pamodatīti. Te ca dve therā 
samānavassikā. Tiriyapabbatavihāra vāsīmahāthero tena saddhim sallāpam katvā paccāgacchi. 
Jambudhajatthero ca maggam acikkhitum anugacchi. Atha tiriyapabbatavihāravāsīmahāthero 
jambudhajattheram āha,- aham bhante rājavallabho homi rājaguru,tvamyeva mama purato 
gacchāhīti. Atha jambudhajattheropi tiriyapabbatavihāravāsittheram āha,-tvam bhante rājavallabho 
bhavasirājaguru, loke rājaguru nāma padhānabhāve thito, tasmā tvamyeva mama purato gacchāhīti. 
Ettha ca dvepi mahātherā aiifiamaīfiam gāravavasena lokavattam apekkhitvā evamāhamsūti 
datthabbam. Tiriyapabbatavihāravāsīmahātheropi ratanapūranagaram patvā rājavamsapabbatam 
gantvā arafifiavāsam vasi. 


Atha ukkamsikarājā kanitthena sūrakittināmena saddhim mantesi,-sace tvam vane theram 
pathamam passasi, tvamyeva vihāram kārāpetvā therassa dadāhi, sace panāham pathamam passeyya, 
aham vihāram kārāpetvā dadāmīti. 


Atha kanitthā pathamam passitvā tiriyapabbatakandare jetavanam nāma vihāram kārāpetvā 
adāsi. Idafica vacanam sādhujjanānam guņam evakāram pītisomanassam uppajji, tena 
puiifiakammena tena pītisomanassena sattakkhattum devarajjasampattim sattakkhattum 
manussarajjasampattim patilabhīti vuttattā sādhujjanānam guņam anussaritvā 
puūiavisesalābhatthāya vuttam. 


Tiriyapabbatavihāravāsīmahāthero ca jambudhajattherassa guņam ukkamsikaraīītio ārocesi. 
Rājā ca ativiya pasīditvā jambudhajoti mūlanāme dīpasaddena yojetvā jambudīpadhajoti 
nāmalaficham adāsi. 


Jambudhajatthero ca nāma dhammanandattherassa saddhivihārikā. Dhammanandatthero ca 
jotipuiīfattherassa saddhivihāriko. Te ca therā arahantagaņavamsikā. 


Jambudhajatthero pana vinayapāļiyā atthakathāya ca attha yojanam marammabhāsāya akāsi. 
Maņiratano nāma pana thero atthasālinīsammohavinodanīkankhāvitaraņīatthakathānam 
abhidhammatthavibhāvanīsankhapavaņņanāļīkānaiīca attham maramma bhasaya yojesi. 


Mūlāvāsagāme ca pubbārāmavihāravāsitthero gūļattha dīpanim nāma gantham 
visuddhimaggaganthipadatthafica mūlabhāsāya akāsi, nettipāļiyā ca attham marammabhāsāya yojesi. 
So pana thero pubbe gāmavāsī hutvā sīsavethanatālapattāni gahetvā ācariyappaveņīvasena 
vinayavilomācāram cari. Pacchā pana tam ācāram vissajjitvā araiifiavāsam vasi. Sopi thero 
gambhīraiiāņiko saddatthanayesu ativiya cheko. 


Kaliyuge pana paūicatimsādhike vassasahasse sampatte kanittho siripavaramahādhammarājā 
nāma bhūpālo rajjam kāresi. Dabbimukhajātassare pana geham kārāpetvā nisīdanato 
dabbimukhajātassaroti nāmam pākatam ahosi. Tasmim pana jātassare jeyyabhūmikittim nāma 
vihāram kārāpetvā sirisaddhammapālattherassa adāsi. Bahūnampi gāmavāsī arafiiavāsī bhikkhūnam 
anuggaham akāsi. Ratanapūranagarasmitīhi dasasu *fiyaum yām” rājāmsesu ppacchimā paīica rājāno 
avicinitvāyeva alajjīlajjīmissakavasena sāsanam paggaņhimsu. Tadā jinasāsanam abbhantare 
candoviya atiparisuddham na ahosi. Evampi lajjino attano attano vamsānurakkhaņavasena dhammam 
pūretum anivāritattā lajjīgaņavamso na chijjati. Tathā alajjinopi attano attano ācariyappaveņīvasena 
vicarimsu, tena alajjīgaņavamsopi na chijjatīti datthabbam. Tassa raūīfio kāle devacakkobhāso nāma 
eko thero atthi, vedasatthafiiiū pitakesu pana mandoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 78 


Kaliyuge pana atthatimsadhike vassasahasse sampatte vesakhamasassa kalapakkhaatthamito 
patthaya lokasañketavasena uppajjamanam bhayam nivaretum navaguhayam tena 
devacakkobhasattherena kathitaniyamena pathamam marammikabhikkhüu patthanappakaranam 
vācāpesi. Tato pacchā Jetthamasassa junhapakkhapatipadadivasato ramaññaratthavasike bhikkhü 
patthānappakaraņam vācāpesi. Mahachanañca karapesi. Ratthavasinopi bahupüjasakkaram karapesi. 
Tassa kira rañño kale potthakam atthibhallikarukkhaniyyasehi parimattham katva manosilaya 
likhitvā suvaņņena limpetvā pitakam patitthāpesi. Tato patthāya yāvajjatanā idam potthakakammam 
marammaratthe akamsūti. 


Kaliyuge satthādhike vassasahasse sampatte (assayujamāsassa kāļapakkhachatthamiyam 
angāravāre) tassa putto rajjam kāresi. Sirihāsīhasūrasudhammarājāti nāmalaiīchampi patiggaņhi. Pitu 
raūfio gehatthāne cetiyam kārāpesi. Tassa pana mārajeyyaratananti samaīīāā ahosi. Tassa pana rafifio 
kāle sallāvatiyā nāma nadiyā pacchimabhāge tunnanāmake gāme guņābhilankāro nāma thero 
sāmaņerānam gāmaggavesanakāle ekamsam uttarāsangam kārāpetvā sīsavethanatālapattāni pana na 
gaņhāpetvā tālavaņtameva gaņhāpesi. Eko gaņo hutvā saparivārena saddhim tunnagāme nisīdi. 
Tunnagaņoti tassa samaitā ahosi. So pana thero pāļtatthakathātīkāganthantaresu adhippāyam 
yathābhūtam na jānāti, abhidhammapitakamyeva sissānam vācetvā nisīdi. 


Tasmifica kāle ketumatīnagare nisinnā baddhannā buddhankuratthera cittattherā, 
dīpayanganagare uļugāme nisinno sunandatthero, taluppanagare jeyyabahuandhagāme 
kalyāņattheroti ime cattāro therā sāmaņerānam gāmappavesanakāle ekamsam uttarāsangam 
akārāpetvā sīsavethanatālapattāni aggaņhāpetvā cīvaram pārupāpetvā tālavaņtam gaņhāpetvā 
sakalakagaņam ovādam katvā nisīdimsu. Te pana therā pāļiatthakathātīkāganthantaresu adhippāyam 
yathābhūbham jānimsu, tīsupi pitakesu kovidā ahesum. Iccevam sirimahāsīhasūrasudhammaraīio 
kāle pārupanabhikkhūhi nānā hutvā virūpam āpajjitvā ekamsikagaņo nāma visum bhijji, yathā pana 
ayamalam ayato utthahitvā visadisam hutvā viruddham hotīti. Evam bhijjamānāpi gaņā rājā pamādo 
anussukko hutvā attano attano rucivaseneva caritvā nisīdimsu. 


Tesu ca dvīsu gaņesu pārupanagaņe therā pāļiatthakathātīkāganthantaresu nītatthavasena vuttam 
vacanam nissāya nikkankhā niddosāva hutvā nisīdimsu. Ekamsikagaņe pana therā attano attano vādo 
na pāļiyam na ca atthakathāsu neva tīkāsu nāpi ganthanteresu dissati, imamattham ajānantā idameva 
saccam moghamaiitianti vatvā keci pana sakasakasissānam ovādam adamsu. Evarūpāpi sissā ovādam 
patiggaņhimsu. 


Keci pana pāļiyādīsu sakavādassa anāgatabhāvam iiatvāyeva aparisuddhacittā hutvā 
sammāsambuddhassa bhagavato mukham anoloketvā sammāsambuddhasseva bhagavato guņam 
anussaritvā sakavāde ākāse pasārita hatthoviya appatitthānoti jānitvāyeva amhākam vādo 
sampattalankassa saddhammacārittherassa vamsappabhavoti anissāyabhūbhampi nissayam akamsu. 
Abhūtena mahātheram sīlavantam abbhācikkhimsu. Phyasīnāmake gāme ditthadhammikasamparāyi 
kattham anapekkhantassa hīnāyāvattakassa dussīlassa upāsakassa lafijam datvā amhākam 
vādānurūpam ekam gantham karohīti uyyojetvā anāgate anubhaviyamānadukkhato abhāyitvā 
nissayam gavesimsūti. 


Tasmimīica kāle nigrodhapāļisuvaņņavihāravāsitthero gāmavāsībhikkhu gaņam samitim katvā 
tassa nāyako hutvā sīsavethanam adhārentā amangalabhikkhū sāsane mātitthantūti araiifiavāsīnam 
bhikkhūnam gantham vikopetvā tato tato pabbajesum. Atha hatthisālagāmassa puratthimāya 
anudisāya setthitaļākassa dakkhiņāya anudisāya vihāre nisinne atirekapaņņāsabhikkhūpi 
pabbājessāmāsi cintetvā gāmavāsībhikkhū sannahitvā agamāsi. Atha rājā tamattham sutvā 
gāmavāsīgaņopi eko, araiifiavāsīgaņopi eko, gāmavāsībhikkhi araiiiiavāsībhikkhū vihethesum na 
sakkā, sakasakavādavasena sakasakatthāne nisīdi tabbanti rājalekhanam pesesi. Atha 
arafifiavāsībhikkhū sukham vasitum okāsam labhimsu. 


Kaliyuge chasattatādhike vassasahasse sampatte tassa rafifio putto 


mahāsīhasūradhammarājādhirājā nāma rajjam kāresi. Soyeva sūrajjarājāti ca setibhindoti ca 
vohāriyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 78 


Tassa rañño kale suvannayanolokanagamavasrukkamsamalam nama theram antoyudhanayako 
eko amacco ānetvā ratanapūranagaram patvā suvaņņakukkutācale vihāram kārāpetvā thapesi. 


So pāļiatthakathātīkāganthantaresu ativiya cheko. Vaņņabodhanam nāma likhananayaiica akāsi. 
Tassa gāmassa rājūhi dinnavasena cetiyajagganakamme yuttakulattā pana ratio ācariyatthāne 
atthapetvā antoyudhanāya kasseva pūjanatthāya niyyādesi. Tassapi rañño kale sāmaņerehi 
gāmappavasanakāle pārupetvā pavisitabbanti ekacce vadimsu. Ekacce pana ekamsam uttarāsangam 
katvā pavisitabbanti vadimsu. Evam aiifiamatiiam kalaham akamsu. 


Tattha ukkamsamālānāmako thero pārupanagaņe padhāno hutvā nānāganthesu 
pārupanavattameva āgatanti pakāsimsu. Ekamsikagaņe pana tiriyapabbatavihāravāsīmahātherā 
ācariyappaveņīdassanavasena pārupanavādam patikkhipimsu. 


Atha rājā ca phalikakhacitavihāravāsittheram meghuccanavihāravāsittheram suhatthattheram 
buddhankurattheraficāti ime cattāro there vinayavinicchakatthāne thapetvā dve pakkhā attano attano 
vādam dassentūti āha. 


Te ca cattāro therā pāļiatthakathātīkāganthantaresu akovidā. Tesaiīhi thapetvā 
rājavallabhamattam atiiio koci guņaviseso natthi rājagurubhāvatthāya, yathā byagghā 
rukkhagacchalatādippaticchanne duggatthāne nisinne mige khuddakattā dubbalepi gaņhetum na 
sakkonti, evameva te ekamsikatthere rājānam nissāya thite ganthesu anāgatattā dubbalepi vādavasena 
abhibhavitum na sakkhimsu. Teneva parasenāya balavatam jānitvā nipaccakāram dassetvā veram 
sametvā nisinno paņditayodhoviya vādam nittham appāpetvāyeva pārupanagaņā nisīdimsūti. 


Kaliyuge pana paiicanavutādhike vassasahasse sampatte tassa putto mahārājādhipati nāma 
rajjam kāresi. Pacchā pana kāle terasādhike sate vassasahasse ca sampatte rāmatiiaratthino rājā tam 
abhibhavitvāva anītattā pattahamsāvatīti pākatam ahosi. 


Tassa ratifio kāle kukhananagare jālayutta gāmato iiāņavaram nāma theram ānetvā ācariyatthāne 
thapesi. So pana thero pāļiatthakathātīkāganthantaresu ativiya cheko. Sudhammasabhāyam 
pariyattivācakānam sotārānam atthāya abhidhammatthasangahappakaraņassa gaņthipadattham 
pathamam akāsi. Tato pacchā atthasāliniyam gaņthipadattham surāvinicchayafica akāsi. Tato pacchā 
tena rañña yacito abhidhānappatīpikāya attham marammabhāsāya yojesi. Raifio nāmalaticham 
chandolankārasaddanettividaggadaņdībyafijīnanayehi alankaritvā rājādhirājanāmatthappakāsinim 
nāma ganthampi akāsi. 


Rājā hatthisālanāmake dese kārāpitageham bhinditvā satappamāņe vihāre kārāpetvā sabbesampi 
vihārānam kittijeyyavāsatthāpananti nāmāni pafiiāpetvā tasseva therassa adāsi. Vihāranāmeneva ca 
therassāpi tamsamaīīā ahosi. 


Tasmifica kāle akyakaraiītio pituraūifio ca kāle tesam dvinnam gaņānam vivādavasena 
avippakatavacanam puna vivādassa vūpasamanatthāya attano attano vādam kathāpesi. Pārupanagaņe 
so thero padhāno hutvā ekamsikagaņe pana pāsamsatthero padhāno hutvā yathāyuddham akāsi. Atha 
rājā ativiya rājavallabham jeyyabhūmisuvaņņavihāravāsittheram tesam vādassa vinicchindanatthāya 
vinayacaretthāne thapesi. 


Kiñcāpi so pana thero pāļiatthakathātīkāganthantaresu thokamyeva jānakattā pariyattikovidesu 
abbohārikoyeva ahosi, rājavallabhattā pana rājā yathābhūtam ajānitvā vinayadharatthāne thapesi. 
Yathā pana ayam puratthimadisā, ayam pana pacchimadisābhi evamādinā disāvavatthānamattamyeva 
kātum samattham nangalakotiyā samvaddhantam parisum rājāgāre 
dhammavinicchakāmapaccatthāne thapeti, evameva rājā ayam īdiso ayam īdisoti ajānitvā 
vinayadharatthāne thapitattā so jeyyabhūmisuvaņņavihāravāsitthero tesam dvinnam pakkhānam 
dvīsu vādesu ayam bhūto ayam abhūtoti vattum na sakkā, advāraghare pavitthakāleviya tadā ahosi. 
Seyyathāpi nāma mahiso attano samīpe thatvā devagītam gāyitvā devavīņam vādentassa 
devagandhabbassa veļusalākam paharantassa ca gāmadārakassa saddesu kifici visesam na jānāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 78 


evamidam sampadam datthabbam. Atha raja mama vijite yeyebhikkhü yamyamicchanti, 
tetebhikkhū tamtamcaritvā yathākammam nisīdantūti rājalekhanam thapesi. Tesam vivādo tadā na 
vūpasami. 


Aparabhāge terasādhike sate sahasse ca sampatte ratanapūranagaram vinassi. 


Tato pacchā dutiye samvacchare ratanasikhanagaramāpako raja ramaññaratthindassa rañño 
senam yavakhettato cātakasakuņamviya attano pufifianubhāvena marammaratthato nīharitvā 
sakalampi rāmafīiarattham attano hatthagatam katvā rajjam karesi. 


Tasmiñca kale sakalamarammaratthavāsīnam cittam pasādesi, yathā nāma sūriyātapena 
milāyantānam kumudānam anotattodakena siūicitvā haritattam pāpeti, evameva rāmaūtiaratthindassa 
senābalātapehi dukkhappattānam marammaratthavāsīnam gahatthānaficeva bhikkhūnatica attano 
puiifānotattodakena chiiicitvā kāyikacetasikavasena duvidhampi sukham uppādesi. 


Sakalamarammaratthavāsino ca ayam amhākam rājā bodhisattoti vohārimsu. Atha ekasmim 
māse catūsu uposathadivasesu bhikkhusangham nimantetvā antepure pavesetvā piņdapātena bhojesi. 
Rājorodhāmaccehi saddhim uposatham upavasi. Sabbesampi rājorodhāmaccānam guņattayapātham 
saha atthayojanānayena vācaggatam kārāpesi. 


Atha beluvagāmavāsīyasattheram anetvā attano ācariyatthāne thapesi. 
Mahāatulayasadhammarājagurūti nāmalaiichampi adāsi. Tato patthāya pana atulattheroti nāmena 
pākato ahosi. Tasmifica kāle pārupanaganņapakkhāpaliņagāmavāsīsujātattherādayo sāmaņerānam 
gāmappavesanakāle cīvaram pārupitvā pavisitabbanti akkharam likhitvā raiīfio santikam 
sandesapaņņam paveseti. 


Atha ekamsikagaņapakkhāpi atulattherādayo pubbesam rājūnam kāle adhikaraņam vūpasami, 
idāni vūpasamitakammam puna na uppādetabbanti lekhanam likhitvā rafītio santikam pesesi. 


Atha rājā dvinnam pakkhānam sakasakavādam kathetukāmopi idāni rājappatisamyuttam 
kammam bahu atthi, titthasu tāva sāsanappatisamyuttam kammam, rājappatisamyuttameva kammam 
pathamam ārabhissāmi, pacchā sāsanappatisamyuttam kammam karissāmīti rājalekhanam thapesi. 
Aparabhāge pana rājā evam āņam thapesi,-idāni mama vijite sabbepi bhikkhū mama ācariyassa 
matim anuvattitvā carantūti. 


Atha pārupanagaņabhikkhūpi ekamsikagaņam anuvattesum raiifio āņāvasena. 
Sahassorodhagāme pana dve mahātherā attano parisam pārupanavaseneva gāmappavesanavattam 
paripūritabbanti ovaditvā nisīdimsu. 


Tadā raūiiio ācariyo yasatthero tamattham sutvāte pakkosāpesi. Te ca āgantvā nagaram 
sampattakāle eko upāsako pasanno hutvā tesam therānam piņdapātena upatthahi. Atha atulatthero te 
mahāthere dūratthānato vālukam ānetvā tassa upāsakassa gehasamīpe okirāpesi. Idam 
vinayadhammassa ananulomavasena carantānam daņdakammarti kolāhalampi uppādesi. Atha tesam 
vālukam āharantānamyeva atifiamaīiam sallapesum,-idāni bhante vinayadhammānulomavasena 
ācarantānam amhākam īdisam kammam asāruppam, aho acchariyadhammo lokoti eko thero āha. 
Atha pana eko thero evamāha,-idāni āvuso lokapālā devā īdisam adhammakammam disvāyeva 
ajjhupekkhitvā appossukā nisīditum na sakkā, idāni lokapālā devā pamajjitvā nisīdanti maūtieti. 


Tasmimyeva khaņe vegena megho utthahitvā atulattherassa vihāre rājagehe ca ekakkhaņe 
asaniyo nipatimsu. Evam samānopi so thero atimānathaddhatāya satim na labhi. 


Puna rājā idāni mama vijite sabbepi bhikkhū mama ācariyassa matim anuvattanti vā mā vāti 
amacce pucchi. Amaccāpi evam rafiio ārocesum,-idāni mahārāja kukhananagare nīpagāme nisinno 
eko mahāthero munindaghoso nāma atthi, so pārupanavasena attano parisam ovādetvā bahuguņam 
uppādetvā nisīdatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 78 


Atha rājā evamāha,-tam pakkosetvā sudhammasasāyam mahāthere sannipābhāpetvā tassa 
therassa vinaya paņņattim yathābhūtam ajānantassa yathābhūtam sabhāvam dassetvā ovādentūti. 


Atha amaccā tathā akamsu. Mahātherā ca sudhammasassayam sannipatitvā tam pakkosetvā 
ovadimsu. Tesu pana mahātheresu eko thero bhūpālassa sangharaiītio ca mukham oloketvā 
bhagavato pana sammāsambuddhassa mukham anoloketvā munindaghosattheram evamāha,- idāni 
āvuso imasmim marammaratthe sabbepi bhikkhū bhūpālassa sanghassa ratifio ca āņam anuvattitvā 
ekamsikāyeva ahesum, tvamyeva eko saddhim parisāya pārupanavattham caritvā nisīdasi, kasmā 
pana tvam mānathaddho hutvā īdisam anācāram avijahitvā titthasīti. 


Atha munindaghosatthero tassa therassa mukham ujukam oloketvā evamāha,- tvam lajjīpesalo 
sikkhākāmoti pubbe mayā sutapubbo, īdiso pana puggalo īdisam vacanam vattunam yutto,īdisassa hi 
puggalassa īdisam vacanam assāruppam, sace tvam ayam appapulīfio nittejo anāthoti mam maññitva 
agāravavasena vattum iccheyyāsi, evam santepi mamācariyassa mukham oloketvā mamācariyassa 
guņam jānitvā tassa sissoyanti anussaritvā īdisam vacanam adhammikam vattum na sakkāti. 


Atha so thero tam pucchi,-ko pana tavācariyoti. Atha sukhammasabhāyam thapitam 
buddharūpam vadditvā ayam mamācariyoti āha. Mamāsariyoti vatvā pana bhikkhusanghamajjhe 
utthahitvā ekamsam uttarāsangam katvā ukkutikam nisīditvā aiijalim paggahetvā aham bhante yāva 
Jīvitapariyosānā mama jīvitamyeva pariccajissāmi, bhagavato panati lokaggassa sikkhāpadam na 
vijahissāmīti ārocesi. 


Atha rājā tamattham sutvā mānathaddho eso mama vijite nisīdāpetum vattati, ratthantaram 
pabbājetabboti rājāņāya ratthantaram pesesi. 


Rājapurisā ca tam pakkosetvā ratthantaram ānesi. Bahangam nāma desam patvā bahanganāyako 
puriso rājapurisānam lafijam datvā evamāha,- ayam pana bhonto marammaratthassa 
pariyantappadeso, idheva thapetvā tumhe nivattathāti. 


Rāja purisāpi lafijam gahetvā tattheva thapetvā nivattimsu. Theropi catūhi disāhi āgatānam 
bhikkhusāmaņerānam pārupanavasena ovādam datvā pariyattim vācetvā tattha nisīdi. 
Abhidhammatthasangahaganthassa atthayojanampi marammabhāsāya akāsi. 


Aparabhāge rājā tamattham sutvā idāni so thero mama vijitapariyanteyeva nisīditvā amhehi 
anicchitam nivāritam kammam katvā nisīdi, tam pakkosathāti āha. 


Rājadūtā ca tattha gantvā pakkosimsu. Thero ca idāni mam rājā māretukāmoti maūīfiitvā 
sikkham paccakkhitvā gihivattham nivāsetvā tehi saddhim āgacchi. Nagaram pana āgantvā pattakāle 
rafifio santikam ānesi. 


Atha rājā evamāha,-tvam bhikkhu hutvā gaņam vaddhāpetvā nisīdasīti mayā sutam, kasmā 
panidāni gihi bhavasīti. Sace tvam mahārāja mam māretukāmo pakkoseyyāsi, evam sati yadi 
sikkham appaccakkhāya thitam mam māreyyāsi, tava bhāriyam kammam bhavissatīti manasikaritvā 
tava kammassa abhāriyatthāya sikkham paccakkhitvā āgatomhi, sace mam māretukāmosi, mārehīhi. 
Rājā ca tam bandhanāgāre thapetvā syāmarattham yujjhanatthāyagacchi. Yajjhanatthāya pana gantvā 
paccāgatakāle antarāmaggeva divangato ahosīti. 


Kaliyuge pana dvāvīsādhike vassasate sahasse ca sampatte tassa jetthaputto 
siripavaramahādhammarājā nāma rajjam kāresi. Ratanasikhanagarato sankametvā jeyyapuram 
dutiyam māpitattā jeyyapuramāpeko rājātipi tassa samatīiiā ahosi. Tasmiūica kāle 
mahāpabbatabbhantaranagaravāsim fiāņattheram ānetvā ācariyatthāne thapesi. Sokira thero 
gambhīrapatīfio ekasmim divase nava vā dasa vā bhāņavāre vācuggatam kātum samattho ahosi. 
Abhinavopasampannakāleyeva padavibhāgagantham nyāsasam vaņņanam yamakasamvaņņanam 
mahāpatthānasamvaņņanafica marammabhāsāya akāsi. Rājā mahābhūmirammaņiyavihāram nāma 
kārāpetvā tasseva adāsi. Nāņālankāramahādhammarājagurū tipi nāmalaficham adāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 78 


Tasmifica kāle pārupanagane therā evam cintesum,- idāni pana amhākam pakkhiko thero raūīfio 
ācariyo ahosi, idāni mayam patitthānam labhāmāti. Evam pana cintetvā sāmaņerānam 
gāmappavesanakāle cīvaram pārupetvā pavisitabbanti sandesapaņņam ratio santikam pavesesi. Atha 
atulatthero pubbe vuttanayena vūpasamitam kammamidanti sandesapaņņam raiifio santikam 
pavesesi. Teneva afifiamafīiiam pativacanavasena dassetum okāsam na labhimsūti. 


Tato pacchā kaliyuge paficavīsavassādhike sate sahasse ca sampatte tassa raiifio 
siripavarasudhammamahārājindādhipati nāma rajjam kāresi. Ratanapūram pana tatiyam māpakattā 
ratanapūramāpakoti ekassa pana chaddantanāgarājassa sāmibhūtattā setibhindoti ca samaitā ahosi. 
Caracca gāmavāsīcandāvaram nāma theram ānetvā attano ācariyatthāne thapesi. Sūmikittiatulam 
nāma vihāram kārāpetvā tassa adāsi. Jambudīpaanantadhajamahādhammarājagurūtipi nāmalaficham 
adāsi. Tassa rafīfio kāle ekacce manussā ditthivipallāsā ahesum, tepi pakkosāpetvā sammāditthim 
gaņhāpesi. Tassa pana rafīfio kāle ekamsikagaņam abhibhavitum okāsam na labhimsūti. 


Tato pacchā kaliyuge atthatimsādhike vassasate sahasse ca sampatte tassa ralīfio putto 
mahādhamme rājādhirājā nāma rajjam kāresi. Nagarassa dakkhiņadisābhāge paficabhūmikavihāram 
kārāpetvā jeyyabhūmivāsātulanāmena patifiāpetvā mārāvattanassa nāma therassa adāsi. 
Guņamunindābhisāsanadhajamahādhammarājādhirājagurūtipi nāmalaticham adāsi. 


Tasmifica kāle nandamālo nāma thero calanganagarassa puratthimadisābhāge vihāre nisīditvā 
bahūnam bhikkhusāmaņerānam gantham vācesi. Sāmaņerānam gāmappavesanakāle 
pārupanavattameva paripūretvā pavisitabbam, ekamsikavattam pana neva pāļiyam na atthakathāyam 
na ca tīkāsu nāpi ganthantaresu dissati, na dhammānulomanti ovādam abhiņham adāsi. 
Pāļiatthakathādīsu āgatavinicchayam dassetvā ekampigantham akāsi. 


Atha ekamsikagaņikā bhikkhū tam gantham ratīiio santikam pavesimsu dosāvikaraņatthāya. 
Tasmifica kāle rājā evarūpam supinam passi, -sakko hi devarājā setavattham nivāsetvā setālankārehi 
alankaritvā setakusumāni pilanditvā raiīfio santikam āgantvā evamāha,- aparantaratthehi mahārāja 
nampadānadītīre pādacetiye bahūni tiņāni utthahitvā afiiamaiīttam mūlena mūlam khandhena 
khandham pattena pattam sampandhitvā paticchādetvā thitāni, tāni pana pubbarājūhi yathābhūtam 
ajānantehi avisodhitāni, idāni pana tayā yathābhūtam jānantena parisuddham kattukāmena 
visodhitabbāni, tatthaca eko bhikkhu āgantvā upadesanayam dassatīti. 


Evam pana supinam passitvā nandamālam nāma theram pakkosāpetvā ratanapūranagarassa 
esannatthāne udakakīļanatthāya kārāpite rājagehe vasāpesi. 


Atha thero sāmaņerānam gāmappavesanakāle pārupanavasena pavisitabbanti 
pāļiatthakathātīkāganthantarehi rājānam jānāpesi, yathā mahāmoggaliputtatissatthero 
siridhammāsokarājānam sammāvādanti. Atha rājā paricita pāramīpufifiasambhāro mahātāāņo jānāsi,- 
pārupanavādoyeva pāļiatthakathātīkāganthantaresu āgato, ekamsikavādo pana tesu katthacipi na 
āgatoti. Evam pana jānitvā raīīfio gehe dve pakkhe there sannipātāpetvā attano attano vādam 
kathāpesi. 


Atha ekamsikatthero evamāhamsu,-tumhākam pārupanavādo kattha āgatoti. Tadā 
pārupanattherā parimaņdalam pārupissāmītiādinā nayena pāļiatthakathātīkāganthantaresu 
pārupanavādo āgatoti āhamsu. Tato pacchā pārupanattherā evamāhamsu,-tumhākam pana 
ekamsikavādo kattha āgatoti. Tadā te ekamsikattherā advāragharam pavitthakāloviya rattibhāge 
mahāvanamagge gamanakāloviya ca hutvā kifici vattum na sakkā. Mukham nāma kathanatthāya 
bhufijanatthāya hotīti vuttattā yam vā tam vā vadantāpi rājānam ārādhetum na sakkhimsu. 


Rājā ca theram nissāya vinaye kosallatāya pāļiyam īdisoyeva āgato, atthakathādīsu īdisoyevāti 
vatvā tumhākam ekamsikavādo pāļtatthakathātīkāganthantaresu na dissati, evampi samānā kasmā 
īdisam vattam akamsūti pucchi. Atha te ekamsikattherā catuhatthagabbhe sahoddena gahitacorāviya 
manussehi gatitakākāviya ca kiūici vattum asakkuņeyyatāya sabbadisāsu oloketvāyeva amhākam 
cārittam pāļiādīsu na ditthapubbam, atha kho pana ācariyappaveņīvaseneva carimhāti vatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 78 


parājayam patvā pārupanapakkheyeva pavisimsūti. Rājā ca ito patthāya bhikkhū 
pārupanavattameva kārāpetum sāmaņerānam ovadantūti rājāņam thapesi. Tato patthāya 
ekamsikapakkhātherā aruņuggamanakāle kosiyāviya sīsam utthahitumpi na sakkāti. 


Sokasarabhūmahācetiyassa puratthimadisābhāge dvīhi pāsādehi alankatam catubhūmikam 
bhūmikittivirāmam nāma vihāram kārāpetvā nandamālattherassa adāsi, 
narindābhidhajamahādhammarājādhirājagurūti nāmalaiichampi adāsi. So pana thero 
chappadavamsikoti datthabbo. Abhinavopasampannakāleyeva vinayavinicchayassa suttasangahassa 
mahāvaggatthakathāya ca atthayojanam marammabhāsāya akāsi, sāsanasuddhidīpikam nāma 
ganthampi akāsīti. 


Tato pacchā kaliyuge tecattālīsādhike vassasate sahasse ca sampatte phaggunamāsassa 
kāļapakkhapanna rasamiyam ratanasikhamāpakassa rafifio majjhimaputto rajjam kāresi. 


Tadā rājā evam cintesi,-ekamsikapārupanavasena uppanno vivādo pubbesam rājūnam kāle 
vūpasamitum na sakkā, siripavarasudhammamahārājindādhipatino kālepi rājagehe sannipātāpetvā 
rañño sammukhe kathāpitattā vissatthena kathetum okāsassa aladdhattā yathākāmam vattum 
avisahattā parājayo ahosīti lesam oddatum okāso bhaveyyamayham pana kāle īdisam akatvā tesam 
tesam therānam vihāre dūtam pesetvā sakasakavādam kathā pessāmi, evafihi sati tetetherā vissatthā 
hutvā kathessantīti. 


Evam pana cintetvā antoyudhanāyakam amaccam padhānam katvā tesam tesam therānam 
santikam gantvā ārocāpesi,-sakasakavādam vissatthā hutvā vadathāti. Atha ekamsikagaņikā therā 
amhehi vuttavacanam pāļtādīsu na dissati, atha kho pana ācariyappaveņīvaseneva mayam carimhāti 
anujānimsu. 


Maharaja ca evam therānam anujānane sati kifici kattabbam natthi, idāni 
parimaņdalasuppaticchannasikkhāpadāni avikopetvā sāmaņerā gāmam pavisantūti rājalekhanam 
tattha tattha pesesi. 


Aparabhāge pana sahassorodhagāmato upasampadā vassena sattavassikam fiāāņam nāma 
bhikkhum ānetvā antoyudhavihāram nāma kārāpetvā tassa adāsi, 
iiāņābhisāsanadhajamahādhammarājagurūti nāmalatichampi adāsi. Atha raiitiā yācito 
rājābhisekagantham parisodhetvā marammabhāsāya attham yojesi. 


Aparabhāge bhagavā dharamānoyeva āgantvā catunnam yakkhānam dametvā tehi dinnam 
mamsodanam patiggahetvā pabbatasāmantadesam gantvā paribhufijitvā tam thānam oloketvā sitam 
pātvākāsi. Atha ānandatthero kāraņam pucchi. Anāgate kho ānanda imasmim dese mahānagaram 
bhavissati, cattāro ca ime yakkhā tasmim nagare rājāno bhavissantīti byākāsi. 


Yathābyākataniyāmeneva kaliyuge catucattālīsādhike vassasate sahasse ca sampatte 
māghamāsassa kāļapakkhadvādasamiyam angāravāre uttaraphaggunīnakkhattena yoge amarapuram 


nāma mahārājatthānīnagaram māpesi. 


Siriparavijayānantayasatribhavanādityādhipatipanditamahādhammarājādhirājāti nāmalafichampi 
patiggaņhi. 


Aggamahesiyā kārāpitam jeyyabhūmivihārakittināmakam vihāram 
gunābhilankārasaddhammamahādhammarājādhirājaguruttherassa adāsi, yo *me o sayādo” iti vuccati. 


Kannīnagarabhojakāya rājakaiifiāāya kārāpitam vihāraramaņīyavirāmam nāma vihāram 
guņamunindādhipati mahādhammarājādhirājaguruttherassa adāsi, yo *mām le sayādo” iti vuccati. 


Uparañño deviyā kārāpitam mangalāvirāmam nāma vihāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 78 


tipitakasaddhammasāmimahādhammarājādhirājaguruttherassa adāsi, yo ‘som thā sayādo” iti 
vuccati. 


Majjhimagehavāsideviyā kārāpitam mangalāvāsātulam nāma vihāram 
ftāņajambudīpaanantadhajamahādhammarājādhirājaguruttherassa adāsi, yo *mem jvā sayādo” iti 
vuccati. 


Ime ppana cattāro mahāthere sangharājatthāne thapesi. 


Uttaragehavāsideviyā kārāpitam mangalabhūmikittim nāma vihāram 
kavindābhisaddhammadharadhajamahādhammarājaguruttherassa adāsi, yo *ñyom kam sayado' iti 
vuccati. 


Sirikhettanagarabhojakena rājakumārena kārāpitam atulabhūmivāsam nāma vihāram 
kavindābhisaddhammapavaramahādhamma rājaguruttherassa adāsi, yo *sve tom sayādo' iti vuccati. 


Antoamaccena ekena kārāpitam vihāram 
ftāņālankārasaddhammadhajamahādhammarājaguruttherassa adāsi, yo *sem te sayādo' iti vuccati. 


Vāmabalanāyakenāmaccena kārāpitam vihāram 
paramasirivamsadhajamahādhammarājaguruttherassa adāsi, yo *me thī sayādo'” iti vuccati. 


Dhammavinicchakena ekenāmaccena kārāpitam vihāram kavinda 
sāradhajamahādhammarājādhirājaguruttherassa adāsi, yo *lokā mhām kem sayādo” iti vuccati. 


Iecevam pariyattikovidānam anekānam mahātherānam saddhim nāmalaīichena vihāram datvā 
anuggaham akāsi. Yasmā pana sabbesam therānam nāmam uddharitvā visum visum kathite ayam 
sāsanavamsappadīpikakathā atippapaticā bhavissati, tasmā idha ajjhupekkhitvā vattabbameva 
vakkhāmāti. 


Pacchābhāge cattāro mahātherā rājādubbalatāya yathākāmam sāsanam visodhetum 
sakkhissantīti matiiiitvā puna attha there etehi catūhi mahātherehi saddhim sāsanam visodhāpetum 
sanghanāyakatthāne thapesi. Seyyathidam, 
kavindābhisaddhammapavaramahādhammarājagurutthero, 
tipitakālankāradhajamahādhammarājagurutthero, cakkindābhidhajamahādhammarājaguruttherā, 
paramasirivamsadhajamahādhammarājagurutthero, janindābhipavaramahādhammarājagurutthero, 
mahāiiāņābhidhajamahādhammarājagurutthero, 
ftāņālankārasaddhammadhajamahādhammarājaguruthero, 
itāņābhisāsanadhajamahādhammarājaguruttheroti. 


Atha arahāpi samāno nissayamuccakangavikalo vinānissayācariyena vasitum na vattatīti jānitvā 
nissayā cariyappahonakānam therānam nissayangāni nissayamuccakārahānam nissayamuccakangāni 
paripūrāpetvā nissitakānam nissayam gaņhitvāva nisīdāpesi. 

Tato pacchā kaliyuge paiiiiāsādhike vassasate sahasseva sampatte 
itāņābhisāsanadhajamahādhammarājaguruttheramyeva ekam sangharājatthāne thapesi. Tato patthāya 
soyeva eko sanghanāyako hutvā sāsanam visodhayi. 


Tato pacchā ekapaņņāsādhike vassasate sahasse ca sampatte phaggunamāse mahāmunicetiyassa 
dakkhiņadisābhāge dvīhi itthakamayehi pākārehi parikkhittam paficabhūmikam asokārāme 
ratanabhūmikittim nāma vihāram atimahantam kārāpetvā 
fiāņābhisāsanadhajamahādhammarājaguruttherassa adāsi. 
Nāņābhivamsadhammasenāpatimahādhammarājādhirājagurūti nāmalaiichampi puna adāsi. Tato 
aiifiāāni jeyyabhūmivihārakittimangalavirāmādayo anekepii vihāre tasseva adāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 78 


So pana tesu vihāresu vārena nisīditvā pariyattim vācesi. Ubhatovibhangānipi vācuggatam 
akāsi. Niccamyeva ekāsanikadhujangam samādiyi. 


So pana thero upasampadāvassena paficavassiko hutvā pubbeva sangharājabhāvato 
petakālankāra nāma nettisamvaņņanam abhinavatīkam akāsi. Atthavassiikakāle sangharājā ahosi. 
Sangharājā hutvā sādhujjanavilāsinim nāma dīghanikāyatīkam akāsi. Ariyavamsālankāram nāma 
ganthafica akāsi. Mahādhammaratīiiā yācito jātakatthakathāya atthayojanam catusāmaņeravatthum 
rājovādavatthum tigumbhathomanam chaddantanāgarājuppattikatham rājādhirāja vilāsinim nāma 
ganthaificāti evamādayopi akāsii. 


Kaliyuge pana dvāsatthādhike vassasate sahasse ca sampatte sīhaļadīpato ampagahapatisso, 
mahādampo, koccha godho, brāhmaņavatto, bhogahavatto, vāturagammoti ime cha sāmaņerā dasa 
dhātuyo dhammapaņņā kāratthāya ānetvā amarapuram nāma mahārājatthānīnagaram āgatā saddhim 
ekena upāsakena. 


Atha fiāņābhivamsadhammasenāpatimahādhammarājādhirājagurunā sangharaītiā upajjhāyena 
kavindābhisaddhammadharadhajamahādhammarājaguruttherena 
janindābhidhajamahādhammarājaguruttherena munindaghosamahādhammarājaguruttherenāti 
evamādīhi rājagurutthe rehi kammavācariyehi hatthirajjusuvaņņaguhasīmāyam upasampadakammam 
kārāpesi, upāsakatica sāmaņerabhūmiyam patitthāpesi, tato pacchā ca anekavāram āgatānam 
bhikkhūnam puna sikkham gaņhāpesi, sāmaņerānatica upasampadakammam kārāpesi, upāsakānatica 
pabbajjakammarti. 


Aparabhāge pana kaliyuge chacattālīsādhike vassasate sahasse ca sampatte pituraitio 
ācariyapubbo atulo nāma thero cīvarapatalam uparisanghātim katvā urabandhanavattham 
bandhitabbanti cūļagaņthipade vuttattā sāmaņerānam gāmappavasenakāle ekamsam uttarāsangam 
katvā urabandhanavattham bandhitvāyeva pavisitabbanti daļam katvā rafītio santikam lekhanam 
pavesesi. 


Atha rājā tam sutvā mahāthere sudhammasabhāyam sannipātāpetvā atulattherena saddhim 
sākaccham kārāpesi. Atha atulatthero cīvarapatalam uparisanghātim katvā urabandhanavattham 
bandhitabbanti cūļagaņthipade āgatapātham dassetvā sāmaņerānam gāmappavesanakāle ekamsam 
uttarāsangam katvā urabandhanavattham bandhitvā pavisitabbanti āha. 


Atha mahātherā tam pucchimsu,-īdiso adhippāyo atīiattha dissati vā mā vāti. Atha atulatthero 
evamaha,-aññattha pana īdiso adhippāyo na dissatīti. Evam hotu, ayam gantho kena katoti. 
Sīhaļadīpe anurādhapurassa dakkhiņadisābhāge pokkanti gāme arahantena moggalānattherenāti. 
Ayamattho katham jānitabboti. Pitakattayalakkhaņaganthe āgatattāti. Ayatica pitakattaya 
lakkhaņagantho kuto laddhoti. Buddhaghosattherena kira sīhaļadīpato ānītattā tato, ayañhi gantho 
sīhaļadīpato attanā ānītesu ganthesu asuko gantho asukena therena katoti vifiiiāpanatthāya 
buddhaghosattherena kato, idānāyam gantho amhākam hatthe samvijjatīti. Sace idānāyam gantho 
tumhākam hatthe samvijjati, amhākam dassehīti. Passathāvuso ayamamhākam hatthe ganthoti 
dassesi. Atha mahātherehi sangharājappamukhehi tasmim ganthe passite vinayagaņthipadam 
sīhaļadīpe parakkamabāhuratiiio kāle moggalānatthero akāsīti āgatam, na cūļagaņthipadam 
sīhaļadīpe anurādhapurassadakkhiņadisābhāge pokkantigāme arahā moggalānatthero akāsīti. 


Atha therā evamāhamsu,-kasmā pana pitakattayalakkhaņaganthe anāgatampi āgatamviya katvā 
musā vadatha, na nu tumhākampi ekamsikabhikkhūnam musāvādasikkhāpadam atthīti. Atha 
atulatthero uttarim vattum asakkuņeyyattā luddakassa vākure bandhamigoviya phandamāno hutvā 
atthāsi, sahoddena gahitoviya coro sahamusāvādakammena so thero gahito ahosīti. 


Idam imassa atthassa āvibhāvatthāya vatthu, — 


Imasmim kira ratthe eko janapadavāsīpuriso kenacideva karaņīyena amarapuram nāma 
mahārājatthānīnagaram āgacchi. Āgantvā ca paccāgatakāle antarāmagge pātheyyam khayam ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 78 


Athassa etadahosi,- idāni mama pātheyyam khayam ahosi, imasmim kira ratthe 
sahassorodhagāme laddhavaro nāma mahāsetthi sabbattha bhūtale ativiya pākato. Tassāham itātīti 
vaficetvā kathessāmi, evam sati tena mahāsetthinā mittasanthavam kātum tetegāmikā manussā mama 
bahu lābham dassanti, tadā pātheyyena akiccho bhavissāmīti. Evam pana cintetvā antarāmagge 
sampattasampattagāmesu mahābhogānam geham vicinetvā mahābhogānam santikam pavisitvā 
kathāsallāpam akāsi. 


Atha tetegāmikā tvam kuto āgato, kuhim gamissasi, kassa itāti,ko vā tvanti pucchimsu. 
Amarapūramahārājatthānīnagarato āgato, sahassorodhagāmam gamissāmi, sahassorodhagāme 
laddhavarassa nāma mahāsetthino jāmātā dhanavaddhako nāmāharti aha. 


Atha tetegāmikā laddhavarena mahāsetthinā mittasanthavam kātum nānābhojanehi bhojesum. 
Aūiehipi bahūhi paņņākārehi sangaham akamsu. Imināva nayena sampatta sampattagāmesu 
vaficetvā attano guņam kathetvā addhāna maggam tari. Pacchā pana sahassorodhagāmam sampatto. 
So sahassorodhagāmam na sampattapubbo. Laddhavaro mahāsetthi tena na ditthapubbo. 
Sahassorodhagāmam sampatteyeva ayam kim nāma gāmoti apucchitvāyeva tasmim gāme 
mahābhogatarassa mahāgeham vicinanto tasseva laddhavarassa setthino mahantam geham passitvā 
laddhavarassa setthino santikam pavisitvā tena saddhim kathāsallāpam akāsi. 


Atha mahāsetthi tam pucchi,-tvam kuto āgato, kuhim gamissasi, kassa iiāti,ko tvanti. 
Amarapuramahārājatthānīnagarato sāmi āgato, sahassorodhagāmam gamissāmi, sahassorodhagāme 
laddhavarassa nāma mahāsetthino jāmātā, dhanavaddhako nāmāhanti aha. 


Atha mahāsetthi tassa mukham ujum oloketvā ayam māņava sahassorodhagāmoyeva, ahampi 
laddhavaro nāma mahāsetthi, mama dhītaro santi, tāpi sassāmikāyeva honti, idāni tā 
sakasakassāmikānamyeva santike vasanti, na tvam kadāci mayā ditthapubbo, kena kāraņena kuto 
āgantvā mama jāmātā bhavasīti pucchi. 


Atha so mmanussehi anubandhiyamānoviya migo sakalampi kāyam phandāpetvā kiūici 
vattabbam vacanam ajānitvā aladdhappatitthānatāya evam sati kuto āgato, kuhim gamissāmi, kassa 
iiāti, ko vā ahanti idāni na jānāmi, sabbadisā sammuyhāmi, khamāhi mama aparādham, ito patthāya 
yāva jīvitapariyosānā na vaficessāmi, vaficetum na visahāmi, idāni ativiya bhāyāmi, mā kiñci 
daņdakammam karohīti vatvā vegena utthahitvā palāyīti. 


Iccevam atulatthero dummukho hutvā yamvātamvā mukhārūļam vilapitvā sanghamajjhe nisīdi. 
Ayam atulattherassa pathamo parājayo. 


Tato pacchā khalitvā kaddame patitam purisam puna upari akkamantāviya puna mahātherā 
evam pucchimsu,-idam bhante tava cūļaganthipadam nāma tīsu vinayamahātīkāsu sādhakavasena 
dassitam cūļagaņthipadam udāhu aparanti. Tīsu vinayamahātīkāsu sādhakavasena dassitam 
cūļaganthipadamyeva idanti. Evamsati kasmā tava cūļaganthipadeyeva vuttafīhi 
vajirabuddhitīkāyam, vuttafihi sāratthadīpanītīkāyam, tathā hi vuttam vimati vinodanītīkāyanti tāsam 
vinayamahātīkānam pacchā hutvā tisso vinayamahātīkāyo sādhakavasena dassitāti. Evam pana 
pucchanto so mayā pubbe vuttam tīsu vinayamahātīkāsu sādhakavasena dassitam 
cūļagaņthipadamyeva idanti vacanam saccamevāti mukhāsuūtiatthāya punappunam vadi. 


Idañca imassa atthassa āvibhāvatthāya vatthu, — 


Eko kira puriso ekena sahāyena saddhim puttadāraposanatthāya ratīfio bhatim gahetvā 
yuddhakammam kātum sangāmam gacchati. Atha parasenāya yujjhitvā parasenā abhibhavitvā sabbe 
manussā attano attano abhimukhatthānam palāyimsu. Atha sopi puriso tena sahāyena saddhim attano 
abhimukhatthānam palāyi. Tokam palāyitvā antarāmagge parasenāhi paharitadaņdena mucchito 
hutvā so puriso tena saddhim gantum na sakkā, antamaso nisīditumpi na sakkā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 78 


Atha sahāyassa etadahosi,-idāni ayam ativiya bāļagilāno hoti maraņāsanno, sacāham tassa 
upatthahitvā idheva nisīdeyyam, verino āgantvā mam gaņhissantīti. Evam pana cintetvā gilānassa 
santakāni kahāpaņavatthādīni gahetvā tam tattheva thapetvā gacchati. Sakatthānasamīpam pana 
pattassa tassa etadahosi,- sace tam antarāmagge thapetvā āgacchāmīti vadeyyam, tassa itātakā mama 
upari dosam ropessanti, idāni so maritvā aham ekakova āgacchāmīti vadissāmīti. Sakatthānam pana 
patvā tassa bhariyā tassa santikam āgantvā mayham pana sāmiko kuhim gato, kattha thapetvā tvam 
ekakova āgacchasīti pucchi. Tava ayye sāmiko paresam āvudhena paharitvā kālankato, imāni tava 
sāmikassa santakānīti vatvā kahāpaņavatthādīni datvā mā soci mā paridevi, idāni matakabhattam 
datvā puūīfiabhāgamyeva bhājehīti samassāsesi. Atha sā tāni gahetvā roditvā matakabhattam datvā 
puññabhagam bhajesi. 


Aparabhāge pana thokam kālam atikkante gilānā vutthito sakageham āgacchati. Bhariyāpi tam 
na saddahi. Aham na kālankato, gilānamyeva mam thapetvā so mama santakāni gahetvā gato, sace 
mam tvam na saddahasi, aham antogabbhe nilīyitvā nisīdissāmi, tam pakkosetvā pucchāhīti āha. 


Atha sā tam pakkosetvā bahi gabbhe nisīditvā pucchi,-mama sāmi sāmiko kālankatoti tam 
saccam vā alikam vāti. Saccamevetam, yam tava sāmiko kālankatoti. 


Atha so puriso bahi gabbham nikkhamitvā angulim pasāretvā na idāni bhosamma aham kiūici 
mattopi marāmi, kasmā pana amarantamyeva mam mato esoti vadesīti. Atha kifici vattabbassa 
kāraņassa adissanato mukhāsutiiatthāya angulim pasāretvā ujum oloketvā idāni tvam idha āgantum 
samatthopi matoyeva, matoti mayā vutta vacanam saccamyeva, nāham kiūici alikam vadāmīti āha. 
Evam so punappunam vadantopi jīvamānakassa samvijjamānattā paccakkheyeva ca tassa thitattā 
kocipi tassa vacanam na saddahi, parājayamyeva so pattoti. 


Iccevam atulatthero mukhāsuitiatthāya vadantopi koci na saddahi, parājayamyeva so pattoti. 
Ayam atulattherassa dutiyo parājayo. 


Punapi seyyathāpi luddako kufijaram disvā ekena vārena usunā vijjhitvā patantampi kufijaram 
puna anutthāhanatthāya katipayavārehi usūhi vijjhati, evameva ekavāreneva parājayam pattam pana 
vādassa anukkhipanatthāya katipayavārehi parājayam pāpetum pārupanavādino mahātherā 
evamāhamsu,- tava cūļagaņthipadeyeva sāmaņerānam parimaņdalasuppaticchannādīni vattāni 
abhinditvāyeva pavisitabboti pubbe vatvā cīvarapatalauparisanghātim katvā urabandhanavattham 
bandhitabbanti pana vuttam, kasmā pana pubbena aparam asamsanditvā vuttam, tumhākam vāde 
patisaraņabhūtānam pāļtatthakathātīkāganthantarānam natthitāya amhākam patisaraņabhūtam 
cūļaganthipadanti vadatha, tumhākam patisaraņabhūtā cūļagaņthipadatoyeva bhayam uppajjatīti 
vatvā saha nilīyanatthānena gahitam coram viya saha nissayena adhammavādino gaņhimsu. 


Idam imassa atthassa avibhāvatthāya vatthu, — 


Atīte kira bārāņasito avidūre nadītīre gāmake pātali nāma natamacco vasati. So ekasmim ussava 
divase bhariyamādāya bārāņasim pavisitvā naccitvā vīņam vāditvā gāyitvā dhanam labhitvā 
ussavapariyosāne bahu surābhattam gāhāpetvā attano gāmam gacchanto nadītīram patvā navodakam 
āgacchantam disvā bhattam bhufijanto suram vivanto nisīditvā matto hutvā attano balam ajānanto 
mahāvīņam gīvāya bandhitvā nadim otaritvā gamissāmīti bhariyam hatthe gahetvā nadim otari. 
Vīņāchiddehi udakam pāvisi. Atha nam sā pīņā udake osīdāpesi. Bhariyā panassa osīdanabhāvam 
fiatvā tam vissajjitvā uttaritvā nadītīre atthāsi. Natapātali sakim ummujjati, sakim nimmuyjjati, 
udakam pavisitvā uddhumātaudaro ahosi. Athassa bhariyā cintesi,-mayham sāmiko idāni marissati, 
ekam gītam yācitvā parisamajjhe tam gāyantī jīvitam kappessāmīti cintetvā sāmi tvam udake 
nimmujjasi, ekam me gītam dehi, tena jīvitam kappessāmīti vatvā— 


Bahussutam cittakatham, gangā vahati pātalim; 
Vuyhamānakam bhaddante, ekam me dehi gāthakanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 78 


Atha nam natapātali bhadde katham tava gītam dassāmi, idāni mahājanassa patisaraņabhūtam 
udakam mam māretīti vatvā— 


Yena sificanti dukkhitam, yena sificanti āturam; 
Tassa majjhe marissāmi, jātam saraņato bhayanti. 


Atha atulatthero attano patisaraņabhūtā cūļagaņthipadato bhayam uppajjitvā kiūci vattabbam 
ajānitvā adhomukho hutvā parājāyam pattoti. 


Ayam atulattherassa tatiyo parājayo. 


Atha rājā tesam dvinnam pakkhānam vacanam sutvā cūļaganthipadassa pubbāparavirodhidosahi 
ākulattā suttasuttānulomādīsu appavitthattā āgamasuddhiyā ca abhāvato parovassasatam ciram 
thitassa gehassaviya atidubbalavasena athiratam jānitvā idāni sāsanam parisuddham bhavissatīti 
somanassappatto hutvā mama vijite sabbepi bhikkhū pārupanavasena samānavādikā hontūti āņam 
thapesi. Tato patthāya yāvajjatanā sakalepi marammaratthe pārupanavasena samānavādikā 
bhavantīti. 


Ayamettha sankhepo,-tesafihi dvinnam pakkhānam sannipatitvā vacanappativacana vasena 
vivādakathā vitthārena vuccamānā chapaficasāņavāramattampi patvā nittham na pāpuņeyya. Yasmā 
pana sabbam anavasesetvā vuccamānam ayam sāsanavamsappatīpikā atippapaicā bhavissati, tasmā 
ettha icchitamattameva dassayitvā ajjhupekkhāmāti. 


Nāņābhivamsadhammasenāpatimahādhammarājādhirāja guru pana sangharājā mahāthero 
sīhaļadīpe amarapuranikāyikānam bhikkhūnam ādibhūto ācariyo bahūpakāro. Amarapuranikāyoti 
tattherappabhavoti. 


Kaliyuge pana ekāsītādhike vassasate sahasse ca sampatte tassa raūifio nattā 
siritribhavanādityapavarapaņditamahādhammarājādhirājā nāma rajjam kāresi. So pana amarapurato 
sankamitvā ratanapūram catuttham māpesi. Tassa rañño kale 
guņamunindādhipatimahādhammarājādhirājaguruttherassa sīssam sajīvagāmavāsim sīlācāram nāma 
theram aratiiiavāsīnam bhikkhūnam pāmokkhatthāne thapesi. Rājāgāranāmake dese vihāram 
kārāpetvā tasseva adāsi. 

Kaliyuge ekāsītādhike vassasate sahasse ca sampatte calangapurato pafiiiāāsīham nāma theram 
ānetvā asokārāme ratanabhūmikittivihāre patitthāpesi, 
munindābhisirisaddhammadhajamahādhammarājādhirājagurūti nāmalatichampi adāsi. 


Kaliyuge catūsīsādhike vassasate sahasse ca sampatte 
munindābhivamsadhammasenāpatimahādhammarājādhirājagurūti nāmalaficham datvā 
mahājeyyabhūmivihārarammaņīyam nāma vihāram datvā tamyeva mahātheram sangharājatthāne 
thapesi. 


Ekasmifica samaye mahāthere rājā pucchi,-catasso dāthā nāma cattālīsāya dantesu antogadhā 
vā, udāhu cattālīsāya dantehi visum bhūtāti pucchi. 


Atha ekacce therā evamāhamsu,-catasso dāthā nāma cattālīsāya dantesu antogadhāti. Ekacce 
pana catasso dāthā nāma cattālīsāya dantehi visum bhūtāti āhamsu. Atha rājā gantham āharathāti āha. 
Atha antogadhavādikā therā gantham āharimsu,- atifiesam paripuņņadantānampi dvattimsadantā 
honti, imassa pana cattālīsam bhavissantīti ca. 


Dantāti paripuņņadantassa dvattimsadantatthikāni. Tepi vaņņato setā, santhānato 


anekasaņthānā. Tesatīhi hetthimāya tāva dantapāļiyā majjhe cattāro dantā mattikāpiņde patipātiyā 
thapitaālābubījasaņthānā, tesam ubhosu passesu ekeko ekamūlako ekakotiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 78 


mallikamakuļasaņthāno, tato ekeko dvimūlako dvikotiko yānakaupatthamphinisaņthāno, tato 
dve dve timūlakā tikotikā, tato dve dve catumīlakā catukotikāti. Uparimāya dantapāļiyāpi eseva 
nayoti ca. 


Tassa kira uttarotthaappakatāya tiriyam phāletvā apanītaddhamviya khāyati, cattāro dante dve 
ca dāthā na chādeti, tena nam otthaddhoti voharantīti ca. 


Tattha tassāti licchavino nāma rājakumārassa, uttarotthaappakatāyāti upari otthassa appakatāya. 
Apanītaddham viyāti upari otthassa upaddhabhāgam apanītam viya khāyatīti attho. Na chādetīti upari 
otthassa upaddhabhāge pana na paticchādeti. Tenāhi yena cattāro dante dve ca dāthā na chādeti, tena 
nam licchavīrājakumāram otthaddhoti voharantīti. Evam antogadhavādekhi therehi gantham āharitvā 
dassite sabbepi tasmim vāde patitthahimsūti. 


Ekasmifica kāle rājā mantinim amaccam pucchi,-pubbarājūhi vihārassa cetiyassa vā dinnāni 
khettavatthuādīni pacchimarājūnam kāle yathādinnam tāni patitthahanti vā mā vāti. 


Atha mantiniāmacco evam kathesi,- sanghikāya bhūmiyā puggalikāni bījāni ropayanti, bhāgam 
datvā paribhufijitabbānīti dasakotthāse katvā eko kotthāso bhūmissāmikānam dātabboti ca 
vinayapāļiatthakathāsu vuttattā pubbe ekena raiītiā dinnāni khettavatthuādīni pacchā ekassa rafitio 
kāle yathādinnam thitāni. Ettha hi sanghikāya bhūmiyāti vuttattā lābhasīmāyamviya balimyeva 
adatvā saha bhūmiyā dinnattā paveņīvasena sanghikā bhūmi atthīti viitāyati. Etthaca patiggāhakesu 
matesu tadaiīfio catuddisasangho anāgatasangho ca issaro, tassa santako, tena vicāretabboti. 


Cetiya padīpatthāya patisankhāraņatthāya vā diinnaārāmopi jaggitabbo, vettanam atvāpi 
jaggāpetabboti cetiye chattam vā vedikam vā jiņņam vā patisankharontena sudhākammādīni vā 
karontena cetiyassa upanikkhepato kāretabbanti ca atthakathāyam vuttattā pubbarājūhi cetiyassa 
dinnāni khettavatthuādīni pacchimarājūnam kālepi cetiyasantakasāveneva thitānīti veditabbāni. 


Athāparampi pucchi,- kadā kassa raiītio kāle ādim katvā khettavatthuādīni vihārassa cetyassa vā 
dinnānīti. 


Atha mantinamacco evamāha,-purimakappesu purimānam rājūnam kālepi vihārassa cetiyassa vā 
dinnānīti veditabbāni, teneva sujātassa nāma bhagavato amhākam bodhisatto cakkavattirājā saddhim 
sattahi ratanehi dvisahasse khuddakadīpe cattāro mahādīpe ca adāsi, ratthavāsino ca 
ārāmagopakakiccam kārāpesīti ganthesu āgatam, tasmā cirakālatoyeva patthāya pubbarājūhi 
khettavatthuādini dinnānīti veditabbāni. 


Rājavamsesupi bhagavato parinibbānato vassasatānam upari sirikhettanagare ekāya āpūpikāya 
paficakarīsa mattam khettam ekassa therassa dinnam, tam dvattaponko nāma rājā vilumpitvā gaņhi. 
Atha pahāraghaņtabheriyo paharitāpi saddam na akamsu. Ratio kuntacakkampi yathā pubbe, tathā 
pesitatthānam na gacchi. Atha tam kāraņam iiatvā āpūpikāya yathādinnameva therassa niyyādesīti. 


Kaliyuge pana navanavutādhike vassasate sahasse ca sampatte tassa kanittho 
siripavarādityalokāpeti vijavamahādhammarājādhirānā rajjam kāresi, so pana rājā ratanapūrato 
sankamitvā amarapuram dutiyam māpesi. Tassa rafīfio rajjam pattasamvacchareyeva jetthamāsassa 
juņhapakkhapaficamiyam ratanapūranagare māravijayaratanasudhammāya nāma pitakasālāya 
sūriyavamsassa nāma therassa parisamajjhe rājalekhanam vācāpetvā sangharajjam niyyādesi. 
Sūriyavamsābhisiripavarālankāradhammasenāpatimahādhammarājādhirājagurūti nā malaūīchampi 
adāsi. 


So pana thero kaliyuge paiicavīsādhike vassasate sahasse ca sampatte migasiramāsassa 
juņhapakkhasattamiyam suttavāre vālukavāpigāme patisandhiyā vijātotisattattvayvam sampatte 
sangharajjam patto santindriyo khantī dhammo sikkhākāmo pariyattivihārado 
tipitakālankāramahādhammarājaguruttherassa sisso. So pana kaliyuge pannarasādhike dvivassasate 
sahasseca sampatte tassa raiīfio kāleyeva maccuvasam patto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 78 


Atha rājā anekasahassehi pāsādehi abhūtapubbehi acchariyakammehi sarīrajhāpanakiecam 
akāsi. Atha kaliyuge seļasādhike vassasate sahasseca sampatte tassa mahātherassa sissam 
fieyyadhammam nāma theram puna sangharājatthāne thapesi. Pathamam 
fieyyadhammālankāradhamma senāpatimahādhammarājādhirājagurūti nāmalaiīcham adāsi. Tato 
pacchā dutiyam iieyyadhammābhivamsasiripavarālankāradhammasenāpatimahādhammarājādhirāja- 
gurūti nāmalaficham adāsi. 


So pana thero kaliyuge ekasatthādhike vassasate sahasseca devasūragāme patisandhiyā vijāto 
hutvā asītādhike vassasate sahasseca pathamaāsāļimāsassa juņhapakkhacuddasamiyam 
upasampadabhūmim patto. 


Tassa raūifio kāle kaliyuge navanavutādhike vassasate sahasseca sampatte sīhaļadīpato 
paūiiātisso nāma thero saddhim sunandena nāma bhikkhunā indasārena nāma sāmaņerena ekena 
upāsakena ekena dārakenaca amarapuram nāma nagaram sampatto. Atha sangharājā tesam 
paccayānuggahena dhammānuggaheca anuggahesi. Tesu aparabhāge kaliyuge dvivassādhike dvisate 
vassasahasseca sampatte paūiiiātissatthero jararogena abhibhūtattā sankhāradhammānam sabhāvam 
anativattattā kālamakāsi. Tassa puna sikkham gaņhissāmīti parivitakko matthakam appatto hutvā 
vinassayi. Tenāhabhagavā, — 


Acintitampi bhavati, cinti tampi vinassati; 
Na hi cintāmayā bhogā, itthiyā purisassa vāti. 


Imasmim pana loke paņdito puūīfiam kattukāmo abhitthareva kareyya. Ko nama jatiiiā ajje vā 
suve vā parasuve vā maraņam bhavissabhīti. Tenāha bhagavā, — 


Abhittharetha kalyāņe, pāpā cittam nivāraye; 
Dandatīhi karato puūīftam, pāpasmim ramatī manoti. 


Atha mahārājā tassa sarīrajhāpanakiccam bahūhi sādhukīļanasabhāyehi akāsi. Tato pacchā 
sunandassa nāma bhikkhussa puna sikkham adāsi. Sāmaņeram pana upasampadabhūmiyam 
patitthāpesi. Dārakaiica sāmaņerabhūmiyanti. 


Te pana mahārājā kaliyuge tivassādhike dvisate sahasseca sampatte māghamāse bahūhi 
paccayehi upatthambhetvā tānitāni sabbāni kammāni tīretvā kusimanagarajetthassa ekassa amaccassa 
bhāram katvā tasseva sabbāni kiccāni niyyādetvā sīhaļadīpam pahiņīti. 


Sangharājāmahāthero pana sāsanassa ciratthitatthāya sotārānam sukhappatibodhanatthāya 
nānāganthehi pātham visodhetvā saddhammappajjotikāya nāma mahāniddesatthakathāya 
atthayojanam marammabhāsāya akāsi. Bahūnam sissānam pariyattivācanavasena jinasāsanassa 
anuggaham akāsīti. 


Aparabhāge kaliyuge atthavassādhike dvisake sahasseca sampatte migasiramāsassa 
juņhapakkhaatthamiyam tassa putto sīripavarādityavijayānantayasamahādhammarājādhirājā nāma 
rajjam kāresi. Tadā sūriyavamsābhisiripavarālankāradhammasenāpatimahādhammarājādhirājaguru- 
mahātherassa sissam paūiiājotābhidhajamahādhammarājādhirājaguruttheram sangharājatthāne 
thapesi. 


Sopi sīlavā pariyattikovido sikkhākāmo lajjīpesalo. Anguttaranikāyapāliyā tadatthakathāyaca 
attha yojanam marammabhāsāya akāsi. 


Tassa rañño kale 


ñeyyadhammabhivamsasiripavaralankaradhammasenapatimahadhammarajadhiraja- gurutthero 
saddhammavilāsiniyā nāma patisambhidāmaggatthakathāya atthayojanam marammabhāsāya akāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 78 


Maņijotasaddhammālankāramahādhammarājādhirājaguruttherosamyutta- nikāyapāļiyā 
tadatthakathāyaca atthayojanam marammabhāsāya akāsi. 


Medhābhivamsasaddhammadhajamahādhammarājādhirājagurutthero dīghanikāyapāļiyā 
tadatthakathāyaca atthayojanam marammabhāsāya akāsi. 


Neyyadhammābhivamsasiripavarālankāradhammasenāpatimahā 
dhammarājādhirājaguruttherassa sisso upasampadāvasena paficavassiko pafifiāsāmi nāmāham 
saddatthabhedacintānāmakassaganthassa gaņthipadatthavaņņanam marammabhāsāya akāsim. 
Dasavassikakāle pana abhidhānappadīpikāsamvaņņanāya atthayojanam marammabhāsāya akāsim. 
Tassāca pātham bahūhi ganthehi samsadditvā visodhesinti. 


Aparabhāge sakkarāje cuddasādhike dvisate sahasseca sampatte ayam amhākam dhammiko rājā 
anekasatajātīsu upacitapuiifiānubhāvena jinasāsanassa paggaņhanatthāya sammādevalokapālehi 
uyyojiyanoviyarajjasampattim patilabhi. Dasabalassasāsanam paggaņhitukāmassa dhammarājassa 
manoratho matthakam patto ahosi. Mariyādam bhinditvā dinnakatamaggamviya udakam 
laddhokāsatāya saddhā mahogho avattharitvā titthati. Cattārica vassāni atikkamitvā besākhamāse 
paficakakudhabhaņdādīhi anekehi rājabhoggabhaņdehi parivāretvā udumbarabhaddapitthe saddhim 
mahesiyā abhisekam patto. Tenāvocumhā nāgarājuppattikathāyam,- 


Mahāputiiova rājāyam, katthatagheva āgate; 
Sakkarāje hi sampattim, patvā dāne rato vate. 


Tadā cattāri vassāni, atikkamitvā visādhike; 
Saddhim mahesiyā sekam, patto hutvā mahātale. 


Jinacakkaīica jotesi, mahāsokādayo yathā; 
Alajjinoca niggayha, paggahetvāna lajjino. 


Rattheca dānasīlesu, bhāvanāyābhiyuticaye; 
Nimirājādayo yathāti. 


Tadā yasmā alajjino niggahitabbapuggale avīcinarake nikkhipantoviya niggahakammam akāsi, 
tasmā te aladdhokāsā nilīyanti, yathā aruņuggamanakāle kosiyāti. Tenāvocumhā 
nāgarājuppattikathāyam,- 


Tadā pana jinacakkam, nabhe candova pākatam; 
Alajjino nilīyanti, aruņuggeva kosiyāti. 


Yasmāca lajjino paggahitabbapuggale bhavaggeukkhipantoviya paggahakammam karoti, tasmā 
te laddhokāsā utthitasīsā nirāsankā hutvā titthanti, yathā candimasūriyālokānam patiladdhakāle 
ādikappikāti. Tenāvocumhā, — 


Tadāpica jinacakkam, khe bhāņumāva pākatam; 
Lajjinopi utthahanti, obhāladdheva kappikāti. 


Tepitakampi navangam buddhavacanam ciratthitikam kattukāmo pariyattivissaradehi 
mahātherehi visodhāpetvā Iekhakānam bhatim datvā kaņthajamuddhajādividhānam 
sithiladhanitādividhānatīca punappunam vicāretvā antamaso paricchedalekhamattampi avirādhetvā 
antepuram pavisetvā suvaņņamayesu lohamayesuca potthakesu likhāpesi. Nāņathāmasampanneca 
bhikkhū vicinetvā yathābalam vinayapitakam visum visum dhāreti vācuggatam kārāpeti. 
Aggamahesim ādim katvā sakala orodhādayo bahū rājasevakā amaccādayo nāgarikeca yathābalam 
suttantapitakam abhidhammapitakafica visum visum ekekasuttamātikāpadabhājanīcittavārādivasena 
vibhājetvā dhāreti vācuggatam kārāpeti. Sayaiīca anattalakkhaņādikam anekavidham suttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 78 


devasikam sajjhāyam karoti. Jinasāsanassa ciratthitatthāyasakalavijiteca araiifiavāsīnam 
bhikkhūnam assamassa samantato paiicadhanusatappamāņe thānethaladakacarānam sabbesam 
sattānam abhayam adāsi. Pariyatti visāradānaiica therānutherānam mātāpitādayo fiātake 
sabbarājakiccato balikammatoca mocāpetvā yathāsukham vasāpeti. Ekāhenevāpi sahassamatte 
kulaputte pabbajūpasampadabhūmīsu patitthāpetvā sāsanam paggaņnhi. Aññanipi bahūni 
puiiiakammāni karoti. Katvāca vivattameva pattheti, no vattam. Afifieca orodhādayo tumhe yāni 
kānici puiifiakammāni katvā vivattameva pattheta, mā vattanti abhiņham ovadati. 
Aniccalakkhaņādisamyuttāya dhammakathāya niccam ovadati. Sayampi samathavipassanāsu 
niccāraddham akāsi. Rājūnam pana ratthasāmikānam dhammatāya kiccabāhullatāya kadāci kadāci 
okāsam na labhati kammatthānamanuyutfijitum, evampi samāno sarīramalaparijagganakālepi 
kammatthānamanuyuiijatiyeva, na moghavasena kālam khepeti. Loke hi amangalasammatānipi 
manussasīsakapālatthiādīni susāsanato ānetvā dantakatthādīni vā tamsadisāni kārāpetvā attano 
samīpe thapetvā atthikādibhāvanāmayaputīam vicināti. 


Tadā pana amhākam ācariyavaram pariyattivisāradam tikkha javanagacchirādiiiāāņopetam 
vicitradhammadesanākatham sakala marammikabhikkhūnam onamitatthānabhūtam vuddhāpacāyim 
rūpasobhaggapattam yuttavādikam iieyyadhammābhimunivaraiiāņakittisirīdhajadhammasenāpati- 
mahādhammarājādhirājagurūti tattyam laddhalatīcham tam bhikkhusanghānam sakalaratthavāsīnam 
pāmokkhabhāve patitthāpesi asokamahārājāviya mahāmoggaliputtatissattheram. Tenāvocumhā 
nāgarājuppattikathāyam,— 


Tadāca bhikkhusanghānam, theram pāmokkhabhāvake; 
Neyyādiladdhalafticham tam, patitthāpesi sādhukanti. 


Tadāca amhākam dhammikamahārājā sakkarāje ekūnavīsatādhike sahasse dvisateca sampatte 
mantalākhyātācalassa samīpe subhūmilakkhaņopetam ekanipātatitthamiva 
bahujananayanavihangānam sabbanagarālankārehi parikkhittam manussānam cakkhulolatājanakam 
nānāratanehi sampuņņam nānā verajjavāņijānam putabhedanatthānabhūtam ratanapuņņanāmakam 
mahārājatthānikam māpesi, mandhātuviya rājagaham, sudassano viyaca kusāvatīnagaranti. 
Tenāvocumhā nāgarājuppattikathāyvam,— 


Tadā katthatajhe sampatte, mantalākhyācalassaca; 
Erāvatīti nāmāya, māpesi samīpe nagaram. 


Subhūmilakkhaņopetam, ratanapuņņanāmakam; 
Rājagahamva mandhātu, akirammaņiyam subhanti. 


Seyyathāpi nāma loke ālokatthikānam sattānam pītisomanassam uppādento upakaronto 
udayapabbatato sahassaramsī divākaro utthahati, evamevam marammaratthikānam lajjīpesalānam 
sikkhākāmānam bhikkhūnam gihīnafica pītisomanassam uppādento upakāronto ayam dhammikorājā 
imasmim marammaratthe uppajjati. 


Imatica dhammikarājānam nissāya marammaratthe sammāsambuddhassa sāsanam ativiya joteti. 
Vuddhim virūļim vepullam āpajjati. 


Sāsanafica nāmetam rājānam nissāya titthatīti. Ayam dhammikarājāyeva na sāsanassūpakāro 
dhammacārī dhammamānī, apica kho dhammikarājānam nissitāpi sabbaratthavāsikā 
sāsanassūpakārāyeva dhammacārino dhammamānino rājānugatā hutvā. Tenevāha 
mahābodhijātakādīsu, — 


Gavafice taramānānam, ujum gacchati pungavo; 
Sabbā gāvī ujum yanti, nette ujum gate sati. 


Evameva manussesu, yo hoti setthnasammato; 
So cepi dhammam carati, pageva itarā pajā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 78 


Sabbarattham sukham seti, raja ce hoti dhammikoti. 


Visesato pana dutiyam amarapuram mapentassa mahadhammarañño aggamahesiya 
ajJavamaddavasohajjadigunayuttaya dhita amhakam rañño aggamahesī sammācārinī patibbatā. 
Sabbanārīnam aggabhāvam pattāpi samānā kāmaguņasankhātena surāmadena appamajjitvā 
puiiiakammesu appamādavasena niecāraddhavīriyā hoti. Niccam pariyattiyā uggahaņam akāsi. 
Vedapāragūca ahosi. Sammāsambuddhasāsane ativiya pasannā atiiiāpi orodhādayo 
mahādhammaraīīio ovāde thatvā dhammam carimsu. Sāsanam pasīdimsuyeva. Uparājāpi 
mahādhammarājassa ekamātāpītiko mahādhammarājicchāya avirodhetvāyeva sakalaratthavāsīnam 
gihīnam bhikkhūnaīica atthahitamāvahati, seyyathāpi cakkavattirafīio santike jetthaputto 
thāmajavasampanno atisūro utthānavīriyo. Atifiepi amaccā anekasahassappamāņā 
mahādhammaraiiā laddhesu laddhesu thānantaresu thitā mahādhammarafifio tam tam 
kiccamāvahanti pufifiakammesu abhiramanti. Sakalaratthavāsinoca manussā dānasīlabhāvanāsuyeva 
cittam thapenti. Bhikkhūca sangharājappamukhādayo theranavamajjhimā 
ganthadhuravipassanādhuresu abhiyutfijanti. 


Evamekassa sādhujjanassa guņam mahantena ussāhena kathentopi dukkaramtāva nittham 
pāpetum, bhagavato pana tilokaggassa anekasahassapāramitānubhāvena pavattam guņam ko nāma 
puggalo sakkhissati nittham pāpetvā kathetunti. Evam mahādhammarājassaca aggamahesiyāceva 
uparājādīnatīca guņe vissatthena vitthārato kathiyamāne imissā sāsanavamsappadīpikāya 
anekasatabhāņavāramattampi patvā pariyanto na paiifiāyeyya, yasmāca atippapaficā bhaveyya, tasmā 
sankhepenevāyam kathitā sādhujjanānam mahāputiiiamayāya pītiyā anumodanatthāya. Idaiīhi 
suņantehi sādhujjanehi anumoditabbam,- asukasmim kira kāle asukasmim ratthe asuko nāma rājā 
sāsanam paggaņhitvā vuddhim virūļim vepullamāpajji, seyyathāpi nāma rukkho bhūmodakānam 
nissāya vuddhim virūļim vepullamāpajjīti. 

Imassa rafīiio kāle iieyyadhammābhimunivaraitiāņakitti 
siridhajadhammasenāpatimahādhammarājādhirājaguru nāma sangharājā mahāthero raūiiā abhiyācito 
surājamaggadīpanim nāma gantham akāsi. Majjhimanikāyatthakathāya attham sissānam vācetvā 
yathāvācitaniyāmena atthayojanānayam potthake āropāpesi. 


Medhābhivamsasaddhammadhajamahādhammarājādhirājaguru nāma mahāthero jātakapāļiyā 
atthayojanānayam marammabhāsāya akāsi. 

Sangharājassa sisso pafifiāāsāmisirikavidhajamahādhammarājādhirājagurīūti ratiiiā 
laddhanāmalaticho soyevāham dhamma raifiā aggamahesiyāca abhiyācito sīlakatham nāma gantham 
upāyakatham nāma ganthatica akāsim. Raiītio ācariyabhūtena disāpāmokkhena nāma upāsakena 
abhiyācito soyevātam akkharavisodhanim nāma gantham āpattivinicchayam nāma ganthatica. Tathā 
sangharaiitiā codito soye vāham nāgarājuppatikatham vohāratthabhedatica vivādavinicchayafica 
akāsim. Tathā paficajambugāmabhojakena Iekhakāmaccena dvīhica ārocanalekhakāmaccehi 
abhiyācito so yevāham rājasevakadīpanim nāma gantham akāsim. Tathā dīghanāvānagarabhojakena 
mahāamaccena abhiyācito soyevāham nirayakathādīpakam nāma gantham akāsim. Tathā 
silāleddukanāmakena upāsakena abhiyācito soyevāham uposathavinicchayam nāma gantham akāsim. 
Tathā bahūhi sotujanehi abhiyācito soyevāham saddanītiyā samvaņņanam pāļibhāsāya akāsinti. 


Ekasmifica samaye kaliyuge vīsādhike dvisate sahasseca sampatte raiītio etadahosi,- idāni 
buddhassa bhagavato sāsane kesaūīci bhikkhūnam sāmaņerānaīca kuladūsanādiasāruppakammehi 
uppāditā cattāro paccayā bahū dissanti, kecipi alajjī puggalā jātarūpādinissaggiyavatthumpisādiyanti, 
kecipi vinā paccayam vikāle tambulam khādanti, sannidhifica katvā dhūmānica pivanti, agilānā hutvā 
saupāhanā gāmam pavisanti, chattam dhārenti, atifiepi avinayānulomācāre caranti, idāni bhikkhūnam 
sāmaņerānafica buddhassa sammukhe buddham sakkhim katvā ime anācāre na carissāmāti patifiiam 
kārāpetvā bhagavato sikkhāpadāni rakkhāpetum vattati, evafica sati bhikkhū sāmaņerāca mayam 
buddhassa sammukhe evam patifiiam karoma, patiiifiafica katvā vikāram āpajjantānam amhākam 
imasmimyeva attabhāve imasmimyeva paccakkhe kifici bhayam uppajjeyyāti paccakkhabhayam 


apekkhitvā te sikkhāpadam rakkhissantīti. Evam pana cintetvā bhikkhūnam sāmaņerānaūica evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 78 


patiññam karapetum yujjati vë ma vati mayam na jJanama, idani sangharājādayo mahāthere 
sannipātāpetvā pucchissāmīti puna cintesi. 


Atha sabbepi mahāthere sangharājassa vihāre sannipātāpetvā imam kāraņam pucchathāti 
amacce āņāpesi. Atha amaccā mahāthere sannipātāpetvā pucchimsu,-idāni bhante sāsane 
bhikkhūnam sāmaņerānaīca avinayānulomācārāni disvā buddhassa sammukhe buddham sakkhim 
katvā rājā yathā ime anācāre na carissāmāti patiiifiam kārāpetvā bhagavato sikkhāpadāni 
rakkhāpetum icchati, tathā kārāpetum yujjati vā mā vāti. 


Atha sangharājappamukhādayo mahātherā evamāhamsu,- yasmā sāsanassa parisuddhabhāvam 
icchanto evam karoti, tasmā tathā kārāpetum yujjatīti. 


Paņditābhidhajamunindaghosamahādhammarājaguruttherādayo pana katipayattherā 
evamāhamsu, — idāni bhikkhū nāma saddhābalādīnam thokatāya bhagavato āņāsankhātam 
sacittakācittakāpattiim āpajjitvā bhagavatāyeva anuūiātehi desanāvutthānakammehi patikaritvā 
sīlam parisuddham katvā lajjīpesalabhāvam karonti, na kadāci āpattim anāpajjitvā, tasmā bhagavatā 
patikkhittam kammam saficiccana vītikkamissāmāti buddhassa sammukhe patiiifiāākaraņam 
atibhāriyam hoti, sacepi pubbe patiīfiam katvā pacchā visamvādeyya, evam sati patissavavisamvāde 
suddhacittassa dukkatam patissavakkhaņeeva pācitti itarassacāti vacanato tam tam āpattim 
patissavavisamvādanadukkapettiyā saheva āpajjeyya, atha patiiifiākaraņatoyeva āpattibahulatā 
bhaveyya, yathā pana rogam vūpasamitum asappāyabhesajjam patisevati, athassa rogo avūpasamitvā 
atikkameyya, evam āpattim anāpajjitukāmo buddhassa sammukhe patiiīttam karoti, athassa 
āpattibahulāyeva bhaveyyāti, kiūīca bhiyyo abhayadassāvino bhikkhū anekasatabuddhassa sammukhe 
anekasatavārānipi patiiifiam katvā sikkhāpadam vītikkamitum visahissantiyevāti. 


Atha sangharājā mahāthero attano sissam 
paūifiāsāmisirikavidhajamahādhammarājādhirājagurum nāma mam uyyojesi, tassa therassa vacane 
pativacanam dātum. 


Athāham evam vadāmi,- dve puggalā abhabbā saficicca āpattim āpajjitum bhikkhūca 
bhikkhuniyoca ariyā puggalā, dve puggalā sabbā saficieca āpattim āpajjitum bhikkhūca 
bhikkhuniyoca puthujjanāti parivārapāļiyam vuttattā ariyapuggalānamviya puthujjanānam 
vissatthena patififiam kātum na vattatīti manasikaritvā puthujjanabhikkhūnam patiifiākaraņam 
atibhāriyanti vedeyyace, sabbehipi ariyaputhujjanehi bhikkhūhi upasampadāmāļake āditova cattāri 
akaraņīyāni ācikkhitabbānīti vuttesu catūsu akaraņīyesu antamaso tiņasalākam upādāya yo bhikkhu 
pādam vā pādāraham vā atirekapādam vā adinnam theyyasankhātam ādiyati, assamaņo hoti 
asakyaputtiyoti, antamaso kuntakipillikam upādāya yo bhikkhu saficicca manussaviggaham jīvitam 
voropesi, antamaso gabbhapātanam upādāya assamaņo hoti asakyaputtiyoti, antamaso suūifiāāgāre 
abhiramāmīti yo bhikkhupāpiccho iechāpakato asantam abhūtam uttarimanussadhammam ullapati, 
assamaņo hoti asakyaputtiyotica upajjhācariyena ovadiyamānehi abhinavopasampannehi āma 
bhanteti patiiitākathāyeva. Sāmaņerehipi pabbajjakkhaņeyeva upajjhāyassa santike 
pāņātipātāveramaņisikkhāpadam samādiyāmītiādinā pathamam patiūifiā katāyeva. Tathā bhikkhūhi 
tamtamāpattim āpajjitvā desanāya patikaraņakāle sādhu sutthu bhante samvarissāmīti abhiņham 
patiiīfiāā katāyeva. Sāmaņerehipi upajjhācariyassa santike sikkhāggahaņakālepi pāņātipātāvera 
maņisikkhāpadam samādiyāmītiādinā abhiņham patiūiiiā katāyeva. Tahi pana patiññahi abhayitva 
itoyeva bhāyāmīti vuttavacanam acchariyamviya hutvā khāyati. Imāya hi patitiiiāya tāsam 


x = 


patiññanam visesata na dissattti. 


Ayam panettha sannitthanattho.- patissavadukkatapatti nama savatthiyam passenadikosalarañña 
imasmim vihare vassam upagacchahtti āyācite sādhūti patijānitvā lābhabahulatam paticca 
antarāmagge afifiasmim vihāre vassam upagantvā patissavavisamvādanapaccayā upanandam nāma 
bhikkhum ārabbha paiiiiattā. Samantapāsādikafica nāma vinayatthakathāya 
vassūpanāyikakkhandhakavaņņanāyam patissaveca āpatti dukkatassāti ettha na kevalam imam 
temāsam idha vassam vasathāti etasseva patissave āpatti, imam temāsam bhikkham gaņhatha, ubhopi 
mayam vassam vasissāma, ekato uddissāpessāmāti evamādināpi tassa tassa patissave dukkatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 78 


tañca kho pathamam suddhacittassa pacchā visamvādanapaccayā, pathamampi asuddha cittassa 
pana patissave pacittiyanti vuttam. 


Iccevam bhikkhünam aññamaññam dayakehica saddhim patijānitvā visamvādanapaccayā 
aññesam atthahitabhedeyeva dukkatapatti vutta, na attano icchavasena sayameva aham bhuñjissami 
sayissāmīti evamādinā vatvā yathāvuttānurūpam akatvā visamvādaneti. Sace pana 
bhikkhusāmaņerānam pathamameva āma bhantetiādinā patiiīiam katvā pacchā kenacideva 
karaņīyena tamtamāpattim āpajjanto saha patissavavisamvādena dukkatāpattiyā āpajjeyya, evam sati 
tattha tattha sikkhāpadesu dve dve āpattiyo pafiiiāpeyya, na ca evampi patiiattā, teneva 
patissavadukkatāpatti nāma paresam santike paresam matim gahetvā patijānitvā 
visamvādanatthāneyeva patiiattāti datthabbā. 


Idāni rājā sāsanassa suddhim icchanto iminā upāyena bhikkhusāmaņerānam sīlam samvarāpento 
paccakkhasamparāyikabhayam anupekkhitvā samvaram āpajjeyyunti cintetvā buddhassa sammukhe 
patiifiam kārāpitattā na koci doso dissati. Bhikkhusāmaņerānampi bhiyyosomattāyasīlam samvaritvā 
sīlaparisuddhi bhaveyyāti. Atha rājā sabbesam bhikkhusāmaņerānam buddhassa sammukhe patitifiam 
kārāpetvā sīlam rakkhāpesīti. 


Iecevam imassa raiifio kāle pubbe alajjinopi samānā bhayam anupekkhitvā yebhuyyena 
lajjinova bhavantīti. 


Buddhassa bhagavato parinibbānato tisatādhikānam dvivassasahassānam upari navutime 
samvacchare bahinadītīre gāmasīmato patthāya yāva antoudakukkhepā, tāva kammam karontānam 
bhikkhūnam sukhena gamanatthāya gahatthā gāmasīmāya udakukkhepasīmam sambandhitvā setum 
akamsu. 


Atha tattha itāņālankārasumanamahādhammarājagurugaņā cariyanāmako thero 
upasampadādivinayakammāni katipaya vassesu akāsi. 


Dhīrānandatthero pana tattha sankaradoso hotīti kammam kātum na icchati. Tathā patthāya ye 
ye fiaņālankārasumanamahādhammarājagurugaņācariyassa matim ruccanti, te te tassa pakkhikā 
bhavanti. Ye ye pana dhīrānandattherassamatim ruccanti, tete tassa pakkhikā bhavarti. 
Evamlankādīpe amarapuranikāyikā bhikkhū. Dvedhā bhinditvā titthanti. 


Atha dhīrānandapakkhe bhikkhu tappakkhikassa sīlakkhandhattherassa sisse 
dhammakkhandhavanaratanabhikkhū amhākam jambudīpe ratanapuņņanagaram pesesum 
sangharājamahātherassa santike ovādassa patiggāhaņatthāya. Te ca kaliyuge atthārasādhike 
dvivassasate sahasseca sampatte kattikamāsassa juņhapakkhaatthamiyam sīhaļadīpato nikkhamitvā 
āgacchantā ekūnavīsādhike dvivassasate sahasseca sampatte phaggunamāsassa 
juņhapakkhasattamiyam ratanapuņņanagaram sampattā. 


Atha dhammarājā sangharājassa ārāme catubhūmikam vihāram kārāpetvā tattha te vasāpesi. 
Catūhi paccayehica sangaham akāsi. Sangharājāca tesam dvinnam pakkhikānam vacanam sutvā 
bahūhi ganthehi samsanditvā vivādam vinicchindi. Tādise thāne sankaradosassa atthibhāvam 
pakāsetvā sandesapaņņampi tesam adāsi. 


Mahādhammarājāca tesam puna sikkham sangharājassa santike gaņhāpetvā 
pitakattayapotthakādīni dātabbavatthūni datvā tasmimyeva samvacchare pathamaāsāļimāsassa 
kāļapakkhadasamiyam nāvāya te pesesi. 


Tato pacchāca iiāņālankārasumanamahādhammarājagurugaņācariyapakkhe bhikkhūpi 
tappakkhikassa pafiiiāmolittherassa sisse vimalajotidhammanandabhikkhū pesesum saddhim 
ariyālankārena nāma sāmaņerena catūhica upāsakehi. Teca kaliyuge vīsādhike dvisate sahasseca 


sampatte kattikamāsassa juņhapakkhapaficamiyam sampattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 78 


Tadāpi sangharājassa ārāmeyeva ekam vihāram kārāpetvā te vasāpesi. Catūhi paccayehica 
sangaham akāsi. Sangharājāpi puna vinicchayam adāsi yathāvuttanayena. Dhammarājā tesampi 
bhikkhūnam sangharājassa santike puna sikkham gaņhāpetvā sāmaņerafica upasampādetvā catūhi 
paccayehi sangaham katvā pahiņi. 


Tato pacchāca kaliyuge bāvīsādhike dvivassasate sahasseca sampatte māghamāsassa 
kāļapakkhaekādasamiyam sīhaļadīpatoyeva dve bhikkhū tayo sāmaņerā cattāro upāsakā 
sarajatasuvaņņakaraņdakam sarajatasuvaņņacetiyadātum hatthidantamayam buddharūpam 
mahābodhipattāni mahābodhitacam mahābodhipatitthānasūmim sīhaļadakkhiņasākhābodhipattāni 
dutiyasattāhaanimisatthānabhūmiica dhammapaņņākāratthāya gahetvā ratanapuņņam nāma 
mahārājatthānīnagaram sampattā. Tesampi dhammarājā catūhi paccayehi sangaham katvā 
sangharaiifio ārāme vasāpesi. Bhikkhunafica puna sikkham gaņhāpesi. Sāmaņerānaīca 
upasampadakammam gahatthānaiica pabbajjakammam gaņhāpesi. 


Iccevam marammaratthe bhagavato parinibbānato patthāya yāvajjatanā sāsanassa 
theraparamparavasena patitthānatā veditabbā. 


Iecevam marammamaņdale arimaddanapure arahantattheragaņo 
uttarājīvattherachappadattheragaņo sivalittheragaņo ānandattheragaņo tāmalindattheragaņoti pafica 
gaņā ahesum. 


Idāni arimaddananagare paficagaņato patthāya vijayapurajeyyapuraratanapūresu 
theraparamparavasena sāsanassa anukkamena āgatabhāvam dassayissāmi. Sirikhettanagare hi *so 
yām nom” nāma rājā parakkamavamsikassa sāradassittherassa antevāsikam saddhammatthitittheram 
attano ācariyam katvā pūjesi. 


Kaliyugassa catuvassādhikaatthasatakāle sirikhettanagarato āgantvā so ratanapūre rajjam kāresi. 
Atha attano puttam anekibham nāma rājakumāram mahārāja nāmena sirikhettanagaram bhufijāpesi. 
Dakkhiņadisābhāge *kū vthe ta-yo mo” nagaram, pacchimadisābhāge *pho khom” nāma thānam, 
uttaradisābhāge *ma lom” nagaram, puratthimadisābhāge *kom khom” nāma thānam, etthantare 
nisinnānam gihīnam mama puttassa āņā pavattatu, bhikkhūnam mamācariyassa 
saddhammatthitittherassa āņā pavattatūti niyyādesi. 


Tassaca saddhammatthitittherassa ariyavamsatthero mahāsāmittheroti dve sissā ahesum. Tesu 
mahāsāmitthero pubbe vuttanayena sāsanavamsam ānessāmīti sīhaļadīpam gantvā sīhaļadīpato 
saddhim paīcahi bhikkhūhi saddhammacārim nāma theram ānetvā abhinavasikkham gaņhitvā 
sirikhettanagare sīhaļadīpavamsikam sāsanam vaddhāpetvā nisīdi. Tassa mahāsārittherassa sisso 
atulavamso nāma thero catūsu disāsu ahiņditvā pariyattim uggaņhitvā sirikhettanagareyeva 
tambulabhufijamātikāsamīpe sāsanam paggaņhitvā nisīdi. Tassa atulavamsattherassa sisso 
ratanaramsī nāma theroca pariyattivesārajjam patvā sirikhettanagareyeva sāsanam paggaņhitvā 
nisīdi. Tassaca ratanaram sittherassa sisso satvavadhammarājassa ācariyo abhisanketo nāma thero 
pariyattivesārajjam patvā sirikhettanagarayeva sāsanam paggaņhitvā nisīdi. Tassa pana sisso 
munindaghoso nāma thero atthi. Kaliyuge sattatādhike navasate sampatte pacchimapakkhādhikarājā 
sirikhettanagaram abhibhavitvā nandayodhena nāma amaccena saddhim tam munindaghosattheram 
ānetvā ratanapūre patitthāpesi. 


So kira pacchimapakkhādhikarājā evam kathesi,- aham sirikhettanagaram labhitvā ekamyeva 
bhikkhum ekamyeva gihim labhāmīti. 


So pana thero sāmaņeranāmena munindaghoso nāma. Upasampannakāle pana mātulabhūtassa 
therassa nāmena upāli nāma. Dinnanāmena pana tipitakālankāro nāma. Tiriyapabbatavihāre pana 


vāsattā thānanāmena tiriyapabbatatthero nāma. 


Šo kira erāvatīnadītīre catubhūmikavihāre pathamam nisīditvā pacchā kaltyugassa vassasahasse 
kālesatthivassāyuko hutvā tiriyapabbatavihāre nisīdi. Sāmaņerakāle so jalumasyāmabhayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 78 


ratanapūrato nikkhamitvā ketumatīnagaram patvā tattha tisāsanadhajattherassa sissabhūtassa 
dhammarājaguruttherassa santike gantham uggaņhim. Pāļtatthakathātīkāsu atichekatāya 
daharakāleyevaca vessantarajātakam kabyālankārena bandhitvā kathanato ativiya pākato ahosi. Tassa 
pana therassa sisso uccanagaravāsī mahātissattheroti sangirajanapade araiifiavāsam vasitvā 
pariyattim vācetvā sāsanam pagganņhi. Tassa pana sisso reminagāme gāmavāsī candatthero nāma. 
Tassa sisso tamgāmavāsī guņasiritthero nāma. Tassa sisso tamgāmavāsī kalyāņadhajattharo nāma. So 
pana thero padumanagare sahassorodhabodhodadhigāmesu pariyattim vācetvā nisīdi. Tassa sisso 
bodhodadhigāmavāsino indobhāsakalyāņacakkavimalācārattherā sahassorodhagāmavāsino 
guņasāracandasārattherā vamtumagāmavāsī varaesitthero kanninagare jararājagāma vāsī 
guņasirittherocāti ime therā kalyāņadhajattherassa santike puna sikkham gahetvā pariyattim 
uggaņhitvā kovidā ahesum. 


Tasseva kalyāņadhajattherassa sisso sangirajanapade samivanagāme nisinno dhammadharo 
nāma thero mahallakakāle padumanagare kusumamūlagāme nisīditvā gantham vācetvā sāsanam 
paggaņhi. 


Tesu guņasiritthero amarapuramāpakassa raiifio kāle 
gunābhilankārasaddhammamahārājādhirājagurūti nāmalaficham gaņhitvā jeyyabhūmivāsakittivihāre 
pativasi. 


Tassa pana therassa sisso fiāņābhivamsadhammasenāpatimahādhammarājāguru nāma 
mahāthero. Tasseva raūīfio kāle sangharājā ahosi. So pana thero sīhaļadīpe amarapuranikāyikānam 
pabhavo. Guņābhilankārasaddhammamahādhammarājādhirājaguruttherasseva sisso 
tipitakālankāramahādhammarājaguru nāma thero. Tassa sisso 
sūriyavamsābhisiripavarālankāradhammasenāpati mahādhammarājādhirājaguru nāma thero 
amarapuradutiyamāpakassa raiīfio kāle sangharājā ahosi. Tassa pana sisso fieyya 
dhammābhivamsamunivarafiāņakittisiripavarālankāradhammasenāpati- mahādhammarājādhirājaguru 
mahāthero dutiyam amarapuramāpakassa ratanapuņņamāpakassaca rafīfio kālesu sangha rājā ahosi. 
So pana fiāņābhivamsadhammasenāpatimahādhammarājādhirājaguruttherassa sangharaiītio sissopi 
varaesittherassa sissoca ahosi. 


Ayam sīhaļadīpato sabbapacchimāgatehi saddhammacārīmahāsāmittherehi yāva amhākam 
ācariyā theraparamparā dassanakathā. 


Ayampi aparā theraparamparā veditabbā. Chappadattheravamsiko saddhammakitti nāma thero 
jeyyapuram āgantvā catudīpabhūmitthāne nisīditvā mahāariyavamsattherassa santike pariyattim 
uggaņhitvā tato pacchā jetavanavihāram sankamitvā tattha nisīditvā pariyattim vācetvā sāsanam 
paggaņhi. 


Tassa saddhammakittittherassa sisso tisāsanadhajo nāma. Tassa sisso dhammarājaguru nāma. 
Tassa sisso munindaghoso nāma. Tassa sisso mahātisso nāma. Tassa sisso candapañño nama. Tassa 
sisso guņasiri nāma. Tassa sisso fiāāņadhajo nama. Tassa sisso dhammadharo nāma. Tassa sisso 
indobhāso nāma. Tato patthāya kalyāņacakka vimalācāra guņasāra candasāra varaesī guņasiri 
itāņābhivamsa fieyyadhammābhivamsattherānam vasena sāsanavamso veditabboti. 


Ayam pattalankassa chappadattherassa sissabhūtā saddhammakittittherato patthāya 
theraparamparadassanakathā. 


Idam ratanapuņņanagare sāsanassa patitthānam. 
Evam aparantaratthasankhātena ekadesena sakalampi marammarattham gahetvā sāsanavamso 
dassetabbo. Bhagavāpi hi aparantaratthe candanavihāre vasitvā tambadīparatthe tamtamdesampi 


iddhiyā caritvā sattānam dhammam desesiyevāti. 


Iti sāsanavamse aparantaratthasāsanavamsakathāmaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 78 


Nama chattho paricchedo. 


7. Kasmiragandhāraratthasāsanavamsakathāmaggo 


7. Idāni yathāvuttamātikāvasena kasmīravandhāraratthasāsanavamsakathāmaggam vattum 
okāso anuppatto, tasmā tam vakkhāmi. 


Tatiyasangītāvasāne hi mahāmoggaliputtatissatthero majjhanti kattheram 
kasmīragandhārarattham pesesi,-tvam etam rattham gantvā ettha sāsanam pabhitthāpehīti. Ettha ca 
kasmīragandhārarattham nāma cīnaratthasamīpe titthati. Teneva hi adhunā 
kasmīragandhāraratthavāsino cinaratthavāsinoca manussā aravāļassa nāma nāgarājassa 
uppajjanakālato patthāya yāvajjatanā nāgarūpam katvā mānenti pūjenti sakkaronti, 
vatthabhājanādīsupi nāgarūpameva te yebhuyyena karontīti. 


Soca majjhantikattheropi catūhi bhikkhūhi saddhim attha paficamo hutvā pātaliputtato vehāsam 
abbhuggantvā himavati aravāļadahassa upari otari. Tena kho pana samayena kasmīragandhāraratthe 
sassapākasamaye aravāļo nāma nāgarājā aravāļadahe nisīditvā karakavassam nāma vassāpetvā 
sassam harāpetvā mahāsamuddam pāpesi. Teroca aravāļadahassa upari otaritvā aravāļadahapitthikam 
cankamatipi titthatipi nisīdatipi seyyampi kappeti. Nāgamāņavakā tam disvā aravāļassa nāgarājassa 
ārocesum, - mahārāja eko chinnabhinnapatadharo bhaņdukāsāvavasano amhākam udakam dūsetīti. 
Tadā pana thero attānamyeva nāgānam dasseti. Nagarājā tāvadeva kodhābhibhūto nikkhamitvā 
theram disvā makkham assahamāno antalikkhe anekāni bhimsanakāni nimmini. Tato tato bhusāvātā 
vāyanti, rukkhā chijjanti, pabbatakūtā patanti meghāgajjanti, vijjumlatā niccharanti, asaniyo phalanti, 
bhinnam viya gaganam udakam paggharati, bhayānakarūpā nāgakumārā sannipatanti, sayampi 
dhūmāyati pajjalati, paharaņavutthiyo vissajjeti, ko ayammuņdako chinnabhinnapatadharotiādīhi 
pharusavacanehi theram santajjeti, etha gaņhatha hanatha niddhamatha imam samaņanti nāgabalam 
āņāpesi. 


Thero sabbam tam bhimsanakam attano iddhibalena patibāhitvā nāgarājānam āha,— 


Sadevakopi ce loko, āgantvā tāsayeyya mam; 
Na me patibalo assa, janetum bhayabheravam. 


Sacepi tvam mahim sabba, sasamuddam sapabbatam; 
Ukkhipitvā mahānāga, khipeyyāsi mamūpari. 


Neva me sakkuņeyyāsi, janetum bhayabheravam; 
Aūifiadatthu tavevassa, vighāto uragādhipāti. 


Evam vutte nāgarājā vihatānubhāvo nipphalavāyāmo dukkhī dummano ahosi. 


Tam thero tankhaņānurūpāya dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā 
sampahamsetvā tīsu saraņesu paficasuca sīlesu patitthāpesi saddhim caturāsītiyā nāgasahassehi. 
Aūifiepi bahū himavantavāsino yakkhāca gandhabbāca kumbhaņdāca therassa dhammakatham sutvā 
saraņesuca sīlesuca patitthahimsu. Paficakopi yakkho saddhim bhariyāya yakkhiniyā paficahica 
puttasatehi pathame phale patitthito. Athāyasmā majjhanti katthero sabbenāgayakkharakkhase 
āmantetvā evamāha,- 


Madani kodham janayittha, ito uddham yathā pure; 
Sassaghātafica mā kattha, sukhakāmā hi pāņino; 
Karotha mettam sattesu, vasantu manujā sukhanti. 


Te sabbepi sādhu bhanteti therassa vacanam patissuņitvā yathānusittham patipajjimsu. Tam 
divasameva nāgarājassa pūjāsamayo hoti. Atha nāgarājā attano ratanamayam pallankam āharāpetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 78 


therassa pafiiapesi. Nisīdi thero pallanke. Nāgarājāpi theram bījayamāno samīpe atthāsi. 
Tasmim khaņe kasmīragandhāraratthavāsino āgantvā theram disvā amhākam nāgarājatopi thero 
mahiddhikataroti therameva vanditvā nisinnā. Thero tesam āsivisopamasuttam kathesi. 
Suttapariyosāne asītiyāpāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Kulasatasahassatīca pabbaji. Tato 
pabhuti ca kasmīragandhāro yāvajjetanā kāsāvapajjotā isivātapativātāeva. 


Gantvā kasmīragandhāram, isi majjhantiko tadā; 
Duttham nāgam pasādetvā, mocesi bandhanā bahūti. 


Adhunā pana kasmīragandhāraratthe sāsanassa atthangatassaviya sūriyassa obhāso na 


paūiiāyati, tasmā tattha sāsanassa patitthāne vitthārena vattabbakiccam natthīti. 
Iti sāsanavamse kasmīragandhāraratthasāsanavamsakathāmaggo 


Nāma sattamo paricchedo. 


8. Vlahimsakaratthassāsanavamsakathāmaggo 


8. Idāni yathāvuttamātikāvasena mahimsakaratthasāsanavamsakathāmaggam vattum okāso 
anuppatto, tasmā tam vakkhāmi. 


Tatiyasangītāvasāne hi mahāmoggaliputtatissatthero mahārevattheram mahimsakamaņdalam 
pesesi,- tvam etam rattham gantvā ettha sāsanam patitthāpehīti. 

Soca attapaficamo hutvā mahimsakamaņdalam agamāsi paccantimesu janapadesu paficavaggo 
gaņo alam upasampadakammāyāti mafifiamāno. Thero mahimsakamaņdalam gantvā devadūtasuttam 
kathesi. Suttapariyosāne cattālīsapāņasahassāni dhammacakkhum ppatilabhimsu. Cattālīsamyeva 
pāņasahassāni pabbajimsu. 


Gantvāna rattham mahimsam, mahārevo mahiddhiko; 
Codetvā devadūtehi, mocesi bandhanā bahūti. 


Adhunā pana tattha sāsanassa abbhehiviya paticchannassa sūriyassa okāso dubbalo hutvā 
paūiiāyati. 


Iti sāsanavamse mahimsakaratthasāsanavamsakathāmaggo 


Nāma atthamo paricchedo. 


9. Mahāratthasāsanavamsakathāmaggo 
9. Ito param mahāratthasāsanavamsakathāmaggam kathayissāmi yathāvuttamātikāvasena. 


Tatiyasangītāvasāne hi mahāmoggaliputtatissatthero mahādhammarakkhittheram mahārattham 
pesesi,-tvam etam rattham gantvā ettha sāsanam patitthāpesīti. 


Mahādhammarakkhitattheroca attapaficamo hutvā mahārattham gantvā 
mahānāradakassapajātakakathāya mahāratthake pasādetvā caturāsītipāņasahassāni maggaphalesu 


patitthāpesi. Terasasahassāni pabbajimsu. Evam so tattha sāsanam patitthāpesi. 


Mahārattham isi gantvā, so mahā dhammarakkhito; 
Jātakam kathayitvāna, pasādesi mahājananti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 78 


Tattha kira manussa pubbe aggihutadimicchakammam yebhuyyena akamsu. Teneva thero 
mahānāradakassapajātakakatham desesi. Tato patthāya tattha manussā jātaka katham yebhuyyena 
sotum ativiya icchanti. Bhikkhūca yebhuyyena gahatthānam jātakakathamyeva desenti. Visesato 
pana vassantarajātakakatham te manussā bahūhi dātabbavatthūhi pūjetvā suņanti. 


Tafica mahārattham nāma syāmaratthasamīpe thitam, teneva syāmaratthavāsinopi bhikkhū 
gahatthāca yebhuyyena sotum icchantīti. Mahādhammarakkhitattheropi mahāratthavāsīhi saddhim 
sakalasyāmaratthavāsīnam dhammam desesi, amatarasam pāyesi, yathā 
yonakadhammarakkhitatthero aparantarattham gantvā sakalamarammaratthavāsīnanti. 


Yam pana yonakaratthasāsanavamsakathāyam vuttam, tampi sabbam etthāpi datthabbamyeva, 
tehi tassa ekasadisattena thitattāti. Tathā hi nāgasenattheropi yonakaratthe vasitvā syāmaratthādīsupi 
sāsanam patitthāpesi. Yonakaratthavāsino mahādhammagambhīrattheramahāmedhankarattherāca 
saddhim bahūhi bhikkhūhi sīhaļadīpam gantvā tato punāgantvā syāmaratthe sokkatayanagaram patvā 
tattha nisīditvā sāsanam paggaņhitvā pacchā lakunnanagare nisīditvā sāsanam paggaņhi. Evam 
yonakaratthe sāsanam thitam syāmādīsupi thitamyevāti datthabbam. 


Buddhassa bhagavato parinibbānato dvisatādhikānam dvinnam vassasahassānam upari 
navutime vassa sīhaļadīpe rajjam pattassa kittissirirājasīhamahārājassa abhisekato tatiye vasse teneva 
kittissirirājasīhamahāraūiā pahitapaņņākārasāsanam āgamma 
sarāmādhipatidhammikamahārājādhirājenāņattehi lankādīpam āgatehi upālitthe rādīhi patitthāpito 
vamso upālivamsoti pākato. Soca duvidho pubbārāmavihāravāsīabhayagirivihāravāsīvasenāti. Evam 
mahānagarayonakalyāmaratthesu sāsanam thiram hutvā titthatīti veditabbanti. 


Iti sāsanavamse mahāratthasāsanavamsakathāmaggo nāma 


Navamo paricchedo. 


10. Cinaratthasāsanavamsakathāmaggo 
10. Tato param pavakkhāmi cīnaratthasāsanavamsakathāmaggam yathātthavitamātikāvasena. 


Tatiyasangītāvasāne hi mahāmoggaliputtatissatthero majjhimattheram cinarattham pesesi,-tvam 
etam rattham gantvā ettha sāsanam patitthāpehīti. 


Majjhimattheroca kassapagottarena aļakarevattherena dundabhiyattherena mahārevattherenaca 
saddhim himavantappadese paficacīnarattham gantvā dhammacakkappavattanasuttantakathāyatam 
desam pasādetvā asītipāņakotiyo maggaphalaratanāni patilābhesi. Paficapica te therā paficaratthāni 
pasādesum. Ekamekassa santike sahassamattā pabbajimsu. Evam te tattha sāsanam patitthāpesum. 


Gantvā majjhimatthero, himavantam pasādayi; 
Yakkhasenam pakāsento, dhammacakkappavattananti. 


Tattha kira manussā yebhuyyena candīparamīsvārānam yakkhānam pūjam karonti. Teneva te 
pañca therā tesam yakkhasenam pakāsayitvā dhammam desesum. Kasmīragandhārarattham pana 
kadāci kadāci cīnaratthindassa vijitam hoti, kadāci kadāci pana visum hoti. Tadā pana visumyeva 
ahosīti datthabbam. 


Cīranatthe pana bhagavato sāsanam dubbalamyeva hutvā atthāsi, na thiram hutvā. Teneva idāni 
tattha katthaciyeva sāsanam chāyāmattamva paūtiāyati, vātavegena vikiņņaabbhamviya titthatīti. 


Iti sāsanavamse cīnaratthasāsanavamsakathāmaggo nama 


Dasamo paricchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 78 


Evam sabbena sabbam sāsanavamsakathāmaggo nitthito. 
Ettāvatāca — 


Lankāgatena santena, citrafiāņena bhikkhunā; 
Saraņankaranāmena, saddhammatthitikāminā. 


Dūratoyeva dīpamhā, sumangalena jotinā; 
Visuddhasīlināceva, dīpantaratthabhikkhunā. 
Atiiehicābhiyācito, pafifiāāsāmīti nāmako; 

Akāsim sutthukam gantham, sāsanavamsappadīpikam. 


Dvisateca sahasseca, tevīsādhike gate; 
Puņņāyam migasīrassa, nittham gatāva sabbaso. 


x x= 


Koci ettheva doso ce, paññayati sucittaka: 
Tam khamantu ca suddhiyā, gaņhantu yuttikam haveti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


