sods 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


Page 1 sur 17 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 
Mahapanamapatha 
(Buddhavandana) 


So, ko; Ne, sam; 

Satthā, nesam; Khemam, dātā; 
Heļāta-kkāro so; Jantūnam, no mā nu; 
So lokandham, hantvā nakko; 
Sattambojam, bodhetā nu. 


Jinasūriyo, tīibhavanabhe; 
Muhatimiram, abhitapaye. 


Jeno jinamūle, disvā janakāyam; 
Samsāranimuggam, sabbaīīiuta miccham. 


Hitvā karupetam, mokkham paņidhānam; 
Vattesi dayāņā, yo tam muni vande. 


Sutāyubhariyā me, dhanangamapi cajjam. 
Cinam budhinidāne, agā muniyam metam. 


So sasajātiya deham, cajjiya dānavaraīica; 

Nāgusabho varasīlam, pūrayi samparicāgo. 
Nekkhammaggam rājā hutvā, senabbidvā pafiiāsettham; 
Vedehindo vīrukkamsam, khantīvādī khantīsettham. 


So sutasomo tathagam, temiya dhitthānavaram; 
Ekabhugo mettavaram, lomahasopekkhataram. 


Pāramī tidukkarāva, pūriyāna setthabodhi; 
Pāpuņittha yo ananta-dhammasāradam namāmi. 


Pahāya cakkavattikam, karopanīta maddiyam; 
Bhusidhare sasenakam, ajeni pāpimam name. 


Athuttaram jayākaram, bahūpakāratam jino; 
Paticca nimmisakkhibhi, udikkhate namāmi tam. 


Cankame maruvimāati yo, chindayam kami rataniye; 
Iddhipātihiraņakaro, cakkhumam tamabhipaņame. 


Atha ratanaghare buddho, chadidhiti janayam sankhyam; 
Sīmīsā tamabhidhammam yo, suranaramahitam vande. 


Nigrodhantika nubbhavī sukham, dhammam yo vicinam nadhīvaro; 
Kicchāladdha manaiiiabodhiyam, vande tam sugatam nigrocaram. 


Sabbhogehi tha mucalindena, 
Nāgindena rahasi pāvutto; 
Sokhyam yo nubhavi vimuttimtam, 
Vande mārāji atulappaītio. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


Karuniko rajayatane yo, 

Bhoja muļāram bhojjarasekam; 
Vāsa makā nantagguņadhāro, 
Ekagato vandāmi mahesī. 


Keyyam keyyam abhijayaketum, 
Jeyyam jeyyam varajayapānam; 
Peyyam peyyam suvici name tam, 
Neyyam neyyam samatamupekkhim. 


Satta ca sattāhe vijitāvī, 

Khepiya nigrodham puna gantvā; 
Dhammasududdasyam pati jāto, 
Dhammakathā pposukka vitakko. 


Marugaņehi brahmunā samam, 
Ratanadāmameruņā dadā; 
Samabhiyācito patissavam, 
Dasabalo namāmi desitum. 


Gantvā isippātakkānanaīca, 
Satthā migaddāyam desayittha; 
Saccappakāram yo dhammacakka- 
Suttam name chabbīdhamsu tāva. 


Rañño magadhassa katappatiñño, 
Gantvānatha rājagaham vineti; 
Satte malarogayute gadaggam, 
Pāyetuna tam paņame bhisakkam. 


Sakyādhivāse kapile saīīiatim, 
Mānaddhajam bhindiya middhivātā; 
Dhammāmatam pāyi pituppabhuti, 
Vandāmi sakyinda manomadassim. 


Anāthapiņdoti vhayena nanta- 
Ddhanam cajitvā sukate vihāre; 
Vihāsi bhiyyo janatā hitattham, 


Sudhammabherim vadayam bhivande. 


Upetapuūfiam varalakkhaņokam- 
Ņokam visuddham jalitappadīmam; 
Dīpam pajānam anigham navajjam- 
Navajjavācam sugatam namāmi. 


Munibhānu dhammapabhāhi jana- 
Mbuja muddhatandhatamo sutapo; 
Karuņāruņo samabodhayi yo, 
Bhavisītalattapano paņame. 


Indu viyambaramajjhatale yo, 
Rājati tāragaņena munindo; 
Ariyagaņapparito tibhave tam, 
Sādara muggatasobha mavandi. 


www.tipitaka.org 


Page 2 sur 17 


Vipassana Research Institute 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 3 sur 17 


Mūlāmūlā timsatipāramiyo, 
Sākhāsākhā majjhimajjhānakāyā; 
Pattāpattā buddhacakkhuni yassa, 
Pupphāpupphā kāruņā maggakhandho. 


Sārāsārā yamakā pheggubhiūtā, 
Sabbālambankurakam sīlavaņtam; 
Sesādhammā madhupakkapphalāni, 
Ramsīchallī sutacā lakkhaņāni. 


Chāyupagā sum puthunaradevā, 
Mārajidīpankara mahijātam; 
Patthatanantafica kusalabījam, 
Ekaruham pādapamuni vande. 


Māratitthiyaripum tamaīica yo, 
Dhamsayam nagaradhamma māpayam; 
Sīlanīvaraņa dvārakotthakam, 
Esikāparamasaddha muttamam. 


Dvārapālasuyatam satitālam, 
Nāņacaccara sighātapadiddhim; 
Dhammamaggakutisāla sahittam, 
Dhammasenapatisārijabhūtam. 


Dutiyasutaparohitam mahā- 
Dhutaguņadharamaggha dassikam; 
Vinayacinaka dhammarakkhakam, 
Tibhavapatika dhammarājiyam. 


Sutam sutam sabbadhi sajjanamjanam, 
Mitam mitam nantaguņālayam layam; 
Hutam hutam jantunamānamam namam, 
Bhave bhave tebhavamangalam galam. 


Lokābhirāmam ramaņeyyaveduram, 
Lokantagum antubhayānupāgatam; 
Lokaddhajam mānadhajappahārakam, 
Lokaggarum aggaru paccaye name. 


Makutaggaphalam nayanaīicanikam, 
Savanabbhusanam vadanabbhusanam; 
Galamaņdanamiddhi manaiitiurasam, 
Kiriyaiifiudaram dvikhaņaīfiukaram. 


Kativibhūsana majjhimaūīaņakam, 
Dayavilepana dhāraņamaņdanam; 
Patakhilaiiiiunivattha manuttaram, 
Munimaruttama meka maham name. 


Sativara sucakam ibbhaggapaīīam, 
Suvīriyavasuvāham pītiselam; 
Gahapatisamathaggam thīpasaddhim, 
Asaņiyasunupekkham sattabhogam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


Catudisikiddhippada masahayam, 
Suparivutam khattiyavirajānam; 
Suciparisam devanara manāpam, 
Dasabalacakkādhipati bhivande. 


Samādhibbahiddham saticchatthaselam, 
Virappaiicamā jīvamajjham sukamma- 
Ttatiyam suvācādutiyam bhisettham, 
Samātakkapubbaīica sattappavāram. 


Vividhaiiāņapabhutibbasākaram, 
Bahumahiddhika marūna māsayam; 
Dhumvapabhājalitarāmaņeyyakam, 
Sugatanerunagarāja māname. 


Sīlajjalam ratanadhamma mākaram, 
Bhiiiiāvicim satikulatthi gambhiram; 
Vitthiņņaitāņa mariyodajāsayam, 


Atthambīdhacchariyakam asandanam. 


Bahunajjamosaraņa mekarasam, 
Durupaggamam acitasambharinam; 
Puthupotapufiiiavatameva name, 
Dvīpaduttamaņņava nadindavaram. 


Abhiniharadhanum guņapāramim, 
Naļamatimanabājarahammukhā; 
Dhitisamitasarena sudhārayam, 
Malama gagaņa mekapavedanā. 


Yo pāvedhesim aggamaggatica tūņim, 
Dhammālankārabbamma mekabbalam tam; 
Nettimsānantatiāņa gīrellimantam, 
Sabbaiiiiussāsam iddhidaņdam namāmi. 


Varatapavutthi subījakasaddhā, 
Matiyuganangala hīrutapīsā; 

Susamatharajju satidvijatuttam, 
Vīriyadurāvaha saccanidānam. 


Vatisamvaram soratamocanaficam, 
Saraņā nivattabbahanattham yassa; 
Amatapphalam nekarasehupetam, 
Sugatam mahākassaka mābhivande. 


Devaggo tidasapure varāsane yo, 
Devānam janikapabhutinam bhidhammam; 
Bālakkova laļayamācale timāsam, 

Desesyā paravisayam name ajeyyo. 


Mahāyaso vividhasubhappakāsakam, 
Kurūsu yo amitaguņo tamonudo; 
Parappavādahari subhānuyoginam, 
Namāmi tam kathayi satippathānakam. 


www.tipitaka.org 


Page 4 sur 17 


Vipassana Research Institute 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


Page 5 sur 17 


Samathakapaliko sasnehasammasati, 
Paramamatigini savattiparakkamo; 
Sakalajutikaro sudhammapadipako, 
Ima mupajalito jinena namamaham. 


Vigatagatamalam malagatavigatam, 
Mahita hitamanam manahitamahitam; 
Vibhavabhavakaram karabhavavibhavam, 
Sujana janagunam gunajanasujanam. 


Sīlaggadaņdavicitam susamādhipattam, 
Sobhāsamujjala manantaga fiāņasīkham; 
Saddhammasettharatanaīca tilokaketum, 
Vandāmi locanabhiseka susobhayuttam. 


Vinayanaya manayavinaya manamitam, 
Vijayajaya majayavijaya matulitam; 
Vibhajabhaja mabhajavibhaja mananakam, 
Visamasama masamavisama mabhiname. 


Paramarama maramaparama matiguņam, 
Pagahagati magatipagata mamamakam; 
Pacayacaya macayapapaya manaņakam, 
Pakatakata makatapakata macalakam. 


Ujuka mayanamagge mokkhadesam niyāsi, 
Vararathakujarena cammacakkena satthā; 
Hiritapadukapālambena dhammassutena, 
Satinivarayutena ppātihiraddhajena. 


Avihananakkhinā suyama nemupakkharā, 
Udariyamabbhinā paripurangasaccinā; 
Kusalavibhūsinā nimadakupparena yo, 
Akharanatesinā gupitasilanandanā. 


Anusanughātinā matipurejavena kāla- 
Nūutamatisārike na ca visāradatthidaņdā; 
Satituda dhītirasmi manadammasindhavena, 
Vinayagaņe namāmi ta matulyasatthavāham. 


Yamakkaggijālam paravisaya maccherasahitam, 
Duditthandhubbāham yugagahaņatitthīna makarī; 
Bahūnam majjhe yo ratanakamane pātihariyam, 
Jayakketussāpi ta mabhinami kaņtambasamipe. 


Nakhajutirajam cakkangopeta pādavarambujam, 
Subhasirimato ramsijālangulidasasamsubhim; 
Pavarasirasā devādevā sadā na pilandhayum, 

Ta mativa manorammajm tittīkarā nami yassa ke. 


Buddhopyeko nidhanaguņino vaņņaye yāvajīvam, 
Kāmam aiīiam kathamabhaņa māsum khiyethā yukappo; 
Na tvevā yam khaya mupavajje yassa vaņņo ananto, 
Tam sabbaiiiium sakalarirī nekanātham namāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


Page 6 sur 17 


Padidipadam dvinayanadijam dhammakayam dhisondam, 
Bhāņīsoņdaggam saraņasirasim maggāvālam subhangam; 
Sīlālankāram vimalibhavu tam sattatitthidhidabbam, 
Nāthebhindaggam phalakariņukam mokkhabhojam namāmi. 


Malāloļullolam atibhayajanam duggasamsārasindum, 
Phiyabbhāniggāho sivatatamukho nāvi kajjetthanātho; 
Padappārakkāmam bahujanagaņam ekamaggattaramhi, 
Samāropetvā mattari ta matulasādaraīīcā bhivande. 


Byāmamsugghanadhāra makkuļusatabbhāņujjalantattanam, 
Ukkamsajjuti ketumālavicitam saddhammajotindharam; 
Bundinniggatapajjalanta didhitim ajjatthanā yāva ca, 
Vandetam muni sakyapungava maham puņņinduvattampi ca. 


Sattamamtamam vināsakamsakam dadam vineyyakānameva, 
Bhāvanamvanam dhulīkaram karam tidukkaram pajābhibhufija; 
Gāravamravam manoharamharam narānarānayam namāmi, 
Sādaramdaram vinodakamdakam pavassakam pajānamiva. 


Buddho nigrodhabimbo mudukaracaraņo brahmaghoseņijangho, 
Kosacchādangajāto punarapi sugato suppatitthitapādo; 
Mudodātuņņalomo athamapi sugato brahmujuggattabhāvo, 
Nīlakkhī dīghapanhī sukhumamalachavī thomyarassaggasaggī. 


Cattālīsaggadanto samakalapanajo antaramsappapīņo, 
Cakkenankītapādo aviraļadasano mārajussankhapādo; 
Titthantonomento bhayakaramudunā jaņņukānā masanto, 
Vattakkhandho jino gotaruņapakhumako sīhapubbaddhukāyo. 


Sattappīņo ca dīghangulam matha sugato lomakūpekalomo, 
Sampannodātadātho kanakasamataco nīlamuddhaggalomo; 
Sambuddho thūlajivho atha sīhahanuko jālikappādahattho, 
Nātho uņhīsasīso iti guņasahitam tam mahesim namāmi. 


Vattacitānupubbakasubhangulī ruhiramatthatunganakhako, 
Nigguļagopphako samapado sīhosabhibha hamsasannibhakamo; 
Dakkhiņatāvatakkami samantamaņdala nigaņthi jāņusubhako, 
Byafijanapuņņaposatanu nābhigambhīra achiddadakkhiņavato. 


Dviradakarappakāsurubhujo suvibbhajanupubbamatthaanunā- 
Nunaalinānupubbarucira ttilādirahitabbisuddhatanuko; 
Dasasatakoti hatthibaladhāraņo kanakatunganāsikasubho, 
Suruhiradantamamsatha sucisiniddhadasano tha lokasaraņo. 


Suddhapasādindri ca vattataradātho ruhirottha ca suranaranātho, 
Āyatasobhabbadano tha muni gambhīrujukāyatasuruciralekho; 
Byāmapabhāmaņdalabundi supuraggaņņi ca āyatavisatasubhakkhī, 
Paficapasādakkhi ca kuficikasubhaggapakhumo mudutanuruņajivho. 


Sommasiniddha tyujjalakomala varuņavimalatanu ca amitaguņo, 
Komala dakkhiņāvata aiijanabhidasarisanilaka mudutanuruho; 
Dakkhiņavattakomala saņusamasunila alulita siraruhi jino, 
Sobhaņasanthāno tha siniddhasiraruhi ca supacitasatakusala jo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


74. 


75. 


76. 


71. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


Page 7 sur 17 


Niggulonigganticchattassarisaatisubhagasira cayataruci kannako, 
Sosanthanassanhaharanukamapahutabhamutha suayatabbhamuko ca so; 
Suggandhaggatto muddhicatha vadani ca puthulakanalata ayatasobhano, 
Assasappassasatissanu dharamasamasama nami ketumalavicittakam. 


Buddhuppado kimangam atidulabhataram ghosamattampi loke, 
Tasma nanappakaram saparahitasukham viddhasi patthayanta; 
Yatitthatthava ham tam suranarasaranam antarayappahanam, 
Puūiiakkhettekabhūtam sugatamaviratam sādhu vandantu santo. 


Khettavarangatatthutipure javapaņama tejasā idha bhave, 
Rogabhayādyupaddavahato anunasukha bhogapuūīiamatiko; 
Devamanussabhogapavaram paratthanubhāvatica antimabhave, 
Atiataro tibodhipavare bhavissati yathāsayam katanato. 


Puūifienānena soham nipuņajavamati pemavāco sakhīlo, 
Saddho kalyāņamittotisaraņagamano sīlavā cāgayogo; 
Hirottappī sudakkho avitasucarito dhitimā saccabhāņī, 
Bāhussacci vibhāgi saparahitakaro vaggurāvo bhirupo. 


Dīghajjīvi nirogo sucikulapassuto dhammaratto viratto, 
Niccapalyo katafifiu attimudujumano sādhubhāvādiviūiiū; 
Dhammājīvo bhaveyyam bahukusalarato appakodho aluddho, 
Evaticaiifiam kareyyam paņidhi carimake mokkhanibbānabhāgī. 


(1) Mahākatham buddhaghoso, tanumeva karamapi; 
Cajam heyyā diyā deyyam, akarittha yathā tathā. 


(2) Mahāpaņāmaporāņam, kifici eva punappunam; 
Kāmokkamam dudhāraīica, cajam deyyā diyaūiiattha. 


(3) Sutajjaya anubhava-tthapanatthena latichinā; 
Sutena garunānena, katoyam paņāmo navo. 


(4) Ekakkharāya gāthāyo, yāva chabbisatakkharā; 
Jātiya pajjasattatyā, sankhato caturādhikā. 


(5) Atthādhikā sahevuyyo- janādīhi midam natam; 
Yathāvuttatthakā kāmā, ye niecam dhārayantu te. 


Rājātirājātimanoharo yo, 
Devātidevātiguņoghadhārī; 
Brahmātibrahmātibhavantagū tam, 
Sanghātisanghātivirāva vande. 


Ananganangam naradevadevam, 
Aniiijanifijam bhayatāņatāņam; 
Anaņdanaņdaīca anāthanātham, 
Khayantayantam paņamāmi māmi. 


Tambasiniddhatunganakhako numvattasucituranguli ca muniso, 
Sīhusabhobhahamsasamago nigūļasama gopphakāyatamukho; 
Komaladakkhāņāvatatanuruho sucimalujjalābhasariro, 
Paiicapasādayuttanayano sugandhamukhatunganāsikayuto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 17 


87. Kotisahassanagabaliko surattamadharo suvattadasano, 
Āyatasaņulomabhamūko muduttanukaratta jivhasahito; 
Chattasamānasobhaņasiro sukesavara ketumālavicito, 
Iecanubyafijanebhi sahitam munindapavaram namāmi sirasā. 


88. Sakalamalehi so muni sudūratāya ca malārinim hatatayā, 
Tibhavarathe samānitamanārakāni ca namālayo naravaro; 
Malakaraņe rahāraha manantaiieyya mabhijānanā muni tathā, 


89. Lokavidū so nitalokatayatā sākalato asamanaradamā so, 
Sārathi jino anusāsanakaro satthavaho dupathataraņasattā; 
Bujjhati sāmam catusaccamakhilam bodhayi jantugaņamiti ca buddho, 
Bhākaraābhāphutapankajasamo maggiyatiāņaphuvikasito ca. 


90. Bhaggakileso so bhagavā tibhava vamita gamana sujana bhajanato, 
So bhaji saddhamme pavibhatta sarasa chabhagayuta garukaraņiyato; 
Sattanikāye kenapitulyaguņamapamita sirighamnajutisusubham, 
Devanarānam ekapatittha mavitathutiyasa masaki mabhamname. 


91. Buddhuppādo kimmangam bho atidulabhataramidha bhave sughosa mapāparo, 
Tasmā patthentā sabbaiīttum vividhahitasukha manadhikam namantu ca sādhavo; 
Puūfienānenete ditthe bhayaaghampīļanattha virahitā parattha cubho subhe, 
Bhutvānante ve hessante avikalasukhasirimatikā anuttara bhāgino. 


92. So cakkopetapādo mudubhujacaraņo suppatitthitapādo, 
Eņījangho ca buddho kanakanibhataco āyatapaņhi nātho; 
Kosonaddhangajāto atisudhumachavī jālikappānahetthā, 
Ussankhapādayutto abhinilanayano āyatanguliyogo. 

93. Thito kho no namanto kirubhayaputhunājāņuyo āmasanto, 
Lomakūpekekalomo samataladasano afijanuddhaggalomo; 
Brahmaddehujjugatto aviraļamukhato sattakangussado so, 
Nigrodhappāribimbo migapatihanuko sīhapubbaddhakāyo. 

94. Puņņattālīsadanto supahutarasano sobhaņodātadātho, 
Saņhodātuņņalomo samavatalagalo antaramsapiņo so; 
Brahmagghoso munindo punapi gupakhumo uņhisasamphullasīso, 
Bāttimsangopasobham mudurasahaņī lokajettham name tam. 


Mahāpaņāma nitthitā. 


Tigumbacetiya thomanā 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


1. Yo dīpankaramūlamhi, padam hattagatam caji; 
Sammāsambodhi mākankham, vande tassa siroruham. 


(Pathyāvattagāthā). 


2. Pūretvā bodhisambhāra-mahesam yo anuttaram; 
Alattha buddhattam tassa, kesadhātuvaram name. 


(Pathyāvattagāthā). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 17 


3. Laddha buddhattam chațhāna-matikkamma pavedayi; 
Vimuttim rajayatane, tassa kesavaram name. 


(Rakāra bhakāravipulā pathyāvattagāthā). 


4. Tattha sakkadattiyampi, nāgalatam harītakam; 
Anotattodakam bhutiji, vande tassa siroruham. 


(Rakāravipulā pathyāvattagāthā). 


5. Tadā muggaselapattam, mahārājūhi dinnakam; 
Tathāgato patiggaņhi, vandāmi tassa sīsajam. 


(Rakāravipulā pathyāvattagāthā). 


6. Tadā dvinnam dvebhātika-janehi madhupiņdikam; 
Paribhuiijesi manthampi, tassa sīsasirim name. 


(Takāravipulā pathyāvattagāthā). 


7. Yo tapussabhallikānam, tadā dvisaraņam adā; 
Lokamhi sabbapathamam, tassa sīrivaham name. 


(Rakāra nakāra vipulāpathyāvattagāthā). 


8. Tadā tatthupatthakānam, tesam kese adā atha; 
Lokahita mapekkhanto, nātho yo tassa te name. 


(Rakāravipulā pathyāvattagāthā). 


9. Tepi tam āhāritvāna, pokkharabbatiyam karum; 
Sajīvakesa cetiyam, nametam sabbapubbakam. 


(Makāravipulā pathyāvattagāthā). 


10. Uposathuposathamhi, muficantam nīlarasmiyo; 
Bhagavāva lokaattham, karontam tam sadā name. 


(Rakāravipulā pathyāvattagāthā). 


11. Cūļāmaņidussacetyam, kālamhi bodhisattake; 
Buddhakāle idam sabba-pathamam tam namāmaham. 


(Rakāravipulā pathyāvattagāthā). 


12. Namāmaham vandāmaham, pūjemaham siroruham; 
Puūifiamidam bhavatu me, paccayo āsavakkhaye. 


(Takāra nakāravipulā pathyāvattagāthā). 


Tigumbacetiyathomanā nitthitā. 


Vāsamālinīkya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 17 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


1. Vuddhopi jinānam, buddhosi vijānam; 
Pubboditi māham, kubbomi vimānam. 


(Tanumajjhāgāthā) 


2.  Mahāsamatakūlam, narāpavarapūjam; 
Jahā abhayapūram, namā kanakarūpam. 


(Kumāralalitāgāthā) 


3. Narāsabhasubuddham, pajāmatanuruttam; 
Dayākaramuduttam, namāma ha usukkam. 


(Kumāralalitāgāthā) 


4. Hitam vahasusīlo, pamodati sukhatte; 
Name tamapabuddham, jinam gatasukhantam. 


(Kumāralalitāgāthā) 


5. Bandhu ca santakileso, yo pitavaņņapabhāso; 
Gotamagottasuiīiato, tassa namo narasīho. 


(Citrapadāgāthā) 


6. Buddham suddham lokesītam, ukkam yuttam yoge ham; 
Vantātītam oghe sīdam, vandāpīham sokehīham. 


(Vijjummālāgāthā) 


7. Bhogavatī yopakhamī, sītadayā lokasakhā; 
Dhātutaye kitti sa ve, dātu jaye-tassa ca me; 


(Māņavakagāthā) 


8. Mānito lukho rutotha, sannibho subho sukho ca; 
Jānito dharo namo ca, tassa yo thuto guņova. 


(Samānikāgāthā) 


9. Jayam dhajam pajāpuge, thitam lilam mahāsukhe; 
Subham phutam pabham name, hitam sukham dadātu me. 


(Pamāņikāgāthā) 


10. Puņņaputiajanitasubham, jātitiātithutiyaguņam; 
Bhedaveravimalajinam, fiāņapādacaraņa-maham. 


(Halamukhīgāthā) 


11. Sati mati suci yo-bhāso, thuti muni sukhito kāyo; 
Manujapumasuto nātho, jayavara mu-sabho dāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 17 


(Bhujagasusugatha) 


12. Yo buddho pavaro lilo puge, 
Lokutto abhayo thito sukhe; 
Uttiņņam nisabham hitam vahe, 
Monindam vimalam jinam name. 


(Suddhavirājitagāthā) 


13. Devindam varagaņatherindam, 
Nitthānam bhavajananibbānam; 
Niddosam raņarajanipphotam, 
Vande-ham subhamukhasoņņemam. 


(Paņavagāthā) 


14. Gotamagotte ketuva itātam, 
Lokajakhette meruva jātam; 
Thandilajetthe bheditamāram, 
Paņditamajjhe medhiva bhāņam; 
Mantiya vande sevitanātham. 


(Rummavatīgāthā) 


15. Buddho sukko amitaguņīso, 
Yutto mutto sasiva timīto; 
Khe yo tejo tapasiva akko, 
Phelo theto tava namakaro. 


(Mattagatha) 


16. Yo jitamare ve aji sabbam, 
Tho mitasare he-dhitapattam; 
Samsitapunno so nami tassa, 
Panditaphullo so matikassa. 


(Campakamalagatha) 


17. Kanakarüpa müpameyyakam, 
Pavarasūra pūjasevatam; 
Kamalabhūma dhūradesakam, 
Naramarūpa rū name ta-ham. 


(Manoramāgāthā) 
18. Deve gate dvevārā gamāsi, 
Sele cale ye ñata pacayi; 
Uddham tale tevāsam akāsi, 
Buddham mate esāham namāmi. 
(Ubbhāsakantagāthā) 
19. Ukke sunutam puthukaīca theram, 


Vutte sukhumam ujukam tathetam; 
Diībbe patimam kiriyam vadetam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 17 


Iddhe mahitam kathitam nameham. 
(Upatthitagatha) 
20. Dibbassa pūre pavarehi gutto, 


Siddhattha bhūte nagarehi vuttho; 
Sankassa pūre ma-gaņehi buddho, 
Aūīiattha pūje paname ni kubbo. 


(Indavajirāgāthā) 


21. Subham thutam yo rajatam balattham, 
Yugam hutam so kanakam kamattham; 
Citam thitam lohitakam manapam, 
Lilam itam soraci tam namaham. 


(Upendavajirāgāthā) 


22. Pinitam viņam sakhilam yaji tam, 
Susukham dhujam biluvam niyutam; 
Thapiyam simam thunutam puthulam, 
Nami ham khiņam sukhumam mudukam. 


(Sumukhīgāthā) 


23. Sogati bodhayim gāhiya pattam, 
Otari sonami jānita attham; 
Bhūpati pūjayi sākiya vamsam, 
Sūjadhi ūpadhi bhāsita dhammam. 


(Dodhakagāthā) 
24. Cattāro-me yācite so pavutthe, 
Laddhā bhoge kāmite oghamutte; 


Kattā tose-tam name colayutte, 
Tatthā-loke tampate kho padukke. 


(Sālinīgāthā) 

25. Sattā-loko sarito yo dhajukkam, 
Tatthā-gopo raciyo-noja-muddham; 
Bhaddā-soko-pacito-bho pabuddham, 
Saddhāyogo bhaji so-ho-namuccam. 

(Vātompīgāthā) 

26. Nātamarūnam upari thitānam, 
Vālapasūkam huvati jinānam; 
Devasuyāmo jinamiti iiāto, 

Tena sukhā-bho vinami idā so. 

(Sirīgāthā) 


27. Puņņakena kusumena sevatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 17 


Kuñjareva thunutena khe gatam; 
Sundarena nami tena me jayam, 
Puūtiatejakari-dhesa ve dadam. 


(Rathoddhatāgāthā) 


28. Mātu āyu khiņu-ke iha pubbe, 
Tāsu sādhu visute-disakucce; 
Vāta tāla khaciteni-dha soņņe, 
“Tata tata” yaji te-tisa vande. 


(Svagatagatha) 


29. Upari kamalayoni sobhitam, 
Juhati dhavalajoti-dositam; 
Sukari ya-matabodhi-mocitam, 
Sunami caranaloki-dho-rimam. 


(Bhaddikagatha) 


30. Vane Jino yo vinayam supekkhi-mam, 
Mate thito-bho dijakam dubajjitam; 
Aghe-nidho khobhi-taram mune-cchi-dam, 
Name-bhito bodhimaham lukha-jjhitam. 


(Vamsatthagāthā) 


31. Yo jāti-domānī-mupāsi lambi tam, 
Kodhehi lokehi dubhāsi paņditam; 
Pūrepi mīlepi pahāsi ditthikam, 
Sabbehi pattehi namāmi icchitam. 


(Indavamsāgāthā) 


32. Veraiījake pūravare vibhūsite, 
Nelaiijane dūmavare vikūjite; 
Khemankare thūlatare vidū site, 
Eta-ngame pūna name virūpi ve. 


(Indavamsāgāthā) 

33. Adhunāpi sa sārisuto nimalam, 
Tamupāsi matāpi kuto ci nayam; 
Karuņāyi dha yāci budho vinayam, 
Garukāpi namāmi su-yo jita-ham. 

(Totakagāthā) 

34. Janavaro muni so sarito vane, 
Vasabhato udito-pari gotame; 
Gamanaso guņiko gami-to name, 


Nagara-do juti-mo ghatito-sathe. 


(Dutavilambitagāthā) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 17 


35. Bhagavati kutigare yo nisinne, 
Dhanavati suvisāle-ko isinde; 
Ya-malabhi muni lābhe molichinne, 
Sa panami juti-māse-to kilinne. 


(Putagāthā) 


36. Pathapita-miccassa sidatu sabbam, 
Pathami-dha sikkhassa hitasukhattham; 
Pavadiya giddhassa khiņalukhattham, 
Panami ca kiccassa sikhamukappam. 


(Kusumavicittāgāthā) 


37. Nilobhāsi dhūmehi yu-cco vilāse, 
Thito cā-bhi bhū tehi rukkho-digāhe; 
Yi-to tāni pūrepi luddho dvivāre, 
Jino-kāsi pūjemi buddho hitā-se. 


(Bhujangappayātagāthā) 


38. Janarame dasasare visālake, 
Munivare kutighare-riyāpathe; 
Dhutatare-subhakathe caji sa ve, 
Tatiyake-ta-midha ve thapi name. 


(Piyamvadāgāthā) 


39. Vesālike tu vasi kātu cātukam, 
Te itāhi tesu labhi-dhā-mukā-mukam; 
Negāmikesu bhaji phāsu sā-yukam, 
Etā-dhikesu nami-kāsu-dā-tulam. 


(Lalitāgāthā) 


40. Vadi suppiyo duvacanam tamato, 
Sahi muttiko guņakatham tathato; 
Gami māņavo durapatham carato, 
Nami sādhavo budhavaram paraso. 


(Pamitakkharāgāthā) 

41. Yu-pagami vimalo sakhilo tadā, 
Yuvavati-pivano rami yo brahmā; 
Ekasayi thitato kathi kho guņe, 

Esa nami jina-mo padhi-do-juke. 

(Ujjalāgāthā) 

42. Jānam sabbesam desi yo kho-dhimuttam, 
Ānandattheram vedito coļisuttam; 


Kāyassammukte kātuno-lokiyam-se, 
Thāna-ssa-ppuge kāruņo hoti vande. 


(Vessadevī gāthā) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 17 


43. Sukathiya majjhimasīla-maparam, 
Yu-pacita-metthi-dha cīra-manayam; 
Budhayi ca bhajjita-mīņavataram, 
Sunami pavajjita-mīha-mamalam. 


(Tāmarasagāthā) 


44. Mahakaīīhi sīlampi abhāsi kante, 
Brahmathandilī mamhi manāpi ramme; 
Calakampi gīrampi kadāci ambe, 
Varapaņdi khīņampi namāmi tam ve. 


(Kamalāgāthā) 


45. Mohante jini pathame jaye jitāyam, 
Soramme isipatane vane nivāsam. 
Khobhante kiri sakale vade vilāsam, 
Ghoramve vinidamane name jinā-ham. 


(Pahāsinīgāthā) 


46. Divārakam bajanagaram phitam vase, 
Nisāya tam Janagaņanam thitam mate; 
Vijānakam tamajatakam sitam vane, 
Hitāvaham narapavaram imam name. 


(Ruciragāthā) 


47. Racita-maviralam manussa mathā paņam, 
Pasiya tatiyakam catuttha makā sayam; 
Karita-madhikatam akhubbhamalā sabham, 
Jahitagatiparam panujja namāma-ham. 


(Parājitāgāthā) 


48. Nagara-majaya-mesa nivasi tha pare, 
Mahati sa maņike sakuņakujavane; 
Yapati vasati ve hitasivavahane, 
Surata mubhayame-sita mima paname. 


(Paharaņakalikāgāthā) 

49. Chattham vase athu-da tattha vane mune sam, 
Sabbam dhare makulapabbatake upedam; 
Cattam male manuja matthavase sudesam, 
Bhattam name lahuka mappa mare dhune tam. 

(Vasantatilakagāthā) 

50. Nuna upavasati idha tha puna parime, 
Sukhaguņamahati tidasapura ajite; 


Yuganuta mavadi vitatha mughatari ve, 
Hutathuna manami simada tula mariye. 


(Sasikalāgāthā) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 17 


51. Jinapati susumāram bhesakallāvane-sam, 
Nivasati puthufiāņam khve-sa nandālaye-tam; 
Vimala-mi dhu-jukāyam bhedasantāpa-sesam, 
Vijaha-pi sukhumālam esamantā name-ham. 


(Mālinīgāthā) 


52. Mahati sukantiye atha ca tattha sītale, 
Vasati kusambiye navamavassa-pī-tare; 
Avahi sukha-ntime pajaha-mattha-mī-dha ve, 
Panami nudam hine sakalasatthavasaye. 


(Pabhaddakagāthā) 


53. Yudhavati pālileyyaka vane pahāya nāge, 
Upathahi nāgi-dhe-sa dasame jahāya bāle; 
Sukhavasi kāyike ca manake tadāsa sāte, 
Yuta-madhi vāhite ca paname payāta māre. 


(Vāņinīgāthā) 


54. Ito patte nāļe vasati dijagāmepi dasame, 
Hitopatthenā-yeka adhiki-dha vādehi vadake; 
Vilomatthehā-neka-sahi thita-māghepi samaye, 
Viyogatthe-tā-neja-mapi pihavāsehi paname. 


(Sikharaņīgāthā) 


55. Dviadhiki-tare verafijāyam tato dasamam pare, 
Nivasi nilake khedanghātam karo paramam vane; 
Kilami idha ve vehangānam manoramakam vase, 
Viraji-sigaņe medhankāram asokadadam name. 


(Hiriņīgāthā) 


56. Yo sampuņņe upari tirase cāliye pabbatepi, 
Sobham phulle suvasi itare kāmite appamehi; 
Sāvatthikkenu-da catudase kārite ālayepi, 
Kāmo-cchidde tu bhaya muname iiātime dvārakehi. 


(Mandakkantāgāthā) 

57. Sakko kappile kariya madake niggaho yoti pañce, 
Dakkho kappiye vasidha yamake iddhako bhohi afifie; 
Yakkho dabbike damiya nagare solase-topi vanke, 
Aggo-ghattite paciya paname bodhake monipaññe. 

(Kusumitalatāvellitagāthā) 

58. Duladdhe pure yopari ca dasato rajageham bhajanto, 
Tu satte kūle kho kari dha yapato vasamejam jahanto; 


Dumatthe pūneso ramita-calato tthārasetam dadam so, 
Guņasse vūpeto namidha karabho kāyakhedam sahanto. 


(Meghavipphujjitagāthā) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 17 


59. Cālīye parime tatheva acale-kūnepi vīse lilam, 
Bhāgī ce sa hite pageva pavase sūrehi nisevitam; 
Kārite ramike pare ca nagare pūrepi vīse imam, 
Hārite vasime jahena paname mīlepi khīņe jitam. 


(Saddīūlavikkīlitagāthā) 


60. Paiicapafica-mākare tatopi piņdakena jetakānane ca, 
Atiiiamaiifia-mādarena yo nisinnakena te ca māpayeva; 
Pubbapubbaārāme payoji-pāsikāya vāramāvasedha, 
Suddhasuddha-māmalena poriyātimāya mānasā namesa. 


(Vuttagāthā) 


Puūifienā'nena samsāramupadhi suci sappūrise vo paseve, 
Tehā dinnam sugāho suciparisaupeto arogo bhaveyyam; 
Dīghāyūko mahāpaīīa yasadhanasulābho ca kalyāņamitto, 
Lokādibbo ca maggo samamatiparivārova nibbānapatto. 


(Saddharāgāthā) 

Ka. Nassati sāsane chanavutādhike ca tivise sate kaliyuge, 
Dvesatacuddasādhikasahassake sakalaratthakam khubhi gate; 
Bhātikayuddhakena nagaram tadā bhavati chārikā yatigaņo, 
Dukkhagato mahāpaharaņehi jivitakhayampi eti pitake. 

(Bhaddakagāthā) 

Kha. Udisaka cetyakepi vikiriya nāsati dha so thiro sagaņato, 
Vijahiya purato ttaravaneka kumbhakaragāmakam nivasaye; 


Satagaņakehi tattha janakopi **bhota idha vāsa sabbayatinam, 
Upatthahamī”*ti tamhi katipāhanam vasati kho vimamsiya sukham. 


(Lalitagāthā) 

Ga. Tattha araññe ramito sucari saddhamma-timāni suyatīhi tipīko, 
Dhūrasuyutto parigāhiya sujāto supatthāti kunadita-muyānam; 
So satamaccehi katam nagari dam tassa ca pācina raha dhikakose, 
Paccayanāyāsu da chāyabahuko suddhayatipi idha vasanakāle. 


(Tanugāthā) 


Gha.Phagguņamāse chadine raciya nitthamva gato paramari iminā-yam, 
Sijjhatu pemam vata rakkhatu sudevo uda vaddhatu jinavacane tam; 


Vāsamālinī nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


