Page 1 sur 87 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Visuddhimaggo 
(Dutiyo bhāgo) 


12. Iddhividhaniddeso 
Abhiññakatha 

365. Idāni yasam lokikabhiññánam vasena ayam samadhibhavana abhiññanisamsati vutta, tá abhiññaá sampādetum yasmā pathavīkasiņādīsu 
adhigatacatutthajjhānena yoginā yogo kātabbo. Evatihissa sā samādhibhāvanā adhigatānisamsā ceva bhavissati thiratarā ca, so adhigatānisamsāya thiratarāya 
samādhibhāvanāya samannāgato sukheneva patifiāābhāvanam sampādessati. Tasmā abhififtākatham tāva ārabhissāma. 

Bhagavatā hi adhigatacatutthajjhānasamādhīnam kulaputtānam samādhibhāvanānisamsadassanatthaficeva uttaruttari paņītapaņītadhammadesanatthatīca **so evam 
samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite āneūijappatte iddhividhāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So 
anekavihitam iddhividham paccanubhoti ekopi hutvā bahudhā hotī''tiādinā (dī. ni. 1.238) nayena iddhividham, dibbasotadhātufiāņam, cetopariyatiāņam, 


pubbenivāsānussatifiāņam, sattānam cutūpapāte iāņanti pafica lokikābhiūiā vuttā. 


Tattha ekopi hutvā bahudhā hotītiādikam iddhivikubbanam kātukāmena ādikammikena yoginā odātakasiņapariyantesu atthasu kasiņesu attha attha samāpattiyo 
nibbattetvā — 


Kasiņānulomato, kasiņapatilomato, kasiņānulomapatilomato, jhānānulomato, jhānapatilomato, jhānānulomapatilomato, jhānukkantikato, kasiņukkantikato, 
jhānakasiņukkantikato, angasankantito, ārammaņasankantito, angārammaņasankantito, angavavatthāpanato, ārammaņavavatthāpanatoti. 


Imehi cuddasahi ākārehi cittam paridametabbam. 


366. Katamam panettha kasiņānulomam...pe... katamam ārammaņavavatthāpananti. Idha bhikkhu pathavīkasiņe jhānam samāpajjati, tato āpokasiņeti evam 
patipātiyā atthasu kasiņesu satakkhattumpi sahassakkhattumpi samāpajjati, idam kasiņānulomam nāma. 


Odātakasiņato pana patthāya tatheva patilomakkamena samāpajjanam kasiņapatilomam nāma. 


Pathavīkasiņato patthāya yāva odātakasiņam, odātakasiņatopi patthāya yāva pathavīkasiņanti evam anulomapatilomavasena punappunam samāpajjanam 
kasiņānulomapatilomam nāma. 


= 


Pathamajjhānato pana pattháya patipatiya yáva nevasaññanasaññayatanam, tava punappunam samapajjanam jhananulomam nama. 
Nevasaññanasaññayatanato pattháya yava pathamajjhánam, tava punappunam samapajjanam jhanapatilomam nama. 


Pathamajjhanato pattháya yáva nevasaññanasaññayatanam, nevasaññanasaññayatanato patthaya yava pathamajjhananti evam anulomapatilomavasena punappunam 
samapajjanam jhananulomapatilomam nama. 


Pathavīkasiņe pana pathamam jhānam samāpajjitvā tattheva tatiyam samāpajjati, tato tadeva ugghātetvā ākāsānaficāyatanam, tato ākificafifiāāyatananti evam kasiņam 
anukkamitvā jhānasseva ekantarikabhāvena ukkamanam jhānukkantikam nāma. Evam āpokasiņādimūlikāpi yojanā kātabbā. 


Pathavīkasiņe pathamam jhānam samāpajjitvā puna tadeva tejokasiņe, tato nīlakasiņe, tato lohitakasiņeti iminā nayena jhānam anukkamitvā kasiņasseva 
ekantarikabhāvena ukkamanam kasiņukkantikam nāma. 


Pathavīkasiņe pathamam jhānam samāpajjitvā tato tejokasiņe tatiyam, nīlakasiņam ugghātetvā ākāsānaticāyatanam, lohitakasiņato ākiticaūifiāyatananti iminā nayena 
jhānassa ceva kasiņassa ca ukkamanam jhānakasiņukkantikam nāma. 


Pathavīkasiņe pana pathamam jhānam samāpajjitvā tattheva itaresampi samāpajjanam attgasankantikam nāma. 


Pathavīkasiņe pathamam jhānam samāpaijjitvā tadeva āpokasiņe...pe... tadeva odātakasiņeti evam sabbakasiņesu ekasseva jhānassa samāpajjanam 
ārammaņasatīkantikam nāma. 





Pathavīkasiņe pathamam jhānam samāpajjitvā āpokasiņe dutiyam, tejokasiņe tatiyam, vāyokasiņe catuttham, nīlakasiņam ugghātetvā ākāsānaficāyatanam, 
pītakasiņato vififiāņaticāyatanam, lohitakasiņato ākificatifiāāyatanam, odātakasiņato nevasaiifiānāsaiifiāyatananti evam ekantarikavasena angānaīīca ārammaņānafica 
sankamanam aūgārammaņasankantikam nāma. 








Pathamam jhānam pana paficangikanti vavatthapetvā dutiyam tivangikam, tatiyam duvangikam, tathā catuttham ākāsānaticāyatanam...pe... 
nevasaññanasaññayatananti evam jhānangamattasseva vavatthāpanam angavavatthāpanam nāma. 


Tathā idam pathavīkasiņanti vavatthapetvā idam āpokasiņam...pe... idam odātakasiņanti evam ārammaņamattasseva vavatthāpanam ārammaņavavatthāpanam 
nāma. Angārammaņavavatthāpanampi eke icchanti. Atthakathāsu pana anāgatattā addhā tam bhāvanāmukham na hoti. 


367. Imehi pana cuddasahi ākārehi cittam aparidametvā pubbe abhāvitabhāvano ādikammiko yogāvacaro iddhivikubbanam sampādessatīti netam thānam vijjati. 
Ādikammikassa hi kasiņaparikammampi bhāro, satesu sahassesu vā ekova sakkoti. Katakasiņaparikammassa nimittuppādanam bhāro, satesu sahassesu vā ekova sakkoti. 
Uppanne nimitte tam vaddhetvā appanādhigamo bhāro, satesu sahassesu vā ekova sakkoti. Adhigatappanassa cuddasahākārehi cittaparidamanam bhāro, satesu sahassesu 
vā ekova sakkoti. Cuddasahākārehi paridamitacittassāpi iddhivikubbanam nāma bhāro, satesu sahassesu vā ekova sakkoti. Vikubbanappattassāpi khippanisantibhāvo 
nāma bhāro, satesu sahassesu vā ekova khippanisantī hoti. Therambatthale mahārohaņaguttattherassa gilānupatthānam āgatesu timsamattesu iddhimantasahassesu 
upasampadāya atthavassiko rakkhitatthero viya. Tassānubhāvo pathavīkasiņaniddese (visuddhi. 1.78 ādayo) vuttoyeva. Tam panassānubhāvam disvā thero āha **āvuso, 
sace rakkhito nābhavissa sabbe garahappattā assāma *nāgarājānam rakkhitum nāsakkhimsū'ti. Tasmā attanā gahetvā vicaritabbam āvudham nāma malam sodhetvāva 
gahetvā vicaritum vattatī”'ti. Te therassa ovāde thatvā timsasahassāpi bhikkhū khippanisantino ahesum. 


Khippanisantiyāpi ca sati parassa patitthābhāvo bhāro, satesu sahassesu vā ekova hoti, giribhaņdavāhanapūjāya mārena angāravasse pavattite ākāse pathavim 
māpetvā angāravassaparittārako thero viya. 


Balavapubbayogānam pana buddhapaccekabuddhaaggasāvakādīnam vināpi iminā vuttappakārena bhāvanānukkamena arahattapatilābheneva idafica 
iddhivikubbanam aūīfie ca patisambhidādibhedā guņā ijjhanti. Tasmā yathā piļandhanavikatim kattukāmo suvaņņakāro aggidhamanādīhi suvaņņam mudum kammaūiiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 87 


katvāva karoti, yathā ca bhājanavikatim kattukāmo kumbhakāro mattikam suparimadditam mudum katvā karoti, evameva ādikammikena imehi cuddasahakarehi 
cittam paridametvā chandasīsacittasīsavīriyasīsavīmamsāsīsasamāpajjanavasena ceva āvajjanādivasībhāvavasena ca mudum kammaīūifiam katvā iddhividhāya yogo 
karaņīyo. Pubbahetusampannena pana kasiņesu catutthajjhānamatte ciņņavasināpi kātum vattati. Yathā panettha yogo kātabbo, tam vidhim dassento bhagavā **so evam 
samāhite citte' tiādimāha. 


368. Tatrāyam pāļinayānusāreneva vinicchayakathā. Tattha soti so adhigatacatutthajjhāno yogī. Evanti catutthajjhānakkamanidassanametam. Iminā 
pathamajjhānādhigamādinā kamena catutthajjhānam patilabhitvāti vuttam hoti. Samāhiteti iminā catutthajjhānasamādhinā samāhite. Citteti rūpāvacaracitte. 
Parisuddhetiādīsu pana upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddhe. Parisuddhattāyeva pariyodāte, pabhassareti vuttam hoti. Sukhādīnam paccayānam ghātena 
vihatarāgādiangaņattā anaīgaņe. Anangaņattāyeva vigatūpakkilese. Angaņena hi tam cittam upakkilissati. Subhāvitattā mudubhūte, vasībhāvappatteti vuttam hoti. 
Vase vattamānam hi cittam mudunti vuccati. Muduttāyeva ca kammaniye, kammakkhame kammayogeeti vuttam hoti. Mudum hi cittam kammaniyam hoti sudantamiva 
suvaņņam, tafica ubhayampi subhāvitattāyevāti. Yathāha **nāham, bhikkhave, afifiam ekadhammanmpi samanupassāmi, yam evam bhāvitam bahulīkatam mudufica hoti 
kammaniyaīīca, yathayidam, bhikkhave, citta””nti (a. ni. 1.22). 


Etesu parisuddhabhāvādīsu thitattā thite. Thitattāyeva āneūjappatte, acale niriūijaneti vuttam hoti. Mudukammaūiabhāvena vā attano vase thitattā thite. 
Saddhādīhi pariggahitattā āneūjappatte. Saddhāpariggahitam hi cittam assaddhiyena na ifijati. Vīriyapariggahitam kosajjena na ilijati. Satipariggahitam pamādena na 
ifijati. Samādhipariggahitam uddhaccena na ifijati. Paūiitāpariggahitam avijjāya na ifijati. Obhāsagatam kilesandhakārena na ifijati. Imehi chahi dhammehi pariggahitam 


ānetijappattam hoti. Evam atthangasamannāgatam cittam abhinīhārakkhamam hoti abhiūiiāsacchikaraņīvānam dhammānam abhiūiāsacchikiriyāya. 


Aparo nayo, catutthajjhānasamādhinā samāhite. Nīvaraņadūrabhāvena parisuddhe. Vitakkādisamatikkamena pariyodāte. Jhānapatilābhapaccayānam 
icchāvacarānam abhāvena anaūgaņe. Abhijjhādīnam cittassa upakkilesānam vigamena vigatūpakkilese. Ubhayampi cetam anangaņasuttavatthasuttānusārena (ma. ni. 
1.57 ādayo) veditabbam. Vasippattiyā mudubhūte. Iddhipādabhāvūpagamena kammaniye. Bhāvanāpāripūriyā paņītabhāvūpagamena thite āneūjappatte. Yathā 
āneliijappattam hoti, evam thiteti attho. Evampi atthangasamannāgatam cittam abhinīhārakkhamam hoti abhifitāsacchikaraņīvānam dhammānam abhiiifiāsacchikiriyāya 
pādakam padatthānabhūtanti. 


Dasaiddhikathā 


369. Iddhividhāya cittam abhinīharati abhininnāmetīti ettha ijjhanatthena iddhi, nipphattiatthena patilābhatthena cāti vuttam hoti. Yatihi nipphajjati patilabbhati 
ca, tam ijjhatīti vuccati. Yathāha **kāmam kāmayamānassa, tassa cetam samijjhatī””ti (su. ni. 772). Tathā **nekkhammam ijjhatīti iddhi, patiharatīti pātihāriyam. 
Arahattamaggo ijjhatīti iddhi, patiharatīti pātihāriya””nti (pati. ma. 3.32). 


Aparo nayo, ijjhanatthena iddhi. Upāyasampadāyetamadhivacanam. Upāyasampadā hi ijjhati adhippetaphalappasavanato. Yathāha — *tayam kho citto gahapati 
sīlavā kalyāņadhammo, sace paņidahissati tanāgatamaddhānam rājā assam cakkavattī' ti, tassa kho ayam ijjhissati sīlavato cetopaņidhi visuddhattā”” ti (sam. ni. 4.352). 


Aparo nayo, etāya sattā ijjhantīti iddhi. Ijjhantīti iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti vuttam hoti. Sā dasavidhā. Yathāha **kati iddhiyoti dasa iddhiyo””. Puna 
caparam āha **katamā dasa iddhiyo? Adhitthānā iddhi, vikubbanā iddhi, manomayā iddhi, fiāņavipphārā iddhi, samādhivipphārā iddhi, ariyā iddhi, kammavipākajā 
iddhi, pufifiavato iddhi, vijjāmayā iddhi, tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanatthena iddhī””ti (pati. ma. 3.9). 


370. Tattha **pakatiyā eko bahukam āvajjati. Satam vā sahassam vā satasahassam vā āvajjitvā iāņena adhitthāti *bahuko homī””*ti (pati. ma. 3.10) evam vibhajitvā 
dassitā iddhi adhitthānavasena nipphannattā adhitthānā iddhi nāma. 

371. **So pakativaņņam vijahitvā kumārakavaņņam vā dasseti nāgavaņņam vā...pe... vividhampi senābyūham dassetī''ti (pati. ma. 3.13) evam āgatā iddhi 
pakativaņņavijahanavikāravasena pavattattā vikubbanā iddhi nāma. 


372. **Idha bhikkhu imamhā kāyā aūiiiam kāyam abhinimmināti rūpim manomaya””nti (pati. ma. 3.14) iminā nayena āgatā iddhi sarīrabbhantare afifiasseva 
manomayassa sarīrassa nipphattivasena pavattattā manomayā iddhi nāma. 


373. Nāņuppattito pana pubbe vā pacchā vā tamkhaņe vā iāņānubhāvanibbatto viseso ūāņavipphārā iddhi nāma. Vuttatihetam — **aniccānupassanāya 


niccasafihāya pahānattho ijjhatīti fiāņavipphārā iddhi...pe... arahattamaggena sabbakilesānam pahānattho ijjhatīti fāņavipphārā iddhi. Āyasmato bākkulassa 
iiāņavipphārā iddhi. Āyasmato samkiccassa iiāņavipphārā iddhi. Āyasmato bhūtapālassa fiāņavipphārā iddhī”'ti (pati. ma. 3.15). 


Tattha āyasmā bākkulo daharova mangaladivase nadiyā nhāpiyamāno dhātiyā pamādena sote patito. Tamenam maccho gilitvā bārāņasītittham agamāsi. Tatra tam 
macchabandho gahetvā setthibhariyāya vikkiņi. Sā macche sineham uppādetvā ahameva nam pacissāmīti phālentī macchakucchiyam suvaņņabimbam viya dārakam 
disvā putto me laddhoti somanassajātā ahosi. Iti macchakucchiyam arogabhāvo āyasmato bākkulassa pacchimabhavikassa tena attabhāvena 
patilabhitabbaarahattamaggaiiāņānubhāvena nibbattattā fiāņavipphārā iddhi nāma. Vatthu pana vitthārena kathetabbam. 


Samkiccattherassa pana gabbhagatasseva mātā kālamakāsi. Tassā citakam āropetvā sūlehi vijjhitvā jhāpiyamānāya dārako sūlakotiyā akkhikūte pahāram labhitvā 
saddam akāsi. Tato dārako jīvatīti otāretvā kucchim phāletvā dārakam ayyikāya adamsu. So tāya patijaggito vuddhimanvāya pabbajitvā saha patisambhidāhi arahattam 
pāpuņi. Iti vuttanayeneva dārucitakāya arogabhāvo āyasmato samkiccassa ñanavipphara iddhi nama. 


Bhūtapāladārakassa pana pitā rājagahe daliddamanusso. So dārūnam atthāya sakatena atavim gantvā dārubhāram katvā sāyam nagaradvārasamīpam patto. 
Athassa goņā yugam ossajjitvā nagaram pavisimsu. So sakatamūle puttakam nisīdāpetvā goņānam anupadam gacchanto nagarameva pāvisi. Tassa anikkhantasseva 
dvāram pihitam. Dārakassa vāļayakkhānucaritepi bahinagare tiyāmarattim arogabhāvo vuttanayeneva iiāņavipphārā iddhi nāma. Vatthu pana vitthāretabbam. 


374. Samādhito pubbe vā pacchā vā tamkhaņe vā samathānubhāvanibbatto viseso samādhivipphārā iddhi. Vuttafihetam **pathamajjhānena nīvaraņānam 
pahānattho ijjhatīti samādhivipphārā iddhi...pe... nevasaūānāsaiifiāāyatanasamāpattiyā ākificaūiiāyatanasaūiāya pahānattho ijjhatīti samādhivipphārā iddhi. Āyasmato 
sāriputtassa samādhivipphārā iddhi, āyasmato safijīvassa, āyasmato khāņukoņdaūīassa, uttarāya upāsikāya, sāmāvatiyā upāsikāya samādhivipphārā iddhī””ti (pati. ma. 
3.16). 


Tattha yadā āyasmato sāriputtassa mahāmoggallānattherena saddhim kapotakandarāyam viharato juņhāya rattiyā navoropitehi kesehi ajjhokāse nisinnassa eko 
dutthayakkho sahāyakena yakkhena vāriyamānopi sīse pahāramadāsi. Yassa meghassa viya gajjato saddo ahosi. Tadā thero tassa paharaņasamaye samāpattim appesi. 
Athassa tena pahārena na koci ābādho ahosi. Ayam tassāyasmato samādhivipphārā iddhi. Vatthu pana udāne (udā. 34) āgatameva. 


Saūjīvattheram pana nirodhasamāpannam kālakatoti sallakkhetvā gopālakādayo tiņakatthagomayāni sankaddhetvā aggim adamsu. Therassa cīvare amsumattampi 
najjhāyittha. Ayamassa anupubbasamāpattivasena pavattasamathānubhāvanibbattattā samādhivipphārā iddhi. Vatthu pana sutte (ma. ni. 1.507) āgatameva. 


Khāņukoņdaūūatthero pana pakatiyāva samāpattibahulo. So atifiatarasmim araīīfie rattim samāpattim appetvā nisīdi. Paficasatā corā bhaņdakam thenetvā 
gacchantā **idāni amhākam anupatham āgacchantā natthī'”ti vissamitukāmā bhaņdakam oropayamānā **khāņuko aya'”nti maūīfiamānā therasseva upari sabbabhaņdakāni 
thapesum. Tesam vissamitvā gacchantānam pathamam thapitabhaņdakassa gahaņakāle kālaparicchedavasena thero vutthāsi. Te therassa calanākāram disvā bhītā 
viravimsu. Thero **mā bhāyittha upāsakā, bhikkhu aha””nti āha. Te āgantvā vanditvā theragatena pasādena pabbajitvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņimsu (dha. 
pa. attha. 1.1). Ayamettha patīcahi bhaņdakasatehi ajjhotthatassa therassa ābādhābhāvo samādhivipphārā iddhi. 


Uttarā pana upāsikā puņņasetthissa dhītā. Tassā sirimā nāma gaņikā issāpakatā tattatelakatāham sīse āsifici. Uttarā tamkhaņaīīieva mettam samāpajji. Telam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 87 


pokkharapattato udakabindu viya vivattamānam agamāsi. Ayamassā samādhivipphārā iddhi. Vatthu pana vitthāretabbam. 

Sāmāvatī nāma udenassa raūifio aggamahesī. Māgaņdiyabrāhmaņo attano dhītāya aggamahesitthānam patthayamāno tassā vīņāya āsīvisam pakkhipāpetvā rājānam 
āha **mahārāja, sāmāvatī tam māretukāmā vīņāya āsīvisam gahetvā pariharatī ti. Rājā tam disvā kupito sāmāvatim vadhissāmīti dhanum āropetvā visapītam khurappam 
sannayhi. Sāmāvatī saparivārā rājānam mettāya phari. Rājā neva saram khipitum na oropetum sakkonto vedhamāno atthāsi. Tato nam devī āha **kim, mahārāja, 
kilamasī''ti? **Āma kilamāmī”*ti. **Tena hi dhanum oropehī”'ti. Saro rafīfio pādamūleyeva pati. Tato nam devī *'mahārāja, appadutthassa nappadussitabba'”nti ovadi. Iti 
rañño saram mufīcitum avisahanabhāvo sāmāvatiyā upāsikāya samādhivipphārā iddhīti. 


375. Patikkūlādīsu appatikkūlasaūivihārādikā pana ariyā iddhi nāma. Yathāha — **katamā ariyā iddhi? Idha — bhikkhu sace ākankhati *patikkūle appatikkūlasaūīnī 
vihareyya'nti, appatikkūlasaūnī tattha viharati...pe... upekkhako tattha viharati sato sampajāno”'ti (pati. ma. 3.17). Ayatīhi cetovasippattānam ariyānamyeva sambhavato 
ariyā iddhīti vuccati. 

Etāya hi samannāgato khīņāsavo bhikkhu patikkūle anitthe vatthusmim mettāpharaņam vā dhātumanasikāram vā karonto appatikkūlasaūnī viharati. Appatikkūle 
itthe vatthusmim asubhapharaņam vā aniccanti manasikāram vā karonto patikkūlasaūnī viharati. Tathā patikkūlāpatikkūlesu tadeva mettāpharaņam vā 
dhātumanasikāram vā karonto appatikkūlasaūnī viharati. Appatikkūlapatikkūlesu ca tadeva asubhapharaņam vā aniccanti manasikāram vā karonto patikkūlasaūīī 
viharati. Cakkhunā rūpam disvā neva sumano hotītiādinā nayena vuttam pana chaļangupekkham pavattayamāno patikkūle ca appatikkūle ca tadubhayam abhinivajjitvā 


upekkhako viharati sato sampajāno. Patisambhidāyatīhi **katham patikkūle appatikkūlasanī viharati? Anitthasmim vatthusmim mettāya vā pharati dhātuso vā 
upasamharatī” 'tiādinā (pati. ma. 3.17) nayena ayameva attho vibhatto. Ayam cetovasippattānam ariyānamyeva sambhavato ariyā iddhīti vuccati. 


376. Pakkhīādīnam pana vehāsagamanādikā kammavipākajā iddhi nāma. Yathāha — **katamā kammavipākajā iddhi? Sabbesam pakkhīnam sabbesam devānam 
ekaccānam manussānam ekaccānatica vinipātikānam ayam kammavipākajā iddhī”'ti (pati. ma. 3.18). Ettha hi sabbesam pakkhīnam jhānam vā vipassanam vā vināyeva 
ākāsena gamanam. Tathā sabbesam devānam pathamakappikānafica ekaccānam manussānam. Tathā piyankaramātā (sam. ni. 1.240) yakkhinī uttaramātā phussamittā 
dhammaguttāti evamādīnam ekaccānam vinipātikānam ākāsena gamanam kammavipākajā iddhīti. 


377. Cakkavattiādīnam vehāsagamanādikā pana puūīūavato iddhi nāma. Yathāha **katamā puūavato iddhi? Rājā cakkavattī vehāsam gacchati saddhim 
caturanginiyā senāya antamaso assabandhagobandhapurise upādāya. Jotikassa gahapatissa puūīfiavato iddhi. Jatilakassa gahapatissa pulifiavato iddhi. Ghositassa 
gahapatissa puūīiavato iddhi. Meņdakassa gahapatissa puīifiavato iddhi. Paiicannam mahāpufifiānam puūifiavato iddhī””ti. Sankhepato pana paripākam gate 


puūiiasambhāre ijjhanakaviseso puūīiavato iddhi. 


Ettha ca jotikassa gahapatissa pathavim bhinditvā maņipāsādo utthahi. Catusatthi ca kapparukkhāti ayamassa puūītiavato iddhi. Jatilakassa asītihattho 
suvaņņapabbato nibbatti. Ghositassa sattasu thānesu māraņatthāya upakkame katepi arogabhāvo puūīiavato iddhi. Meņdakassa ekakarīsamatte padese 
sattaratanamayānam meņdakānam pātubhāvo puūīfiavato iddhi. Patica mahāpuñňñā nāma meņdakasetthi, tassa bhariyā candapadumasirī, putto dhanaficayasetthi, suņisā 
sumanadevī, dāso puņņo nāmāti. Tesu setthissa sīsam nhātassa ākāsam ullokanakāle addhateļasakotthasahassāni ākāsato rattasālīnam pūrenti. Bhariyāya 
nāļikodanamattampi gahetvā sakalajambudīpavāsike parivisamānāya bhattam na khīyati. Puttassa sahassatthavikam gahetvā sakalajambudīpavāsikānampi dentassa 
kahāpaņā na khīyanti. Suņisāya ekam vīhitumbam gahetvā sakalajambudīpavāsikānampi bhājayamānāya dhaūiam na khīyati. Dāsassa ekena nangalena kasato ito satta 
ito sattāti cuddasa maggā honti. Ayam nesam puññavato iddhi. 


378. Vijjādharādīnam vehāsagamanādikā pana vijjāmayā iddhi. Yathāha **katamā vijjāmayā iddhi? Vijjādharā vijjam parijapitvā vehāsam gacchanti. Ākāse 
antalikkhe hatthimpi dassenti...pe... vividhampi senābyūham dassentī”' ti (pati. ma. 3.18). 


379. Tena tena pana sammāpayogena tassa tassa kammassa ijjhanam tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanatthena iddhi. Yathāha — **nekkhammena 
kāmacchandassa pahānattho ijjhatīti tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanatthena iddhi... pe... arahattamaggena sabbakilesānam pahānattho ijjhatīti tattha tattha 
sammāpayogapaccayā ijjhanatthena iddhī””ti (pati. ma. 3.18). Ettha ca patipattisankhātasseva sammāpayogassa dīpanavasena purimapāļisadisāva pāļi āgatā. 
Atthakathāyam pana sakatabyūhādikaraņavasena yamkifici sippakammam yamkifici vejjakammam tiņņam bedānam uggahaņam tiņņam pitakānam uggahaņam antamaso 
kasanavapanādīni upādāya tam tam kammam katvā nibbattaviseso tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanatthena iddhīti āgatā. (10) 


Iti imāsu dasasu iddhīsu iddhividhāyāti imasmim pade adhitthānā iddhiyeva āgatā. Imasmim panatthe vikubbanāmanomayāiddhiyopi icchitabbā eva. 

380. Iddhividhāyāti iddhikotthāsāya, iddhivikappāya vā. Cittam abhinīharati abhininnāmetīti so bhikkhu vuttappakāravasena tasmim citte abhiūitāpādake jāte 
iddhividhādhigamatthāya parikammacittam abhinīharati kasiņārammaņato apanetvā iddhividhābhimukham peseti. Abhininnāmetīti adhigantabbaiddhipoņam 
iddhipabbhāram karoti. Soti so evam katacittābhinīhāro bhikkhu. Anekavihitanti anekavidham nānappakārakam. Iddhividhanti iddhikotthāsam. Paccanubhotīti 
paccanubhavati, phusati sacchikaroti pāpuņātīti attho. Idānissa anekavihitabhāvam dassento **ekopi hutvā' 'tiādimāha. Tattha ekopi hutvāti iddhikaraņato pubbe 
pakatiyā ekopi hutvā. Bahudhā hotīti bahūnam santike cankamitukāmo vā sajjhāyam vā kattukāmo pafiham vā pucchitukāmo hutvā satampi sahassampi hoti. Katham 


panāyamevam hoti? Iddhiyā catasso bhūmiyo cattāro pādā attha padāni soļasa ca mūlāni sampādetvā fiāņena adhitthahanto. 


381. Tattha catasso bhūmiyoti cattāri jhānāni veditabbāni. Vuttafihetam dhammasenāpatinā **iddhiyā katamā catasso bhūmiyo? Vivekajabhūmi pathamam jhānam, 
pītisukhabhūmi dutiyam jhānam, upekkhāsukhabhūmi tatiyam jhānam, adukkhamasukhabhūmi catuttham jhānam. Iddhiyā imā catasso bhūmiyo iddhilābhāya 
iddhipatilābhāya iddhivikubbanatāya iddhivisavitāya iddhivasitāya iddhivesārajjāya samvattantī”'ti (pati. ma. 3.9). Ettha ca purimāni tīņi jhānāni yasmā pītipharaņena ca 
sukhapharaņena ca sukhasafītiatica lahusaūitiafica okkamitvā lahnumudukammaūnakāyo iddhim pāpuņāti, tasmā iminā pariyāyena iddhilābhāya samvattanato 
sambhārabhūmiyoti veditabbāni. Catutthajjhānam pana iddhilābhāya pakatibhūmiyeva. 


382. Cattāro pādāti cattāro iddhipādā veditabbā. Vuttatihetam **iddhiyā katame cattāro pādā? Idha bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti. Vīriya... citta... vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Iddhiyā ime cattāro pādā iddhilābhāya...pe... 
iddhivesārajjāya samvattantī”' ti (pati. ma. 3.9). Ettha ca chandahetuko chandādhiko vā samādhi chandasamādhi. Kattukamyatāchandam adhipatim karitvā 
patiladdhasamādhissetam adhivacanam. Padhānabhūtā sankhārā padhānasankhārā. Catukiccasādhakassa sammappadhānavīriyassetam adhivacanam. Samannāgatanti 
chandasamādhinā ca padhānasankhārehi ca upetam. Iddhipādanti nipphattipariyāyena vā ijjhanatthena, ijjhanti etāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti iminā vā 
pariyāyena iddhīti sankham gatānam abhiiiiiācittasampayuttānam chandasamādhipadhānasankhārānam adhitthānatthena pādabhūtam sesacittacetasikarāsinti attho. 
Vuttatihetam **iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho...pe... viiāņakkhandho”' ti (vibha. 434). 


Atha vā pajjate anenāti pādo. Pāpuņīyatīti attho. Iddhiyā pādo iddhipādo. Chandādīnametam adhivacanam. Yathāha — **chandatice, bhikkhave, bhikkhu nissāya 
labhati samādhim, labhati cittassekaggatam, ayam vuccati chandasamādhi. So anuppannānam pāpakānam...pe... padahati, ime vuccanti padhānasankhārā. Iti ayafica 
chando ayafica chandasamādhi ime ca padhānasankhārā, ayam vuccati, bhikkhave, chandasamādhipadhānasankhārasamannāgato iddhipādo ti (sam. ni. 5.825). Evam 
sesiddhipādesupi attho veditabbo. 


383. Attha padānīti chandādīni attha veditabbāni. Vuttaiihetam **iddhiyā katamāni attha padāni? Chandaīīce bhikkhu nissāya labhati samādhim, labhati 
cittassekaggatam. Chando na samādhi, samādhi na chando. Aūītio chando, atīfio samādhi. Vīriyatice bhikkhu... cittafice bhikkhu... vīmamsaīice bhikkhu nissāya labhati 
samādhim, labhati cittassekaggatam. Vīmamsā na samādhi, samādhi na vīmamsā. Aūiiiā vīmamsā, aūiio samādhi. Iddhiyā imāni attha padāni iddhilābhāya... pe... 
iddhivesārajjāya samvattantī”'ti (pati. ma. 3.9). Ettha hi iddhimuppādetukāmatāchando samādhinā ekato niyuttova iddhilābhāya samvattati; tathā vīriyādayo. Tasmā 
imāni attha padāni vuttānīti veditabbāni. 


384. Soļasa mūlānīti soļasahi ākārehi ānelijatā cittassa veditabbā. Vuttatihetam — **iddhiyā kati mūlāni? Soļasa mūlāni — anonatam cittam kosajje na ifijatīti 
ānetījam, anunnatam cittam uddhacce na ifijatīti ānefijam, anabhinatam cittam rāge na ifijatīti ānefijam, anapanatam cittam byāpāde na ifijatīti ānefijam, anissitam cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 87 


ditthiyā na ifijatīti ānefijam, appatibaddham cittam chandarāge na iñjatiti aneñjam, vippamuttam cittam kamarage na iñjatiti aneñjam, visamyuttam cittam kilese na 
iñjatīti āneñjam, vimariyadikatam cittam kilesamariyade na iñjattti aneñjam, ekattagatam cittam nanattakilese na ifijatīti ānefijam, saddhāya pariggahitam cittam 
assaddhiye na iñjatīti āneñjam, vīriyena pariggahitam cittam kosajje na iñjatrti aneñjam, satiyá pariggahitam cittam pamāde na iñjatīti áneñjam, samadhina pariggahitam 
cittam uddhacce na iñjatrtt aneñjam, paññaya pariggahitam cittam avijjāya na iñjatīti āneñjam, obhāsagatam cittam avijjandhakāre na iñjatīti ānefijam. Iddhiyā imāni 
solasa mūlāni iddhilābhāya... pe... iddhivesārajjāya samvattantī”ti (pati. ma. 3.9). 


Kāmaīīca esa attho evam samāhite cittetiādināpi siddhoyeva, pathamajjhānādīnam pana iddhiyā bhūmipādapadamūlabhāvadassanattham puna vutto. Purimo ca 
suttesu āgatanayo. Ayam patisambhidāyam. Iti ubhayattha asammohatthampi puna vutto. 

385. Nāņena adhitthahantoti svāyamete iddhiyā bhūmipādapadabhūte dhamme sampādetvā abhiiifiāpādakam jhānam samāpajjitvā vutthāya sace satam icchati 
**satam homi satam homī”'ti parikammam katvā puna abhiññapadakam jhānam samāpajjitvā vutthāya adhitthāti, adhitthānacittena saheva satam hoti. Sahassādīsupi 
eseva nayo. Sace evam na ijjhati puna parikammam katvā dutiyampi samāpajjitvā vutthāya adhitthātabbam. Samyuttatthakathāyam hi ekavāram dvevāram samāpajjitum 
vattatīti vuttam. Tattha pādakajjhānacittam nimittārammaņam. Parikammacittāni satārammaņāni vā sahassārammaņāni vā, tāni ca kho vaņņavasena, no paņņattivasena. 
Adhitthānacittampi tatheva satārammaņam vā sahassārammaņam vā. Tam pubbe vuttam appanācittamiva gotrabhuanantaram ekameva uppajjati 
rūpāvacaracatutthajjhānikam. 

386. Yampi patisambhidāyam vuttam **pakatiyā eko bahukam āvajjati satam vā sahassam vā satasahassam vā, āvajjitvā iiāāņena adhitthāti *bahuko homī'ti, bahuko 
hoti, yathā āyasmā cūļapanthako”'ti (pati. ma. 3.10). Tatrāpi āvajjatīti parikammavaseneva vuttam. Āvajjitvā ūāņena adhitthātīti abhifiiātāņavasena vuttam. Tasmā 
bahukam āvajjati, tato tesampi parikammacittānam avasāne samāpajjati, samāpattito vutthahitvā puna bahuko homīti āvajjitvā tato param pavattānam tiņņam catunnam 


Yam pana vuttam **yathā āyasmā cūļapanthako””ti, tam bahudhābhāvassa kāyasakkhidassanattham vuttam. Tam pana vatthunā dīpetabbam. Te kira dvebhātaro 
panthe jātattā panthakāti nāmam labhimsu. Tesam jettho mahāpanthako, so pabbajitvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Arahā hutvā cūļapanthakam pabbājetvā — 


Padumam yathā kokanadam sugandham, pāto siyā phullamavītagandham; 
Angīrasam passa virocamānam, tapantamādiccamivantalikkheti. (a. ni. 5.195) — 


Imam gātham adāsi. So tam catūhi māsehi paguņam kātum nāsakkhi. Atha nam thero abhabbo tvam sāsaneti vihārato nīhari. Tasmifica kale thero bhattuddesako 
hoti. Jīvako theram upasankamitvā **sve, bhante, bhagavatā saddhim paficabhikkhusatāni gahetvā amhākam gehe bhikkham gaņhathā”” ti āha. Theropi thapetvā 
cūļapanthakam sesānam adhivāsemīti adhivāsesi. 


Cūļapanthako dvārakotthake thatvā rodati. Bhagavā dibbacakkhunā disvā tam upasankamitvā kasmā rodasīti āha. So tam pavattimācikkhi. Bhagavā na sajjhāyam 
kātum asakkonto mama sāsane abhabbo nāma hoti, mā soci bhikkhūti tam bāhāyam gahetvā vihāram pavisitvā iddhiyā pilotikakhaņdam abhinimminitvā adāsi, handa 
bhikkhu imam parimajjanto rajoharaņam rajoharaņanti punappunam sajjhāyam karohīti. Tassa tathā karoto tam kāļavanņam ahosi. So parisuddham vattham, natthettha 
doso, attabhāvassa panāyam dosoti saīfiam patilabhitvā paficasu khandhesu fiāņam otāretvā vipassanam vaddhetvā anulomato gotrabhusamīpam pāpesi. Athassa 
bhagavā obhāsagāthā abhāsi — 


“‘Rāgo rajo na ca pana reņu vuccāti, 
Rāgassetam adhivacanam rajoti; 
Etam rajam vippajahitvā panņditā, 
Viharanti te vigatarajassa sāsane. 


"Doso...pe.... 


**Moho rajo na ca pana reņu vuccāti, 

Mohassetam adhivacanam rajoti; 

Etam rajam vippajahitvā paņditā, 

Viharanti te vigatarajassa sāsane'”ti. (mahāni. 209); 


Tassa gāthāpariyosāne catupatisambhidāchaļabhiūiiāparivārā nava lokuttaradhammā hatthagatāva ahesum. 


Satthā dutiyadivase jīvakassa geham agamāsi saddhim bhikkhusanghena. Atha dakkhiņodakāvasāne yāguyā diyyamānāya hatthena pattam pidahi. Jīvako kim 
bhanteti pucchi. Vihāre eko bhikkhu atthīti. So purisam pesesi **gaccha, ayyam gahetvā sīgham ehī””ti. Vihārato nikkhante pana bhagavati, 
Sahassakkhattumattānam, nimminitvāna panthako; 
Nisīdambavane ramme, yāva kālappavedanāti. (theragā. 563); 


Atha so puriso gantvā kāsāvehi ekapajjotam ārāmam disvā āgantvā bhikkhūhi bharito bhante ārāmo, nāham jānāmi katamo so ayyoti āha. Tato nam bhagavā āha 
**gaccha yam pathamam passasi, tam cīvarakaņņe gahetvā *satthā tam āmantetī ti vatvā ānehī”'ti. So tam gantvā therasseva cīvarakaņņe aggahesi. Tāvadeva sabbepi 
nimmitā antaradhāyimsu. Thero **gaccha tva” nti tam uyyojetvā mukhadhovanādisarīrakiccam nitthapetvā pathamataram gantvā pattāsane nisīdi. Idam sandhāya vuttam 
**yathā āyasmā cūļapanthako”'ti. 


Tatra ye te bahū nimmitā te aniyametvā nimmitattā iddhimatā sadisāva honti. Thānanisajjādīsu vā bhāsitatuņhībhāvādīsu vā yam yam iddhimā karoti, tam tadeva 
karonti. Sace pana nānāvaņņe kātukāmo hoti, keci pathamavaye, keci majjhimavaye, keci pacchimavaye, tathā dīghakese, upaddhamuņde, muņde, missakese, 
upaddharattacīvare, paņdukacīvare, padabhāņadhammakathāsarabhaīīiapafihapucchanapafihavissajjanarajanapacanacīvarasibbanadhovanādīni karonte aparepi vā 
nānappakārake kātukāmo hoti, tena pādakajjhānato vutthāya ettakā bhikkhū pathamavayā hontūtiādinā nayena parikammam katvā puna samāpajjitvā vutthāya 
adhitthātabbam. Adhitthānacittena saddhim icchiticchitappakārāyeva hontīti. Esa nayo bahudhāpi hutvā eko hotītiādīsu. 

Ayam pana viseso, iminā bhikkhunā evam bahubhāvam nimminitvā puna **ekova hutvā cankamissāmi, sajjhāyam karissāmi, pafiham pucchissāmī”'ti cintetvā vā, 
**ayam vihāro appabhikkhuko, sace keci āgamissanti *kuto ime ettakā ekasadisā bhikkhū, addhā therassa esa ānubhāvo'ti mam jānissantī' ti appicchatāya vā antarāva 
*teko homī”*ti icchantena pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya **eko homī”*ti parikammam katvā puna samāpajjitvā vutthāya **eko homī”'ti adhitthātabbam. 
Adhitthānacittena saddhimyeva eko hoti. Evam akaronto pana yathā paricchinnakālavasena sayameva eko hoti. 


387. Āvibhāvam tirobhāvanti ettha āvibhāvam karoti tirobhāvam karotīti ayamattho. Idameva hi sandhāya patisambhidāyam vuttam **āvibhāvanti kenaci 
anāvatam hoti appaticchannam vivatam pākatam. Tirobhāvanti kenaci āvatam hoti paticchannam pihitam patikujjita””nti (pati. ma. 3.11). Tatrāyam iddhimā āvibhāvam 
kātukāmo andhakāram vā ālokam karoti, paticchannam vā vivatam, anāpātham vā āpātham karoti. Katham? Ayaīīhi yathā paticchannopi dūre thitopi vā dissati, evam 
attānam vā param vā kātukāmo pādakajjhānato vutthāya idam andhakāratthānam ālokajātam hotūti vā, idam paticchannam vivatam hotūti vā, idam anāpātham āpātham 
hotūti vā āvajjitvā parikammam katvā vuttanayeneva adhitthāti, saha adhitthānacittena yathādhitthitameva hoti. Pare dūre thitāpi passanti. Sayampi passitukāmo passati. 


388. Etam pana pātihāriyam kena katapubbanti? Bhagavatā. Bhagavā hi cūļasubhaddāya nimantito vissakammunā nimmitehi paficahi kūtāgārasatehi sāvatthito 


sattayojanabbhantaram sāketam gacchanto yathā sāketanagaravāsino sāvatthivāsike, sāvatthivāsino ca sāketavāsike passanti, evam adhitthāsi. Nagaramajjhe ca otaritvā 
pathavim dvidhā bhinditvā yāva avīcim ākāsaīīca dvidhā viyūhitvā yāva brahmalokam dassesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 87 


Devorohaņenapi ca ayamattho vibhāvetabbo. Bhagavā kira yamakapātihāriyam katvā caturāsītipāņasahassāni bandhanā pamocetvā atītā buddhā 
yamakapātihāriyāvasāne kuhim gatāti āvajjitvā tāvatimsabhavanam gatāti addasa. Athekena pādena pathavītalam akkamitvā dutiyam yugandharapabbate patitthapetvā 
puna purimapādam uddharitvā sinerumatthakam akkamitvā tattha paņdukambalasilātale vassam upagantvā sannipatitānam dasasahassacakkavāļadevatānam ādito 
patthāya abhidhammakatham ārabhi. Bhikkhācāravelāya nimmitabuddham māpesi. So dhammam deseti. Bhagavā nāgalatādantakattham khāditvā anotattadahe mukham 
dhovitvā uttarakurūsu piņdapātam gahetvā anotattadahatīre paribhufijati. Sāriputtatthero tattha gantvā bhagavantam vandati. Bhagavā ajja ettakam dhammam desesinti 
therassa nayam deti. Evam tayo māse abbocchinnam abhidhammakatham kathesi. Tam sutvā asītikotidevatānam dhammābhisamayo ahosi. 


Yamakapātihāriye sannipatitāpi dvādasayojanā parisā bhagavantam passitvāva gamissāmāti khandhāvāram bandhitvā atthāsi. Tam cūļaanāthapiņdikasetthiyeva 
sabbapaccayehi upatthāsi. Manussā kuhim bhagavāti jānanatthāya anuruddhattheram yācimsu. Thero ālokam vaddhetvā addasa dibbena cakkhunā tattha vassūpagatam 
bhagavantam disvā ārocesi. 


Te bhagavato vandanatthāya mahāmoggallānattheram yācimsu. Thero parisamajjheyeva mahāpathaviyam nimujjitvā sinerupabbatam nibbijjhitvā 
tathāgatapādamūle bhagavato pāde vandamānova ummujjitvā bhagavantam etadavoca **jambudīpavāsino, bhante, bhagavato pāde vanditvā passitvāva gamissāmāti 
vadantī''ti. Bhagavā āha **kuhim pana te, moggallāna, etarahi jetthabhātā dhammasenāpatī”'ti? **Sankassanagare bhante” ti. *"Moggallāna, mam datthukāmā sve 
satkassanagaram āgacchantu, aham sve mahāpavāraņapuņņamāsīuposathadivase sankassanagare otarissāmī” ti. **Sādhu, bhante''ti thero dasabalam vanditvā 
āgatamaggeneva oruyha manussānam santikam sampāpuņi. Gamanāgamanakāle ca yathā nam manussā passanti, evam adhitthāsi. Idam tāvettha mahāmoggallānatthero 
āvibhāvapātihāriyam akāsi. 


So evam āgato tam pavattim ārocetvā **dūranti safifiam akatvā katapātarāsāva nikkhamathā” ti āha. Bhagavā sakkassa devaraīītio ārocesi **mahārāja, sve 
manussalokam gacchāmī ti. Devarājā vissakammam āņāpesi *'tāta, sve bhagavā manussalokam gantukāmo, tisso sopānapantiyo māpehi ekam kanakamayam, ekam 
rajatamayam, ekam maņimaya””nti. So tathā akāsi. Bhagavā dutiyadivase sinerumuddhani thatvā puratthimalokadhātum olokesi, anekāni cakkavāļasahassāni vivatāni 
hutvā ekangaņam viya pakāsimsu. Yathā ca puratthimena, evam pacchimenapi uttarenapi dakkhiņenapi sabbam vivatamaddasa. Hetthāpi yāva avīci, upari yāva 
akanitthabhavanam, tāva addasa. 


Tam divasam kira lokavivaraņam nāma ahosi. Manussāpi deve passanti, devāpi manusse. Tattha neva manussā uddham ullokenti, na devā adho olokenti, sabbe 
sammukhāva aūifiamaīifiam passanti. Bhagavā majjhe maņimayena sopānena otarati, chakāmāvacaradevā vāmapasse kanakamayena, suddhāvāsā ca mahābrahmā ca 
dakkhiņapasse rajatamayena. Devarājā pattacīvaram aggahesi, mahābrahmā tiyojanikam setacchattam, suyāmo vāļabījanim, paticasikho gandhabbaputto tigāvutamattam 
beļuvapanduvīņam gahetvā tathāgatassa pūjam karonto otarati. Tamdivasam bhagavantam disvā buddhabhāvāya piham anuppādetvā thitasatto nāma natthi. Idamettha 
bhagavā āvibhāvapātihāriyam akāsi. 


Apica tambapaņņidīpe talangaravāsī dhammadinnattheropi tissamahāvihāre cetiyangaņasmim nisīditvā **tīhi, bnikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu 
apaņņakapatipadam patipanno hotī' ti apaņņakasuttam (a. ni. 3.16) kathento hetthāmukham bījanim akāsi, yāva avīcito ekangaņam ahosi. Tato uparimukham akāsi, yāva 
brahmalokā ekangaņam ahosi. Thero nirayabhayena tajjetvā saggasukhena ca palobhetvā dhammam desesi. Keci sotāpannā ahesum, keci sakadāgāmī anāgāmī 


arahantoti. 


389. Tirobhāvam kātukāmo pana ālokam vā andhakāram karoti, appaticchannam vā paticchannam, āpātham vā anāpātham karoti. Katham? Ayatīhi yathā 
appaticchannopi samīpe thitopi vā na dissati, evam attānam vā param vā kātukāmo pādakajjhānato vutthāya **idam ālokatthānam andhakāram hotū''ti vā, **idam 
appaticchannam paticchannam hotū”'ti vā, **idam āpātham anāpātham hotū”'ti vā āvajjitvā parikammam katvā vuttanayeneva adhitthāti. Saha adhitthānacittena 
yathādhitthitameva hoti. Pare samīpe thitāpi na passanti. Sayampi apassitukāmo na passati. 


390. Etam pana pātihāriyam kena katapubbanti? Bhagavatā. Bhagavā hi yasam kulaputtam samīpe nisinnamyeva yathā nam pitā na passati, evamakāsi. Tathā 
vīsayojanasatam mahākappinassa paccuggamanam katvā tam anāgāmiphale, amaccasahassaficassa sotāpattiphale patitthāpetvā, tassa anumaggam āgatā 
sahassitthiparivārā anojādevī āgantvā samīpe nisinnāpi yathā saparisam rājānam na passati, tathā katvā **api, bhante, rājānam passathā””ti vutte **kim pana te rājānam 
gavesitum varam, udāhu attāna””nti? ** Attānam, bhante””ti vatvā nisinnāya tassā tathā dhammam desesi, yathā sā saddhim itthisahassena sotāpattiphale patitthāsi, 
amaccā anāgāmiphale, rājā arahatteti. Apica tambapaņņidīpam āgatadivase yathā attanā saddhim āgate avasese rājā na passati, evam karontena mahindattherenāpi idam 
katameva (pārā. attha. 1.tatiyasangītikathā). 

391. Apica sabbampi pākatam pātihāriyam āvibhāvam nāma. Apākatapātihāriyam tirobhāvam nāma. Tattha pākatapātihāriye iddhipi paūifiāyati iddhimāpi. Tam 
yamakapātihāriyena dīpetabbam. Tatra hi **idha tathāgato yamakapātihāriyam karoti asādhāraņam sāvakehi. Uparimakāyato aggikkhandho pavattati, hetthimakāyato 
udakadhārā pavattatī”'ti (pati. ma. 1.116) evam ubhayam paūīiāyittha. Apākatapātihāriye iddhiyeva paūiāyati, na iddhimā. Tam mahakasuttena (sam. ni. 4.346) ca 


brahmanimantanikasuttena (ma. ni. 1.501 ādayo) ca dīpetabbam. Tatra hi āyasmato ca mahakassa, bhagavato ca iddhiyeva paūīāyittha, na iddhimā. 
Yathāha — 


**Ekamantam nisinno kho citto gahapati āyjasmantam mahakam etadavoca *sādhu me, bhante, ayyo mahako uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam 
dassetū'ti. Tena hi tvam gahapati āļinde uttarāsangam panīfiāpetvā tiņakalāpam okāsehīti. *Evam, bhante'ti kho citto gahapati āyasmato mahakassa patissutvā 
āļinde uttarāsangam paūiiāpetvā tiņakalāpam okāsesi. Atha kho āyasmā mahako vihāram pavisitvā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsi, yathā 


tālacchiggaļena ca aggaļantarikāya ca acci nikkhamitvā tiņāni jhāpesi, uttarāsangam na jhāpesī ”ti (sam. ni. 4.346). 
Yathā cāha — 


**Atha khvāham, bhikkhave, tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsim *ettāvatā brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca saddafica me sossanti, 
na ca mam dakkhissantī ti antarahito imam gātham abhāsim — 


*Bhave vāham bhayam disvā, bhavafica vibhavesinam; 
Bhavam nābhivadim kifici, nandiūica na upādiyi' ”nti. (ma. ni. 1.504); 


392. Tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāseti ettha tirokuttanti parakuttam, kuttassa parabhāganti vuttam hoti. Esa nayo 
itaresu. Kuttoti ca gehabhittiyā etamadhivacanam. Pākāroti gehavihāragāmādīnam parikkhepapākāro. Pabbatoti pamsupabbato vā pāsāņapabbato vā. Asajjamānoti 
alaggamāno. Seyyathāpi ākāseti ākāse viya. Evam gantukāmena pana ākāsakasiņam samāpajjitvā vutthāya kuttam vā pākāram vā sinerucakkavāļesupi afiiataram 
pabbatam vā āvajjitvā kataparikammena ākāso hotūti adhitthātabbo. Ākāsoyeva hoti. Adho otaritukāmassa, uddham vā ārohitukāmassa susiro hoti, vinivijjhitvā 
gantukāmassa chiddo. So tattha asajjamāno gacchati. 


Tipitakacūļābhayatthero panetthāha — **ākāsakasiņasamāpajjanam, āvuso, kimatthiyam, kim hatthiassādīni abhinimminitukāmo hatthiassādi kasiņāni samāpajjati, 


nanu yattha katthaci kasiņe parikammam katvā atthasamāpattivasībhāvoyeva pamāņam. Yam yam icchati, tam tadeva hotī””ti. Bhikkhū āhamsu — **pāļiyā, bhante, 
ākāsakasiņamyeva āgatam, tasmā avassametam vattabba'”nti. Tatrāyam pāļi — 


**Pakatiyā ākāsakasiņasamāpattiyā lābhī hoti. Tirokuttam tiropākāram tiropabbatam āvajjati. Āvajjitvā iiāņena adhitthāti — *ākāso hotū'ti. Ākāso hoti. 
Tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto kenaci anāvate aparikkhitte asajjamānā gacchanti, evameva so 
iddhimā cetovasippatto tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati, seyyathāpi ākāse''ti (pati. ma. 3.11). 


Sace panassa bhikkhuno adhitthahitvā gacchantassa antarā pabbato vā rukkho vā uttheti, kim puna samāpajjitvā adhitthātabbanti? Doso natthi. Puna samāpajjitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 87 


adhitthānam hi upajjhāyassa santike nissayaggahaņasadisam hoti. Iminā ca pana bhikkhunā ākāso hotūti adhitthitattā ākāso hotiyeva. Purimādhitthānabaleneva 
cassa antarā afīfio pabbato vā rukkho vā utumayo utthahissatīti atthānamevetam. Aūīfiena iddhimatā nimmite pana pathamanimmānam balavam hoti. Itarena tassa 
uddham vā adho vā gantabbam. 


393. Pathaviyāpi ummujjanimujjanti ettha ummujjanti utthānam vuccati. Nimujjanti samsīdanam. Ummuyjjafica nimujjafica ummujjanimujjam. Evam 
kātukāmena āpokasiņam samāpajjitvā utthāya ettake thāne pathavī udakam hotūti paricchinditvā parikammam katvā vuttanayeneva adhitthātabbam. Saha adhitthānena 
yathā paricchinne thāne pathavī udakameva hoti. So tattha ummujjanimujjam karoti. Tatrāyam pāļi — 


**Pakatiyā āpokasiņasamāpattiyā lābhī hoti. Pathavim āvajjati. Āvajjitvā fiāņena adhitthāti — tudakam hotū'ti. Udakam hoti. So pathaviyā ummujjanimujjam 
karoti. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto udake ummujjanimujjam karonti, evameva so iddhimā cetovasippatto pathaviyā ummujjanimujjam karoti, 
seyyathāpi udake”'ti (pati. ma. 3.11). 


Na kevalafica ummujjanimujjameva, nhānapānamukhadhovanabhaņdakadhovanādīsu yam yam icchati, tam tam karoti. Na kevalafica udakameva, 
sappitelamadhuphāņitādīsupi yam yam icchati, tam tam idaficidatīca ettakam hotūti āvajjitvā parikammam katvā adhitthahantassa yathādhitthitameva hoti. Uddharitvā 
bhājanagatam karontassa sappi sappimeva hoti. Telādīni telādīniyeva. Udakam udakameva. So tattha temitukāmova temeti, na temitukāmo na temeti. Tasseva ca sā 
pathavī udakam hoti sesajanassa pathavīyeva. Tattha manussā pattikāpi gacchanti, yānādīhipi gacchanti, kasikammādīnipi karontiyeva. Sace panāyam tesampi udakam 
hotūti icchati, hotiyeva. Paricchinnakālam pana atikkamitvā yam pakatiyā ghatataļākādīsu udakam, tam thapetvā avasesam paricchinnatthānam pathavīyeva hoti. 


394. Udakepi abhijjamāneti ettha yam udakam akkamitvā samsīdati, tam bhijjamānanti vuccati. Viparītam abhijjamānam. Evam gantukāmena pana 
pathavīkasiņam samāpajjitvā vutthāya ettake thāne udakam pathavī hotūti paricchinditvā parikammam katvā vuttanayeneva adhitthātabbam. Saha adhitthānena yathā 
paricchinnatthāne udakam pathavīyeva hoti. So tattha gacchati, tatrāyam pāļi — 


**Pakatiyā pathavīkasiņasamāpattiyā lābhī hoti. Udakam āvajjati. Āvajjitvā fiāņena adhitthāti — *pathavī hotū'ti. Pathavī hoti. So abhijjamāne udake 
gacchati. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto abhijjamānāya pathaviyā gacchanti, evameva so iddhimā cetovasippatto abhijjamāne udake gacchati, seyyathāpi 
pathaviya ”nti (pati. ma. 3.11). 


Na kevalatīca gacchati, yam yam iriyāpatham icchati, tam tam karoti. Na kevalafica pathavimeva karoti, maņisuvaņņapabbatarukkhādīsupi yam yam icchati, tam 
tam vuttanayeneva āvajjitvā adhitthāti, yathādhitthitameva hoti. Tasseva ca tam udakam pathavī hoti, sesajanassa udakameva, macchakacchapā ca udakakākādayo ca 
yathāruci vicaranti. Sace panāyam aūifiesampi manussānam tam pathavim kātum icchati, karotiyeva. Paricchinnakālātikkamena pana udakameva hoti. 


395. Pallaūkena kamatīti pallankena gacchati. Pakkhī sakuņoti pakkhehi yuttasakuņo. Evam kātukāmena pana pathavīkasiņam samāpajjitvā vutthāya sace 
nisinno gantumicchati, pallankappamāņam thānam paricchinditvā parikammam katvā vuttanayeneva adhitthātabbam. Sace nipanno gantukāmo hoti maficappamāņam, 
sace padasā gantukāmo hoti maggappamāņanti evam yathānurūpam thānam paricchinditvā vuttanayeneva pathavī hotūti adhitthātabbam, saha adhitthānena pathavīyeva 
hoti. Tatrayam pāļi — 


**Ākāsepi pallahkena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuņoti. Pakatiyā pathavīkasiņasamāpattiyā lābhī hoti, ākāsam āvajjati. Āvajjitvā iāņena adhitthāti — 
*pathavī hotū' ti. Pathavī hoti. So ākāse antalikkhe cankamatipi titthatipi nisīdatipi seyyampi kappeti. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto pathaviyam 
cankamantipi...pe... seyyampi kappenti, evameva so iddhimā cetovasippatto ākāse antalikkhe cankamatipi... pe... seyyampi kappetī””ti (pati. ma. 3.11). 


Ākāse gantukāmena ca bhikkhunā dibbacakkhulābhināpi bhavitabbam. Kasmā? Antare utusamutthānā vā pabbatarukkhādayo honti, nāgasupanņādayo vā usūyantā 
māpenti, nesam dassanattham. Te pana disvā kim kātabbanti? Pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya ākāso hotūti parikammam katvā adhitthātabbam. Thero panāha 


**samāpattisamāpajjanam, āvuso, kimatthiyam, nanu samāhitamevassa cittam, tena yam yam thānam ākāso hotūti adhitthāti, ākāsoyeva hotī' 'ti. Kificāpi evamāha, atha 
kho tirokuttapārihāriye vuttanayeneva patipajjitabbam. 


Apica okāse orohaņatthampi iminā dibbacakkhulābhinā bhavitabbam, ayatīhi sace anokāse nhānatitthe vā gāmadvāre vā orohati. Mahājanassa pākato hoti. Tasmā 
dibbacakkhunā passitvā anokāsam vajjetvā okāse otaratīti. 


396. Imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parāmasati parimajjatīti ettha candimasūriyānam dvācattālīsayojanasahassassa upari 
caraņena mahiddhikatā, tīsu dīpesu ekakkhaņe ālokakaraņena mahānubhāvatā veditabbā. Evam upari caraņaālokakaraņehi vā mahiddhike teneva mahānubhāve. 
Parāmasatīti parigganhati ekadese vā chupati. Parimajjatīti samantato ādāsatalam viya parimajjati. Ayam panassa iddhi abhiifiāāpādakajjhānavaseneva ijjhati, 
natthettha kasiņasamāpattiniyamo. Vuttafihetam patisambhidāyam — 


**Imepi candimasūriye...pe... parimajjatīti idha so iddhimā cetovasippatto candimasūriye āvajjati, āvajjitvā iāņena adhitthāti — *hatthapāse hotū' ti. 
Hatthapāse hoti. So nisinnako vā nipannako vā candimasūriye pāņinā āmasati parāmasati parimajjati. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto kificideva 
rūpagatam hatthapāse āmasanti parāmasanti parimajjanti, evameva so iddhimā...pe... parimajjatī”'ti (pati. ma. 3.12). 


Svāyam yadi icchati gantvā parāmasitum, gantvā parāmasati, yadi pana idheva nisinnako vā nipannako vā parāmasitukāmo hoti, hatthapāse hotūti adhitthāti, 
adhitthānabalena vaņtā muttatālaphalam viya āgantvā hatthapāse thite vā parāmasati, hattham vā vaddhetvā. Vaddhentassa pana kim upādiņņakam vaddhati, 
anupādiņņakanti? Upādiņņakam nissāya anupādiņņakam vaddhati. 


Tattha tipitakacūļanāgatthero āha **kim panāvuso, upādiņņakam khuddakampi mahantampi na hoti, nanu yadā bhikkhu tālacchiddādīhi nikkhamati, tadā 


upādiņņakam khuddakam hoti. Yadā mahantam attabhāvam karoti, tadā mahantam hoti mahāmoggallānattherassa viyā ti. 
Nandopanandanāgadamanakathā 


Ekasmim kira samaye anāthapiņdiko gahapati bhagavato dhammadesanam sutvā **sve, bhante, paficahi bhikkhusatehi saddhim amhākam gehe bhikkham 
gaņhathā””ti nimantetvā pakkami. Bhagavā adhivāsetvā tamdivasāvasesam rattibhāgaīīca vītināmetvā paccūsasamaye dasasahassilokadhātum olokesi. Athassa 
nandopanando nāma nāgarājā fiāāņamukhe āpāthamāgacchi. Bhagavā **ayam nāgarājā mayham fiāņamukhe āpāthamāgacchi, atthi nu kho assa upanissayo”'ti āvajjento 


= 


*tayam micchāditthiko tīsu ratanesu appasannoti disvā ko nu kho imam micchāditthito viveceyyā””ti āvajjento mahāmoggallānattheram addasa. 


Tato pabhātāya rattiyā sarīrapatijagganam katvā āyasmantam ānandam āmantesi — **ānanda, paficannam bhikkhusatānam ārocehi tathāgato devacārikam 
gacchatī”'ti. Tam divasafica nandopanandassa āpānabhūmim sajjayimsu. So dibbaratanapallanke dibbena setacchattena dhāriyamānena tividhanātakehi ceva 
nāgaparisāya ca parivuto dibbabhājanesu upatthāpitam annapānavidhim olokayamāno nisinno hoti. Atha bhagavā yathā nāgarājā passati, tathā katvā tassa 
vitānamatthakeneva paīīcahi bhikkhusatehi saddhim tāvatimsadevalokābhimukho pāyāsi. 


Tena kho pana samayena nandopanandassa nāgarājassa evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam hoti — **ime hi nāma muņdakā samaņakā amhākam 
uparūparibhavanena devānam tāvatimsānam bhavanam pavisantipi nikkhamantipi, na dāni ito patthāya imesam amhākam matthake pādapamsum okirantānam gantum 
dassāmī”'ti utthāya sinerupādam gantvā tam attabhāvam vijahitvā sinerum sattakkhattum bhogehi parikkhipitvā upari phaņam katvā tāvatimsabhavanam avakujjena 
phaņena gahetvā adassanam gamesi. 


Atha kho āyasmā ratthapālo bhagavantam etadavoca **pubbe, bhante, imasmim padese thito sinerum passāmi, sineruparibhaņdam passāmi, tāvatimsam passāmi, 
vejayantam passāmi, vejayantassa pāsādassa upari dhajam passāmi. Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yam etarahi neva sinerum passāmi...pe... na vejayantassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 87 


pāsādassa upari dhajam passāmī” 'ti. **Ayam, ratthapāla, nandopanando nāma nāgarājā tumhākam kupito sinerum sattakkhattum bhogehi parikkhipitvā upari 
phaņena paticchādetvā andhakāram katvā thito ti. *"Damemi nam, bhante'”ti. Na bhagavā anujāni. Atha kho āyasmā bhaddiyo āyasmā rāhuloti anukkamena sabbepi 
bhikkhū utthahimsu. Na bhagavā anujāni. 


Avasāne mahāmoggallānatthero **aham, bhante, damemi na””nti āha. *"'Damehi moggallānā” ti bhagavā anujāni. Thero attabhāvam vijahitvā mahantam 
nāgarājavaņņam abhinimminitvā nandopanandam cuddasakkhattum bhogehi parikkhipitvā tassa phaņamatthake attano phaņam thapetvā sinerunā saddhim abhinippīlesi. 
Nāgarājā padhūmāyi. Theropi na tuyhamyeva sarīre dhūmo atthi, mayhampi atthīti padhūmāyi. Nāgarājassa dhūmo theram na bādhati. Therassa pana dhūmo 
nāgarājānam bādhati. Tato nāgarājā pajjali. Theropi na tuyhamyeva sarīre aggi atthi, mayhampi atthīti pajjali. Nāgarājassa tejo theram na bādhati. Therassa pana tejo 
nāgarājānam bādhati. Nāgarājā apam mam sinerunā abhinippīļetvā dhūmāyati ceva pajjalati cāti cintetvā **bho tvam kosī”'ti patipucchi. ** Aham kho, nanda, 
moggallāno”'ti. *"Bhante, attano bhikkhubhāvena titthāhī”'ti. 


Thero tam attabhāvam vijahitvā tassa dakkhiņakaņņasotena pavisitvā vāmakaņņasotena nikkhami, vāmakaņņasotena pavisitvā dakkhiņakaņņasotena nikkhami, 
tathā dakkhiņanāsasotena pavisitvā vāmanāsasotena nikkhami, vāmanāsasotena pavisitvā dakkhiņanāsasotena nikkhami. Tato nāgarājā mukham vivari. Thero mukhena 
pavisitvā antokucchiyam pācīnena ca pacchimena ca cankamati. Bhagavā **moggallāna, manasikarohi mahiddhiko esa nāgo”''ti āha. Thero **mayham kho, bhante, 
cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, titthatu, bhante, nandopanando, aham nandopanandasadisānam nāgarājānam 
satampi sahassampi satasahassampi dameyya””nti āha. 

Nāgarājā cintesi **pavisanto tāva me na dittho, nikkhamanakāle dāni nam dāthantare pakkhipitvā sankhādissāmī” ”ti cintetvā nikkhama bhante, mā mam 
antokucchiyam aparāparam cankamanto bādhayitthāti āha. Thero nikkhamitvā bahi atthāsi. Nāgarājā ayam soti disvā nāsavātam vissajji. Thero catuttham jhānam 
samāpajji. Lomakūpampissa vāto cāletum nāsakkhi. Avasesā bhikkhū kira ādito patthāya sabbapātihāriyāni kātum sakkuņeyyum, imam pana thānam patvā evam 
khippanisantino hutvā samāpajjitum na sakkhissantīti tesam bhagavā nāgarājadamanam nānujāni. 


Nāgarājā *taham imassa samaņassa nāsavātena lomakūpampi cāletum nāsakkhim, mahiddhiko samaņo”'ti cintesi. Thero attabhāvam vijahitvā supaņņarūpam 
abhinimminitvā supanņavātam dassento nāgarājānam anubandhi. Nāgarājā tam attabhāvam vijahitvā māņavakavanņņam abhinimminitvā **bhante, tumhākam saraņam 
gacchāmī””ti vadanto therassa pāde vandi. Thero **satthā, nanda, āgato, ehi gamissāmā””ti nāgarājānam damayitvā nibbisam katvā gahetvā bhagavato santikam agamāsi. 
Nāgarājā bhagavantam vanditvā **bhante, tumhākam saraņam gacchāmī””ti āha. Bhagavā **sukhī hohi, nāgarājā” ti vatvā bhikkhusanghaparivuto anāthapiņdikassa 
nivesanam agamāsi. 


Anāthapiņdiko **kim, bhante, atidivā āgatatthā”'*ti āha. Moggallānassa ca nandopanandassa ca sangāmo ahosīti. Kassa, bhante, jayo, kassa parājayoti. 
Moggallānassa jayo, nandassa parājayoti. Anāthapiņdiko **adhivāsetu me, bhante, bhagavā sattāham ekapatipātiyā bhattam, sattāham therassa sakkāram karissāmī” 'ti 
vatvā sattāham buddhapamukhānam paficannam bhikkhusatānam mahāsakkāram akāsi. Iti imam imasmim nandopanandadamane katam mahantam attabhāvam 
sandhāyetam vuttam **yadā mahantam attabhāvam karoti, tadā mahantam hoti mahāmoggallānattherassa viyā” ti. Evam vuttepi bhikkhū upādiņņakam nissāya 
anupādiņņakameva vaddhatīti āhamsu. Ayameva cettha yutti. 


So evam katvā na kevalam candimasūriye parāmasati. Sace icchati pādakathalikam katvā pāde thapeti, pītham katvā nisīdati, maficam katvā nipajjati, 
apassenaphalakam katvā apassayati. Yathā ca eko, evam aparopi. Anekesupi hi bhikkhusatasahassesu evam karontesu tesafica ekamekassa tatheva ijjhati. 
Candimasūriyānaīca gamanampi ālokakaraņampi tatheva hoti. Yathā hi pātisahassesu udakapūresu sabbapātīsu ca candamaņdalāni dissanti. Pākatikameva ca candassa 
gamanam ālokakaraņafica hoti. Tathūpamametam pātihāriyam. 


397. Yāva brahmalokāpīti brahmalokampi paricchedam katvā. Kāyena vasam vattetīti tattha brahmaloke kāyena attano vasam vatteti. Tassattho pāļim anugantvā 
veditabbo. Ayaiīhettha pāļi — 


**Yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattetīti. Sace so iddhimā cetovasippatto brahmalokam gantukāmo hoti, dūrepi santike adhitthāti santike hotūti, santike 
hoti. Santikepi dūre adhitthāti dūre hotūti, dūre hoti. Bahukampi thokanti adhitthāti thokam hotūti, thokam hoti. Thokampi bahukanti adhitthāti bahukam hotūti, 
bahukam hoti. Dibbena cakkhunā tassa brahmuno rūpam passati. Dibbāya sotadhātuyā tassa brahmuno saddam suņāti. Cetopariyaiiāņena tassa brahmuno cittam 
pajānāti. Sace so iddhimā cetovasippatto dissamānena kāyena brahmalokam gantukāmo hoti, kāyavasena cittam pariņāmeti, kāyavasena cittam adhitthāti, 
kāyavasena cittam pariņāmetvā kāyavasena cittam adhitthahitvā sukhasaūafica lahusafifiafica okkamitvā dissamānena kāyena brahmalokam gacchati. Sace so 
iddhimā cetovasippatto adissamānena kāyena brahmalokam gantukāmo hoti, cittavasena kāyam pariņāmeti, cittavasena kāyam adhitthāti. Cittavasena kāyam 
pariņāmetvā cittavasena kāyam adhitthahitvā sukhasaūiiaūīca lahusaūitiafica okkamitvā adissamānena kāyena brahmalokam gacchati. So tassa brahmuno purato 
rūpam abhinimmināti manomayam sabbangapaficangim ahīnindriyam. Sace so iddhimā cankamati, nimmitopi tattha cahkamati. Sace so iddhimā titthati, nisīdati, 
seyyam kappeti, nimmitopi tattha seyyam kappeti. Sace so iddhimā dhūmāyati, pajjalati, dhammam bhāsati, paīham pucchati, pafiham puttho vissajjeti, 
nimmitopi tattha pafiham puttho vissajjeti. Sace so iddhimā tena brahmunā saddhim santitthati, sallapati, sākaccham samāpajjati, nimmitopi tattha tena brahmunā 
saddhim santitthati, sallapati, sākaccham samāpajjati. Yam yadeva hi so iddhimā karoti, tam tadeva nimmito karotī'”ti (pati. ma. 3.12). 


Tattha dūrepi santike adhitthātīti pādakajjhānato vutthāya dūre devalokam vā brahmalokam vā āvajjati santike hotūti. Āvajjitvā parikammam katvā puna 


samāpajjitvā fiāņena adhitthāti santike hotūti, santike hoti. Esa nayo sesapadesupi. 


Tattha ko dūram gahetvā santikam akāsīti? Bhagavā. Bhagavā hi yamakapātihāriyāvasāne devalokam gacchanto yugandharaīīca sineruūīca santike katvā 
pathavītalato ekapādam yugandhare patitthapetvā dutiyam sinerumatthake thapesi. Aifio ko akāsi? Mahāmoggallānatthero. Thero hi sāvatthito bhattakiccam katvā 
nikkhantam dvādasayojanikam parisam timsayojanam sanikassanagaramaggam sanīkhipitvā tankhaņaīīieva sampāpesi. 


Apica tambapaņņidīpe cūļasamuddattheropi akāsi. Dubbhikkhasamaye kira therassa santikam pātova satta bhikkhusatāni āgamamsu. Thero **mahā 
bhikkhusangho kuhim bhikkhācāro bhavissatī””ti cintento sakalatambapaņņidīpe adisvā **paratīre pātaliputte bhavissatī'”ti disvā bhikkhū pattacīvaram gāhāpetvā 
**ethāvuso, bhikkhācāram gamissāmā” ti pathavim sankhipitvā pātaliputtam gato. Bhikkhū **kataram, bhante, imam nagara””nti pucchimsu. Pātaliputtam, āvusoti. 
Pātaliputtam nāma dūre bhanteti. Āvuso, mahallakattherā nāma dūrepi gahetvā santike karontīti. Mahāsamuddo kuhim, bhanteti? Nanu, āvuso, antarā ekam nīlamātikam 


atikkamitvā āgatatthāti? Āma, bhante. Mahāsamuddo pana mahantoti. Āvuso, mahallakattherā nāma mahantampi khuddakam karontīti. 

Yathā cāyam, evam tissadattattheropi sāyanhasamaye nhāyitvā katuttarāsango mahābodhim vandissāmīti citte uppanne santike akāsi. 

Santikam pana gahetvā ko dūramakāsīti? Bhagavā. Bhagavā hi attano ca angulimālassa (ma. ni. 2.348) ca antaram santikampi dūramakāsīti. 

Atha ko bahukam thokam akāsīti? Mahākassapatthero. Rājagahe kira nakkhattadivase paficasatā kumāriyo candapūve gahetvā nakkhattakīļanatthāya gacchantiyo 
bhagavantam disvā kifici nādamsu. Pacchato āgacchantam pana theram disvā amhākam thero eti pūvam dassāmāti sabbā pūve gahetvā theram upasahkamimsu. Thero 
pattam nīharitvā sabbam ekapattapūramattamakāsi. Bhagavā theram āgamayamāno purato nisīdi. Thero āharitvā bhagavato adāsi. 

Illisasetthivatthusmim pana mahāmoggallānatthero thokam bahukamakāsi, kākavaliyavatthusmiūca bhagavā. Mahākassapatthero kira sattāham samāpattiyā 
Vītināmetvā daliddasangaham karonto kākavaliyassa nāma duggatamanussassa gharadvāre atthāsi. Tassa jāyā theram disvā patino pakkam aloņambilayāgum patte ākiri. 
Thero tam gahetvā bhagavato hatthe thapesi. Bhagavā mahābhikkhusanghassa pahonakam katvā adhitthāsi. Ekapattena ābhatā sabbesam pahosi. Kākavaliyopi sattame 
divase setthitthānam alatthāti. 


Na kevalafīca thokassa bahukaraņam, madhuram amadhuram, amadhuram madhurantiādīsupi yam yam icchati, sabbam iddhimato ijjhati. Tathā hi 
mahāanuļatthero nāma sambahule bhikkhū piņdāya caritvā sukkhabhattameva labhitvā gangātīre nisīditvā paribhufijamāne disvā gangāya udakam sappimaņdanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 87 


adhitthahitvá samaneranam saññam adasi. Te thalakehi aharitvá bhikkhusañghassa adamsu. Sabbe madhurena sappimandena bhuñjimsüti. 


Dibbena cakkhunāti idheva thito ālokam vaddhetvā tassa brahmuno rūpam passati. Idheva ca thito sabbam tassa bhāsato saddam suņāti. Cittam pajānāti. 
Kāyavasena cittam pariņāmetīti karajakāyassa vasena cittam pariņāmeti. Pādakajjhānacittam gahetvā kāye āropeti. Kāyānugatikam karoti dandhagamanam. 
Kāyagamanam hi dandham hoti. Sukhasaūiaūca lahusaūiiaūca okkamatīti pādakajjhānārammaņena iddhicittena sahajātam sukhasaññañca lahusaññañca okkamati 
pavisati phasseti sampāpuņāti. Sukhasaiiiā nāma upekkhāsampayuttasaūiiāā. Upekkhā hi santam sukhanti vuttā. Sāyeva ca salīfiā nīvaraņehi ceva vitakkādīhi 
paccanīkehi ca vimuttattā lahusaūātipi veditabbā. Tam okkantassa panassa karajakāyopi tūlapicu viya sallahuko hoti. So evam vāyukkhittatūlapicunā viya sallahukena 
dissamānena kāyena brahmalokam gacchati. Evam gacchanto ca sace iechati pathavīkasiņavasena ākāse maggam nimminitvā padasā gacchati. Sace icchati 
vāyokasiņavasena vāyum adhitthahitvā tūlapicu viya vāyunā gacchati. Apica gantukāmatā eva ettha pamāņam. **Sati hi gantukāmatāya”” evam katacittādhitthāno 
adhitthānavegukkhittova so issāsakhittasaro viya dissamāno gacchati. 


Cittavasena kāyam pariņāmetīti kāyam gahetvā citte āropeti. Cittānugatikam karoti sīghagamanam. Cittagamanam hi sigham hoti. Sukhasaññañca 
lahusaūiaūca okkamatīti rūpakāvārammaņena iddhicittena sahajātam sukhasaññañca lahusaññañca okkamatīti. Sesam vuttanayeneva veditabbam. Idam pana 
cittagamanameva hoti. Evam adissamānena kāyena gacchanto panāyam kim tassa adhitthānacittassa uppādakkhaņe gacchati, udāhu thitikkhaņe bhangakkhaņe vāti vutte 
tīsupi khaņesu gacchatīti thero āha. Kim pana so sayam gacchati nimmitam pesetīti. Yathāruci karoti. Idha panassa sayam gamanameva āgatam. 


Manomayanti adhitthānamanena nimmitattā manomayam. Ahīnindriyanti idam cakkhusotādīnam saņthānavasena vuttam. Nimmitarūpe pana pasādo nāma natthi. 
Sace iddhimā canikamati nimmitopi tattha cankamatītiādi sabbam sāvakanimmitam sandhāya vuttam. Buddhanimmito pana yam yam bhagavā karoti, tam tampi karoti. 
Bhagavato rucivasena afifiampi karotīti. Ettha ca yam so iddhimā idheva thito dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, cetopariyaiiāņena 
cittam pajānāti, na ettāvatā kāyena vasam vatteti. Yampi so idheva thito tena brahmunā saddhim santitthati sallapati sākaccham samāpajjati, ettāvatāpi na kāyena vasam 
vatteti. Yampissa dūrepi santike adhitthātītiādikam adhitthānam, ettāvatāpi na kāyena vasam vatteti. Yampi so dissamānena vā adissamānena vā kāyena brahmalokam 
gacchati, ettāvatāpi na kāyena vasam vatteti. Yafica kho so tassa brahmuno purato rūpam abhinimminātītiādinā nayena vuttavidhānam āpajjati, ettāvatā kāyena vasam 
vatteti nāmam. Sesam panettha kāyena vasam vattanāya pubbabhāgadassanattham vuttanti ayam tāva adhitthānā iddhi. 


398. Vikubbanāya pana manomayāya ca idam nānākaraņam. Vikubbanam tāva karontena **so pakativaņņam vijahitvā kumārakavaņņam vā dasseti, nāgavaņņam 
vā dasseti, supaņņavaņņam vā dasseti, asuravaņņam vā dasseti, indavaņņam vā dasseti, devavaņņam vā dasseti, brahmavaņņam vā dasseti, samuddavaņņam vā dasseti, 
pabbatavaņņam vā dasseti, sīhavaņņam vā dasseti, byagghavaņņam vā dasseti, dīpivaņņam vā dasseti, hatthimpi dasseti, assampi dasseti, rathampi dasseti, pattimpi 
dasseti, vividhampi senābyūham dassetī”'ti (pati. ma. 3.13) evam vuttesu kumārakavaņņādīsu yam yam ākankhati, tam tam adhitthātabbam. Adhitthahantena ca 
pathavīkasiņādīsu afifiatarārammaņato abhififiāpādakajjhānato vutthāya attano kumārakavaņņo āvajjitabbo. Āvajjitvā parikammāvasāne puna samāpajjitvā vutthāya 
evarūpo nāma kumārako homīti adhitthātabbam. Saha adhitthānacittena kumārako hoti devadatto viya (cūļava. 333). Esa nayo sabbattha. 


Hatthimpi dassetītiādi panettha bahiddhāpi hatthiādidassanavasena vuttam. Tattha hatthī homīti anadhitthahitvā hatthī hotūti adhitthātabbam, assādīsupi eseva 
nayoti. Ayam vikubbanā iddhi. 


399. Manomayam kātukāmo pana pādakajjhānato vutthāya kāyam tāva āvajjitvā vuttanayeneva susiro hotūti adhitthāti, susiro hoti. Athassa abbhantare aūiiam 
kāyam āvajjitvā parikammam katvā vuttanayeneva adhitthāti, tassa abbhantare aīio kāyo hotūti. So tam mufijamhā īsikam viya kosiyā asim viya karaņdāya ahim viya ca 
abbāhati. Tena vuttam **idha bhikkhu imamhā kāyā aūīūam kāyam abhinimmināti rūpim manomayam sabbangapaccangim ahīnindriyam. Seyyathāpi puriso mufijamhā 
Īsikam pavāheyya, tassa evamassa ayam mufijo ayam Īsikā, atifio muūijo afifiā īsikā, muūjamhātveva īsikā pavāļhā' 'tiādi (pati. ma. 3.14). Ettha ca yathā īsikādayo 
mutijādīhi sadisā honti, evam manomayarūpam iddhimatāsadisameva hotīti dassanattham etā upamā vuttāti. Ayam manomayā iddhi. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Iddhividhaniddeso nāma 


Dvādasamo paricchedo. 


13. Abhiūūāniddeso 
Dibbasotadhātukathā 


400. Idāni dibbasotadhātuyā niddesakkamo anuppatto. Tattha tato parāsu ca tīsu abhifiiiāsu so evam samāhite cittetiādīnam (dī. ni. 1.240 ādayo) attho 
vuttanayeneva veditabbo. Sabbattha pana visesamattameva vaņņayissāma. Tatra dibbāya sotadhātuyāti ettha dibbasadisattā dibbā. Devānam hi sucaritakammanibbattā 
pittasemharuhirādīhi apalibuddhā upakkilesavimuttatāya dūrepi ārammaņam sampaticchanasamatthā dibbapasādasotadhātu hoti. Ayaticāpi imassa bhikkhuno 
vīriyabhāvanābalanibbattā iiāāņasotadhātu tādisāyevāti dibbasadisattā dibbā. Apica dibbavihāravasena patiladdhattā attanā ca dibbavihārasannissitattāpi dibbā. 
Savanatthena nijjīvatthena ca sotadhātu. Sotadhātukiccakaraņena ca sotadhātu viyātipi sotadhātu. Tāya dibbāya sotadhātuyā. 


Visuddhāyāti parisuddhāya nirupakkilesāya. Atikkantamānusikāyāti manussūpacāram atikkamitvā saddasavanena mānusikam mamsasotadhātum atikkantāya 
vītivattitvā thitāya. Ubho sadde suņātīti dve sadde suņāti. Katame dve? Dibbe ca mānuse ca, devānafica manussānafica saddeti vuttam hoti. Etena padesapariyādānam 
veditabbam. Ye dūre santike cāti ye saddā dūre paracakkavāļepi ye ca santike antamaso sadehasannissitapāņakasaddāpi, te suņātīti vuttam hoti. Etena 
nippadesapariyādānam veditabbam. 


Katham panāyam uppādetabbāti? Tena bhikkhunā abhiūifiāpādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya parikammasamādhicittena pathamataram pakatisotapathe dūre 
oļāriko araīītie sīhādīnam saddo āvajjitabbo. Vihāre ghandisaddo, bherisaddo, satkhasaddo, sāmaņeradaharabhikkhūnam sabbathāmena sajjhāyantānam 
sajjhāyanasaddo, pakatikatham kathentānam **kim bhante, kimāvuso''tiādisaddo, sakuņasaddo, vātasaddo, padasaddo, pakkuthitaudakassa ciccitāyanasaddo, ātape 
sussamānatālapaņņasaddo, kunthakipillikādisaddoti evam sabboļārikato pabhuti yathākkamena sukhumasaddā āvajjitabbā. Tena puratthimāya disāya saddānam 
saddanimittam manasikātabbam. Pacchimāya, uttarāya, dakkhiņāya, hetthimāya, uparimāya disāya, puratthimāya anudisāya, pacchimāya, uttarāya, dakkhiņāya 
anudisāya saddānam saddanimittam manasikātabbam. Oļārikānampi sukhumānampi saddānam saddanimittam manasikātabbam. Tassa te saddā pākatikacittassāpi pākatā 
honti. Parikammasamādhicittassa pana ativiya pākatā. 


Tassevam saddanimittam manasikaroto idāni dibbasotadhātu uppajjissatīti tesu saddesu aūiiataram ārammaņam katvā manodvārāvajjanam uppajjati. Tasmim 
niruddhe cattāri patica vā javanāni javanti, yesam purimāni tīņi cattāri vā parikammaupacārānulomagotrabhunāmakāni kāmāvacarāni, catuttham paficamam vā 
appanācittam rūpāvacaram catutthajjhānikam. Tattha yam tena appanācittena saddhim uppannam iiāņam, ayam dibbasotadhātūti veditabbā. Tato param tasmim sote 
patito hoti. Tam thāmajātam karontena **etthantare saddam suņāmī” ti ekangulamattam paricchinditvā vaddhetabbam. Tato 
dvangulacaturangulaatthangulavidatthiratanaantogabbhapamukhapāsādapariveņasanghārāmagocaragāmajanapadādivasena yāva cakkavāļam tato vā bhiyyopi 
paricchinditvā paricchinditvā vaddhetabbam. 


Evam adhigatābhinītio esa pādakajjhānārammaņena phutthokāsabbhantaragatepi sadde puna pādakajjhānam asamāpajjitvāpi abhifiiāiāāņena suņātiyeva. Evam 
suņanto ca sacepi yāva brahmalokā sankhabheripaņavādisaddehi ekakolāhalam hoti, pātiyekkam vavatthapetukāmatāya sati ayam sankhasaddo ayam bherisaddoti 
vavatthapetum sakkotiyevāti. 


Dibbasotadhātukathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 87 


Cetopariyañanakatha 


401. Cetopariyafiāņakathāya cetopariyaūāņāvyāti ettha pariyātīti pariyam, paricchindatīti attho. Cetaso pariyam cetopariyam. Cetopariyafica tam ñāņañcāti 
cetopariyaiiāņam. Tadatthāyāti vuttam hoti. Parasattānanti attānam thapetvā sesasattānam. Parapuggalānanti idampi iminā ekatthameva. Veneyyavasena pana 
desanāvilāsena ca byafijananānattam katam. Cetasā cetoti attano cittena tesam cittam. Paricca pajānātīti paricchinditvā sarāgādivasena nānappakārato jānāti. 


Katham panetam itāņam uppādetabbanti? Etatīhi dibbacakkhuvasena ijjhati, tam etassa parikammam. Tasmā tena bhikkhunā ālokam vaddhetvā dibbena cakkhunā 
parassa hadayarūpam nissāya vattamānassa lohitassa vaņņam passitvā cittam pariyesitabbam. Yadā hi somanassacittam vattati, tadā rattam nigrodhapakkasadisam hoti. 
Yadā domanassacittam vattati, tadā kāļakam jambupakkasadisam. Yadā upekkhācittam vattati, tadā pasannatilatelasadisam. Tasmā tena **idam rūpam 
somanassindriyasamutthānam, idam domanassindriyasamutthānam, idam upekkhindriyasamutthāna””nti parassa hadayalohitavaņņam passitvā cittam pariyesantena 
cetopariyafiāņam thāmagatam kātabbam. Evam thāmagate hi tasmim anukkamena sabbampi kāmāvacaracittam rūpāvacarārūpāvacaracittafica pajānāti cittā cittameva 
sahkamanto vināpi hadayarūpadassanena. Vuttampi cetam atthakathāyam * *āruppe parassa cittam jānitukāmo kassa hadayarūpam passati, kassindriyavikāram oloketīti? 
Na kassaci. Iddhimato visayo esa yadidam yattha katthaci cittam āvajjanto soļasappabhedam cittam jānāti. Akatābhinivesassa pana vasena ayam kathā”'ti. 


Sarāgam vā cittantiādīsu pana atthavidham lobhasahagatam cittam sarāgam cittanti veditabbam. Avasesam catubhūmakam kusalābyākatam cittam vītarāgam. 
Dve domanassacittāni dve vicikicchuddhaccacittānīti imāni pana cattāri cittāni imasmim duke sangaham na gacchanti. Keci pana therā tānipi sangaņhanti. Duvidham 
pana domanassacittam sadosam cittam nama. Sabbampi catubhūmakam kusalābyākatam vītadosam. Sesāni dasākusalacittāni imasmim duke sangaham na gacchanti. 
Keci pana therā tānipi sangaņhanti. 


Samoham vītamohanti ettha pana pātipuggalikanayena vicikicchuddhaccasahagatadvayameva samoham, mohassa pana sabbākusalesu sambhavato 
dvādasavidhampi akusalacittam samoham cittanti veditabbam. Avasesam vītamoham. Thinamiddhānugatam pana samkhittam. Uddhaccānugatam vikkhittam. 
Rūpāvacarārūpāvacaram mahaggatam. Avasesam amahaggatam. Sabbampi tebhūmakam sauttaram. Lokuttaram anuttaram. Upacārappattam appanāppattafica 
samāhitam. Ubhayamappattam asamāhitam. Tadangavikkhambhanasamucchedapatipassaddhinissaraņavimuttippattam vimuttam. Paficavidhampi etam 
vimuttimappattam avimuttanti veditabbam. Iti cetopariyaiiāņalābhī bhikkhu sabbappakārampi idam sarāgam vā cittam...pe... avimuttam vā cittam avimuttam cittanti 
pajānātīti. 


Cetopariyaiiāņakathā nitthitā. 
Pubbenivāsānussatiiāņakathā 


402. Pubbenivāsānussatifiāņakathāyam pubbenivāsānussatiūāņāvyāti (dī. ni. 1.244) pubbenivāsānussatimhi yam iiāāņam, tadatthāya. Pubbenivāsoti pubbe 
atītajātīsu nivutthakkhandhā. Nivutthāti ajjhāvutthā anubhūtā attano santāne uppajjitvā niruddhā. Nivutthadhammā vā. Nivutthāti gocaranivāsena nivutthā attano 
viiifiāņena viliiātā paricchinnā, paraviiiāņaviūiātāpi vā chinnavatumakānussaraņādīsu, te buddhānamyeva labbhanti. Pubbenivāsānussatīti yāya satiyā pubbenivāsam 
anussarāti, sā pubbenivāsānussati. Nāņanti tāya satiyā sampayuttafiāņam. Evamimassa pubbenivāsānussatiiāņassa atthāya pubbenivāsānussatifiāņāya etassa fīāņassa 


adhigamāya pattiyāti vuttam hoti. 


Anekavihitanti anekavidham, anekehi vā pakārehi pavattitam, samvaņņitanti attho. Pubbenivāsanti samanantarātītabhavam ādim katvā tattha tattha 
nivutthasantānam. Anussaratīti khandhapatipātivasena cutipatisandhivasena vā anugantvā anugantvā sarati. Imatīhi pubbenivāsam cha janā anussaranti — titthiyā, 
pakatisāvakā, mahāsāvakā, aggasāvakā, paccekabuddhā, buddhāti. 


Tattha titthiyā cattālīsamyeva kappe anussaranti, na tato param. Kasmā, dubbalapaūīiattā. Tesafihi nāmarūpaparicchedavirahitattā dubbalā paūīā hoti. 
Pakatisāvakā kappasatampi kappasahassampi anussarantiyeva, balavapaiiattā. Asītimahāsāvakā satasahassakappe anussaranti. Dve aggasāvakā ekam asankhyeyyam 
satasahassafīca. Paccekabuddhā dve asankhyeyyāni satasahassatīca. Ettako hi etesam abhinīhāro. Buddhānam pana paricchedo nāma natthi. 


Titthiyā ca khandhapatipātimeva saranti, patipātim muūicitvā cutipatisandhivasena saritum na sakkonti. Tesafihi andhānam viya icchitapadesokkamanam natthi. 
Yathā pana andhā yatthim amuficitvāva gacchanti, evam te khandhānam patipātim amuūicitvāva saranti. Pakatisāvakā khandhapatipātiyāpi anussaranti 
cutipatisandhivasenapi satkamanti. Tathā asītimahāsāvakā. Dvinnam pana aggasāvakānam khandhapatipātikiccam natthi. Ekassa attabhāvassa cutim disvā patisandhim 
passanti, puna aparassa cutim disvā patisandhinti evam cutipatisandhivaseneva sankamantā gacchanti. Tathā paccekabuddhā. 


Buddhānam pana neva khandhapatipātikiccam, na cutipatisandhivasena sankamanakiccam atthi. Tesafīhi anekāsu kappakotīsu hetthā vā upari vā yam yam thānam 
icchanti, tam tam pākatameva hoti. Tasmā anekāpi kappakotiyo peyyālapāļim viya samkhipitvā yam yam icchanti, tatra tatreva okkamantā sīhokkantavasena gacchanti. 
Evam gacchantānafica nesam ñāņam yathā nāma katavālavedhaparicayassa sarabhangasadisassa dhanuggahassa khitto saro antarā rukkhalatādīsu asajjamāno lakkheyeva 
patati, na sajjati, na virajjhati, evam antarantarāsu jātīsu na sajjati, na virajjhati, asajjamānam avirajjhamānam icchiticchitatthānamyeva gaņhāti. 


Imesu ca pana pubbenivāsam anussaraņasattesu titthiyvānam pubbenivāsadassanam khajjupanakapabhāsadisam hutvā upatthāti. Pakatisāvakānam 
dīpappabhāsadisam. Mahāsāvakānam ukkāpabhāsadisam. Aggasāvakānam osadhitārakappabhāsadisam. Paccekabuddhānam candappabhāsadisam. Buddhānam 
rasmisahassapatimaņditasaradasūriyvamaņdalasadisam hutvā upatthāti. 


Titthiyānatica pubbenivāsānussaraņam andhānam yatthikotigamanam viya hoti. Pakatisāvakānam daņdakasetugamanam viya. Mahāsāvakānam janghasetugamanam 
viya. Aggasāvakānam sakatasetugamanam viya. Paccekabuddhānam mahājanghamaggagamanam viya. Buddhānam mahāsakatamaggagamanam viya. 


Imasmim pana adhikāre sāvakānam pubbenivāsānussaraņam adhippetam. Tena vuttam **anussaratīti khandhapatipātivasena cutipatisandhivasena vā anugantvā 
anugantvā saratī ti. 


403. Tasmā evamanussaritukāmena ādikammikena bhikkhunā pacchābhattam piņdapātapatikkantena rahogatena patisallinena patipātiyā cattāri jhānāni samāpajjitvā 
abhififtāpādakacatutthajjhānato vutthāya sabbapacchimā nisajjā āvajjitabbā. Tato āsanapafifiāāpanam, senāsanappavesanam, pattacīvarapatisāmanam, bhojanakālo, 
gāmato āgamanakālo, gāme pindāya caritakālo, gāmam piņdāya pavitthakālo, vihārato nikkhamanakālo, cetiyangaņabodhiyangaņavandanakālo, pattadhovanakālo, 
pattapatiggahaņakālo, pattapatiggahaņato yāva mukhadhovanā katakiccam, paccūsakāle katakiccam, majjhimayāme katakiccam, pathamayāme katakiccanti evam 
patilomakkamena sakalam rattindivam katakiccam āvajjitabbam. Ettakam pana pakaticittassapi pākatam hoti. Parikammasamādhicittassa pana atipākatameva. 


Sace panettha kiūici na pākatam hoti, puna pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya āvajjitabbam. Ettakena dīpe jalite viya pākatam hoti. Evam patilomakkameneva 
dutiyadivasepi tatiyacatutthapaficamadivasepi dasāhepi addhamāsepi māsepi yāva samvaccharāpi katakiccam āvajjitabbam. Eteneva upāyena dasavassāni vīsativassānīti 
yāva imasmim bhave attano patisandhi, tāva āvajjantena purimabhave cutikkhaņe pavattitanāmarūpam āvajjitabbam. Pahoti hi paņdito bhikkhu pathamavāreneva 
patisandhim ugghātetvā cutikkhaņe nāmarūpamārammaņam kātum. 


Yasmā pana purimabhave nāmarūpam asesam niruddham aūīfiam uppannam, tasmā tam thānam āhundarikam andhatamamiva hoti duddasam duppaīīiena. Tenāpi 
**na sakkomaham patisandhim ugghātetvā cutikkhaņe pavattitanāmarūpamārammaņam kātu” ”nti dhuranikkhepo na kātabbo. Tadeva pana pādakajjhānam punappunam 
samāpajjitabbam. Tato ca vutthāya vutthāya tam thānam āvajjitabbam. 


Evam karonto hi seyyathāpi nāma balavā puriso kūtāgārakaņņikatthāya mahārukkham chindanto sākhāpalāsacchedanamatteneva pharasudhārāya vipannāya 


mahārukkham chinditum asakkontopi dhuranikkhepam akatvāva kammārasālam gantvā tikhiņam pharasum kārāpetvā puna āgantvā chindeyya, puna vipannāya ca 
punapi tatheva kāretvā chindeyya. So evam chindanto chinnassa chinnassa puna chetabbābhāvato acchinnassa ca chedanato nacirasseva mahārukkham pāteyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 87 


evamevam pādakajjhānā vutthāya pubbe āvajjitam anāvajjitvā patisandhimeva āvajjanto nacirasseva patisandhim ugghātetvā cutikkhaņe pavattitanāmarūpam 
ārammaņam kareyyāti. Katthaphālakakesohārakādīhipi ayamattho dīpetabbo. 


Tattha pacchimanisajjato pabhuti yāva patisandhito ārammaņam katvā pavattam itāņam pubbenivāsafiāņam nāma na hoti. Tam pana parikammasamādhifiāņam 
nāma hoti. Atītamsaiiāņantipi eke vadanti. Tam rūpāvacaram sandhāya na yujjati. Yadā panassa bhikkhuno patisandhim atikkamma cutikkhaņe pavattitanāmarūpam 
ārammaņam katvā manodvārāvajjanam uppajjati, tasmifica niruddhe tadevārammaņam katvā cattāri palīca vā javanāni javanti. Sesam pubbe vuttanayeneva purimāni 
parikammādināmakāni kāmāvacarāni honti. Pacchimam rūpāvacaram catutthajjhānikam appanācittam. Tadāssa yam tena cittena saha ñāņam uppajjati, idam 
pubbenivāsānussatifiāņam nāma. Tena fiāņena sampayuttāya satiyā anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathidam, ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussaratīti (dī. ni. 1.244). 


404. Tattha ekampi jātinti ekampi patisandhimūlam cutipariyosānam ekabhavapariyāpannam khandhasantānam. Esa nayo dvepi jātiyotiādīsupi. Anekepi 
samvattakappetiādīsu pana parihāyamāno kappo samvattakappo, vaddhamāno vivattakappoti veditabbo. Tattha samvattena samvattatthāyī gahito hoti, 
tammūlakattā. Vivattena ca vivattatthāyī, evafīhi sati yāni tāni **cattārimāni, bhikkhave, kappassa asankhyeyyāni. Katamāni cattāri? Samvatto, samvattatthāyī, vivatto, 
vivattatthāvīti (a. ni. 4.156 thokam visadisam) vuttāni, tāni pariggahitāni honti. 


Tattha tayo samvattā — āposamvatto, tejosamvatto, vāyosamvattoti. Tisso samvattasīmā — ābhassarā, subhakiņhā, vehapphalāti. 


Yadā kappo tejena samvattati, ābhassarato hetthā agginā dayhati. Yadā āpena samvattati, subhakiņhato hetthā udakena vilīyati. Yadā vāyunā samvattati, 
vehapphalato hetthā vātena viddhamsati. Vitthārato pana sadāpi ekam buddhakhettam vinassati. 


Buddhakhettam nāma tividham hoti — jātikhettam, āņākhettam, visayakhettatīca. Tattha jātikhettam dasasahassacakkavāļapariyantam hoti. Yam tathāgatassa 
patisandhigahaņādīsu kampati. Āņākhettam kotisatasahassacakkavāļapariyantam, yattha ratanasuttam (khu. pā. 6.1 ādayo) khandhaparittam (cūļava. 251; a. ni. 4.67) 
dhajaggaparittam (sam. ni. 1.249) ātānātiyaparittam (dī. ni. 3.275 ādayo) moraparittanti (jā. 1.2.17-18) imesam parittānam ānubhāvo vattati. Visayakhettam 
anantamaparimāņam. Yam **yāvatā vā pana ākankheyyā''ti (a. ni. 3.81) vuttam, yattha yam yam tathāgato ākankhati, tam tam jānāti. Evametesu tīsu buddhakhettesu 
ekam āņākhettam vinassati. Tasmim pana vinassante jātikhettampi vinatthameva hoti. Vinassantaīīca ekatova vinassati, saņthahantampi ekato saņthahati. Tassevam 
vināso ca saņthahanafīca veditabbam. 


405. Yasmim hi samaye kappo agginā nassati, āditova kappavināsakamahāmegho vutthahitvā kotisatasahassacakkavāļe ekam mahāvassam vassati. Manussā 
tutthahatthā sabbabījāni nīharitvā vapanti. Sassesu pana gokhāyitakamattesu jātesu gadrabharavam ravanto ekabindumpi na vassati, tadā pacchinnam pacchinnameva 
vassam hoti. Īdam sandhāya hi bhagavatā **hoti kho so, bhikkhave, samayo yam bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni 
devo na vassatī”'ti (a. ni. 7.66) vuttam. Vassūpajīvino sattā kālankatvā brahmaloke nibbattanti, pupphaphalūpajīviniyo ca devatā. Evam dīghe addhāne vītivatte tattha 
tattha udakam parikkhayam gacchati, athānupubbena macchakacchapāpi kālankatvā brahmaloke nibbattanti, nerayikasattāpi. Tattha nerayikā sattamasūriyapātubhāve 
vinassantīti eke. 


Jhānam vinā natthi brahmaloke nibbatti, etesafica keci dubbhikkhapīļitā keci abhabbā jhānādhigamāya, te katham tattha nibbattantīti. Devaloke 
patiladdhajjhānavasena. Tadā hi **vassasatasahassassaccayena kapputthānam bhavissatī”'ti lokabyūhā nāma kāmāvacaradevā muttasirā vikiņņakesā rudamukhā assūni 
hatthehi pufichamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā manussapathe vicarantā evam ārocenti **mārisā ito vassasatasahassassaccayena 
kappavutthānam bhavissati, ayam loko vinassissati, mahāsamuddopi ussussissati, ayafica mahāpathavī sineru ca pabbatarājā uddayhissanti vinassissanti. Yāva 
brahmalokā lokavināso bhavissati. Mettam mārisā bhāvetha, karuņam, muditam, upekkham mārisā bhāvetha, mātaram upatthahatha, pitaram upatthahatha, kule 


jetthāpacāyino hothā”'ti. 


Tesam vacanam sutvā yebhuyyena manussā ca bhummadevatā ca samvegajātā atifiamaūīāam muducittā hutvā mettādīni puūiāni karitvā devaloke nibbattanti. Tattha 
dibbasudhābhojanam bhufijitvā vāyokasiņe parikammam katvā jhānam patilabhanti. Tadafīfie pana aparāpariyavedanīyena kammena devaloke nibbattanti. 
Aparāpariyavedanīyakammarahito hi samsāre samsaramāno satto nāma natthi. Tepi tattha tatheva jhānam patilabhanti. Evam devaloke patiladdhajjhānavasena sabbepi 
brahmaloke nibbattantīti. 


Vassūpacchedato pana uddham dīghassa addhuno accayena dutiyo sūriyo pātubhavati. Vuttampi cetam bhagavatā **hoti kho so, bhikkhave, samayo”'ti 
sattasūriyam (a. ni. 7.66) vitthāretabbam. Pātubhūte ca pana tasmim neva rattiparicchedo, na divāparicchedo pafifiāyati. Eko sūriyo uttheti, eko attham gacchati. 
Avicchinnasūriyasantāpova loko hoti. Yathā ca pakatisūriye sūriyadevaputto hoti, evam kappavināsakasūriye natthi. Tattha pakatisūriye vattamāne ākāse valāhakāpi 
dhūmasikhāpi caranti. Kappavināsakasūriye vattamāne vigatadhūmavalāhakam ādāsamaņdalam viya nimmalam nabham hoti. Thapetvā pafica mahānadiyo 
sesakunnadīādīsu udakam sussati. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena tatiyo sūriyo pātubhavati. Yassa pātubhāvā mahānadiyopi sussanti. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena catuttho sūriyo pātubhavati. Yassa pātubhāvā himavati mahānadīnam pabhavā **sīhapapāto hamsapātano kaņņamuņdako 
rathakāradaho anotattadaho chaddantadaho kuņāladaho”'ti ime satta mahāsarā sussanti. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena paficamo sūriyo pātubhavati. Yassa pātubhāvā anupubbena mahāsamudde anīgulipabbatemanamattampi udakam na saņthāti. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena chattho sūriyo pātubhavati. Yassa pātubhāvā sakalacakkavāļam ekadhūmam hoti. Pariyādiņņasineham dhūmena. Yathā cidam, 
evam kotisatasahassacakkavāļānipi. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena sattamo sūriyo pātubhavati. Yassa pātubhāvā sakalacakkavāļam ekajālam hoti saddhim kotisatasahassacakkavāļehi. 
Yojanasatikādibhedāni sinerukūtānipi palujjitvā ākāseyeva antaradhāyanti. Sā aggijālā utthahitvā cātumahārājike gaņhāti. Tattha 
kanakavimānaratanavimānamaņivimānāni jhāpetvā tāvatimsabhavanam gaņhāti. Eteneva upāyena yāva pathamajjhānabhūmim gaņhāti. Tattha tayopi brahmaloke 
jhāpetvā ābhassare āhacca titthati. Sā yāva aņumattampi sankhāragatam atthi, tāva na nibbāyati. Sabbasankhāraparikkhayā pana sappitelajhāpanaggisikhā viya 
chārikampi anavasesetvā nibbāyati. Hetthāākāsena saha upariākāso eko hoti mahandhakāro. 


406. Atha dīghassa addhuno accayena mahāmegho utthahitvā pathamam sukhumam sukhumam vassati. Anupubbena 
kumudanāļayatthimusalatālakkhandhādippamāņāhi dhārāhi vassanto kotisatasahassacakkavāļesu sabbam daddhatthānam pūretvā antaradhāyati. Tam udakam hetthā ca 
tiriyafica vāto samutthahitvā ghanam karoti parivatumam paduminipatte udakabindusadisam. Katham tāva mahantam udakarāsim ghanam karotīti ce? 
Vivarasampadānato. Tafihissa tamhi tamhi vivaram deti. Tam evam vātena sampiņdiyamānam ghanam kariyamānam parikkhayamānam anupubbena hetthā otarati. 
Otiņņe otiņņe udake brahmalokatthāne brahmalokā, upari catukāmāvacaradevalokatthāne ca devalokā pātubhavanti. 


Purimapathavitthānam otiņņe pana balavavātā uppajjanti. Te tam pihitadvāre dhamakaraņe thitaudakamiva nirassāsam katvā rundhanti. Madhurodakam 
parikkhayam gacchamānam upari rasapathavim samutthāpeti. Sā vaņņasampannā ceva hoti gandharasasampannā ca nirudakapāyāsassa upari patalam viya. 


Tadā ca ābhassarabrahmaloke pathamatarābhinibbattā sattā āyukkhayā vā puūīiakkhayā vā tato cavitvā idhūpapajjanti. Te honti sayampabhā antalikkhacarā. Te 
aggaūūasutte (dī. ni. 3.119) vuttanayena tam rasapathavim sāyitvā taņhābhibhūtā āluppakārakam paribhufijitum upakkamanti. Atha nesam sayampabhā antaradhāyati, 
andhakāro hoti. Te andhakāram disvā bhāyanti. 


Tato nesam bhayam nāsetvā sūrabhāvam janayantam paripuņņapaņņāsayojanam sūriyamaņdalam pātubhavati, te tam disvā **ālokam patilabhimhā””ti hatthatutthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 87 


hutvā *tamhākam bhītānam bhayam nāsetvā sūrabhāvam janayanto utthito, tasmā **sūriyo hotū” ti sūriyotvevassa nāmam karonti. 


Atha sūriye divasam ālokam katvā atthangate yampi ālokam labhimhā, sopi no natthoti puna bhītā honti. Tesam evam hoti **sādhu vatassa sace aññam ālokam 
labheyyāmā”'ti. Tesam cittam iatvā viya ekūnapaņņāsayojanam candamaņdalam pātubhavati. Te tam disvā bhiyyoso mattāya hatthatutthā hutvā **amhākam chandam 
liatvā viya utthito, tasmā cando hotū'”'ti candotvevassa nāmam karonti. Evam candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni pātubhavanti. 


Tato pabhuti rattindivā pafifiāyanti, anukkamena ca māsaddhamāsautusamvaccharā. Candimasūriyānam pana pātubhūtadivaseyeva 
sinerucakkavāļahimavantapabbatā pātubhavanti. Te ca kho apubbam acarimam phagguņapuņņamadivaseyeva pātubhavanti. Katham? Yathā nāma kangubhatte 
paccamāne ekappahāreneva pupphuļakāni utthahanti. Eke padesā thūpathūpā honti, eke ninnaninnā, eke samasamā. Evamevam thūpathūpatthāne pabbatā honti, 
ninnaninnatthāne samuddā, samasamatthāne dīpāti. 


Atha tesam sattānam rasapathavim paribhufijantānam kamena ekacce vaņņavanto, ekacce dubbaņņā honti. Tattha vaņņavanto dubbaņņe atimaūīanti. Tesam 
atimānapaccayā sāpi rasapathavī antaradhāyati. Bhūmipappatako pātubhavati. Atha nesam teneva nayena sopi antaradhāyati. Padālatā pātubhavati. Teneva nayena 
sāpi antaradhāyati. Akatthapāko sāli pātubhavati akaņo athuso suddho sugandho taņdulapphalo. 


Tato nesam bhājanāni uppajjanti. Te sālim bhājane thapetvā pāsāņapitthiyā thapenti, sayameva jālasikhā utthahitvā tam pacati. So hoti odano 
sumanajātipupphasadiso, na tassa sūpena vā byañjanena vā karaņīyam atthi. Yam yam rasam bhufijitukāmā honti, tam tam rasova hoti. Tesam tam oļārikam āhāram 
āharayatam tato pabhuti muttakarīsam safijāyati. Atha nesam tassa nikkhamanatthāya vaņamukhāni pabhijjanti, purisassa purisabhāvo, itthiyāpi itthibhāvo pātubhavati. 


Tatra sudam itthī purisam, puriso ca itthim ativelam upanijjhāyati. Tesam ativelam upanijjhāyanapaccayā kāmapariļāho uppajjati. Tato methunadhammam 
patisevanti. Te asaddhammapatisevanapaccayā vifitūhi garahiyamānā vihethiyamānā tassa asaddhammassa paticchādanahetu agārāni karonti. Te agāram ajjhāvasamānā 
anukkamena aūīiatarassa alasajātikassa sattassa ditthānugatim āpajjantā sannidhim karonti. Tato pabhuti kaņopi thusopi taņdulam pariyonandhati, lāyitatthānampi na 
pativirūhati. 


Te sannipatitvā anutthunanti **pāpakā vata bho dhammā sattesu pātubhūtā, mayam hi pubbe manomayā ahumhā””ti aggaūūasutte (dī. ni. 3.128) vuttanayena 
vitthāretabbam. Tato mariyādam thapenti. Atha aīifiataro satto afīfiassa bhāgam adinnam ādiyati. Tam dvikkhattum paribhāsetvā tatiyavāre pāņilettudaņdehi paharanti. 
Te evam adinnādānagarahamusāvādadandādānesu uppannesu sannipatitvā cintayanti **yamnūna mayam ekam sattam sammanneyyāma, yo no sammā khīyitabbam 
khīyeyya, garahitabbam garaheyya, pabbājetabbam pabbājeyya, mayam panassa sālīnam bhāgam anuppadassāmā” ti. 


Evam katasannitthānesu pana sattesu imasmim tāva kappe ayameva bhagavā bodhisattabhūto tena samayena tesu sattesu abhirūpataro ca dassanīyataro ca 
mahesakkhataro ca buddhisampanno patibalo niggahapaggaham kātum. Te tam upasankamitvā yācitvā sammannimsu. So tena mahājanena sammatoti mahāsammato, 
khettānam adhipatīti khattiyo, dhammena samena pare raūijetīti rājāti tīhi nāmehi paūāyittha. Yatihi loke acchariyatthānam, bodhisattova tattha ādipurisoti evam 
bodhisattam ādim katvā khattiyamaņdale saņthite anupubbena brāhmaņādayopi vaņņā santhahimsu. 


Tattha kappavināsakamahāmeghato yāva jālupacchedo, idamekam asankhyeyyam samvattoti vuccati. 
Kappavināsakajālupacchedato yāva kotisatasahassacakkavāļaparipūrako sampattimahāmegho, idam dutiyam asankhyeyyam samvattatthāyīti vuccati. 
Sampattimahāmeghato yāva candimasūriyapātubhāvo, idam tatiyam asankhyeyyam vivattoti vuccati. 


Candimasūriyapātubhāvato yāva puna kappavināsakamahāmegho, idam catuttham asahkhyeyyam vivattatthāyīti vuccati. Imāni cattāri asankhyeyyāni eko 
mahākappo hoti. Evam tāva agginā vināso ca saņthahanaīīca veditabbam. 


407. Yasmim pana samaye kappo udakena nassati, āditova kappavināsakamahāmegho utthahitvāti pubbe vuttanayeneva vitthāretabbam. Ayam pana viseso, yathā 
tattha dutiyasūriyo, evamidha kappavināsako khārudakamahāmegho vutthāti. So ādito sukhumam sukhumam vassanto anukkamena mahādhārāhi 
kotisatasahassacakkavāļānam pūrento vassati. Khārudakena phutthaphutthā pathavīpabbatādayo vilīyanti, udakam samantato vātehi dhāriyati. Pathavito yāva 
dutiyajjhānabhūmim udakam gaņhāti. Tattha tayopi brahmaloke vilīyvāpetvā subhakiņhe āhacca titthati. Tam yāva aņumattampi sankhāragatam atthi, tāva na 
vūpasammati. Udakānugatam pana sabbasankhāragatam abhibhavitvā sahasā vūpasammati antaradhānam gacchati. Hetthāākāsena saha upariākāso eko hoti 
mahandhakāroti sabbam vuttasadisam. Kevalam panidha ābhassarabrahmalokam ādim katvā loko pātubhavati. Subhakiņhato ca cavitvā ābhassaratthānādīsu sattā 
nibbattanti. 


Tattha kappavināsakamahāmeghato yāva kappavināsakudakūpacchedo, idamekam asankhyeyyam. Udakūpacchedato yāva sampattimahāmegho, idam dutiyam 
asankhyeyyam. Sampattimahāmeghato...pe... imāni cattāri asankhyeyyāni eko mahākappo hoti. Evam udakena vināso ca saņthahanafīca veditabbam. 


408. Yasmim samaye kappo vātena vinassati, āditova kappavināsakamahāmegho utthahitvāti pubbe vuttanayeneva vitthāretabbam. Ayam pana viseso, yathā tattha 
dutiyasūriyo, evamidha kappavināsanattham vāto samutthāti. So pathamam thūlarajam utthāpeti. Tato saņharajam sukhumavālikam thūlavālikam sakkharapāsāņādayoti 
yāva kūtāgāramatte pāsāņe visamatthāne thitamahārukkhe ca utthāpeti. Te pathavito nabhamuggatā na ca puna patanti. Tattheva cuņņavicuņņā hutvā abhāvam gacchanti. 


Athānukkamena hetthā mahāpathaviyā vāto samutthahitvā pathavim parivattetvā uddhammūlam katvā ākāse khipati. Yojanasatappamāņāpi pathavippadesā 
dviyojanatiyojanacatuyojanapaficayojanasatappamāņāpi bhijjitvā vātavegena khittā ākāseyeva cuņņavicuņņā hutvā abhāvam gacchanti. Cakkavāļapabbatampi 
sinerupabbatampi vāto ukkhipitvā ākāse khipati. Te afifiamaūtiam abhihantvā cuņņavicuņņā hutvā vinassanti. Eteneva upāyena bhummatthakavimānāni ca 
ākāsatthakavimānāni ca vināsento chakāmāvacaradevaloke vināsetvā kotisatasahassacakkavāļāni vināseti. Tattha cakkavāļā cakkavāļehi himavantā himavantehi sinerū 
sinerūhi aiifiamaūfiam samāgantvā cuņņavicuņņā hutvā vinassanti. Pathavito yāva tatiyajjhānabhūmim vāto gaņhāti. Tattha tayopi brahmaloke vināsetvā vehapphalam 
āhacca titthati. Evam sabbasankhāragatam vināsetvā sayampi vinassati. Hetthāākāsena saha upariākāso eko hoti mahandhakāroti sabbam vuttasadisam. Idha pana 
subhakiņhabrahmalokam ādim katvā loko pātubhavati. Vehapphalato ca cavitvā subhakiņhatthānādīsu sattā nibbattanti. 


Tattha kappavināsakamahāmeghato yāva kappavināsakavātūpacchedo, idamekam asankhyeyyam. Vātūpacchedato yāva sampattimahāmegho, idam dutiyam 
asankhyeyyam...pe... imāni cattāri asahkhyeyyāni eko mahākappo hoti. Evam vātena vināso ca saņthahanafica veditabbam. 


409. Kimkāraņā evam loko vinassati? Akusalamūlakāraņā. Akusalamūlesu hi ussannesu evam loko vinassati. So ca kho rāge ussannatare agginā vinassati. Dose 
ussannatare udakena vinassati. Keci pana dose ussannatare agginā. Rāge ussannatare udakenāti vadanti. Mohe ussannatare vātena vinassati. Evam vinassantopi ca 
nirantarameva sattavāre agginā vinassati. Atthame vāre udakena. Puna sattavāre agginā. Atthame vāre udakenāti evam atthame atthame vāre vinassanto sattakkhattum 
udakena vinassitvā puna sattavāre agginā nassati. Ettāvatā tesatthi kappā atītā honti. Etthantare udakena nassanavāram sampattampi patibāhitvā laddhokāso vāto 
paripuņņacatusatthikappāyuke subhakiņhe viddhamsento lokam vināseti. 


410. Pubbenivāsam anussarantopi ca kappānussaraņako bhikkhu etesu kappesu anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe 
anussarati. Katham? ** Amutrāsi'”ntiādinā (dī. ni. 1.244) nayena. 


Tattha amutrāsinti amumhi samvattakappe aham amumhi bhave vā yoniyā vā gatiyā vā viūiiāņatthitiyā vā sattāvāse vā sattanikāye vā āsim. Evamnāmoti tisso vā 
phusso vā. Evamgottoti kaccāno vā kassapo vā. Idamassa atītabhave attano nāmagottānussaraņavasena vuttam. Sace pana tasmim kāle attano vaņņasampattim vā 
lūkhapaņītajīvikabhāvam vā sukhadukkhabahulatam vā appāyukadīghāyukabhāvam vā anussaritukāmo hoti, tampi anussaratiyeva. Tenāha **evamvaņņo...pe... 
evamāyupariyanto "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 87 


Tattha evamvaņņoti odāto vā sāmo vā. Evamāhāroti sālimamsodanāhāro vā pavattaphalabhojano vā. Evam sukhadukkhapatisamvedīti anekappakārena 
kāyikacetasikānam sāmisanirāmisādippabhedānam vā sukhadukkhānam patisamvedī. Evamāyupariyantoti evam vassasataparimāņāyupariyanto vā 
caturāsītikappasatasahassāyupariyanto vā. So tato cuto amutra udapādinti soham tato bhavato yonito gatito vilifiāņatthitito sattāvāsato sattanikāyato vā cuto puna 


amukasmim nāma bhave yoniyā gatiyā viūiiāņatthitiyā sattāvāse sattanikāye vā udapādim. Tatrāpāsinti atha tatrāpi bhave yoniyā gatiyā viūiāņatthitiyā sattāvāse 
sattanikāye vā puna ahosim. Evamnāmotiādi vuttanayameva. 


Apica yasmā amutrāsinti idam anupubbena ārohantassa yāvadicchakam anussaraņam. So tato cutoti patinivattantassa paccavekkhaņam, tasmā **idhūpapanno''ti 
imissā idhūpapattiyā anantaramevassa upapattitthānam sandhāya **amutra udapādi'”nti idam vuttanti veditabbam. Tatrāpāsinti evamādi panassa tatra imissā upapattiyā 
anantare upapattitthāne nāmagottādīnam anussaraņadassanattham vuttam. So tato cuto idhūpapannoti svāham tato anantarūpapattitthānato cuto idha asukasmim nāma 
khattiyakule vā brāhmaņakule vā nibbattoti. Itīti evam. Sākāram sauddesanti nāmagottavasena sauddesam, vaņņādivasena sākāram. Nāmagottena hi satto tisso 
kassapoti uddisīyati. Vaņņādīhi sāmo odātoti nānattato paūitiāyati. Tasmā nāmagottam uddeso, itare ākārā. Anekavihitam pubbenivāsamanussaratīti idam 
uttānatthamevāti. 


Pubbenivāsānussatifiāņakathā nitthitā. 
Cutūpapātaūāņakathā 


411. Sattānam cutūpapātaifiāāņakathāya cutūpapātaūāņāyāti (dī. ni. 1.247) cutiyā ca upapāte ca iiāņāya. Yena iiāņena sattānam cuti ca upapāto ca iiāyati, tadattham 
dibbacakkhuiiāņatthanti vuttam hoti. Cittam abhinīharati abhininnāmetīti parikammacittam abhinīharati ceva abhininnāmeti ca. Soti so katacittābhinīhāro bhikkhu. 
Dibbenātiādīsu pana dibbasadisattā dibbam. Devatānatīhi sucaritakammanibbattam pittasemharuhirādīhi apalibuddham upakkilesavimuttatāya dūrepi ārammaņam 
sampaticchanasamattham dibbam pasādacakkhu hoti. Idaticāpi vīriyabhāvanābalanibbattam iiāņacakkhu tādisamevāti dibbasadisattā dibbam. Dibbavihāravasena 
patiladdhattā attanā ca dibbavihārasannissitattāpi dibbam. Ālokapariggahena mahājutikattāpi dibbam. Tirokuttādigatarūpadassanena mahāgatikattāpi dibbam. Tam 
sabbam saddasatthānusāreneva veditabbam. 


Dassanatthena cakkhu. Cakkhukiccakaraņena cakkhumivātipi cakkhu. Cutūpapātadassanena ditthivisuddhihetuttā visuddham. Yo hi cutimattameva passati, na 
upapātam. So ucchedaditthim gaņhāti. Yo upapātamattameva passati, na cutim, so navasattapātubhāvaditthim gaņhāti. Yo pana tadubhayam passati, so yasmā 
duvidhampi tam ditthigatam ativattati. Tasmāssa tamdassanam ditthivisuddhihetu hoti. Ubhayampi cetam buddhaputtā passanti. Tena vuttam **cutūpapātadassanena 
ditthivisuddhihetuttā visuddha””nti. 


Manussūpacāram atikkamitvā rūpadassanena atikkantamānusakam, mānusakam vā mamsacakkhum atikkantattā atikkantamānusakanti veditabbam. Tena dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena. Satte passatīti manussānam mamsacakkhunā viya satte oloketi. 


Cavamāne upapajjamāneti ettha cutikkhaņe upapattikkhaņe vā dibbacakkhunā datthum na sakkā. Ye pana āsannacutikā idāni cavissanti, te cavamānā. Ye ca 
gahitapatisandhikā sampatinibbattāva, te upapajjamānāti adhippetā. Te evarūpe cavamāne ca upapajjamāne ca passatīti dasseti. 


Hīneti mohanissandayuttattā hīnānam jātikulabhogādīnam vasena hīļite ohīļite ofifiāte avaiiiiāte. Paņīteti amohanissandayuttattā tabbiparīte. Suvaņņeti 
adosanissandayuttattā itthakantamanāpavaņņayutte. Dubbaņņeti dosanissandayuttattā anitthākantaamanāpavaņņayutte. Anabhirūpe virūpetipi attho. Sugateti sugatigate. 
Alobhanissandayuttattā vā addhe mahaddhane. Duggateti duggatigate. Lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapāne. 


Yathākammupageti yam yam kammam upacitam, tena tena upagate. Tattha purimehi cavamānetiādīhi dibbacakkhukiccam vuttam. Iminā pana padena 
yathākammupagaiiāņakiccam. Tassa ca fāāņassa ayamuppattikkamo, idha bhikkhu hetthā nirayābhimukham ālokam vaddhetvā nerayike satte passati 
mahādukkhamanubhavamāne. Tam dassanam dibbacakkhukiccameva. So evam manasikaroti **kim nu kho kammam katvā ime sattā etam dukkham anubhavantī ti. 
Athassa idam nāma katvāti tamkammārammaņam iiāņam uppajjati. Tathā uparidevalokābhimukham ālokam vaddhetvā nandanavanamissakavanaphārusakavanādīsu 
satte passati mahāsampattim anubhavamāne. Tampi dassanam dibbacakkhukiccameva. So evam manasikaroti **kim nu kho kammam katvā ime sattā etam sampattim 
anubhavantī”' ti. Athassa idam nāma katvāti tamkammārammaņam iiāņam uppajjati. Idam yathākammupagaiiāāņam nāma. Imassa visum parikammam nāma natthi, yathā 


cimassa, evam anāgatamsaiiāņassāpi. Dibbacakkhupādakāneva hi imāni dibbacakkhunā saheva ijjhanti. 


Kāyaduccaritenātiādīsu dutthu caritam, duttham vā caritam kilesapūtikattāti duccaritam. Kāyena duccaritam, kāyato vā uppannam duccaritanti kāyaduccaritam, 
itaresupi eseva nayo. Samannāgatāti samangībhūtā. Ariyānam upavādakāti buddhapaccekabuddhasāvakānam ariyānam antamaso gihisotāpannānampi anatthakāmā 
hutvā antimavatthunā vā guņaparidhamsanena vā upavādakā akkosakā garahakāti vuttam hoti. Tattha natthi imesam samaņadhammo, assamaņā eteti vadanto 
antimavatthunā upavadati. Natthi imesam jhānam vā vimokkho vā maggo vā phalam vātiādīni vadanto guņaparidhamsanavasena upavadatīti veditabbo. So ca jānam vā 
upavadeyya ajānam vā, ubhayathāpi ariyūpavādova hoti. Bhāriyam kammam ānantariyasadisam saggāvaraņatīca maggāvaraņatīca, satekiccham pana hoti. Tassa 
āvibhāvattham idam vatthu veditabbam. 


Aññatarasmim kira game eko thero ca daharabhikkhu ca piņdāya caranti. Te pathamaghareyeva uļunkamattam uņhayāgum labhimsu. Therassa ca kucchivāto 
rujjhati. So cintesi *tayam yāgu mayham sappāyā, yāva na sītalā hoti, tāva nam pivāmī” ti. So manussehi ummāratthāya āhate dārukhaņģe nisīditvā pivi. Itaro tam 
jigucchanto **atikhuddābhibhūto mahallako, amhākam lajjitabbakam akāsī””ti āha. Thero gāme caritvā vihāram gantvā daharabhikkhum āha **atthi te, āvuso, imasmim 
sāsane patitthā ti? Āma, bhante, sotāpanno ahanti. Tena hāvuso, uparimaggatthāya vāvāmam mā akāsi. Khīņāsavo tayā upavaditoti. So tam khamāpesi. Tenassa tam 


kammam pākatikam ahosi. 


Tasmā yo afīfiopi ariyam upavadati, tena gantvā sace attanā vuddhataro hoti, ukkutikam nisīditvā *'aham āyasmantam idaūicidafica avacam, tam me khamāhī”*ti 
khamāpetabbo. Sace navakataro hoti, vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā **aham, bhante, tumhe idaficidafīca avacam, tam me khamathā””ti khamāpetabbo. 
Sace disāpakkanto hoti, savam vā gantvā saddhivihārikādike vā pesetvā khamāpetabbo. 


Sace ca nāpi gantum, na pesetum sakkā hoti, ye tasmim vihāre bhikkhū vasanti, tesam santikam gantvā sace navakatarā honti, ukkutikam nisīditvā, sace vuddhatarā, 
vuddhe vuttanayeneva patipajjitvā **aham, bhante, asukam nāma āyasmantam idaficidafica avacam, khamatu me so āyasmā””ti vatvā khamāpetabbam. Sammukhā 
akhamantepi etadeva kattabbam. 


Sace ekacārikabhikkhu hoti, nevassa vasanatthānam, na gatatthānam paūīiāyati, ekassa paņditassa bhikkhuno santikam gantvā **aham, bhante, asukam nāma 
āyasmantam idaficidafica avacam, tam me anussarato vippatisāro hoti, kim karomī' 'ti vattabbam. So vakkhati **tumhe mā cintayittha, thero tumhākam khamati, cittam 
vūpasamethā” ti. Tenāpi ariyassa gatadisābhimukhena afijalim paggahetvā khamatūti vattabbam. Sace so parinibbuto hoti, parinibbutamaticatthānam gantvā 
yāvasivathikam gantvāpi khamāpetabbam. Evam kate neva saggāvaraņam, na maggāvaraņam hoti, pākatikameva hotīti. 


Micchāditthikāti viparītadassanā. Micchāditthikammasamādānāti micchāditthivasena samādinnanānāvidhakammā, ye ca micchāditthimūlakesu kāyakammādīsu 
aūīfiepi samādapenti. Ettha ca vacīduccaritaggahaņeneva ariyūpavāde manoduccaritaggahaņena ca micchāditthiyā sangahitāyapi imesam dvinnam puna vacanam 
mahāsāvajjabhāvadassanatthanti veditabbam. Mahāsāvajjo hi ariyūpavādo, ānantariyasadisattā. Vuttampi cetam **seyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampanno 
samādhisampanno paiifiāsampanno dittheva dhamme afifiam ārādheyya, evamsampadamidam, sāriputta, vadāmi tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim 
appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto, evam niraye'”ti (ma. ni. 1.149). Micchāditthito ca mahāsāvajjataram nāma afifiam natthi. Yathāha **nāham, bhikkhave, atītam 
ekadhammampi samanupassāmi, yam evam mahāsāvajjam, yathayidam, bhikkhave, micchāditthi. Micchāditthiparamāni, bhikkhave, vajjānī””ti (a. ni. 1.310). 


Kāyassa bhedāti upādiņņakkhandhapariccāgā. Parammaraņāti tadanantaram abhinibbattikkhandhaggahaņe. Atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā. 
Parammaraņāti cuticittato uddham. Apāyanti evamādi sabbam nirayavevacanameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 87 


Nirayo hi saggamokkhahetubhūtā puiiasammatā ayā apetattā, sukhānam vā āyassa abhāvā apāyo. Dukkhassa gati patisaraņanti duggati, dosabahulatāya vā 
dutthena kammunā nibbattā gatīti duggati. Vivasā nipatanti ettha dukkatakārinoti vinipāto. Vinassantā vā ettha patanti sambhijjamānangapaccangātipi vinipāto. Natthi 
ettha assādasaīito ayoti nirayo. 


Atha vā apāyaggahaņena tiracchānayonim dīpeti. Tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā, na duggati mahesakkhānam nāgarājādīnam sambhavato. 
Duggatiggahaņena pettivisayam. So hi apāyo ceva duggati ca, sugatito apetattā dukkhassa ca gatibhūtattā. Na tu vinipāto asurasadisam avinipatitattā. 
Vinipātaggahaņena asurakāyam. So hi yathāvuttena atthena apāyo ceva duggati ca sabbasamussayehi ca vinipatitattā vinipātoti vuccati. Nirayaggahaņena 
avīciādianekappakāram nirayamevāti. Upapannāti upagatā, tattha abhinibbattāti adhippāyo. Vuttavipariyāyena sukkapakkho veditabbo. 


Ayam pana viseso, tattha sugatiggahaņena manussagatipi sangayhati. Saggaggahaņena devagatiyeva. Tattha sundarā gatīti sugati. Rūpādīhi visayehi sutthu aggoti 
saggo. So sabbopi lujjanapalujjanatthena lokoti ayam vacanattho. 


**Iti dibbena cakkhunā”'tiādi sabbam nigamanavacanam. Evam dibbena cakkhunā...pe... passatīti ayamettha sankhepattho. 


412. Evam passitukāmena pana ādikammikena kulaputtena kasiņārammaņam abhilfifiāāpādakajjhānam sabbākārena abhinīhārakkhamam katvā **tejokasiņam, 
odātakasiņam, ālokakasiņa” nti imesu tīsu kasiņesu aiifiataram āsannam kātabbam. Upacārajjhānagocaram katvā vaddhetvā thapetabbam. Na tattha appanā uppādetabbāti 
adhippāyo. Sace hi uppādeti, pādakajjhānanissayam hoti, na parikammanissayam. Imesu ca pana tīsu ālokakasiņamyeva setthataram. Tasmā tam vā itaresam vā 
afifiataram kasiņaniddese vuttanayena uppādetvā upacārabhūmiyamyeva thatvā vaddhetabbam. Vaddhanānayopi cassa tattha vuttanayeneva veditabbo. 


Vaddhitatthānassa antoyeva rūpagatam passitabbam. Rūpagatam passato panassa parikammassa vāro atikkamati. Tato āloko antaradhāyati. Tasmim antarahite 
rūpagatampi na dissati. Athānena punappunam pādakajjhānameva pavisitvā tato vutthāya āloko pharitabbo. Evam anukkamena āloko thāmagato hotīti ettha āloko hotūti 
yattakam thānam paricchindati, tattha āloko titthatiyeva. Divasampi nisīditvā passato rūpadassanam hoti. Rattim tiņukkāya maggapatipanno cettha puriso opammam. 

Eko kira rattim tiņukkāya maggam patipajji. Tassa sā tiņukkā vijjhāyi. Athassa samavisamāni na paiitāyimsu. So tam tiņukkam bhūmiyam ghamsitvā tiņukkā puna 
ujjālesi. Sā pajjalitvā purimālokato mahantataram ālokam akāsi. Evam punappunam vijjhātam ujjālayato kamena sūriyo utthāsi. Sūriye utthite ukkāya kammam natthīti 
tam chaddetvā divasampi agamāsi. Tattha ukkāloko viya parikammakāle kasiņāloko. Ukkāya vijjhātāya samavisamānam adassanam viya rūpagatam passato 
parikammassa vārātikkamena āloke antarahite rūpagatānam adassanam. Ukkāya ghamsanam viya punappunam pavesanam. Ukkāya purimālokato 
mahantatarālokakaraņam viya puna parikammam karoto balavatarālokapharaņam. Sūriyutthānam viya thāmagatālokassa yathāparicchedena thānam. Tiņukkam 
chaddetvā divasampi gamanam viya parittālokam chaddetvā thāmagatenālokena divasampi rūpadassanam. 


Tattha yadā tassa bhikkhuno mamsacakkhussa anāpāthagatam antokucchigatam hadayavatthunissitam hetthāpathavītalanissitam tirokuttapabbatapākāragatam 
paracakkavāļagatanti idam rūpam fiāņacakkhussa āpātham āgacchati, mamsacakkhunā dissamānam viya hoti, tadā dibbacakkhu uppannam hotīti veditabbam. Tadeva 
cettha rūpadassanasamattham, na pubbabhāgacittāni. 


Tam panetam puthujjanassa paribandho hoti. Kasmā? So hi yasmā yattha yattha āloko hotūti adhitthāti, tam tam pathavīsamuddapabbate vinivijjhitvāpi ekālokam 
hoti, athassa tattha bhayānakāni yakkharakkhasādirūpāni passato bhayam uppajjati. Yena cittavikkhepam patvā jhānavibbhantako hoti, tasmā rūpadassane appamattena 
bhavitabbam. 


Tatrāyam dibbacakkhuno uppattikkamo. Vuttappakārametam rūpamārammaņam katvā manodvārāvajjane uppajjitvā niruddhe tadeva rūpam ārammaņam katvā 
cattāri paūica vā javanāni uppajjantīti sabbam purimanayeneva veditabbam. Idhāpi pubbabhāgacittāni savitakkasavicārāni kāmāvacarāni. Pariyosāne atthasādhakacittam 
catutthajjhānikam rūpāvacaram. Tena sahajātam fiāņam sattānam cutūpapāte iiāņantipi dibbacakkhufiāņantipi vuccatīti. 


Cutūpapātaiiāņakathā nitthitā. 
Pakiņņakakathā 


413. Iti paticakkhandhavidū, pafica abhiūīfiā avoca yā nātho; 
Tā fiatvā tāsu ayam, pakinņakakathāpi viiifieyyā. 


Etāsu hi yadetam cutūpapātafiāņasankhātam dibbacakkhu, tassa anāgatamsafiāņatica yathākammupagafiāņaticāti dvepi paribhaņdatiāņāni honti. Iti imāni ca dve 
iddhividhādīni ca paiicāti satta abhiiitāfiāņāni idhāgatāni. Idāni tesam ārammaņavibhāge asammohattham — 


Ārammaņattikā vuttā, ye cattāro mahesinā; 
Sattannamapi fiāņānam, pavattim tesu dīpaye. 


Tatrāyam dīpanā. Cattāro hi ārammaņattikā mahesinā vuttā. Katame cattāro? Parittārammaņattiko, maggārammaņattiko, atītārammaņattiko, ajjhattārammaņattikoti 
(dha. sa. tikamātikā 13, 16, 19, 21). 


414. Tattha iddhividhaūāāņam parittamahaggataatītānāgatapaccuppannaajjhattabahiddhārammaņavasena sattasu ārammaņesu pavattati. Katham? Taiīhi yadā 
kāyam cittasannissitam katvā adissamānena kāyena gantukāmo cittavasena kāyam pariņāmeti, mahaggatacitte samodahati samāropeti, tadā upayogaladdham 
ārammaņam hotīti katvā rūpakāyārammaņato parittārammaņam hoti. Yadā cittam kāyasannissitam katvā dissamānena kāyena gantukāmo kāyavasena cittam pariņāmeti, 
pādakajjhānacittam rūpakāye samodahati samāropeti, tadā upayogaladdham ārammaņam hotīti katvā mahaggatacittārammaņato mahaggatārammaņam hoti. 


Yasmā pana tadeva cittam atītam niruddham ārammaņam karoti, tasmā atītārammaņam hoti. Mahādhātunidhāne mahākassapattherādīnam viya anāgatam 
adhitthahantānam anāgatārammaņam hoti. Mahākassapatthero kira mahādhātunidhānam karonto **anāgate atthārasavassādhikāni dvevassasatāni ime gandhā mā 
sussimsu, pupphāni mā milāyimsu, dīpā mā nibbāyimsū”'ti (dha. sa. attha. 1434) adhitthahi. Sabbam tatheva ahosi. Assaguttatthero vattaniyasenāsane bhikkhusangham 
sukkhabhattam bhutijamānam disvā udakasoņdim divase divase purebhatte dadhirasam hotūti adhitthāsi. Purebhatte gahitam dadhirasam hoti. Pacchābhatte 


pākatikaudakameva (dha. sa. attha. 1434). Kāyam pana cittasannissitam katvā adissamānena kāyena gamanakāle paccuppannārammaņam hoti. 


Kāyavasena cittam, cittavasena vā kāyam pariņāmanakāle attano kumārakavaņņādinimmānakāle ca sakāyacittānam ārammaņakaraņato ajjhattārammaņam hoti. 
Bahiddhā hatthiassādidassanakāle pana bahiddhārammaņanti evam tāva iddhividhaiiāņassa sattasu ārammaņesu pavatti veditabbā. 


415. Dibbasotadhātuūiāņam parittapaccuppannaajjhattabahiddhārammaņavasena catūsu ārammaņesu pavattati. Katham? Tafihi yasmā saddam ārammaņam karoti, 
saddo ca paritto, tasmā parittārammaņam hoti. Vijjamānamyeva pana saddam ārammaņam katvā pavattanato paccuppannārammaņam hoti. Tam attano 
kucchisaddasavanakāle ajjhattārammaņam. Paresam saddasavanakāle bahiddhārammaņanti evam dibbasotadhātuiiāņassa catūsu ārammaņesu pavatti veditabbā. 


416. Cetopariyaūāņam parittamahaggataappamāņamaggaatītānāgatapaccuppannabahiddhārammaņavasena atthasu ārammaņesu pavattati. Katham? Tafihi paresam 
kāmāvacaracittajānanakāle parittārammaņam hoti. Rūpāvacaraarūpāvacaracittajānanakāle mahaggatārammaņam hoti. Maggaphalajānanakāle appamāņārammaņam hoti. 


Ettha ca puthujjano sotāpannassa cittam na jānāti. Sotāpanno vā sakadāgāmissāti evam yāva arahato netabbam. Arahā pana sabbesam cittam jānāti. Aiiopi ca 


uparimo hetthimassāti ayam viseso veditabbo. Maggacittārammaņakāle maggārammaņam hoti. Yadā pana atīte sattadivasabbhantare ca anāgate sattadivasabbhantare ca 
paresam cittam jānāti, tadā atītārammaņam anāgatārammaņaīīca hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 87 


Katham paccuppannārammaņam hoti. Paccuppannam nāma tividham — khaņapaccuppannam, santatipaccuppannam, addhāpaccuppannañca. Tattha 
uppādatthitibhangappattam khaņapaccuppannam. Ekadvesantativārapariyāpannam santatipaccuppannam. Tattha andhakāre nisīditvā ālokatthānam gatassa na tāva 
ārammaņam pākatam hoti, yāva pana tam pākatam hoti, etthantare ekadvesantativārā veditabbā. Ālokatthāne vicaritvā ovarakam pavitthassāpi na tāva sahasā rūpam 
pākatam hoti, yāva pana tam pākatam hoti, etthantare ekadvesantativārā veditabbā. Dūre thatvā pana rajakānam hatthavikāram, ghaņdibherīākotanavikāratīca disvāpi na 
tāva saddam suņāti, yāva pana tam suņāti, etasmimpi antare ekadvesantativārā veditabbā. Evam tāva majjhimabhāņakā. 


Samyuttabhāņakā pana rūpasantati arūpasantatīti dve santatiyo vatvā udakam akkamitvā gatassa yāva tīre akkantaudakalekhā na vippasīdati, addhānato āgatassa 
yāva kāye usumabhāvo na vūpasammati, ātapā āgantvā gabbham pavitthassa yāva andhakārabhāvo na vigacchati, antogabbhe kammatthānam manasi karitvā divā 
vātapānam vivaritvā olokentassa yāva akkhīnam phandanabhāvo na vūpasammati, ayam rūpasantati nāma. Dve tayo javanavārā arūpasantati nāmāti vatvā 
tadubhayampi santatipaccuppannam nāmāti vadanti. 


Ekabhavaparicchinnam pana addhāpaccuppannam nāma. Yam sandhāya bhaddekarattasutte **yo cāvuso, mano ye ca dhammā ubhayametam paccuppannam, 


tasmim ce paccuppanne chandarāgappatibaddham hoti viiifiāāņam, chandarāgappatibaddhattā viniiiāāņassa tadabhinandati, tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu 
samhīratī'”ti (ma. ni. 3.284) vuttam. Santatipaccuppannaīicettha atthakathāsu āgatam. Addhāpaccuppannam sutte. 


Tattha keci khaņapaccuppannam cittam cetopariyafiāņassa ārammaņam hotīti vadanti. Kim kāraņā? Yasmā iddhimato ca parassa ca ekakkhaņe cittam uppajjatīti. 
Idaīca nesam opammam, yathā ākāse khitte pupphamutthimhi avassam ekam puppham ekassa vaņtena vaņtam pativijjhati, evam parassa cittam jānissāmīti rāsivasena 
mahājanassa citte āvajjite avassam ekassa cittam ekena cittena uppādakkhaņe vā thitikkhaņe vā bhangakkhaņe vā pativijjhatīti. Tam pana vassasatampi vassasahassampi 
āvajjanto yena ca cittena āvajjati, yena ca jānāti. Tesam dvinnam sahathānābhāvato āvajjanajavanānaīīca anitthatthāne nānārammaņabhāvappattidosato ayuttanti 
atthakathāsu patikkhittam. 


Santatipaccuppannam pana addhāpaccuppannafica ārammaņam hotīti veditabbam. Tattha yam vattamānajavanavīthito atītānāgatavasena dvittijavanavīthiparimāņe 
kāle parassa cittam, tam sabbampi santatipaccuppannam nāma. ** Addhāpaccuppannam pana javanavārena dīpetabba””nti samyuttatthakathāyam vuttam. Tam sutthu 
vuttam. 


Tatrāyam dīpanā, iddhimā parassa cittam jānitukāmo āvajjati, āvajjanam khaņapaccuppannam ārammaņam katvā teneva saha nirujjhati. Tato cattāri pafica vā 
javanāni. Yesam pacchimam iddhicittam, sesāni kāmāvacarāni, tesam sabbesampi tadeva niruddham cittamārammaņam hoti, na ca tāni nānārammaņāni honti, 
addhāvasena paccuppannārammaņattā. Ekārammaņattepi ca iddhicittameva parassa cittam jānāti, na itarāni. Yathā cakkhudvāre cakkhuviūiiāāņameva rūpam passati, na 
itarānīti. Iti idam santatipaccuppannassa ceva addhāpaccuppannassa ca vasena paccuppannārammaņam hoti. Yasmā vā santatipaccuppannampi addhāpaccuppanneyeva 
patati, tasmā addhāpaccuppannavasenevetam paccuppannārammaņanti veditabbam. Parassa cittārammaņattāyeva pana bahiddhārammaņam hotīti evam 
cetopariyaiiāņassa atthasu ārammaņesu pavatti veditabbā. 


417. Pubbenivāsaūāņam parittamahaggataappamāņamaggaatītaajjhattabahiddhānavattabbārammaņavasena atthasu ārammaņesu pavattati. Katham? Tatīhi 
kāmāvacarakkhandhānussaraņakāle parittārammaņam hoti. Rūpāvacarārūpāvacarakkhandhānussaraņakāle mahaggatārammaņam. Atīte attanā parehi vā bhāvitamaggam 
sacchikataphalafica anussaraņakāle appamāņārammaņam. Bhāvitamaggameva anussaraņakāle maggārammaņam. Niyamato panetam atītārammaņameva. 


Tattha kiūicāpi cetopariyatiāņayathākammupagatiāņānipi atītārammaņāni honti, atha kho tesam cetopariyafiāņassa sattadivasabbhantarātītam cittameva ārammaņam. 
Tañhi aññam khandham vā khandhapatibaddham vā na jānāti. Maggasampayuttacittārammaņattā pana pariyāyato maggārammaņanti vuttam. Yathākammupagatiāņassa 
ca atītam cetanāmattameva ārammaņam. Pubbenivāsaiiāņassa pana atītā khandhā khandhapatibaddhaīica kifici anārammaņam nāma natthi. Tatīhi 
atītakkhandhakhandhapatibaddhesu dhammesu sabbaūiutaifiāņagatikam hotīti ayam viseso veditabbo. Ayamettha atthakathānayo. Yasmā pana **kusalā khandhā 
iddhividhaiiāņassa cetopariyafiāņassa pubbenivāsānussatifiāņassa yathākammupagaiiāņassa anāgatamsaiiāņassa ārammaņapaccayena paccayo' ti (patthā. 1.1.404) 
patthāne vuttam. Tasmā cattāropi khandhā cetopariyaiiāņayathākammupagaiiāņānam ārammaņā honti. Tatrāpi yathākammupagaiiāņassa kusalākusalā evāti. 


Attano khandhānussaraņakāle panetam ajjhattārammaņam. Parassa khandhānussaraņakāle bahiddhārammaņam. **Atīte vipassī bhagavā ahosi. Tassa mātā 
bandhumatī, pitā bandhumā” tiādinā (dī. ni. 2.12) nayena nāmagottapathavīnimittādianussaraņakāle navattabbārammaņam hoti. Nāmagottanti cettha 
khandhūpanibandho sammutisiddho byafijanattho datthabbo, na byafijanam. Byafijanatihi saddāyatanasangahitattā parittam hoti. Yathāha **niruttipatisambhidā 


=” 


parittārammaņā” ti (vibha. 749). Ayamettha amhākam khanti. Evam pubbenivāsafiāņassa atthasu ārammaņesu pavatti veditabbā. 


418. Dibbacakkhuūāņam parittapaccuppannaajjhattabahiddhārammaņavasena catūsu ārammaņesu pavattati. Katham? Taiīhi yasmā rūpam ārammaņam karoti, 
rüpañca parittam, tasmā parittārammaņam hoti. Vijjamāneyeva ca rūpe pavattattā paccuppannārammaņam. Attano kucchigatādirūpadassanakāle ajjhattārammaņam. 
Parassa rūpadassanakāle bahiddhārammaņanti evam dibbacakkhuiiāāņassa catūsu ārammaņesu pavatti veditabbā. 


419. Anāgatamsaūāņam parittamahaggataappamāņamaggaanāgataajjhattabahiddhānavattabbārammaņavasena atthasu ārammaņesu pavattati. Katham? Tatihi 
*tayam anāgate kāmāvacare nibbattissatī” ti jānanakāle parittārammaņam hoti. **Rūpāvacare arūpāvacare vā nibbattissatī””ti jānanakāle mahaggatārammaņam. 
**Maggam bhāvessati, phalam sacchikarissatī” ti jānanakāle appamāņārammaņam. *"Maggam bhāvessati” cceva jānanakāle maggārammaņam. Niyamato pana tam 


anāgatārammaņameva. 
Tattha kificāpi cetopariyatiāņampi anāgatārammaņam hoti, atha kho tassa sattadivasabbhantarānāgatam cittameva ārammaņam. Tafihi afifiam khandham vā 


khandhapatibaddham vā na jānāti. Anāgatamsafiāņassa pubbenivāsaiiāņe vuttanayena anāgate anārammaņam nāma natthi. ** Aham amutra nibbattissāmī 'ti jānanakāle 


ajjhattārammaņam. ** Asuko amutra nibbattissatī' ti jānanakāle bahiddhārammaņam. ** Anāgate metteyyo bhagavā uppaijjissati (dī. ni. 3.107). Subrahmā nāmassa 


brāhmaņo pitā bhavissati. Brahmavatī nāma brāhmaņī mātā”'”tiādinā pana nayena nāmagottajānanakāle pubbenivāsaiiāņe vuttanayeneva na vattabbārammaņam hotīti 
evam anāgatamsaiiāņassa atthasu ārammaņesu pavatti veditabbā. 

420. Yathākammupagaiāņam parittamahaggataatītaajjhattabahiddhārammaņavasena paficasu ārammaņesu pavattati. Katham? Tatīhi 
kāmāvacarakammajānanakāle parittārammaņam hoti. Rūpāvacarārūpāvacarakammajānanakāle mahaggatārammaņam. Atītameva jānātīti atītārammaņam. Attano 
kammam jānanakāle ajjhattārammaņam. Parassa kammam jānanakāle bahiddhārammaņam hoti. Evam yathākammupagafiāņassa paficasu ārammaņesu pavatti veditabbā. 
Yaūicettha ajjhattārammaņaīīceva bahiddhārammaņaīicāti vuttam, tam kālena ajjhattam kālena bahiddhā jānanakāle ajjhattabahiddhārammaņampi hotiyevāti. 

Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Abhififiāniddeso nāma 


Terasamo paricchedo. 
14. Khandhaniddeso 
Paññakatha 


421. Idāni yasmā evam abhiññavasena adhigatanisamsaya thirataraya samadhibhavanaya samannaeatena bhikkhuna sile patitthaya naro sapañño, cittam 
paūūaūca bhāvayanti ettha cittasīsena niddittho samādhi sabbākārena bhāvito hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 87 


Tadanantarā pana palifiā bhāvetabbā. Sā ca atisañkhepadesitattá viññatumpi tava na sukara, pageva bhávetum. Tasmā tassā vitthāram bhāvanānayañca dassetum 
idam pañhakammam hoti. 


Ka pañña, kenatthena pañña, kanassa lakkhanarasapaccupatthanapadatthanani, katividha pañña, katham bhavetabba, paññabhavanaya ko anisamsoti? 


422. Tatridam vissajjanam, ka paññati paññaá bahuvidhā nanappakara. Tam sabbam vibhavayitum arabbhamanam vissajjanam adhippetañceva attham na sādheyya, 


uttari ca vikkhepāya samvatteyya, tasmā idha adhippetameva sandhāya vadāma. Kusalacittasampayuttam vipassanāfiāņam paūīā. 

423. Kenatthena paūūāti pajānanatthena paūiiiā. Kimidam pajānanam nāma? Safijānanavijānanākāravisittham nānappakārato jānanam. Saiiiiāvififiāāņapaūiānam hi 
samānepi jānanabhāve, saūā **nīlam pītaka'nti ārammaņasatijānanamattameva hoti. ** Aniccam dukkhamanattā””ti lakkhaņapativedham pāpetum na sakkoti. Viñňāņam 
**nīlam pītaka” ”nti ārammaņaīica jānāti, lakkhaņapativedhafica pāpeti. Ussakkitvā pana maggapātubhāvam pāpetum na sakkoti. Paiiiā vuttanayavasena ārammaņafīca 
jānāti, lakkhaņapativedhaūīca pāpeti, ussakkitvā maggapātubhāvaīīca pāpeti. 


Yathā hi heraūikaphalake thapitam kahāpaņarāsim eko ajātabuddhidārako, eko gāmikapuriso, eko heraūītiikoti tīsu janesu passamānesu ajātabuddhidārako 
kahāpaņānam cittavicittadīghacaturassaparimaņdalabhāvamattameva jānāti, **idam manussānam upabhogaparibhogam ratanasammata””nti na jānāti. Gāmikapuriso 
cittavicittādibhāvam jānāti, **idam manussānam upabhogaparibhogam ratanasammata””nti ca. **Ayam cheko, ayam kūto, ayam addhasāro””ti imam pana vibhāgam na 
jānāti. Heraūīiiko sabbepi te pakāre jānāti, jānanto ca kahāpaņam oloketvāpi jānāti, ākotitassa saddam sutvāpi, gandham ghāyitvāpi, rasam sāyitvāpi, hatthena 
dhārayitvāpi, asukasmim nāma gāme vā nigame vā nagare vā pabbate vā nadītīre vā katotipi, asukācariyena katotipi jānāti, evamsampadamidam veditabbam. 


Saūīā hi ajātabuddhino dārakassa kahāpaņadassanam viya hoti, nīlādivasena ārammaņassa upatthānākāramattagahaņato. Vifiiāņam gāmikassa purisassa 
kahāpaņadassanamiva hoti, nīlādivasena ārammaņākāragahaņato, uddhampi ca lakkhaņapativedhasampāpanato. Paūiiā heraitiikassa kahāpaņadassanamiva hoti, 
nīlādivasena ārammaņākāram gahetvā, lakkhaņapativedhaīīca pāpetvā, tato uddhampi maggapātubhāvapāpanato. Tasmā yadetam safijānanavijānanākāravisittham 


nānappakārato jānanam. Īdam pajānananti veditabbam. Idam sandhāya hi etam vuttam **pajānanatthena paūiā”'ti. 

Sā panesā yattha saūiiāviiiiāņāni, na tattha ekamsena hoti. Yadā pana hoti, tadā avinibbhuttā tehi dhammehi **ayam saitā, idam vififiāāņam, ayam paūiiā””ti 
vinibbhujjitvā alabbhaneyyanānattā sukhumā duddasā. Tenāha āyasmā nāgaseno **dukkaram, mahārāja, bhagavatā kata””nti. Kim, bhante, nāgasena bhagavatā dukkaram 
katanti? "Dukkaram, mahārāja, bhagavatā katam yam arūpīnam cittacetasikānam dhammānam ekārammaņe pavattamānānam vavatthānam akkhātam ayam phasso, ayam 


vedanā, ayam saiifiā, ayam cetanā, idam citta' ”nti (mi. pa. 2.7.16). 


424. Kānassā lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānānīti ettha pana dhammasabhāvapativedhalakkhaņā paniiā, dhammānam 
sabhāvapaticchādakamohandhakāraviddhamsanarasā, asammohapaccupatthānā. **Samāhito yathābhūtam jānāti passatī””ti (a. ni. 10.2) vacanato pana samādhi tassā 
padatthānam. 


Paūūāpabhedakathā 


425. Katividhā paiūūāti dhammasabhāvapativedhalakkhaņena tāva ekavidhā. Lokiyalokuttaravasena duvidhā. Tathā sāsavānāsavādivasena, 
nāmarūpavavatthāpanavasena, somanassupekkhāsahagatavasena, dassanabhāvanābhūmivasena ca. Tividhā cintāsutabhāvanāmayavasena. Tathā 
parittamahaggataappamāņārammaņavasena, āyāpāyaupāyakosallavasena, ajjhattābhinivesādivasena ca. Catubbidhā catūsu saccesu fiāņavasena catupatisambhidāvasena 
cāti. 


426. Tattha ekavidhakotthāso uttānatthoyeva. Duvidhakotthāse lokiyamaggasampayuttā lokiyā. Lokuttaramaggasampayuttā lokuttarāti evam 
lokiyalokuttaravasena duvidhā. 


Dutiyaduke āsavānam ārammaņabhūtā sāsavā. Tesam anārammaņā anāsavā. Atthato panesā lokiyalokuttarāva hoti. Āsavasampayuttā sāsavā. Āsavavippayuttā 
anāsavātiādīsupi eseva nayo. Evam sāsavānāsavādivasena duvidhā. 

Tatiyaduke yā vipassanam ārabhitukāmassa catunnam arūpakkhandhānam vavatthāpane paūīiiā, ayam nāmavavatthāpanapaūā. Yā rūpakkhandhassa 
vavatthāpane paiiiiā, ayam rūpavavatthāpanapaūūāti evam nāmarūpavavatthāpanavasena duvidhā. 

Catutthaduke dvīsu kāmāvacarakusalacittesu soļasasu ca paficakanayena catukkajjhānikesu maggacittesu pafifiāā somanassasahagatā. Dvīsu 
kāmāvacarakusalacittesu catūsu ca paficamajjhānikesu maggacittesu paiifiāā upekkhāsahagatāti evam somanassupekkhāsahagatavasena duvidhā. 


Paficamaduke pathamamaggapaūīā dassanabhūmi. A vasesamaggattayapaūitiā bhāvanābhūmīti evam dassanabhāvanābhūmivasena duvidhā. 


427. Tikesu pathamattike parato assutvā patiladdhapaūīā attano cintāvasena nipphannattā cintāmayā. Parato sutvā patiladdhapaūiā sutavasena nipphannattā 


sutamayā. Yathā tathā vā bhāvanāvasena nipphannā appanāppattā paūīfiā bhāvanāmayā. Vuttafihetam — 


**Tattha katamā cintāmayā paūiiāā? Yogavihitesu vā kammāyatanesu yogavihitesu vā sippāyatanesu yogavihitesu vā vijjātthānesu kammassakatam vā 
saccānulomikam vā rūpam aniccanti vā vedanā...pe... saūitā... sankhārā... viiftāņam aniccanti vā, yam evarūpim anulomikam khantim ditthim rucim mutim 
pekkham dhammanijjhānakhantim parato assutvā patilabhati, ayam vuccati cintāmayā paūīiā...pe... sutvā patilabhati, ayam vuccati sutamayā paūiitā. Sabbāpi 


samāpannassa paliiā bhāvanāmayā paūā”'ti (vibha. 768). 
Evam cintāsutabhāvanāmayavasena tividhā. 


Dutiyattike kāmāvacaradhamme ārabbha pavattā patitiā parittārammaņā. Rūpāvacarārūpāvacare ārabbha pavattā mahaggatārammaņā. Sā lokiyavipassanā. 
Nibbānam ārabbha pavattā appamāņārammaņā. Sā lokuttaravipassanāti evam parittamahaggatāppamāņārammaņavasena tividhā. 


Tatiyattike āyo nāma vuddhi, sā duvidhā anatthahānito atthuppattito ca. Tattha kosallam āyakosallam. Yathāha — 


**Tattha katamam āyakosallam? Ime me dhamme manasikaroto anuppannā ceva akusalā dhammā na uppajjanti, uppannā ca akusalā dhammā pahīyanti, ime 
vā panime dhamme manasikaroto anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti. Uppannā ca kusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā 


samvattantīti, yā tattha paiiiā pajānanā... pe... amoho dhammavicayo sammāditthi, idam vuccati āyakosalla””nti (vibha. 771). 


Apāyoti pana avuddhi, sāpi duvidhā atthahānito ca anatthuppattito ca. Tattha kosallam apāyakosallam. Yathāha **tattha katamam apāyakosallam? Ime dhamme 
manasikaroto anuppannā ceva kusalā dhammā na uppajjantī”' tiādi (vibha. 771). 


Sabbattha pana tesam tesam dhammānam upāyesu nibbattikāraņesu tamkhaņappavattam thānuppattikam kosallam upāyakosallam nāma. Yathāha — **sabbāpi 
tatrupāyā paiitiā upāyakosalla ”nti (vibha. 771). Evam āyāpāyaupāyakosallavasena tividhā. 


Catutthattike attano khandhe gahetvā āraddhā vipassanā paīīā ajjhattābhinivesā. Parassa khandhe bāhiram vā anindriyabaddharūpam gahetvā āraddhā 
bahiddhābhinivesā. Ubhayam gahetvā āraddhā ajjhattabahiddhābhinivesāti evam ajjhattābhinivesādivasena tividhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 87 


428. Catukkesu pathamacatukke dukkhasaccam arabbha pavattam ñanam dukkhe ñanam. Dukkhasamudayam arabbha pavattam ñanam dukkhasamudaye 
ñanam. Dukkhanirodham arabbha pavattam ñánam dukkhanirodhe ñanam. Dukkhanirodhagaminim patipadam ārabbha pavattam ñāņam dukkhanirodhagāminiyā 
patipadaya ñāņanti evam catūsu saccesu ñāņavasena catubbidhā. 


Dutiyacatukke catasso patisambhidā nāma atthādīsu pabhedagatāni cattāri ñāņāni. Vuttañhetam — ‘“‘atthe ñāņam atthapațisambhidā. Dhamme ñāņam 
dhammapatisambhida. Tatradhammaniruttabhilape ñanam niruttipatisambhida. Nanesu ñanam patibhanapatisambhida” ti (vibha. 718). 


Tattha atthoti sankhepato hetuphalassetam adhivacanam. Hetuphalam hi yasma hetuanusarena ariyati adhigamiyati sampapuniyati, tasma atthoti vuccati. Pabhedato 
pana yam kiñci paccayasambhütam, nibbanam, bhasitattho, vipako, kiriyati ime pañca dhamma atthoti veditabba. Tam attham paccavekkhantassa tasmim atthe 
pabhedagatam fiāņam atthapatisambhidā. Dhammotipi sankhepato paccayassetam adhivacanam. Paccayo hi yasmā tam tam dahati pavatteti vā sampāpuņitum vā deti, 
tasmā dhammoti vuccati. Pabhedato pana yo koci phalanibbattako hetu, ariyamaggo, bhāsitam, kusalam, akusalanti ime pafica dhammā dhammoti veditabbā. Tam 
dhammam paccavekkhantassa tasmim dhamme pabhedagatam ifiāņam dhammapatisambhidā. 


Ayameva hi attho abhidhamme — 


**Dukkhe iiāņam atthapatisambhidā. Dukkhasamudaye fiāņam dhammapatisambhidā. Hetumhi ižāāņam dhammapatisambhidā. Hetuphale iiāņam 
atthapatisambhidā. Ye dhammā jātā bhūtā saiijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā. Imesu dhammesu itāņam atthapatisambhidā. Yamhā dhammā te dhammā jātā 
bhūtā saiijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, tesu dhammesu fiāņam dhammapatisambhidā. Jarāmaraņe fiāņam atthapatisambhidā. Jarāmaraņasamudaye fiāņam 
dhammapatisambhidā... pe... sankhāranirodhe iiāņam atthapatisambhidā. Sankhāranirodhagāminiyā patipadāya iižāņam dhammapatisambhidā. Idha bhikkhu 
dhammam jānāti suttam geyyam...pe... vedallam. Ayam vuccati dhnammapatisambhidā. So tassa tasseva bhāsitassa attham jānāti *ayam imassa bhāsitassa attho, 
ayam imassa bhāsitassa attho'ti. Ayam vuccati atthapatisambhidā. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti... 
pe... ime dhammā kusalā. Imesu dhammesu fiāņam dhammapatisambhidā. Tesam vipāke ižāņam atthapatisambhidā” tiādinā (vibha. 719 ādayo) nayena vibhajitvā 
dassito. 


Tatradhammaniruttābhilāpe ūāņanti tasmim atthe ca dhamme ca yā sabhāvanirutti abyabhicārī vohāro. Tadabhilāpe tassa bhāsane udīraņe tam bhāsitam lapitam 
udīritam sutvāva ayam sabhāvanirutti, ayam na sabhāvaniruttīti evam tassā dhammaniruttisafiiitāva sabhāvaniruttiyā māgadhikāya sabbasattānam mūlabhāsāya 
pabhedagatam fiāņam niruttipatisambhidā. Niruttipatisambhidāppatto hi phasso vedanāti evamādivacanam sutvāva ayam sabhāvaniruttīti jānāti. Phassā vedanoti 
evamādikam pana ayam na sabhāvaniruttīti. 


Nāņesu iiāņanti sabbattha fiāņamārammaņam katvā paccavekkhantassa fiāņārammaņam iiāņam, yathāvuttesu vā tesu iiāņesu sagocarakiccādivasena vitthārato 
iāņam patibhānapatisambhidāti attho. 


429. Catassopi cetā patisambhidā dvīsu thānesu pabhedam gacchanti sekkhabhūmiyatica asekkhabhūmiyaīica. 


Tattha aggasāvakānam mahāsāvakānafīca asekkhabhūmiyam pabhedagatā. Ānandattheracittagahapatidhammikaupāsakaupāligahapatikhujjuttarāupāsikādīnam 
sekkhabhūmiyam. Evam dvīsu bhūmīsu pabhedam gacchantiyopi cetā adhigamena pariyattiyā savanena paripucchāya pubbayogena cāti imehi paūicahākārehi visadā 
honti. 


Tattha adhigamo nāma arahattappatti. Pariyatti nāma buddhavacanassa pariyāpuņanam. Savanam nāma sakkaccam atthim katvā dhammassavanam. Paripucchā 
nāma pāļiatthakathādīsu gaņthipadaatthapadavinicchayakathā, pubbayogo nāma pubbabuddhānam sāsane gatapaccāgatikabhāvena yāva anulomam gotrabhusamīpam, 
tāva vipassanānuyogo. 


Apare āhu — 


**Pubbayogo bāhusaccam, desabhāsā ca āgamo; 
Paripucchā adhigamo, garusannissayo tathā; 
Mittasampatti cevāti, patisambhidapaccayā”'ti. 


Tattha pubbayogo vuttanayova. Bāhusaccam nāma tesu tesu satthesu ca sippāyatanesu ca kusalatā. Desabhāsā nāma ekasatavohārakusalatā. Visesena pana 
māgadhike kosallam. Āgamo nāma antamaso opammavaggamattassapi buddhavacanassa pariyāpuņanam. Paripucchā nāma ekagāthāyapi atthavinicchayapucchanam. 
Adhigamo nāma sotāpannatā vā...pe... arahattam vā. Garusannissayo nāma sutapatibhānabahulānam garūnam santike vāso. Mittasampatti nāma tathārūpānamyeva 
mittānam patilābhoti. 


Tattha buddhā ca paccekabuddhā ca pubbayogaficeva adhigamaīīca nissāya patisambhidā pāpuņanti. Sāvakā sabbānipi etāni kāraņāni. Patisambhidāppattiyā ca 


pātiyekko kammatthānabhāvanānuyogo nāma natthi. Sekkhānam pana sekkhaphalavimokkhantikā. Asekkhānam asekkhaphalavimokkhantikāva patisambhidāppatti hoti. 
Tathāgatānam hi dasabalāni viya ariyānam ariyaphaleneva patisambhidā ijjhantīti imā patisambhidā sandhāya vuttam catupatisambhidāvasena catubbidhāti. 


Paūūiābhūmi-mūla-sarīravavatthānam 


430. Katham bhāvetabbāti ettha pana yasmā imāya paiifiāāya khandhāyatanadhātuindriyasaccapaticcasamuppādādibhedā dhammā bhūmi. Sīlavisuddhi ceva 
cittavisuddhi cāti imā dve visuddhiyo mūlam. Ditthivisuddhi, kankhāvitaraņavisuddhi, maggāmaggaiiāņadassanavisuddhi, patipadāiiāņadassanavisuddhi, 
iiāņadassanavisuddhīti imā pafica visuddhiyo sarīram. Tasmā tesu bhūmibhūtesu dhammesu uggahaparipucchāvasena iiāņaparicayam katvā mūlabhūtā dve visuddhiyo 
sampādetvā sarīrabhūtā pafica visuddhiyo sampādentena bhāvetabbā. Ayamettha sakhepo. 


431. Ayam pana vitthāro, yam tāva vuttam **khandhāyatanadhātuindriyasaccapaticcasamuppādādibhedā dhammā bhūmī” 'ti, ettha khandhāti pafica khandhā 
rūpakkhandho vedanākkhandho saūifiākkhandho satkhārakkhandho vififiāāņakkhandhoti. 


Rūpakkhandhakathā 
432. Tattha yam kiūici sītādīhi ruppanalakkhaņam dhammajātam, sabbam tam ekato katvā rūpakkhandhoti veditabbam. 
Tadetam ruppanalakkhaņena ekavidhampi bhūtopādāyabhedato duvidham. 


Tattha bhūtarūpam catubbidham — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. Tāsam lakkhaņarasapaccupatthānāni catudhātuvavatthāne vuttāni. Padatthānato 
pana tā sabbāpi avasesadhātuttayapadatthānā. 


Upādārūpam catuvīsatividham — cakkhu, sotam, ghānam, jivhā, kāyo, rūpam, saddo, gandho, raso, itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyam, hadayavatthu, 
kāyaviūifiatti, vacīvifiiatti, ākāsadhātu, rūpassa lahutā, rūpassa mudutā, rūpassa kammaūūatā, rūpassa upacayo, rūpassa santati, rūpassa jaratā, rūpassa aniccatā, 
kabaļīkāro āhāroti. 


433. Tattha rūpābhighātārahatappasādalakkhaņam datthukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņam vā cakkhu, rūpesu āviūichanarasam, 
cakkhuviiifiāāņassa ādhārabhāvapaccupatthānam, datthukāmatānidānakammajabhūtapadatthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 87 


Saddābhighātārahabhūtappasādalakkhaņam, sotukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņam vā sotam, saddesu aáviñchanarasam, sotaviññanassa 
ādhārabhāvapaccupatthānam, sotukāmatānidānakammajabhūtapadatthānam. 


Gandhābhighātārahabhūtappasādalakkhaņam, ghāyitukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņam vā ghānam, gandhesu āvifichanarasam, 
ghānaviūiiāņassa ādhārabhāvapaccupatthānam, ghāyitukāmatānidānakammajabhūtapadatthānam. 


Rasābhighātārahabhūtappasādalakkhaņā, sāyitukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņā vā jivhā, rasesu āvifichanarasā, jivhāvifiiidāņassa 
ādhārabhāvapaccupatthānā, sāyitukāmatānidānakammajabhūtapadatthānā. 


Photthabbābhighātārahabhūtappasādalakkhaņo, phusitukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņo vā kāyo, photthabbesu āvitichanaraso, 
kāyaviūiiiāņassa ādhārabhāvapaccupatthāno, phusitukāmatānidānakammajabhūtapadatthāno. 

434. Keci pana **tejādhikānam bhūtānam pasādo cakkhu, vāyupathavīāpādhikānam bhūtānam pasādā sotaghānajivhā, kāyo sabbesampī”'ti vadanti. Apare 
**tejādhikānam pasādo cakkhu, vivaravāyuāpapathavādhikānam sotaghānajivhākāyā””ti vadanti. Te vattabbā **suttam āharathā”'ti. Addhā suttameva na dakkhissanti. 
Keci panettha **tejādīnam guņehi rūpādīhi anugayhabhāvato ti kāraņam dassenti. Te vattabbā **ko panevamāharūpādayo tejādīnam guņā”ti. Avinibbhogavuttīsu hi 
bhūtesu ayam imassa guņo ayam imassa guņoti na labbhā vattu””nti. Athāpi vadeyyum *'*yathā tesu tesu sambhāresu tassa tassa bhūtassa adhikatāya pathavīādīnam 
sandhāraņādīni kiccāni icchatha, evam tejādiadhikesu sambhāresu rūpādīnam adhikabhāvadassanato icchitabbametam rūpādayo tesam guņā” ti. Te vattabbā 
*ticcheyyāma, yadi āpādhikassa āsavassa gandhato pathavīadhike kappāse gandho adhikataro siyā, tejādhikassa ca unhodakassa vaņņato sītudakassa vaņņo 
parihāyetha””*. Yasmā panetam ubhayampi natthi, tasmā pahāyetam etesam nissayabhūtānam visesakappanam, **yathā avisesepi ekakalāpe bhūtānam rūparasādayo 
aññamaññam visadisā honti, evam cakkhupasādādayo avijjamānepi atifiasmim visesakāraņe' "ti gahetabbametam. 


Kim pana tam yam afifiamaīīfiassa asādhāraņam? Kammameva nesam visesakāraņam. Tasmā kammavisesato etesam viseso, na bhūtavisesato. Bhūtavisese hi sati 
pasādova na uppajjati. Samānānatīhi pasādo, na visamānānanti porāņā. 

435. Evam kammavisesato visesavantesu ca etesu cakkhusotāni asampattavisayagāhakāni, attano nissayam anallīnanissaye eva visaye vififiāņahetuttā. 
Ghānajivhākāyā sampattavisayagāhakā, nissayavasena ceva, sayafīca, attano nissayam allīneyeva visaye viiiāņahetuttā. 


436. Cakkhu cettha yadetam loke nīlapakhumasamākiņņakaņhasukkamandalavicittam nīluppaladalasannibham cakkhūti vuccati. Tassa sasambhāracakkhuno 
setamaņdalaparikkhittassa kaņhnamaņdalassa majjhe abhimukhe thitānam sarīrasanthānuppattipadese sattasu picupatalesu āsittatelam picupatalāni viya satta 
akkhipatalānibyāpetvā dhāraņanhāpanamaņdanabījanakiccāhi catūhi dhātīhi khattiyakumāro viya sandhāraņabandhanaparipācanasamudīraņakiccāhi catūhi dhātūhi 
katūpakāram utucittāhārehi upatthambhiyamānam āyunā anupāliyamānam vaņņagandharasādīhi parivutam pamāņato ūkāsiramattam cakkhuviūiiāāņādīnam yathāraham 
vatthudvārabhāvam sādhayamānam titthati. Vuttampi cetam dhammasenāpatinā — 


**Yena cakkhupasādena, rūpāni manupassati;, 
Parittam sukhumam etam, ūkāsirasamūpama” ”nti. 


Sasambhārasotabilassa anto tanutambalomācite angulivedhakasaņthāne padese sotam vuttappakārāhi dhātūhi katūpakāram utucittāhārehi upatthambhiyamānam 
āyunā anupāliyamānam vaņņādīhi parivutam sotavififiāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānar titthati. 


Sasambhāraghānabilassa anto ajapadasanthāne padese ghānam yathāvuttappakārupakārupatthambhanānupālanaparivāram ghānaviūiiāņādīnam yathāraham 
vatthudvārabhāvam sādhayamānam titthati. 


Sasambhārajivhāmajjhassa upari uppaladalaggasanthāne padese jivhā yathāvuttappakārupakārupatthambhanānupālanaparivārā jivhāvifitāāņādīnam yathāraham 
vatthudvārabhāvam sādhayamānā titthati. 


Yāvatā pana imasmim kāye upādiņņarūpam nāma atthi. Sabbattha kāyo kappāsapatale sneho viya vuttappakārupakārupatthambhanānupālanaparivārova hutvā 
kāyaviniiāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamāno titthati. 


Vammikaudakākāsagāmasivathikasankhātasagocaraninnā viya ca ahisusumārapakkhīkukkurasingālārūpādisagocaraninnāva ete cakkhādayoti datthabbā. 
437. Tato paresu pana rūpādīsu cakkhupatihananalakkhaņam rūpam, cakkhuviūiiiāāņassa visayabhāvarasam, tasseva gocarapaccupatthānam, 
catumahābhūtapadatthānam. Yathā cetam tathā sabbānipi upādārūpāni. Yattha pana viseso atthi, tattha vakkhāma. Tayidam nīlam pītakantiādivasena anekavidham. 


Sotapatihananalakkhaņo saddo, sotaviiidāņassa visayabhāvaraso, tasseva gocarapaccupatthāno. Bherisaddo mudingasaddotiādinā nayena anekavidho. 


Ghānapatihananalakkhaņo gandho, ghānaviiiāņassa visayabhāvaraso, tasseva gocarapaccupatthāno. Mūlagandho sāragandhotiādinā nayena anekavidho. 


Jivhāpatihananalakkhaņo raso, jivhāvififiāāņassa visayabhāvaraso, tasseva gocarapaccupatthāno. Mūlaraso khandharasotiādinā nayena anekavidho. 


438. Itthibhāvalakkhaņam itthindriyam, itthīti pakāsanarasam, itthilihganimittakuttākappānam kāraņabhāvapaccupatthānam. Purisabhāvalakkhaņam 
purisindriyam, purisoti pakāsanarasam, purisalinganimittakuttākappānam kāraņabhāvapaccupatthānam. Tadubhayampi kāyappasādo viya sakalasarīram byāpakameva, 
na ca kāyapasādena thitokāse thitanti vā atthitokāse thitanti vāti vattabbatam āpajjati, rūparasādayo viya afifiamaūifiam sanikaro natthi. 


439. Sahajarūpānupālanalakkhaņam jīvitindriyam, tesam pavattanarasam, tesaūīieva thapanapaccupatthānam, yāpayitabbabhūtapadatthānam. Santepi ca 
anupālanalakkhaņādimhi vidhāne atthikkhaņeyeva tam sahajarūpāni anupāleti udakam viya uppalādīni. Yathāsakam paccayuppannepi ca dhamme pāleti dhāti viya 
kumāram. Sayam pavattitadhammasambandheneva ca pavattati niyāmako viya. Na bhangato uddham pavattati, attano ca pavattayitabbānafica abhāvā. Na bhangakkhaņe 
thapeti, sayam bhijjamānattā. Khīyamāno viya vattisneho dīpasikham. Na ca anupālanapavattanatthapanānubhāvavirahitam, yathāvuttakkhaņe tassa tassa sādhanatoti 
datthabbam. 


440. Manodhātumanoviifiāāņadhātūnam nissayalakkhaņam hadayavatthu, tāsatifieva dhātūnam ādhāraņarasam, ubbahanapaccupatthānam. Hadayassa anto 
kāyagatāsatikathāyam vuttappakāram lohitam nissāya sandhāraņādikiccehi bhūtehi katūpakāram utucittāhārehi upatthambhiyamānam āyunā anupāliyamānam 
manodhātumanoviūiiāņadhātūnaficeva tamsampayuttadhammānaīica vatthubhāvam sādhayamānar titthati. 


441. Abhikkamādipavattakacittasamutthānavāyodhātuyā sahajarūpakāyathambhanasandhāraņacalanassa paccayo ākāravikāro kāyaviūūatti, 
adhippāyapakāsanarasā, kāyavipphandanahetubhāvapaccupatthānā, cittasamutthānavāyodhātupadatthānā. Sā panesā kāyavipphandanena adhippāyaviūiiāpanahetuttā, 


sayafīca tena kāyavipphandanasankhātena kāyena viūifieyyattā **kāyaviūiiattī' "ti vuccati. Tāya ca pana calitehi cittajarūpehi abhisambandhānam utujādīnampi calanato 
abhikkamādayo pavattantīti veditabbā. 


Vacībhedapavattakacittasamutthānapathavīdhātuyā upādiņņaghattanassa paccayo ākāravikāro vacīviūiatti, adhippāyappakāsanarasā, 
vacīghosahetubhāvapaccupatthānā, cittasamutthānapathavīdhātupadatthānā. Sā panesā vacīghosena adhippāyaviifiāpanahetuttā, sayatīca tāya vacīghosasankhātāya 
vācāya vilifieyyattā *'vacīvifiiattī''ti vuccati. Yathā hi araūītie ussāpetvā bandhagosīsādiudakanimittam disvā udakamettha atthīti viiiiāyati, evam kāyavipphandanaīiceva 


vacīghosatīca gahetvā kāyavacīviūiattiyopi vififiāyanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 87 


442. Rūpaparicchedalakkhaņā ākāsadhātu, rūpapariyantappakāsanarasā, rūpamariyādāpaccupatthānā, asamphutthabhāvacchiddavivarabhāvapaccupatthānā vā, 
paricchinnarūpapadatthānā. Yāya paricchinnesu rūpesu idamito uddhamadho tiriyanti ca hoti. 


443. Adandhatālakkhaņā rūpassa lahutā, rūpānam garubhāvavinodanarasā, lahuparivattitāpaccupatthānā, lahurūpapadatthānā. Athaddhatālakkhaņā rūpassa 
mudutā, rūpānam thaddhabhāvavinodanarasā, sabbakiriyāsu avirodhitāpaccupatthānā, mudurūpapadatthānā. Sarīrakiriyānukūlakammatiiabhāvalakkhaņā rūpassa 
kammaūūatā, akammaūatāvinodanarasā, adubbalabhāvapaccupatthānā, kammaūtiarūpapadatthānā. 


Etā pana tisso na aññamaññam vijahanti, evam santepi yo arogino viya rūpānam lahubhāvo adandhatā lahuparivattippakāro 
rūpadandhattakaradhātukkhobhapatipakkhapaccayasamutthāno, so rūpavikāro rūpassa lahutā. Yo pana suparimadditacammasseva rūpānam mudubhāvo 
sabbakiriyāvisesesu vasavattanabhāvamaddavappakāro rūpatthaddhattakaradhātukkhobhapatipakkhapaccayasamutthāno, so rūpavikāro rūpassa mudutā. Yo pana 
sudantasuvaņņasseva rūpānam kammaūtiabhāvo sarīrakiriyānukūlabhāvappakāro sarīrakiriyānam ananukūlakaradhātukkhobhapatipakkhapaccayasamutthāno, so 
rūpavikāro rūpassa kammaūnatāti evametāsam viseso veditabbo. 


444. Ācayalakkhaņo rūpassa upacayo, pubbantato rūpānam ummujjāpanaraso, niyyātanapaccupatthāno, paripuņnņabhāvapaccupatthāno vā, upacitarūpapadatthāno. 
Pavattilakkhaņā rūpassa santati, anuppabandhanarasā, anupacchedapaccupatthānā, anuppabandhakarūpapadatthānā. Ubhayampetam jātirūpassevādhivacanam, 
ākāranānattato pana veneyyavasena ca **upacayo santatī” ti uddesadesanā katā. Yasmā panettha atthato nānattam natthi, tasmā imesam padānam niddese **yo 
āyatanānam ācayo, so rūpassa upacayo. Yo rūpassa upacayo, sā rūpassa santatī” ti (dha. sa. 641-642) vuttam. Atthakathāyampi **ācayo nāma nibbatti, upacayo nāma 
vaddhi, santati nāma pavattī”'ti (dha. sa. attha. 641) vatvā **nadītīre khatakūpakamhi udakuggamanakālo viya ācayo nibbatti, paripuņņakālo viya upacayo vaddhi, 


ajjhottharitvā gamanakālo viya santati pavattī' ti (dha. sa. attha. 641) upamā katā. 


Upamāvasāne ca **evam kim kathitam hoti? Āyatanena ācayo kathito, ācayena āyatanam kathita””nti vuttam. Tasmā yā rūpānam pathamābhinibbatti, sā ācayo. Yā 
tesam upari afīfiesampi nibbattamānānam nibbatti, sā vaddhiākārena upatthānato upacayo. Yā tesampi upari punappunam afifiesam nibbattamānānam nibbatti, sā 
anupabandhākārena upatthānato santatīti ca pavuccatīti veditabbā. 


Rūpaparipākalakkhaņā jaratā, upanayanarasā, sabhāvānapagamepi navabhāvāpagamapaccupatthānā vīhipurāņabhāvo viya, paripaccamānarūpapadatthānā. 
Khaņdiccādibhāvena dantādīsu vikāradassanato idam pākatajaram sandhāya vuttam. Arūpadhammānam pana paticchannajarā nāma hoti, tassā esa vikāro natthi, yā ca 
pathavī udakapabbatacandimasūriyādīsu avīcijarā nāma. 


Paribhedalakkhaņā rūpassa anieccatā, samsīdanarasā, khayavayapaccupatthānā, paribhijjamānarūpapadatthānā. 


445. Ojālakkhaņo kabaļīkāro āhāro, rūpāharaņaraso, upatthambhanapaccupatthāno, kabaļam katvā āharitabbavatthupadatthāno. Yāya ojāya sattā yāpenti, tassā 
etam adhivacanam. 

446. Imāni tāva pāļiyam āgatarūpāneva. Atthakathāyam pana balarūpam sambhavarūpam jātirūpam rogarūpam ekaccānam matena middharūpanti evam aūifiānipi 
rūpāni āharitvā **'addhā munīsi sambuddho, natthi nīvaraņā tavā” 'tiādīni (su. ni. 546) vatvā middharūpam tāva natthiyevāti patikkhittam. Itaresu rogarūpam 
jaratāaniccatāggahaņena gahitameva, jātirūpam upacayasantatiggahaņena, sambhavarūpam āpodhātuggahaņena, balarūpam vāyodhātuggahaņena gahitameva. Tasmā 
tesu ekampi visum natthīti sannitthānam katam. 


Iti idam catuvīsatividham upādārūpam pubbe vuttam catubbidham bhūtarūpaticāti atthavīsatividham rūpam hoti anūnamanadhikam. 
447. Tam sabbampi na hetu ahetukam hetuvippayuttam sappaccayam lokiyam sāsavamevātiādinā nayena ekavidham. 


Ajjhattikam bāhiram, oļārikam sukhumam, dūre santike, nipphannam anipphannam, pasādarūpam napasādarūpam, indriyam anindriyam, upādiņņam 
anupādiņņantiādivasena duvidham. 


Tattha cakkhādipaticavidham attabhāvam adhikicca pavattattā ajjhattikam, sesam tato bāhirattā bāhiram. Cakkhādīni nava āpodhātuvajjitā tisso dhātuyo cāti 
dvādasavidham ghattanavasena gahetabbato oļārikam, sesam tato viparītattā sukhumam. Yam sukhumam tadeva duppativijjhasabhāvattā dūre, itaram 
suppativijjhasabhāvattā santike. Catasso dhātuyo, cakkhādīni terasa, kabaļīkārāhāro cāti atthārasavidham rūpam paricchedavikāralakkhaņabhāvam atikkamitvā 
sabhāveneva pariggahetabbato nipphannam, sesam tabbiparītatāya anipphannam. Cakkhādipaticavidham rūpādīnam gahaņapaccayabhāvena ādāsatalam viya 
vippasannattā pasādarūpam, itaram tato viparītattā napasādarūpam. Pasādarūpameva itthindriyādittayena saddhim adhipatiyatthena indriyam, sesam tato viparītattā 
anindriyam. Yam kammajanti parato vakkhāma, tam kammena upādiņņattā upādiņņam, sesam tato viparītattā anupādiņņam. 


448. Puna sabbameva rūpam sanidassanakammajādīnam tikānam vasena tividham hoti. Tattha oļārike rūpam sanidassanasappatigham, sesam 
anidassanasappatigham. Sabbampi sukhumam anidassanaappatigham. Evam tāva sanidassanattikavasena tividham. Kammajādittikavasena pana kammato jātam 
kammajam, tadaūiiapaccayajātam akammajam, nakutocijātam neva kammajam nākammajam. Cittato jātam cittajam, tadaūīfiapaccayajātam acittajam, 
nakutocijātam neva cittajam nācittajam, āhārato jātam āhārajam, tadaūifiapaccayajātam anāhārajam, nakutocijātam neva āhārajam naanāhārajam. Ututo jātam 
utujam, tadaūifiapaccayajātam anutujam, nakutocijātam neva utujam naanutujanti evam kammajādittikavasena tividham. 


449. Puna ditthādirūparūpādivatthādicatukkavasena catubbidham. Tattha rūpāyatanam dittham nāma dassanavisayattā, saddāyatanam sutam nāma 
savanavisayattā, gandharasaphotthabbattayam mutam nāma sampattagāhakaindriyavisayattā, sesam viiiiātam nāma vififiāņasseva visayattāti evam tāva 
ditthādicatukkavasena catubbidham. 


Nipphannarūpam panettha rūparūpam nāma, ākāsadhātu paricchedarūpam nāma, kāyavifiattiādi kammaūiiiatāpariyantam vikārarūpam nāma, jātijarābhangam 
lakkhaņarūpam nāmāti evam rūparūpādicatukkavasena catubbidham. 


Yam panettha hadayarūpam nāma, tam vatthu na dvāram. Vifiiattidvayam dvāram na vatthu. Pasādarūpam vatthu ceva dvārañca. Sesam neva vatthu na 
dvāranti evam vatthādicatukkavasena catubbidham. 


450. Puna ekajam, dvijam, tijam, catujam, nakutocijātanti imesam vasena paficavidham. Tattha kammajameva cittajameva ca ekajam nāma. Tesu saddhim 
hadayavatthunā indriyarūpam kammajameva. Viiiattidvayam cittajameva. Yam pana cittato ca ututo ca jātam, tam dvijam nāma, tam saddāyatanameva. Yam 
utucittāhārehi jātam, tam tijam nāma, tam pana lahutādittayameva. Yam catūhipi kammādīhi jātam, tam catujam nāma, tam lakkhaņarūpavajjam avasesam hoti. 
Lakkhaņarūpam pana nakutocijātam. Kasmā? Na hi uppādassa uppādo atthi, uppannassa ca paripākabhedamattam itaradvayam. Yampi **rūpāyatanam saddāyatanam 
gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā, rūpassa mudutā, rūpassa kammaūiiatā, rūpassa upacayo, rūpassa santāti, 
kabaļīkāro āhāro, ime dhammā cittasamutthānā”'tiādīsu (dha. sa. 1201) jātiyā kutocijātattam anuūifiātam, tam pana rūpajanakapaccayānam kiccānubhāvakkhaņe 
ditthattāti veditabbam. 


Idam tāva rūpakkhandhe vitthārakathāmukham. 
Viiūāņakkhandhakathā 


451. Itaresu pana yamkiūīci vedayitalakkhaņam, sabbam tam ekato katvā vedanākkhandho; yamkiūici safijānanalakkhaņam, sabbam tam ekato katvā saūifiāākkhandho; 
yamkifīci abhisankharaņalakkhaņam, sabbam tam ekato katvā sankhārakkhandho; yamkiūici vijānanalakkhaņam, sabbam tam ekato katvā viiiāņakkhandho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 87 


Tattha yasmā vififiāāņakkhandhe viūiiāte itare suvififieyyā honti, tasmā vififtāāņakkhandham ādim katvā vaņņanam karissāma. 

Yamkifici vijānanalakkhaņam, sabbam tam ekato katvā vififtāāņakkhandho veditabboti hi vuttam. Kitica vijānanalakkhaņam vififtāņam? Yathāha **vijānāti vijānātīti 
kho, āvuso, tasmā vififiāņanti vuccatī ti (ma. ni. 1.449). Viññāņam cittam manoti atthato ekam. Tadetam vijānanalakkhaņena sabhāvato ekavidhampi jātivasena 
tividham kusalam, akusalam, abyākataīīca. 


452. Tattha kusalam bhūmibhedato catubbidham kāmāvacaram rūpāvacaram arūpāvacaram lokuttaratīca. Tattha kāmāvacaram 
somanassupekkhāfiāņasankhārabhedato atthavidham. Seyyathidam — somanassasahagatam fiāņasampayuttam asankhāram sasankhāraīica, tathā fiāņavippayuttam. 
Upekkhāsahagatam fiāņasampayuttam asankhāram sasankhāraīīca, tathā fiāņavippayuttam. 


Yadā hi deyyadhammapatiggāhakādisampattim aūiiam vā somanassahetum āgamma hatthapahattho **atthi dinna” ntiādinayappavattam (ma. ni. 1.441) 
sammāditthim purakkhatvā asamsīdanto anussāhito parehi dānādīni puūiiāni karoti, tadāssa somanassasahagatam iiāņasampayuttam cittam asankhāram hoti. Yadā pana 
vuttanayena hatthatuttho sammāditthim purakkhatvā amuttacāgatādivasena samsīdamāno vā parehi vā ussāhito karoti, tadāssa tadeva cittam sasankhāram hoti. 
Imasmifīhi atthe sankhāroti etam attano vā paresam vā vasena pavattassa pubbapayogassādhivacanam. Yadā pana iiātijanassa patipattidassanena jātaparicayā bāladārakā 
bhikkhū disvā somanassajātā sahasā kificideva hatthagatam dadanti vā vandanti vā, tadā tatiyam cittam uppajjati. Yadā pana **detha vandathāti”” iiātīhi ussāhitā evam 
patipajjanti, tadā catuttham cittam uppajjati. Yadā pana deyyadhammapatiggāhakādīnam asampattim afīfiesam vā somanassahetūnam abhāvam āgamma catūsupi 
vikappesu somanassarahitā honti, tadā sesāni cattāri upekkhāsahagatāni uppajjantīti. Evam somanassupekkhāriāņasankhārabhedato atthavidham kāmāvacarakusalam 
veditabbam. 


Rūpāvacaram pana jhānangayogabhedato paficavidham hoti. Seyyathidam, vitakkavicārapītisukhasamādhiyuttam pathamam, atikkantavitakkam dutiyam, tato 
atikkantavicāram tatiyam, tato virattapītikam catuttham, atthangatasukham upekkhāsamādhiyuttam paticamanti. 


Arūpāvacaram catunnam āruppānam yogavasena catubbidham. Vuttappakārena hi ākāsānaficāyatanajjhānena sampayuttam pathamam, viniiāņaūicāyatanādīhi 
dutiyatatiyacatutthāni. Lokuttaram catumaggasampayogato catubbidhanti evam tāva kusalavififiāāņameva ekavīsatividham hoti. 


453. Akusalam pana bhūmito ekavidham kāmāvacarameva, mūlato tividham lobhamūlam dosamūlam mohamīūlaīīca. 


Tattha lobhamūlam somanassupekkhāditthigatasankhārabhedato atthavidham. Seyyathidam, somanassasahagatam ditthigatasampayuttam asaikhāram 
sasankhāraīīca, tathā ditthigatavippayuttam. Upekkhāsahagatam ditthigatasampayuttam asankhāram sasankhāraīīca, tathā ditthigatavippayuttam. 


Yadā hi **natthi kāmesu ādīnavo ti (ma. ni. 1.469) ādinā nayena micchāditthim purakkhatvā hatthatuttho kāme vā paribhutijati, ditthamangalādīni vā sārato pacceti 
sabhāvatikkheneva anussāhitena cittena, tadā pathamam akusalacittam uppajjati. Yadā mandena samussāhitena cittena, tadā dutiyam. Yadā micchāditthim apurakkhatvā 
kevalam hatthatuttho methunam vā sevati, parasampattim vā abhijjhāyati, parabhaņdam vā harati sabhāvatikkheneva anussāhitena cittena, tadā tatiyam. Yadā mandena 
samussāhitena cittena, tadā catuttham. Yadā pana kāmānam vā asampattim āgamma aīifiesam vā somanassahetūnam abhāvena catūsupi vikappesu somanassarahitā 
honti, tadā sesāni cattāri upekkhāsahagatāni uppajjantīti evam somanassupekkhāditthigatasankhārabhedato atthavidham lobhamūlam veditabbam. 


Dosamūlam pana domanassasahagatam patighasampayuttam asankhāram sasankhāranti duvidhameva hoti, tassa pāņātipātādīsu tikkhamandappavattikāle pavatti 
veditabbā. 


Mohamūlam upekkhāsahagatam vicikicchāsampayuttam uddhaccasampayuttaiicāti duvidham. Tassa sannitthānavikkhepakāle pavatti veditabbāti evam 
akusalaviiiiidāņam dvādasavidham hoti. 


454. Abyākatam jātibhedato duvidham vipākam kiriyafica. Tattha vipākam bhūmito catubbidham kāmāvacaram rūpāvacaram arūpāvacaram lokuttarafica. Tattha 
kāmāvacaram duvidham kusalavipākam akusalavipākafica. Kusalavipākampi duvidham ahetukam sahetukatica. 


Tattha alobhādivipākahetuvirahitam ahetukam, tam cakkhuvififiāāņam, sotaghānajivhākāyaviifiāāņam, sampaticchanakiccā manodhātu, santīraņādikiccā dve 
manovififiāņadhātuyo cāti atthavidham. 


Tattha cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaņam cakkhuviūiiāņam, rūpamattārammaņarasam, rūpābhimukhabhāvapaccupatthānam, rūpārammaņāya 
kiriyamanodhātuyā apagamapadatthānam. Sotādisannissitasaddādivijānanalakkhaņāni sotaghānajivhākāyaviūīūāņāni, saddādimattārammaņarasāni, 
saddādiabhimukhabhāvapaccupatthānāni, saddārammaņādīnam kiriyamanodhātūnam apagamapadatthānāni. 


Cakkhuviiiāņādīnam anantaram rūpādivijānanalakkhaņā manodhātu, rūpādisampaticchanarasā, tathābhāvapaccupatthānā, cakkhuvififtāāņādiapagamapadatthānā. 

Ahetukavipākā saļārammaņavijānanalakkhaņā duvidhāpi santīraņādikiccā manoviūūāņadhātu, santīraņādirasā, tathābhāvapaccupatthānā, hadayavatthupadatthānā. 
Somanassupekkhāyogato pana dvipaficatthānabhedato ca tassā bhedo. Etāsu hi ekā ekantamitthārammaņe pavattisabbhāvato somanassasampayuttā hutvā 
santīraņatadārammaņavasena paiicadvāre ceva javanāvasāne ca pavattanato dvitthānā hoti. Ekā itthamajjhattārammaņe pavattisabbhāvato upekkhāsampayuttā hutvā 
santīraņatadārammaņapatisandhibhavangacutivasena pavattanato paticatthānā hoti. 


Atthavidhampi cetam ahetukavipākavififiāāņam niyatāniyatārammaņattā duvidham. Upekkhāsukhasomanassabhedato tividham. Viiiftāāņapaūīcakam hettha 
niyatārammaņam yathākkamam rūpādīsuyeva pavattito, sesam aniyatārammaņam. Tatra hi manodhātu paficasupi rūpādīsu pavattati, manoviifiāāņadhātudvayam chasūti. 
Kāyaviūiiiāņam panettha sukhayuttam, dvitthānā manoviūiftāāņadhātu somanassayuttā, sesam upekkhāyuttanti. Evam tāva kusalavipākāhetukam atthavidham 
veditabbam. 


Alobhādivipākahetusampayuttam pana sahetukam, tam kāmāvacarakusalam viya somanassādi bhedato atthavidham. Yathā pana kusalam dānādivasena chasu 
ārammaņesu pavattati, na idam tathā. Idatīhi patisandhibhavangacutitadārammaņavasena parittadhammapariyāpannesuyeva chasu ārammaņesu pavattati. 
Sankhārāsankhārabhāvo panettha āgamanādivasena veditabbo. Sampayuttadhammānafica visese asatipi ādāsatalādīsu mukhanimittam viya nirussāham vipākam, 
mukham viya saussāham kusalanti veditabbam. 


Kevalam hi akusalavipākam ahetukameva, tam cakkhuvififtāņam, sotaghānajivhākāyaviniftāņam, sampaticchanakiccā manodhētu, santīraņādikiccā paficatthānā 
manoviūiiāņadhātūti sattavidham. Tam lakkhaņādito kusalāhetukavipāke vuttanayeneva veditabbam. 


Kevalaiīhi kusalavipākāni itthaitthamajjhattārammaņāni, imāni anitthaanitthamajjhattārammaņāni. Tāni ca upekkhāsukhasomanassabhedato tividhāni, imāni 
dukkhaupekkhāvasena duvidhāni. Ettha hi kāyaviniidāņam dukkhasahagatameva, sesāni upekkhāsahagatāni. Sā ca tesu upekkhā hīnā dukkham viya nātitikhiņā, itaresu 
upekkhā paņītā sukham viya nātitikhiņā. Iti imesam sattannam akusalavipākānam purimānaīīca soļasannam kusalavipākānam vasena kāmāvacaram vipākaviiiiāāņam 
tevīsatividham. 


Rūpāvacaram pana kusalam viya paficavidham. Kusalam pana samāpattivasena javanavīthiyam pavattati. I dam upapattiyam patisandhibhavangacutivasena. Yathā 
ca rūpāvacaram, evam arūpāvacarampi kusalam viya catubbidham. Pavattibhedopissa rūpāvacare vuttanayo eva. Lokuttaravipākam catumaggayuttacittaphalattā 
catubbidham, tam maggavīthivasena ceva samāpattivasena ca dvidhā pavattati. Evam sabbampi catūsu bhūmīsu chattimsavidham vipākaviūiiāņam hoti. 


Kiriyam pana bhūmibhedato tividham kāmāvacaram rūpāvacaram arūpāvacaraīīca. Tattha kāmāvacaram duvidham ahetukam sahetukaīica. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 87 


alobhadikiriyahetuvirahitam ahetukam, tam manodhatumanoviññanadhatubhedato duvidham. 


Tattha cakkhuvififiāņādipurecararūpādivijānanalakkhaņā manodhātu, āvajjanarasā, rūpādiabhimukhabhāvapaccupatthānā, bhavangavicchedapadatthānā, sā 
upekkhāyuttāva hoti. 


Manoviūūāņadhātu pana duvidhā sādhāraņā asādhāraņā ca. Tattha sādhāraņā upekkhāsahagatāhetukakiriyā saļārammaņavijānanalakkhaņā, kiccavasena 
paficadvāramanodvāresu votthabbanāvajjanarasā, tathābhāvapaccupatthānā, ahetukavipākamanovififiāņadhātu bhavangānam aūītiatarāpagamapadatthānā. 


Asādhāraņā somanassasahagatāhetukakiriyā saļārammaņavijānanalakkhaņā, kiccavasena arahatam anuļāresu vatthūsu hasituppādanarasā, tathābhāvapaccupatthānā, 
ekantato hadayavatthupadatthānāti. Iti kāmāvacarakiriyam ahetukam tividham. 


Sahetukam pana somanassādibhedato kusalam viya atthavidham. Kevalatīhi kusalam sekkhaputhujjanānam uppajjati, idam arahatamyevāti ayamettha viseso. Evam 
tāva kāmāvacaram ekādasavidham. 


Rūpāvacaram pana arūpāvacarafica kusalam viya paficavidham catubbidhafica hoti. Arahatam uppattivaseneva cassa kusalato viseso veditabboti. Evam sabbampi 
tīsu bhūmīsu vīsatividham kiriyavifitāņam hoti. 


455. Iti ekavīsati kusalāni dvādasākusalāni chattimsa vipākāni vīsati kiriyānīti sabbānipi ekūnanavuti viūiūāņāni honti. Yāni 
patisandhibhavangāvajjanadassanasavanaghāyanasāyanaphusanasampaticchanasantīraņavotthabbanajavanatadārammaņacutivasena cuddasahi ākārehi pavattanti. 


Katham? Yadā hi atthannam kāmāvacarakusalānam ānubhāvena devamanussesu sattā nibbattanti, tadā nesam maraņakāle paccupatthitam 
kammakammanimittagatinimittānam aūifiataram ārammaņam katvā attha sahetukakāmāvacaravipākāni, manussesu paņdakādibhāvam āpajjamānānam 
dubbaladvihetukakusalavipākaupekkhāsahagatāhetukavipākamanoviifiāņadhātu cāti patisandhivasena nava vipākacittāni pavattanti. Yadā 
rūpāvacarārūpāvacarakusalānubhāvena rūpārūpabhavesu nibbattanti, tadā nesam maraņakāle paccupatthitam kammanimittameva ārammaņam katvā nava 
rūpārūpāvacaravipākāni patisandhivasena pavattanti. 


Yadā pana akusalānubhāvena apāye nibbattanti, tadā nesam maraņakāle paccupatthitam kammakammanimittagatinimittānam aūiiataram ārammaņam katvā ekā 
akusalavipākāhetukamanoviiifiāņadhātu patisandhivasena pavattatīti evam tāvettha ekūnavīsatiyā vipākaviniiāņānam patisandhivasena pavatti veditabbā. 

Patisandhivififiāņe pana niruddhe tam tam patisandhivififiāāņamanubandhamānam tassa tasseva kammassa vipākabhūtam tasmififieva ārammaņe tādisameva 
bhavangavififiāāņam nāma pavattati, punapi tādisanti evam asati santānavinivattake afifiasmim cittuppāde nadīsotam viya supinam apassato niddokkamanakālādīsu 
aparimāņasankhyampi pavattatiyevāti evam tesafifieva vifiidāņānam bhavatgavasenāpi pavatti veditabbā. 


Evam pavatte pana bhavangasantāne yadā sattānam indriyāni ārammaņagahaņakkhamāni honti, tadā cakkhussāpāthagate rūpe rūpam paticca cakkhupasādassa 
ghattanā hoti, tato ghattanānubhāvena bhavangacalanam hoti, atha niruddhe bhavange tadeva rūpam ārammaņam katvā bhavangam vicchindamānā viya āvajjanakiccam 
sādhayamānā kiriyamanodhātu uppajjati. Sotadvārādīsupi eseva nayo. Manodvāre pana chabbidhepi ārammaņe āpāthagate bhavangacalanānantaram bhavangam 
vicchindamānā viya āvajjanakiccam sādhayamānā ahetukakiriyamanoviūiiāņadhātu uppajjati upekkhāsahagatāti evam dvinnam kiriyavififiāņānam āvajjanavasena 
pavatti veditabbā. 


Āvajjanānantaram pana cakkhudvāre tāva dassanakiccam sādhayamānam cakkhupasādavatthukam cakkhuvififiāņam, sotadvārādīsu savanādikiccam sādhayamānāni 


vipākaviūiiiāņānam dassanasavanaghāyanasāyanaphusanavasena pavatti veditabbā. 


**Cakkhuvififiāāņadhātuyā uppajjitvā niruddhasamanantarā uppajjati cittam mano mānasam tajjā manodhātū' tiādivacanato (vibha. 184) pana cakkhuvififiāāņādīnam 
anantarā tesafifieva visayam sampaticchamānā kusalavipākānantaram kusalavipākā, akusalavipākānantaram akusalavipākā manodhātu uppajjati. Evam dvinnam 
vipākaviiiiāāņānam sampaticchanavasena pavatti veditabbā. 


**Manodhātuyāpi uppajjitvā niruddhasamanantarā uppajjati cittam mano mānasam tajjāmanoviiiāāņadhātū' 'ti (vibha. 184) vacanato pana manodhātuyā 
sampaticchitameva visayam santīrayamānā akusalavipākamanodhātuyā anantarā akusalavipākā, kusalavipākāya anantarā itthārammaņe somanassasahagatā, 


Santīraņānantaram pana tameva visayam vavatthāpayamānā uppaijjati kiriyāhetukamanoviūiiāņadhātu upekkhāsahagatāti evam ekasseva kiriyavififiāņassa 
votthabbanavasena pavatti veditabbā. 


Votthabbanānantaram pana sace mahantam hoti rūpādiārammaņam, atha yathāvavatthāpite visaye atthannam vā kāmāvacarakusalānam dvādasannam vā 
akusalānam navannam vā avasesakāmāvacarakiriyānam aiīfiataravasena cha satta vā javanāni javanti, eso tāva paficadvāre nayo. 


Manodvāre pana manodvārāvajjanānantaram tāniyeva. Gotrabhuto uddham rūpāvacarato pafica kusalāni patica kiriyāni, arūpāvacarato cattāri kusalāni cattāri 
kiriyāni, lokuttarato cattāri maggacittāni cattāri phalacittānīti imesu yam yam laddhapaccayam hoti, tam tam javatīti evam paficapaūitiāsāya 


Javanāvasāne pana sace paficadvāre atimahantam, manodvāre ca vibhūtamārammaņam hoti, atha kāmāvacarasattānam kāmāvacarajavanāvasāne 
itthārammaņādīnam purimakammajavanacittādīnafica vasena yo yo paccayo laddho hoti, tassa tassa vasena atthasu sahetukakāmāvacaravipākesu tīsu 
vipākāhetukamanoviiiāņadhātūsu ca afīfiataram patisotagatam nāvam anubandhamānam kifici antaram udakamiva bhavangassārammaņato aūifiasmim ārammaņe 
javitam javanamanubandham dvikkhattum sakim vā vipākavifittāāņam uppajjati. Tadetam javanāvasāne bhavangassa ārammaņe pavattanāraham samānam tassa javanassa 
ārammaņam ārammaņam katvā pavattattā tadārammaņanti vuccati. Evam ekādasannam vipākaviiifiāņānam tadārammaņavasena pavatti veditabbā. 


Tadārammaņāvasāne pana puna bhavangameva pavattati, bhavange vicchinne puna āvajjanādīnīti evam laddhapaccayacittasantānam bhavangānantaram āvajjanam 
āvajjanānantaram dassanādīnīti cittaniyamavaseneva punappunam tāva pavattati, vāva ekasmim bhave bhavangassa parikkhayo. Ekasmim hi bhave yam 
sabbapacchimam bhavangacittam, tam tato cavanattā cutīti vuccati. Tasmā tampi ekūnavīsatividhameva hoti. Evam ekūnavīsatiyā vipākavifitāņānam cutivasena pavatti 
veditabbā. 


Cutito pana puna patisandhi, patisandhito puna bhavanganti evam bhavagatithitinivāsesu samsaramānānam sattānam avicchinnam cittasantānam pavattatiyeva. Yo 
panettha arahattam pāpuņāti, tassa cuticitte niruddhe niruddhameva hotīti. 


Idam vififiāņakkhandhe vitthārakathāmukham. 
Vedanākkhandhakathā 
456. Idāni yam vuttam **yamkifici vedayitalakkhaņam, sabbam tam ekato katvā vedanākkhandho veditabbo”'ti, etthāpi vedayitalakkhaņam nāma vedanāva. 


Yathāha — **vedayati vedayatīti kho āvuso, tasmā vedanāti vuccatī”'ti (ma. ni. 1.450). Sā pana vedayitalakkhaņena sabhāvato ekavidhāpi jātivasena tividhā hoti kusalā, 
akusalā, abyākatā cāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 87 


Tattha kāmāvacaram somanassupekkhātiāņasankhārabhedato atthavidhantiādinā nayena vuttena kusalaviññánena sampayutta kusala, akusalena sampayutta akusala, 
abyākatena sampayuttā abyākatāti veditabbā. Sā sabhāvabhedato paficavidhā hoti — sukham dukkham somanassam domanassam upekkhati. 

Tattha kusalavipakena kayaviññanena sampayuttam sukham. Akusalavipākena dukkham. Kāmāvacarato catūhi kusalehi, catūhi sahetukavipākehi, ekena 
ahetukavipākena, catūhi sahetukakiriyehi, ekena ahetukakiriyena, catūhi akusalehi, rūpāvacarato thapetvā paūicamajjhānavititāņam catūhi kusalehi, catūhi vipākehi, 
catūhi kiriyehi, lokuttaram pana yasmā ajhānikam nāma natthi, tasmā attha lokuttarāni paficannam jhānānam vasena cattālīsam honti. Tesu thapetvā attha 
paficamajjhānikāni sesehi dvattimsāya kusalavipākehīti evam somanassam dvāsatthiyā viiftāāņehi sampayuttam. Domanassam dvīhi akusalehi. Upekkhā 
avasesapaficapalifiāsāya vififtāņehi sampayuttā. 


Tattha itthaphotthabbānubhavanalakkhaņam sukham, sampayuttānam upabrūhanarasam, kāyikaassādapaccupatthānam, kāyindriyapadatthānam. 
Anitthaphotthabbānubhavanalakkhaņam dukkham, sampayuttānam milāpanarasam, kāyikābādhapaccupatthānam, kāyindriyapadatthānam. 
Itthārammaņānubhavanalakkhaņam somanassam, yathā tathā vā itthākārasambhogarasam, cetasikaassādapaccupatthānam, passaddhipadatthānam. 


Anitthārammaņānubhavanalakkhaņam domanassam, yathā tathā vā anitthākārasambhogarasam, cetasikābādhapaccupatthānam, ekanteneva 
hadayavatthupadatthānam. 


Majjhattavedayitalakkhaņā upekkhā, sampayuttānam nātiupabrūhanamilāpanarasā, santabhāvapaccupatthānā, nippītikacittapadatthānāti. 
Idam vedanākkhandhe vitthārakathāmukham. 
Saūiākkhandhakathā 


457. Idāni yam vuttam **yamkiūici safijānanalakkhaņam, sabbam tam ekato katvā saiifiākkhandho veditabbo”'ti, etthāpi safijānanalakkhaņam nāma saūiiāva. 


Yathāha — **saiijānāti satijānātīti kho, āvuso, tasmā saiitiāti vuccatī” ti (ma. ni. 1.450). Sā panesā safijānanalakkhaņena sabhāvato ekavidhāpi jātivasena tividhā hoti 
kusalā, akusalā, abyākatā ca. 


Tattha kusalaviññanasampayutta kusalā, akusalasampayuttā akusalā, abyākatasampayuttā abyākatā. Na hi tam vififtāāņam atthi, yam safifiāāya vippayuttam, tasmā 


yattako vififtāņassa bhedo, tattako saūitiāyāti. 


Sā panesā evam vififiāņena samappabhedāpi lakkhaņādito sabbāva safijānanalakkhaņā, tadevetanti puna safijānanapaccayanimittakaraņarasā dāruādīsu 
tacchakādayo viya, yathāgahitanimittavasena abhinivesakaraņapaccupatthānā hatthidassakaandhā (udā. 54) viya, yathāupatthitavisayapadatthānā tiņapurisakesu 


migapotakānam purisāti uppannasaūtiā viyāti. 


Idam saūīiiāākkhandhe vitthārakathāmukham. 
Sankhārakkhandhakathā 


458. Yam pana vuttam **yamkifici abhisankharaņalakkhaņam, sabbam tam ekato katvā sankhārakkhandho veditabbo ti, ettha abhisankharaņalakkhaņam nāma 
rāsikaraņalakkhaņam. Kim pana tanti, sankhārāyeva. Yathāha — **sankhatamabhisankharontīti kho, bhikkhave, tasmā sankhārāti vuccantī””ti (sam. ni. 3.79). Te 
abhisankharaņalakkhaņā, āyūhanarasā, vipphārapaccupatthānā, sesakhandhattayapadatthānā. 

Evam lakkhaņādito ekavidhāpi ca jātivasena tividhā kusalā, akusalā, abyākatāti. Tesu kusalavififitāņasampayuttā kusalā. Akusalasampayuttā akusalā. 
Abyākatasampayuttā abyākatā. 


Tattha kāmāvacarapathamakusalavifitāņasampayuttā tāva niyatā sarūpena āgatā sattavīsati, yevāpanakā cattāro, aniyatā paticāti chattimsa. Tattha phasso, cetanā, 
vitakko, vicāro, pīti, vīriyam, jīvitam, samādhi, saddhā, sati, hirī, ottappam, alobho, adoso, amoho, kāyapassaddhi, cittapassaddhi, kāyalahutā, cittalahutā, kāvamudutā, 
cittamudutā, kāvakammaūatā, cittakammaūiiatā, kāyapāguniniatā, cittapāguūīfiatā, kāyujukatā, cittujukatāti ime sarūpena āgatā sattavīsati (dha. sa. 1; dha. sa. attha. 1 
yevāpanakavaņņanā). Chando, adhimokkho, manasikāro, tatramajjhattatāti ime yevāpanakā cattāro (dha. sa. attha. 1 yevāpanakavaņņanā). Karuņā, muditā, 
kāyaduccaritavirati, vacīduccaritavirati, micchājīvaviratīti ime aniyatā pafica. Ete hi kadāci uppajjanti, uppajjamānāpi ca na ekato uppajjanti. 


459. Tattha phusatīti phasso. Svāyam phusanalakkhaņo. Sanghattanaraso, sannipātapaccupatthāno, āpāthagatavisayapadatthāno. Ayafīhi arūpadhammopi samāno 
ārammaņe phusanākāreneva pavattati. Ekadesena ca analliyamānopi rūpam viya cakkhu, saddo viya ca sotam cittam ārammaņaīīca sanghatteti, tikasannipātasankhātassa 
attano kāraņassa vasena paveditattā sannipātapaccupatthāno. Tajjāsamannāhārena ceva indriyena ca parikkhate visaye anantarāyeneva uppajjanato 
āpāthagatavisayapadatthānoti vuccati. Vedanādhitthānabhāvato pana niccammagāvī (sam. ni. 2.63) viya datthabbo. 


460. Cetayatīti cetanā. Abhisandahatīti attho. Sā cetanābhāvalakkhaņā, āyūhanarasā, samvidahanapaccupatthānā sakiccaparakiccasādhikā 
jetthasissamahāvaddhakīādayo viya. Accāyikakammānussaraņādīsu ca panāyam sampayuttānam ussahanabhāvena pavattamānā pākatā hoti. 


Vitakkavicārapītīsu yam vattabbam siyā, tam sabbam pathavīkasiņaniddese pathamajjhānavaņņanāyam (visuddhi. 1.71) vuttameva. 
461. Vīrabhāvo vīriyam. Tam ussahanalakkhaņam, sahajātānam upatthambhanarasam, asamsīdanabhāvapaccupatthānam. **Samviggo yoniso padahatī”'ti (a. ni. 
4.113) vacanato samvegapadatthānam, vīriyārambhavatthupadatthānam vā, sammā āraddham sabbasampattīnam mūlam hotīti datthabbam. 


462. Jīvanti tena, sayam vā jīvati, jīvanamattameva vā tanti jīvitam. Lakkhaņādīni panassa rūpajīvite vuttanayeneva veditabbāni. Tafihi rūpadhammānam jīvitam, 
idam arūpadhammānanti idamevettha nānākaraņam. 


463. Ārammaņe cittam samam ādhiyati, sammā vā ādhiyati, samādhānamattameva vā etam cittassāti samādhi. So avisāralakkhaņo, avikkhepalakkhaņo vā, 
sahajātānam sampiņdanaraso nhāniyacuņņānam udakam viya, upasamapaccupatthāno, visesato sukhapadatthāno, nivāte dīpaccīnam thiti viya cetaso thitīti datthabbo. 


464. Saddahanti etāya, sayam vā saddahati, saddahanamattameva vā esāti saddhā. Sā saddahanalakkhaņā, okappanalakkhaņā vā, pasādanarasā 
udakappasādakamaņi viya, pakkhandanarasā vā oghuttaraņo viya. Akālussiyapaccupatthānā, adhimuttipaccupatthānā vā, saddheyyavatthupadatthānā, 
saddhammassavanādisotāpattiyanga(dī. ni. 3.311, sam. ni. 5.1001) padatthānā vā, hatthavittabījāni viya datthabbā. 


465. Saranti tāya, sayam vā sarati saraņamattameva vā esāti sati. Sā apilāpanalakkhaņā, asammosarasā, ārakkhapaccupatthānā, visayābhimukhabhāvapaccupatthānā 


vā, thirasaūiiāpadatthānā, kāyādisatipatthānapadatthānā vā. Ārammare daļhapatitthitattā pana esikā viya, cakkhudvārādirakkhaņato dovāriko viya ca datthabbā. 
466. Kāyaduccaritādīhi hiriyatīti hirī. Lajjāyetam adhivacanam. Tehiyeva ottappatīti ottappam. Pāpato ubbegassetam adhivacanam. Tattha pāpato 


jigucchanalakkhaņā hirī. Uttāsanalakkhaņam ottappam. Lajjākārena pāpānam akaraņarasā hirī. Uttāsākārena ottappam. Vuttappakāreneva ca pāpato 
satikocanapaccupatthānā etā, attagāravaparagāravapadatthānā. Attānam garum katvā hiriyā pāpam jahāti kulavadhū viya. Param garum katvā ottappena pāpam jahāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 87 


vesiyā viya. Ime ca pana dve dhammá lokapalakati (a. ni. 2.9) datthabba. 


467. Na lubbhanti tena, sayam vā na lubbhati, alubbhanamattameva vā tanti alobho. Adosāmohesupi eseva nayo. Tesu alobho ārammaņe cittassa agedhalakkhaņo, 
alaggabhāvalakkhaņo vā kamaladale jalabindu viya. Apariggaharaso muttabhikkhu viya, anallīnabhāvapaccupatthāno asucimhi patitapuriso viya. 


468. Adoso acaņdikkalakkhaņo, avirodhalakkhaņo vā anukūlamitto viya, āghātavinayaraso, pariļāhavinayaraso vā candanam viya, sommabhāvapaccupatthāno 
punņacando viya. 


469. Amoho yathāsabhāvapativedhalakkhaņo, akkhalitapativedhalakkhaņo vā kusalissāsakhittausupativedho viya, visayobhāsanaraso padīpo viya. 
Asammohapaccupatthāno araūīfiagatasudesako viya. Tayopi cete sabbakusalānam mūlabhūtāti datthabbā. 


470. Kāyassa passambhanam kāyapassaddhi. Cittassa passambhanam cittapassaddhi. Kāyoti cettha vedanādayo tayo khandhā. Ubhopi panetā ekato katvā 
kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā kāyacittapassaddhiyo, kāyacittadarathanimaddanarasā, kāyacittānam aparipphandanasītibhāvapaccupatthānā, kāyacittapadatthānā. 
Kāyacittānam avūpasamakarauddhaccādikilesapatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Kāyassa lahubhāvo kāyalahutā. Cittassa lahubhāvo cittalahutā. Tā kāyacittagarubhāvavūpasamalakkhaņā, kāyacittagarubhāvanimaddanarasā, kāyacittānam 
adandhatāpaccupatthānā, kāyacittapadatthānā. Kāyacittānam garubhāvakarathinamiddhādikilesapatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Kāyassa mudubhāvo kāyamudutā. Cittassa mudubhāvo cittamudutā. Tā kāyacittatthambhavūpasamalakkhaņā, kāyacittathaddhabhāvanimaddanarasā, 
appatighātapaccupatthānā, kāyacittapadatthānā. Kāyacittānam thaddhabhāvakaraditthimānādikilesapatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Kāyassa kammaūiiabhāvo kāyakammaūlatā. Cittassa kammaūabhāvo cittakammaūnatā. Tā kāyacittākammafiiabhāvavūpasamalakkhaņā, 
kāyacittākammaīūtabhāvanimaddanarasā, kāyacittānam ārammaņakaraņasampattipaccupatthānā, kāyacittapadatthānā. Kāyacittānam 
akammaūabhāvakarāvasesanīvaraņādipatipakkhabhūtā, pasādanīyavatthūsu pasādāvahā, hitakiriyāsu viniyogakkhamabhāvāvahā suvaņņavisuddhi viyāti datthabbā. 


Kāyassa pāguūiiabhāvo kāyapāguūiatā. Cittassa pāguūīiabhāvo cittapāguūiatā. Tā kāyacittānam agelafīfiabhāvalakkhaņā, kāyacittagelatiftanimaddanarasā, 
nirādīnavapaccupatthānā, kāyacittapadatthānā. Kāyacittānam gelaiīiakaraasaddhiyādipatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Kāyassa ujukabhāvo kāyujukatā. Cittassa ujukabhāvo cittujukatā. Tā kāyacittaajjavalakkhaņā, kāyacittakutilabhāvanimaddanarasā, ajimhatāpaccupatthānā, 
kāyacittapadatthānā. Kāyacittānam kutilabhāvakaramāyāsātheyyādipatipakkhabhūtāti datthabbā. 


471. Chandoti kattukāmatāyetam adhivacanam. Tasmā so kattukāmatālakkhaņo chando, ārammaņapariyesanaraso, ārammaņena atthikatāpaccupatthāno, tadevassa 
padatthānam. Ārammaņaggahaņe ayam cetaso hatthappasāraņam viya datthabbo. 


472. Adhimuccanam adhimokkho. So sannitthānalakkhaņo, asamsappanaraso, nicchayapaccupatthāno, sannittheyyadhammapadatthāno, ārammaņe niccalabhāvena 
indakhīlo viya datthabbo. 


473. Kiriyā kāro. Manamhi kāro manasikāro. Purimamanato visadisamanam karotītipi manasikāro. Svāyam ārammaņapatipādako, vīthipatipādako, 
javanapatipādakoti tippakāro. 


Tattha ārammaņapatipādako manamthi kāroti manasikāro. So sāraņalakkhaņo, sampayuttānam ārammaņe samyojanaraso, 
ārammaņābhimukhabhāvapaccupatthāno, ārammaņapadatthāno. Sankhārakkhandhapariyāpanno, ārammaņapatipādakattena sampayuttānam sārathi viya datthabbo. 
Vīthipatipādakoti pana paficadvārāvajjanassetam adhivacanam. Javanapatipādakoti manodvārāvajjanassetam adhivacanam. Na te idha adhippetā. 


474. Tesu dhammesu majjhattatā tatramajjhattatā. Sā cittacetasikānam samavāhitalakkhaņā, ūnādhikatānivāraņarasā, pakkhapātupacchedanarasā vā, 
majjhattabhāvapaccupatthānā, cittacetasikānam ajjhupekkhanabhāvena samappavattānam ājānīyānam ajjhupekkhakasārathi viya datthabbā. 


Karuņāmuditā ca brahmavihāraniddese (visuddhi. 1.262) vuttanayeneva veditabbā. Kevalatihi tā appanāppattā rūpāvacarā, imā kāmāvacarāti ayameva viseso. 

Keci pana mettupekkhāyopi aniyatesu icchanti, tam na gahetabbam. Atthato hi adosoyeva mettā, tatramajjhattupekkhāyeva upekkhāti. 

4715. Kāyaduccaritato virati kāyaduccaritavirati. Esa nayo sesāsupi. Lakkhaņādito panetā tissopi kāyaduccaritādivatthūnam avītikkamalakkhaņā, 
amaddanalakkhaņāti vuttam hoti. Kāyaduccaritādivatthuto sankocanarasā, akiriyapaccupatthānā, saddhāhirottappaappicchatādiguņapadatthānā, pāpakiriyato cittassa 


vimukhabhāvabhūtāti datthabbā. 


476. Iti imeva chattimsa sankhārā pathamena kāmāvacarakusalaviūifiāāņena sampayogam gacchantīti veditabbā. Yathā ca pathamena, evam dutiyenāpi. 
Sasankhārabhāvamattameva hettha viseso. 


Tatiyena pana thapetvā amoham avasesā veditabbā. Tathā catutthena. Sasankhārabhāvamattameva hettha viseso. 


Pathame vuttesu pana thapetvā pītim avasesā paficamena sampayogam gacchanti. Yathā ca paficamena, evam chatthenāpi. Sasankhārabhāvamattameva hettha 
viseso. Sattamena ca pana thapetvā amoham avasesā veditabbā. Tathā atthamena. Sasankhārabhāvamattameva hettha viseso. 


Pathame vuttesu thapetvā viratittayam sesā rūpāvacarakusalesu pathamena sampayogam gacchanti. Dutiyena tato vitakkavajjā. Tatiyena tato vicāravajjā. Catutthena 
tato pītivajjā. Paficamena tato aniyatesu karuņāmuditāvajjā. Teyeva catūsu āruppakusalesu. Arūpāvacarabhāvoyeva hi ettha viseso. 


Lokuttaresu pathamajjhānike tāva maggavififiāāņe pathamarūpāvacaraviiiāņe vuttanayena, dutiyajjhānikādibhede dutiyarūpāvacaraviūiiāņādīsu vuttanayeneva 
veditabbā. Karuņāmuditānam pana abhāvo, niyataviratitā, lokuttaratā cāti aypamettha viseso. Evam tāva kusalāyeva sankhārā veditabbā. 


477. Akusalesu lobhamūle pathamākusalasampayuttā tāva niyatā sarūpena āgatā terasa, yevāpanakā cattāroti sattarasa. Tattha phasso, cetanā, vitakko, vicāro, pīti, 
vīriyam, jīvitam, samādhi, ahirikam, anottappam, lobho, moho, micchāditthīti ime sarūpena āgatā terasa (dha. sa. 365; dha. sa. attha. 365). Chando, adhimokkho, 
uddhaccam, manasikāroti ime yevāpanakā cattāro (dha. sa. attha. 365). 


478. Tattha na hiriyatīti ahiriko. Ahirikassa bhāvo ahirikam. Na otappatīti anottappam. Tesu ahirikam kāyaduccaritādīhi ajigucchanalakkhaņam, 
alajjālakkhaņam vā. Anottappam teheva asārajjalakkhaņam, anuttāsalakkhaņam vā. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana hirottappānam vuttapatipakkhavasena 
veditabbo. 


479. Lubbhanti tena, sayam vā lubbhati, lubbhanamattameva vā tanti lobho. Muyhanti tena, savam vā muyhati, muyhanamattameva vā tanti moho. Tesu lobho 


ārammaņaggahaņalakkhaņo makkatālepo viya, abhisangaraso tattakapāle khittamamsapesi viya. Apariccāgapaccupatthāno telafijanarāgo viya. Samyojaniyadhammesu 
assādadassanapadatthāno. Taņhānadībhāvena vaddhamāno sīghasotā nadī iva mahāsamuddam apāyameva gahetvā gacchatīti datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 87 


480. Moho cittassa andhabhāvalakkhaņo, afifiāņalakkhaņo vā, asampativedharaso, ārammaņasabhāvacchādanaraso vā, asammāpatipattipaccupatthāno, 
andhakārapaccupatthāno vā, ayonisomanasikārapadatthāno, sabbākusalānam mūlanti datthabbo. 


481. Micchā passanti tāya, sayam vā micchā passati, micchādassanamattam vā esāti miechāditthi. Sā ayoniso abhinivesalakkhaņā, parāmāsarasā, 
micchābhinivesapaccupatthānā, ariyānam adassanakāmatādipadatthānā, paramam vajjanti datthabbā. 


482. Uddhatabhāvo uddhaccam. Tam avūpasamalakkhaņam vātābhighātacalajalam viya, anavatthānarasam vātābhighātacaladhajapatākā viya, 
bhantattapaccupatthānam pāsāņābhighātasamuddhatabhasmam viya, cetaso avūpasame ayonisomanasikārapadatthānam, cittavikkhepoti datthabbam. Sesā kusale 
vuttanayeneva veditabbā. Akusalabhāvoyeva hi akusalabhāvena ca lāmakattam etesam tehi viseso. 


483. Iti ime sattarasa sankhārā pathamena akusalaviiidāņena sampayogam gacchantīti veditabbā. Yathā ca pathamena, evam dutiyenāpi. Sasankhāratā panettha 
thinamiddhassa ca aniyatatā viseso. 


Tattha thinanatā thinam. Middhanatā middham. Anussāhasamhananatā asattivighāto cāti attho. Thinatica middhafīca thinamiddham. Tattha thinam 
anussāhalakkhaņam, vīriyavinodanarasam, samsīdanapaccupatthānam. Middham akammaūiiatālakkhaņam, onahanarasam, līnatāpaccupatthānam, 
pacalāyikāniddāpaccupatthānam vā. Ubhayampi arativijambhikādīsu ayonisomanasikārapadatthānam. 


Tatiyena pathame vuttesu thapetvā micchāditthim avasesā veditabbā. Māno panettha aniyato hoti. Ayam viseso, so uņņatilakkhaņo, sampaggaharaso, 
ketukamyatāpaccupatthāno, ditthivippayuttalobhapadatthāno, ummādo viya datthabbo. 


Catutthena dutiye vuttesu thapetvā micchāditthim avasesā veditabbā. Etthāpi ca māno aniyatesu hotiyeva. Pathame vuttesu pana thapetvā pītim avasesā paficamena 
sampayogam gacchanti. Yathā ca paficamena, evam chatthenāpi. Sasankhāratā panettha thinamiddhassa ca aniyatabhāvo viseso. Sattamena paficame vuttesu thapetvā 
ditthim avasesā veditabbā. Māno panettha aniyato hoti. Atthamena chatthe vuttesu thapetvā ditthim avasesā veditabbā. Etthāpi ca māno aniyatesu hotiyevāti. 


484. Dosamūlesu pana dvīsu pathamasampayuttā tāva niyatā sarūpena āgatā ekādasa, yevāpanakā cattāro, aniyatā tayoti atthārasa. Tattha phasso, cetanā, vitakko, 
vicāro, vīriyam, jīvitam, samādhi, ahirikam, anoppattam, doso, mohoti ime sarūpena āgatā ekādasa (dha. sa. 413; dha. sa. attha. 413). Chando, adhimokkho, uddhaccam, 
manasikāroti ime yevāpanakā cattāro (dha. sa. attha. 413). Issā, macchariyam, kukkuccanti ime aniyatā tayo (dha. sa. attha. 413). 


485. Tattha dussanti tena, sayam vā dussati, dussanamattameva vā tanti doso. So caņdikkalakkhaņo pahatāsīviso viya, visappanaraso visanipāto viya, attano 
nissayadahanaraso vā dāvaggi viya. Dūsanapaccupatthāno laddhokāso viya sapatto, āghātavatthupadatthāno, visasamsatthapūtimuttam viya datthabbo. 


486. Issāyanā issā. Sā parasampattīnam usūyanalakkhaņā. Tattheva anabhiratirasā, tato vimukhabhāvapaccupatthānā, parasampattipadatthānā, samyojananti 
datthabbā. 


487. Maccharabhāvo macchariyam. Tam laddhānam vā labhitabbānam vā attano sampattīnam nigūhanalakkhaņam, tāsamyeva parehi 
sādhāraņabhāvaakkhamanarasam, sat kocanapaccupatthānam, katukaficukatāpaccupatthānam vā, attasampattipadatthānam, cetaso virūpabhāvoti datthabbam. 


488. Kucchitam katam kukatam. Tassa bhāvo kukkuccam. Tam pacchānutāpalakkhaņam, katākatānusocanarasam, vippatisārapaccupatthānam, 
katākatapadatthānam, dāsabyamiva datthabbam. Sesā vuttappakārāyevāti. 


Iti ime atthārasa sankhārā pathamena dosamūlena sampayogam gacchantīti veditabbā. Yathā ca pathamena, evam dutiyenāpi. Sasankhāratā pana aniyatesu ca 
thinamiddhasambhavova viseso. 


489. Mohamūlesu dvīsu vicikicchāsampayuttena tāva phasso, cetanā, vitakko, vicāro, vīriyam, jīvitam, cittatthiti, ahirikam, anottappam, moho, vicikicchāti 
sarūpena āgatā ekādasa (dha. sa. 422; dha. sa. attha. 422), uddhaccam, manasikāroti yevāpanakā dve cāti terasa. 


490. Tattha cittatthitīti pavattitthitimatto dubbalo samādhi. Vigatā cikicchāti vicikicchā. Sā samsayalakkhaņā, kampanarasā, anicchayapaccupatthānā, 
anekamsagāhapaccupatthānā vā, vicikicchāyam ayonisomanasikārapadatthānā, patipattiantarāyakarāti datthabbā. Sesā vuttappakārāyeva. 


Uddhaccasampayuttena vicikicchāsampayutte vuttesu thapetvā vicikiccham sesā dvādasa. Vicikicchāya abhāvena panettha adhimokkho uppajjati. Tena saddhim 
teraseva, adhimokkhasabbhāvato ca balavataro samādhi hoti. Yaiicettha uddhaccam, tam sarūpeneva āgatam. Adhimokkhamanasikārā yevāpanakavasenāti evam 
akusalasankhārā veditabbā. 


491. Abyākatesu vipākābyākatā tāva ahetukasahetukabhedato duvidhā. Tesu ahetukavipākavifitāņasampayuttā ahetukā. Tattha 
kusalākusalavipākacakkhuvififiāāņasampayuttā tāva phasso, cetanā, jīvitam, cittatthitīti sarūpena āgatā cattāro (dha. sa. 431; dha. sa. attha. 431), yevāpanako 
manasikāroyevāti paīca. Sotaghānajivhākāyaviūiiāņasampayuttāpi eteyeva. Ubhayavipākamanodhātuyā ete ceva vitakkavicārādhimokkhā cāti attha, tathā tividhāyapi 
ahetukamanoviūifiāāņadhātuyā. Yā panettha somanassasahagatā, tāya saddhim pīti adhikā hotīti veditabbā. 

Sahetukavipākavififiāņasampayuttā pana sahetukā. Tesu atthakāmāvacaravipākasampayuttā tāva atthahi kāmāvacarakusalehi sampayuttasankhārasadisāyeva. Yā 
pana tā aniyatesu karuņāmuditā, tā sattārammaņattā vipākesu na santi. Ekantaparittārammaņā hi kāmāvacaravipākā. Na kevalafica karuņāmuditā, viratiyopi vipākesu na 


=” 


santi. **Pafica sikkhāpadā kusalāyevā”'ti hi vuttam. 


Rūpāvacarārūpāvacaralokuttaravipākaviiiftāāņasampayuttā pana tesam kusalavififiāāņasampayuttasankhārehi sadisā eva. 


492. Kiriyābyākatāpi ahetukasahetukabhedato duvidhā. Tesu ahetukakiriyavifitāņasampayuttā ahetukā. Te ca 


kusalavipākamanodhātuahetukamanovififiāņadhātudvayayuttehi samānā. Manovififtāņadhātudvaye pana vīriyam adhikam. Vīriyasabbhāvato balappatto samādhi hoti. 
Ayamettha viseso. 


Sahetukakiriyaviiiiāņasampayuttā pana sahetukā. Tesu atthakāmāvacarakiriyavifiidāņasampayuttā tāva thapetvā viratiyo atthahi kāmāvacarakusalehi 


sampayuttasankhārasadisā. Rūpāvacarārūpāvacarakiriyasampayuttā pana sabbākārenapi tesam kusalavifitāņasampayuttasadisāyevāti evam abyākatāpi sankhārā 
veditabbāti. 


Idam sankhārakkhandhe vitthārakathāmukham. 
Idam tāva abhidhamme padabhājanīyanayena khandhesu vitthārakathāmukham. 
Atītādivibhāgakathā 
493. Bhagavatā pana — 


**Yamkifici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, tadekajjham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 87 


abhisamyūhitvā abhisaħkhipitvā ayam vuccati rūpakkhandho. Yā kāci vedanā... yā kāci sañňā... ye keci saħkhārā... yamkiñci viññaánam 


atitanagatapaccuppannam... pe... abhisañkhipitvá ayam vuccati viññanakkhandho” ti (vibha. 2.26) — 
Evam khandha vittharita. 


Tattha yamkiūcīti anavasesapariyādānam. Rūpanti atippasanganiyamanam. Evam padadvayenāpi rūpassa anavasesapariggaho kato hoti. Athassa atītādinā 
vibhāgam ārabhati. Tatīhi kitici atītam, kiūici anāgatādibhedanti. Esa nayo vedanādīsu. 


494. Tattha rūpam tāva addhāsantatisamayakhaņavasena catudhā atītam nāma hoti. Tathā anāgatapaccuppannam. 
Tattha addhāvasena tāva ekassa ekasmim bhave patisandhito pubbe atītam, cutito uddham anāgatam, ubhinnamantare paccuppannam. 


Santativasena sabhāgaekautusamutthānam ekāhārasamutthānafica pubbāpariyavasena vattamānampi paccuppannam, tato pubbe visabhāgautuāhārasamutthānam 
atītam, pacchā anāgatam. Cittajam ekavīthiekajavanaekasamāpattisamutthānam paccuppannam, tato pubbe atītam, pacchā anāgatam. Kammasamutthānassa pātiyekkam 
santativasena atītādibhedo natthi, tesafifieva pana utuāhāracittasamutthānānam upatthambhakavasena tassa atītādibhāvo veditabbo. 


Samayavasena ekamuhuttapubbaņhasāyanharattindivādīsu samayesu santānavasena pavattamānam tam tam samayam paccuppannam nāma, tato pubbe atītam, 
pacchā anāgatam. 


Khaņavasena uppādādikhaņattayapariyāpannam paccuppannam, tato pubbe anāgatam, pacchā atītam. Apica atikkantahetupaccayakiccam atītam, 
nitthitahetukiccam anitthitapaccayakiecam paccuppannam, ubhayakiccam asampattam anāgatam. Sakiccakkhaņe vā paccuppannam, tato pubbe anāgatam, pacchā atītam. 
Ettha ca khaņādikathāva nippariyāyā. Sesā sapariyāyā. 


495. Ajjhattabahiddhābhedo vuttanayo eva. Apica idha niyakajjhattampi ajjhattam parapuggalikampi ca bahiddhāti veditabbam. Oļārikasukhumabhedo 
vuttanayova. 


496. Hīnapaņītabhedo duvidho pariyāyato nippariyāyato ca. Tattha akanitthānam rūpato sudassīnam rūpam hīnam. Tadeva sudassānam rūpato paņītam. Evam yāva 
narakasattānam rūpam, tāva pariyāyato hīnapaņītatā veditabbā. Nippariyāyato pana yattha akusalavipākam uppajjati, tam hīnam. Yattha kusalavipākam, tam paņītam. 


Dūre santiketi idampi vuttanayameva. Apica okāsatopettha upādāyupādāya dūrasantikatā veditabbā. 


497. Tadekajjham abhisamyūhitvā abhisankhipitvāti tam atītādīhi padehi visum visum niddittham rūpam sabbam ruppanalakkhaņasankhāte ekavidhabhāve 
paūifiāya rāsim katvā rūpakkhandhoti vuccatīti apamettha attho. Etena sabbampi rūpam ruppanalakkhaņe rāsibhāvūpagamanena rūpakkhandhoti dassitam hoti. Na hi 
rūpato aūiio rūpakkhandho nāma atthi. 


498. Yathā ca rūpam, evam vedanādayopi vedayitalakkhaņādīsu rāsibhāvūpagamanena. Na hi vedanādīhi atifie vedanākkhandhādayo nāma atthi. 


Atītādivibhāge panettha santativasena khaņādivasena ca vedanāya atītānāgatapaccuppannabhāvo veditabbo. Tattha santativasena 
ekavīthiekajavanaekasamāpattipariyāpannā ekavīthivisayasamāyogappavattā ca paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. Khaņādivasena khaņattayapariyāpannā 
pubbantāparantamajjhattagatā sakiccafica kurumānā vedanā paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. Ajjhattabahiddhābhedo niyakajjhattavasena veditabbo. 

499. Oļārikasukhumabhedo **akusalā vedanā oļārikā, kusalābyākatā vedanā sukhumā” 'tiādinā (vibha. 11) nayena vibhange vuttena 
jātisabhāvapuggalalokiyalokuttaravasena veditabbo. Jātivasena tāva akusalā vedanā sāvajjakiriyahetuto, kilesasantāpabhāvato ca avūpasantavuttīti kusalavedanāya 
oļārikā, sabyāpārato, saussāhato, savipākato, kilesasantāpabhāvato, sāvajjato ca vipākābyākatāya oļārikā, savipākato, kilesasantāpabhāvato, sabyābajjhato, sāvajjato ca 
kiriyābyākatāya oļārikā. Kusalābyākatā pana vuttavipariyāyato akusalāya sukhumā. Dvepi kusalākusalavedanā sabyāpārato, saussāhato, savipākato ca yathāyogam 
duvidhāyapi abyākatāya oļārikā, vuttavipariyāyena duvidhāpi abyākatā tāhi sukhumā. Evam tāva jātivasena oļārikasukhumatā veditabbā. 


500. Sabhāvavasena pana dukkhā vedanā nirassādato, savipphārato, khobhakaraņato, ubbejanīyato, abhibhavanato ca itarāhi dvīhi oļārikā, itarā pana dve sātato, 
santato, paņītato, manāpato, majjhattato ca yathāyogam dukkhāya sukhumā. Ubho pana sukhadukkhā savipphārato, khobhakaraņato, pākatato ca adukkhamasukhāya 
oļārikā, sā vuttavipariyāyena tadubhayato sukhumā. Evam sabhāvavasena oļārikasukhumatā veditabbā. 


501. Puggalavasena pana asamāpannassa vedanā nānārammaņe vikkhittabhāvato samāpannassa vedanāya oļārikā, vipariyāyena itarā sukhumā. Evam 
puggalavasena oļārikasukhumatā veditabbā. 


Lokiyalokuttaravasena pana sāsavā vedanā lokiyā, sā āsavuppattihetuto, oghaniyato, yoganiyato, ganthaniyato, nīvaraņiyato, upādāniyato, samkilesikato, 
puthujjanasādhāraņato ca anāsavāya oļārikā. Sā vipariyāyena sāsavāya sukhumā. Evam lokiyalokuttaravasena oļārikasukhumatā veditabbā. 

502. Tattha jātiādivasena sambhedo pariharitabbo. Akusalavipākakaāyaviifiāāņasampayuttā hi vedanā jātivasena abyākatattā sukhumāpi samānā sabhāvādivasena 
oļārikā hoti. Vuttatihetam **abyākatā vedanā sukhumā. Dukkhā vedanā oļārikā. Samāpannassa vedanā sukhumā. Asamāpannassa vedanā oļārikā. Sāsavā vedanā oļārikā. 
Anāsavā vedanā sukhumā”'ti (vibha. 11). Yathā ca dukkhā vedanā, evam sukhādayopi jātivasena oļārikā sabhāvādivasena sukhumā honti. Tasmā yathā jātiādivasena 
sambhedo na hoti, tathā vedanānam oļārikasukhumatā veditabbā. Seyyathidam — abyākatā jātivasena kusalākusalāhi sukhumā. Tattha katamā abyākatā? Kim dukkhā? 
Kim sukhā? Kim samāpannassa? Kim asamāpannassa? Kim sāsavā? Kim anāsavāti? Evam sabhāvādibhedo na parāmasitabbo. Esa nayo sabbattha. 


Apica tam tam vā pana vedanam upādāyupādāya vedanā oļārikasukhumā datthabbāti vacanato akusalādīsupi lobhasahagatāya dosasahagatā vedanā aggi viya attano 
nissayadahanato oļārikā, lobhasahagatā sukhumā. Dosasahagatāpi niyatā oļārikā, aniyatā sukhumā. Niyatāpi kappatthitikā oļārikā, itarā sukhumā. Kappatthitikāsupi 
asankhārikā oļārikā, itarā sukhumā. Lobhasahagatā pana ditthisampayuttā oļārikā, itarā sukhumā. Sāpi niyatā kappatthitikā asankhārikā oļārikā, itarā sukhumā. 
Avisesena ca akusalā bahuvipākā oļārikā, appavipākā sukhumā. Kusalā pana appavipākā oļārikā, bahuvipākā sukhumā. 


Apica kāmāvacarakusalā oļārikā. Rūpāvacarā sukhumā. Tato arūpāvacarā. Tato lokuttarā. Kāmāvacarā dānamayā oļārikā. Sīlamayā sukhumā. Tato bhāvanāmayā. 
Bhāvanāmayāpi duhetukā oļārikā. Tihetukā sukhumā. Tihetukāpi sasankhārikā oļārikā. Asankhārikā sukhumā. Rūpāvacarā ca pathamajjhānikā oļārikā...pe... 
paficamajjhānikā sukhumā. Arūpāvacarā ca ākāsānaicāyatanasampayuttā oļārikā... pe... nevasaūiiānāsaūiāyatanasampayuttā sukhumāva. Lokuttarā ca 
sotāpattimaggasampayuttā oļārikā... pe... arahattamaggasampayuttā sukhumāva. Esa nayo tam tam bhūmivipākakiriyavedanāsu ca 
dukkhādiasamāpannādisāsavādivasena vuttavedanāsu ca. 


Okāsavasena cāpi niraye dukkhā oļārikā. Tiracchānayoniyam sukhumā...pe... paranimmitavasavattīsu sukhumāva. Yathā ca dukkhā, evam sukhāpi sabbattha 
yathānurūpam yojetabbā. Vatthuvasena cāpi hīnavatthukā yā kāci vedanā oļārikā, paņītavatthukā sukhumā. 


Hīnapaņītabhede yā oļārikā, sā hīnā. Yā ca sukhumā, sā paņītāti datthabbā. 
503. Dūrapadam pana **akusalā vedanā kusalābyākatāhi vedanāhi dūre””. Santikepadam **akusalā vedanā akusalāya vedanāya santike' 'tiādinā nayena vibhange 


vibhattam. Tasmā akusalā vedanā visabhāgato, asamsatthato, asarikkhato ca kusalābyākatāhi dūre, tathā kusalābyākatā akusalāya. Esa nayo sabbavāresu. Akusalā pana 
vedanā sabhāgato, sarikkhato ca akusalāya santiketi. Idam vedanākkhandhassa atītādivibhāge vitthārakathāmukham. Tamtamvedanāsampayuttānam pana safifiādīnampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 87 


evameva veditabbam. 
Kamadivinicchayakatha 
504. Evam viditvā ca puna etesveva — 


Khandhesu iiāņabhedattham, kamatotha visesato; 
Anūnādhikato ceva, upamāto tatheva ca. 


Datthabbato dvidhā evam, passantassatthasiddhito; 


Vinicchayanayo sammā, vififiātabbo vibhāvinā. 
Tattha kamatoti idha uppattikkamo, pahānakkamo, patipattikkamo, bhūmikkamo, desanākkamoti bahuvidho kamo. 


Tattha **pathamam kalalam hoti, kalalā hoti abbuda””nti (sam. ni. 1.235) evamādi uppattikkamo. **Dassanena pahātabbā dhammā, bhāvanāya pahātabbā 
dhammā”'ti (dha. sa. tikamātikā 8) evamādi pahānakkamo. **Sīlavisuddhi, cittavisuddhī”'ti (ma. ni. 1.259; pati. ma. 3.41) evamādi patipattikkamo. *'Kāmāvacarā, 
rūpāvacarā”'ti (dha. sa. 987) evamādi bhūmikkamo. **Cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā”'ti (dī. ni. 3.145) vā, **dānakatham, sīlakatha””nti (dī. ni. 1.298) vā 
evamādi desanākkamo. Tesu idha uppattikkamo tāva na yujjati, kalalādīnam viya khandhānam pubbāpariyavavatthānena anuppattito. Na pahānakkamo, 
kusalābyākatānam appahātabbato. Napatipattikkamo, akusalānam appatipajjanīyato. Na bhūmikkamo, vedanādīnam catubhūmipariyāpannattā. Desanākkamo pana 
yujjati. 


Abhedena hi paficasu khandhesu attagāhapatitam veneyyajanam samūhaghanavinibbhogadassanena attagāhato mocetukāmo bhagavā hitakāmo tassa tassa janassa 
sukhagahaņattham cakkhuādīnampi visayabhūtam oļārikam pathamam rūpakkhandham desesi. Tato itthānittharūpasamvedanikam vedanam. **Yam vedayati, tam 
saiijānātī”'ti evam vedanāvisayassa ākāragāhikam saūīiam. Satitiāvasena abhisankhārake sankhāre. Tesam vedanādīnam nissayam adhipatibhūtafica nesam viūiiāņanti 


evam tāva kamato vinicchayanayo viūiiiātabbo. 


505. Visesatoti khandhānafica upādānakkhandhānatīca visesato. Ko pana nesam viseso, khandhā tāva avisesato vuttā. Upādānakkhandhā sāsavaupādāniyabhāvena 
visesetvā. Yathāha — 


**Patica ceva vo, bhikkhave, khandhe desessāmi paficupādānakkhandhe ca, tam suņātha. Katame ca, bhikkhave, paficakkhandhā, yamkiñci, bhikkhave, 
rūpam atītānāgatapaccuppannam...pe... santike vā, ayam vuccati, bhikkhave, rūpakkhandho. Yā kāci vedanā...pe... yamkiūci vififiāāņam...pe... santike vā, ayam 
vuccati, bhikkhave, viiiāņakkhandho. Ime vuccanti, bhikkhave, paticakkhandhā. Katame ca, bhikkhave, paficupādānakkhandhā. Yamkiūici, bhikkhave, rūpam... 
pe... santike vā sāsavam upādāniyam, ayam vuccati, bhikkhave, rūpupādānakkhandho. Yā kāci vedanā...pe... yamkitici vifitāņam...pe... santike vā sāsavam 
upādāniyam, ayam vuccati, bhikkhave, vififiāāņupādānakkhandho. Ime vuccanti, bhikkhave, paficupādānakkhandhā”'ti (sam. ni. 3.48). 


Ettha ca yathā vedanādayo anāsavāpi atthi, na evam rūpam. Yasmā panassa rāsatthena khandhabhāvo yujjati, tasmā khandhesu vuttam. Yasmā rāsatthena ca 
sāsavatthena ca upādānakkhandhabhāvo yujjati, tasmā upādānakkhandhesu vuttam. Vedanādayo pana anāsavāva khandhesu vuttā. Sāsavā upādānakkhandhesu. 
Upādānakkhandhāti cettha upādānagocarā khandhā upādānakkhandhāti evamattho datthabbo. Idha pana sabbepete ekajjham katvā khandhāti adhippetā. 


506. Anūnādhikatoti kasmā pana bhagavatā paficeva khandhā vuttā anūnā anadhikāti. Sabbasankhatasabhāgekasangahato attattaniyagāhavatthussa etaparamato 
aññesañca tadavarodhato. Anekappabhedesu hi sankhatadhammesu sabhāgavasena sangayhamānesu rūpampi rūpasabhāgekasangahavasena eko khandho hoti. Vedanā 
vedanāsabhāgekasangahavasena eko khandho hoti. Esa nayo saūitiādīsu. Tasmā sabbasankhatasabhāgekasangahato paficeva vuttā. Etaparamaficetam 
attattaniyagāhavatthu yadidam rūpādayo pafīca. Vuttatihetam **rūpe kho, bhikkhave, sati rūpam upādāya rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā'ti. Vedanāya, saiiiiāya, sankhāresu, vifiiāne sati vifitāāņam upādāya viiifiāāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati *etam mama, esohamasmi, eso 
me attā” ti (sam. ni. 3.207). Tasmā attattaniyagāhavatthussa etaparamatopi paficeva vuttā. Yepi calīfie sīlādayo pafica dhammakkhandhā vuttā, tepi sankhārakkhandhe 
pariyāpannattā ettheva avarodham gacchanti. Tasmā afīfiesam tadavarodhatopi paficeva vuttāti evam anūnādhikato vinicchayanayo viiiātabbo. 

507. Upamātoti ettha hi gilānasālupamo rūpupādānakkhandho, gilānupamassa vififtāāņupādānakkhandhassa vatthudvārārammaņavasena nivāsatthānato. 
Gelaūīūupamo vedanupādānakkhandho, ābādhakattā. Gelaūiiasamutthānupamo saūīfiupādānakkhandho, kāmasaūfiādivasena rāgādisampayuttavedanāsabbhāvā. 
Asappāyasevanupamo sankhārupādānakkhandho, vedanāgelaūiassa nidānattā. *"Vedanam vedanatthāya abhisatkharontī”'ti (sam. ni. 3.79) hi vuttam. Tathā **akusalassa 
kammassa katattā upacitattā vipākam kāyaviūifiāāņam uppannam hoti dukkhasahagata””nti (dha. sa. 556). Gilānupamo viūiiāņupādānakkhandho, vedanāgelaīītiena 
aparimuttattā. Apica cārakakāraņaaparādhakāraņakārakaaparādhikupamā ete bhājanabhojanabyatijanaparivesakabhufijakūpamā cāti evam upamāto vinicchayanayo 
viññatabbo. 

508. Datthabbato dvidhati sankhepato vitthaárato cati evam dvidha datthabbatopettha vinicchayanayo viññatabbo. Sañkhepato hi pañcupadanakkhandha 
āsīvisūpame (sam. ni. 4.238) vuttanayena ukkhittāsikapaccatthikato, bhārasuttavasena (sam. ni. 3.22) bhārato, khajjanīyapariyāyavasena (sam. ni. 3.79) khādakato, 
yamakasuttavasena (sam. ni. 3.85) aniccadukkhānattasankhatavadhakato datthabbā. Vitthārato panettha pheņapiņdo viya rūpam datthabbam, parimaddanāsahanato. 
Udakapubbuļam viya vedanā, muhuttaramaņīyato. Marīcikā viya satitiā, vippalambhanato. Kadalikkhandho viya sankhārā, asārakato. Māyā viya vififiāāņam, vaficakato. 
Visesato ca suļārampi ajjhattikam rūpam asubhanti datthabbam. Vedanā tīhi dukkhatāhi avinimuttato dukkhāti. Satittāsankhārā avidheyyato anattāti. Viittāņam 
udayabbayadhammato aniccanti datthabbam. 


509. Evam passantassatthasiddhitoti evafica sankhepavitthāravasena dvidhā passato yā atthasiddhi hoti, tatopi vinicchayanayo viiiiiātabbo. Seyyathidam — 
sankhepato tāva paficupādānakkhandhe ukkhittāsikapaccatthikādibhāvena passanto khandhehi na vihafīiati. Vitthārato pana rūpādīni pheņapiņdādisadisabhāvena 
passanto na asāresu sāradassī hoti. 


Visesato ca ajjhattikarūpam asubhato passanto kabaļīkārāhāram parijānāti, asubhe subhanti vipallāsam pajahati. Kāmogham uttarati, kāmayogena visamyujjati, 
kāmāsavena anāsavo hoti, abhijjhākāyagantham bhindati, kāmupādānam na upādiyati. 


Vedanam dukkhato passanto phassāhāram parijānāti, dukkhe sukhanti vipallāsam pajahati, bhavogham uttarati, bhavayogena visamyujjati, bhavāsavena anāsavo 
hoti, byāpādakāyagantham bhindati, sīlabbatupādānam na upādiyati. 


Saūūam sankhāre ca anattato passanto manosaficetanāhāram parijānāti, anattani attāti vipallāsam pajahati, ditthogham uttarati, ditthiyogena visamyujjati, 
ditthāsavena anāsavo hoti. Iādamsaccābhinivesakāyagantham bhindati, attavādupādānam na upādiyati. 


Viūūāņam aniccato passanto vififtāņāhāram parijānāti, anicce niccanti vipallāsam pajahati, avijjogham uttarati, avijjāyogena visamyujjati, avijjāsavena anāsavo 
hoti, sīlabbataparāmāsakāyagantham bhindati, ditthupādānam na upādiyati. 


Evam mahānisamsam, vadhakādivasena dassanam yasmā; 
Tasmā khandhe dhīro, vadhakādivasena passeyyāti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 87 


Pafifiāābhāvanādhikāre 
Khandhaniddeso nāma 


Cuddasamo paricchedo. 


15. Āyatanadhātuniddeso 


Āyatanavitthārakathā 


510. Āyatanānīti dvādasāyatanāni — cakkhāyatanam, rūpāyatanam, sotāyatanam, saddāyatanam, ghānāyatanam, gandhāyatanam, jivhāyatanam, rasāyatanam, 
kāyāyatanam, photthabbāyatanam, manāyatanam, dhammāyatananti. Tattha — 


Attha lakkhaņa tāvatva, kama sankhepa vitthārā; 
Tathā datthabbato ceva, vitīfiāātabbo vinicchayo. 


Tattha visesato tāva cakkhatīti cakkhu, rūpam assādeti vibhāveti cāti attho. Rūpayatīti rūpam, vaņņavikāram āpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti attho. 
Suņātīti sotam. Sappatīti saddo, udāhariyatīti attho. Ghāyatīti ghānam. Gandhayatīti gandho. Attano vatthum sūcayatīti attho. Jīvitam avhayatīti jivhā. Rasanti tam 
sattāti raso, assādentīti attho. Kucchitānam sāsavadhammānam āyoti kāyo. Āyoti uppattideso. Phusiyatīti photthabbam. Munātīti mano. Attano lakkhaņam dhārentīti 
dhammā. 


511. Avisesato pana āyatanato, āyānam tananato, āyatassa ca nayanato āyatananti veditabbam. Cakkhurūpādīsu hi tamtamdvārārammaņā cittacetasikā dhammā 
sena sena anubhavanādinā kiccena āyatanti utthahanti ghatanti, vāyamantīti vuttam hoti. Te ca āyabhūte dhamme etāni tanonti, vitthārentīti vuttam hoti, idafica 
anamatagge samsāre pavattam atīva āyatam samsāradukkham yāva na nivattati, tāva nayanteva, pavattayantīti vuttam hoti. Iti sabbepime dhammā āyatanato, āyānam 
tananato, āyatassa ca nayanato āyatanam āyatananti vuccanti. 


512. Apica nivāsatthānatthena ākaratthena samosaraņatthānatthena safijātidesatthena kāraņatthena ca āyatanam veditabbam. Tathā hi loke **issarāyatanam 
vāsudevāyatana” "ntiādīsu nivāsatthānam āyatananti vuccati. **"Suvaņņāyatanam rajatāyatana” ntiādīsu ākaro. Sāsane pana **'manoramme āyatane sevanti nam 
vihangamā”'tiādīsu (a. ni. 5.38) samosaraņatthānam. *'Dakkhiņāpatho gunnam āyatana” ”ntiādīsu safijātideso. ** Tatra tatreva sakkhibhabbatam papunati sati 
satiāyatane tiādīsu (a. ni. 3.102) kāraņam. 


Cakkhuādīsu cāpi te te cittacetasikā dhammā nivasanti tadāyattavuttitāyāti cakkhādayo ca nesam nivāsatthānam. Cakkhādīsu ca te ākiņņā tannissitattā 
tadārammaņattā cāti cakkhādayo nesam ākaro. Cakkhādayo ca nesam samosaraņatthānam, tattha tattha vatthudvārārammaņavasena samosaraņato. Cakkhādayo ca nesam 
safijātideso, tannissayārammaņabhāvena tattheva uppattito. Cakkhādayo ca nesam kāraņam, tesam abhāve abhāvatoti. Iti nivāsatthānatthena, ākaratthena, 
samosaraņatthānatthena, satijātidesatthena, kāraņatthenacāti imehipi kāraņehi ete dhnammā āyatanam āyatananti vuccanti. 

Tasmā yathāvuttena atthena cakkhu ca tam āyatanaiicāti cakkhāyatanam...pe... dhammā ca te āyatanaīicāti dhammāyatananti evam tāvettha atthato vififiātabbo 
vinicchayo. 


513. Lakkhaņāti cakkhādīnam lakkhaņatopettha viūiiātabbo vinicchayo. Tāni ca pana tesam lakkhaņāni khandhaniddese vuttanayeneva veditabbāni. 


Tāvatvatoti tāvabhāvato. Idam vuttam hoti — cakkhādayopi hi dhammā eva, evam sati dhammāyatanamicceva avatvā kasmā dvādasāyatanānīti vuttānīti ce. 
Chaviiiitāņakāyuppattidvārārammaņavavatthānato idha channam vifiitāņakāyānam dvārabhāvena ārammaņabhāvena ca vavatthānato ayametesam bhedo hotīti dvādasa 
vuttāni, cakkhuviūiāņavīthipariyāpannassa hi vififtāņakāyassa cakkhāyatanameva uppattidvāram, rūpāyatanameva cārammaņam, tathā itarāni itaresam. Chatthassa pana 
bhavangamanasankhāto manāyatanekadesova uppattidvāram, asādhāraņameva ca dhammāyatanam ārammaņanti. Iti channam vififiāņakāyānam 
uppattidvārārammaņavavatthānato dvādasa vuttānīti evamettha tāvatvato vilifiātabbo vinicchayo. 


514. Kamatoti idhāpi pubbe vuttesu uppattikkamādīsu desanākkamova yujjati. Ajjhattikesu hi āyatanesu sanidassanasappatighavisayattā cakkhāyatanam pākatanti 
pathamam desitam, tato anidassanasappatighavisayāni sotāyatanādīni. Atha vā dassanānuttariyasavanānuttariyahetubhāvena bahūpakārattā ajjhattikesu 
cakkhāyatanasotāyatanāni pathamam desitāni, tato ghānāyatanādīni tīņi, paficannampi gocaravisayattā ante manāyatanam, cakkhāyatanādīnam pana gocarattā tassa tassa 
antarantarāni bāhiresu rūpāyatanādīni. Apica vififiāāņuppattikāraņavavatthānatopi ayametesam kamo veditabbo. Vuttatihetam **cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati 


cakkhuviiiiiāāņam...pe... manaīīca paticca dhamme ca uppajjati manovififiāņa' ”"nti (ma. ni. 3.421; sam. ni. 2.43). Evam kamatopettha vififiātabbo vinicchayo. 


515. Sankhepavitthārāti sankhepato hi manāyatanassa ceva dhammāyatanekadesassa ca nāmena tadavasesānaiica āyatanānam rūpena sangahitattā dvādasāpi 
āyatanāni nāmarūpamattameva honti. Vitthārato pana ajjhattikesu tāva cakkhāyatanam jātivasena cakkhupasādamattameva, paccayagatinikāyapuggalabhedato pana 
anantappabhedam. Tathā sotāyatanādīni cattāri. Manāyatanam kusalākusalavipākakiriyavififiāānņabhedena ekūnanavutippabhedam ekavīsuttarasatappabhedaīica. 
Vatthupatipadādibhedato pana anantappabhedam. Rūpasaddagandharasāyatanāni visabhāgapaccayādibhedato anantappabhedāni. Photthabbāyatanam 
pathavīdhātutejodhātuvāyodhātuvasena tippabhedam. Paccayādibhedato anekappabhedam. Dhammāyatanam vedanāsaūitiāsankhārakkhandhasukhumarūpanibbānānam 
sabhāvanānattabhedato anekappabhedanti. Evam sankhepavitthārā viūitātabbo vinicchayo. 


516. Datthabbatoti ettha pana sabbāneva sankhatāni āyatanāni anāgamanato aniggamanato ca datthabbāni. Na hi tāni pubbe udayā kutoci āgacchanti, napi uddham 
vayā kuhifici gacchanti, atha kho pubbe udayā appatiladdhasabhāvāni, uddham vayā paribhinnasabhāvāni, pubbantāparantavemajjhe paccayāyattavuttitāya avasāni 
pavattanti. Tasmā anāgamanato aniggamanato ca datthabbāni. Tathā nirīhakato abyāpārato ca. Na hi cakkhurūpādīnam evam hoti **aho vata amhākam sāmaggiyam 
vififiāāņam nāma uppajjeyyā”'ti, na ca tāni vifitāāņuppādanattham dvārabhāvena vatthubhāvena ārammaņabhāvena vā īhanti, na byāpāramāpajjanti, atha kho 
dhammatāvesā, yam cakkhurūpādisāmaggiyam cakkhuviūifiāņādīni sambhavantīti. Tasmā nirīhakato abyāpārato ca datthabbāni. Apica ajjhattikāni sufifiagāmo viya 
datthabbāni, dhuvasubhasukhattabhāvavirahitattā. Bāhirāni gāmaghātakacorā viya, ajjhattikānam abhighātakattā. Vuttaiīhetam **cakkhu, bhikkhave, haūīiati 
manāpāmanāpehi rūpehī”'ti vitthāro. Apica ajjhattikāni cha pāņakā viya datthabbāni, bāhirāni tesam gocarā viyāti. Evamettha datthabbato vinitiātabbo vinicchayo. 


Idam tāva āyatanānam vitthārakathāmukham. 
Dhātuvitthārakathā 
517. Tadanantarā pana dhātuyoti atthārasa dhātuyo — cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuvififiāāņadhātu, sotadhātu, saddadhātu, sotaviūifiāņadhātu, ghānadhātu, 
gandhadhātu, ghānaviniiāņadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, jivhāvititāņadhātu, kāyadhātu, photthabbadhātu, kāyaviiiāņadhātu, manodhātu, dhammadhātu, 


manoviūifiānadhātūti. Tattha — 


Atthato lakkhaņādīhi, kama tāvatvasankhato; 
Paccayā atha datthabbā, veditabbo vinicchayo. 


Tattha atthatoti cakkhatīti cakkhu. Rūpayatīti rūpam. Cakkhussa vitifiāāņam cakkhuvififiāņanti evamādinā tāva nayena cakkhādīnam visesatthato veditabbo 
vinicchayo. Avisesena pana vidahati, dhīyate, vidhānam, vidhīyate etāya, ettha vā dhīyatīti dhātu. Lokiyā hi dhātuyo kāraņabhāvena vavatthitā hutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 87 


suvaņņarajatādidhātuyo viya suvaņņarajatādim, anekappakāram samsāradukkham vidahanti. Bhārahārehi ca bhāro viya, sattehi dhīyante, dhāriyantīti attho. 
Dukkhavidhānamattameva cesā, avasavattanato. Etāhi ca karaņabhūtāhi samsāradukkham sattehi anuvidhīyati. Tathāvihitafica tam etāsveva dhīyati, thapiyatīti attho. Iti 
cakkhādīsu ekeko dhammo yathāsambhavam vidahati, dhīyatītiādinā atthavasena dhātūti vuccati. 


518. Apica yathā titthiyānam attā nāma sabhāvato natthi, na evametā, etā pana attano sabhāvam dhārentīti dhātuyo. Yathā loke vicittā haritālamanosilādayo 
selāvayavā dhātuyoti vuccanti, evametāpi dhātuyo viya dhātuyo. Vicittā hete iiāņatieyyāvayavāti. Yathā vā sarīrasankhātassa samudāyassa avayavabhūtesu 
rasasoņitādīsu afifiamafifiavisabhāgalakkhaņaparicchinnesu dhātusamaūīiā, evametesupi paficakkhandhasankhātassa attabhāvassa avayavesu dhātusamaīiiiā veditabbā. 
Aūiiamaūiavisabhāgalakkhaņaparicchinnā hete cakkhādayoti. Apica dhātūti nijjīvamattassevetam adhivacanam. Tathā hi bhagavā **cha dhāturo ayam bhikkhu 
puriso' 'tiādīsu (ma. ni. 3.344) jīvasaiiftāsamūhananattham dhātudesanam akāsīti. 


Tasmā yathāvuttena atthena cakkhu ca tam dhātu ca cakkhudhātu...pe... manovififiāņafica tam dhātu ca manoviūiiāņadhātūti. Evam tāvettha atthato veditabbo 
vinicchayo. 


519. Lakkhaņāditoti cakkhādīnam lakkhaņāditopettha veditabbo vinicchayo. Tāni ca pana nesam lakkhaņādīni khandhaniddese vuttanayeneva veditabbāni. 


Kamatoti idhāpi pubbe vuttesu uppattikkamādīsu desanākkamova yujjati. So ca panāyam hetuphalānupubbavavatthānavasena vutto. Cakkhudhātu rūpadhātūti 


idatīhi dvayam hetu, cakkhuviūiiāņadhātūti phalam. Evam sabbattha. 


520. Tāvatvatoti tāvabhāvato. Idam vuttam hoti — tesu tesu hi suttābhidhammappadesesu **ābhādhātu, subhadhātu, ākāsānaficāyatanadhātu, 
viññanañcayatanadhatu, akiñcaññayatanadhatu, nevasaññanasaññayatanadhatu, saññavedayitanirodhadhatu”” (sam. ni. 2.95), **kāmadhātu, byāpādadhātu, vihimsādhātu, 
nekkhammadhātu, abyāpādadhātu, avihimsādhātu”” (vibha. 182; dī. ni. 3.305; ma. ni. 3.125), **sukhadhātu, dukkhadhātu, somanassadhātu, domanassadhāētu, 
upekkhādhātu, avijjādhātu”” (vibha. 180; ma. ni. 3.125), *tārambhadhātu, nikkamadhātu, parakkamadhātu”* (sam. ni. 5.183), **hīnadhātu, majjhimadhātu, 
paņītadhātu”* (dī. ni. 3.305), **pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu (dī. ni. 3.311), ākāsadhātu, viūiiāāņadhātu”* (ma. ni. 3.125; vibha. 172), **sankhatadhātu, 


asankhatadhātu””* (ma. ni. 3.125), *tanekadhātu nānādhātu loko” 'ti (dt. ni. 2.366; ma. ni. 1.148) evamadayo aññapi dhātuyo dissanti. Evam sati sabbāsam vasena 
paricchedam akatvā kasmā atthārasāti ayameva paricchedo katoti ce. Sabhāvato vijjamānānam sabbadhātūnam tadantogadhattā. 


Rūpadhātuyeva hi ābhādhātu, subhadhātu pana rūpādipatibaddhā. Kasmā, subhanimittattā. Subhanimittafihi subhadhātu. Taūica rūpādivinimuttam na vijjati. 
Kusalavipākārammaņā vā rūpādayo eva subhadhātūti rūpādimattamevesā. Ākāsānaficāyatanadhātuādīsu cittam manovififiāāņadhātuyeva, sesā dhammadhātu. 
Saūitāvedayitanirodhadhātu pana sabhāvato natthi. Dhātudvayanirodhamattameva hi sā. 


Kāmadhātu dhammadhātumattam vā hoti. Yathāha — **tattha katamā kāmadhātu? Kāmapatisamyutto takko vitakko micchāsankappo”'ti (vibha. 182). Atthārasāpi vā 
dhātuyo. Yathāha — **hetthato avīcinirayam pariyantam karitvā uparito paranimmitavasavattī deve antokaritvā yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā 
khandhadhātuāyatanā rūpā vedanā saitā sankhārā vifiidāņam, ayam vuccati kāmadhātū”'ti (vibha. 182). 

Nekkhammadhātu dhammadhētu eva, **sabbepi kusalā dhammā nekkhammadhātū” ti (vibha. 182) vacanato manoviūitāņadhātupi hotiyeva. Byāpādavihimsā- 
abyāpāda-avihimsāsukha-dukkha-somanassa-domanassupekkhā-avijjāārambha-nikkama-parakkamadhātuyo dhammadhātuyeva. 


Hīnamajjhimapaņītadhātuyo atthārasa dhātumattameva. Hīnā hi cakkhādayo hīnā dhātu, majjhimapaņītā majjhimā ceva paņītā ca. Nippariyāyena pana akusalā 
dhammadhātumanoviūiiāņadhātuyo hīnadhātu, lokiyā kusalābyākatā ubhopi cakkhudhātuādayo ca majjhimadhātu, lokuttarā pana dhammadhātumanovififiāāņadhātuyo 
paņītadhātu. 


Pathavītejovāyodhātuyo photthabbadhātuyeva, āpodhātu ākāsadhātu ca dhammadhātuyeva. Viūiiiāņadhātu cakkhuvififiāņādisattavififtāāņadhātusankhepoyeva. 


Sattarasa dhātuyo dhammadhātuekadeso ca sakhatadhātu, asankhatā pana dhātu dhammadhātuekadesova. Anekadhātunānādhātuloko pana atthārasa 
dhātuppabhedamattamevāti. Iti sabhāvato vijjamānānam sabbadhātūnam tadantogadhattā atthāraseva vuttāti. 


521. Apica vijānanasabhāve viūiiāņe jīvasaiifiīnam safifiāāsamūhananatthampi atthāraseva vuttā. Santi hi sattā vijānanasabhāve viūiiāņe jīvasaīifiino, tesam 
cakkhusotaghānajivhākāyamanodhātumanoviiiāņadhātubhedena tassa anekatam cakkhurūpādipaccayāyattavuttitāya aniccatafica pakāsetvā dīgharattānusayitam 


jīvasafīiam samūhanitukāmena bhagavatā atthārasa dhātuyo pakāsitā. Kifica bhiyyo tathā veneyyajjhāsayavasena ca. Ye ca imāya anatisankhepavitthārāya desanāya 
veneyyasattā, tadajjhāsayavasena ca atthāraseva pakāsitā. 


Sankhepavitthāranayena tathā tathā hi, 
Dhammam pakāsayati esa yathā yathāssa; 
Saddhammatejavihatam vilayam khaņena, 
Veneyyasattahadayesu tamo payātīti. 


Evamettha tāvatvato veditabbo vinicchayo. 


522. Saūkhatoti cakkhudhētu tāva jātito eko dhammotveva sankham gacchati cakkhupasādavasena, tathā sotaghānajivhākāyarūpasaddagandharasadhātuyo 
sotappasādādivasena, photthabbadhātu pana pathavītejovāyovasena tayo dhammāti sankham gacchati. Cakkhuviūiiānņadhātu kusalākusalavipākavasena dve dhammāti 
satkham gacchati, tathā sotaghānajivhākāyaviūiiāāņadhātuyo. Manodhātu pana paficadvārāvajjanakusalākusalavipākasampaticchanavasena tayo dhammāti sankham 
gacchati. Dhammadhātu tiņņam arūpakkhandhānam soļasannam sukhumarūpānam asankhatāya ca dhātuyā vasena vīsati dhammāti sankham gacchati. 


Manoviiiiāņadhātu sesakusalākusalābyākatavifiiāņavasena chasattati dhammāti sankham gacchati. Evamettha sankhatopi veditabbo vinicchayo. 


523. Paccayāti ettha ca cakkhudhātu tāva cakkhuviūiiāņadhātuyā vippayuttapurejātaatthiavigatanissayindriyapaccayānam vasena chahi paccayehi paccayo hoti, 
rūpadhātu purejātaatthiavigatārammaņapaccayānam vasena catūhi paccayehi paccayo hoti. Evam sotavififiāāņadhātuādīnam sotadhātusaddadhātuādayo. Paficannam pana 
nesam āvajjanamanodhātu anantarasamanantaranatthivigatānantarūpanissayavasena paicahi paccayehi paccayo hoti, tā ca paficapi sampaticchanamanodhātuyā. Tathā 
sampaticchanamanodhātu santīraņamanoviūiiāņadhātuyā, sā ca votthabbanamanoviiiāņadhātuyā, votthabbanamanovififiāņadhātu ca javanamanovifiiāņadhātuyā. 


Javanamanoviūiiāāņadhātu pana anantarāya javanamanovififiāņadhātuyā tehi ceva paūicahi āsevanapaccayena cāti chahi paccayehi paccayo hoti. Esa tāva paticadvāre 
nayo. 


Manodvāre pana bhavangamanoviiiāņadhātu āvajjanamanoviūiiāņadhātuyā. Āvajjanamanoviīifiānadhātu ca javanamanoviiifiānņadhātuyā purimehi paficahi 
paccayehi paccayo hoti. Dhammadhātu pana sattannampi vifiiāņadhātūnam sahajātaaūīiamatifianissayasampayuttaatthiavigatādīhi bahudhā paccayo hoti. 
Cakkhudhātuādayo pana ekaccā ca dhammadhātu ekaccāya manovififiāņadhātuyā ārammaņapaccayādīhipi paccayā honti. Cakkhuviiiiiāāņadhātuādīnatica na kevalam 
cakkhurūpādayo paccayā honti, atha kho ālokādayopi. Tenāhu pubbācariyā — 

**Cakkhurūpālokamanasikāre paticca uppajjati cakkhuvififiāāņam. Sotasaddavivaramanasikāre paticca uppajjati sotavifitāņam. Ghānagandhavāyumanasikāre 
paticca uppajjati ghānavifittāņam. Jivhārasaāpamanasikāre paticca uppajjati jivhāviñňñňāņam. Kāyaphotthabbapathavīmanasikāre paticca uppajjati kāyaviūitiāāņam. 
Bhavangamanadhammamanasikāre paticca uppajjati manoviūiiāņa”nti. 


Ayamettha sankhepo. Vitthārato pana paccayappabhedo paticcasamuppādaniddese āvibhavissatīti evamettha paccayatopi veditabbo vinicchayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 87 


524. Datthabbatoti datthabbatopettha vinicchayo veditabboti attho. Sabba eva hi sañkhatadhatuyo pubbantaparantavivittato dhuvasubhasukhattabhavasuññato 
paccayāyattavuttito ca datthabbā. 


Visesato panettha bheritalam viya cakkhudhātu datthabbā, daņdo viya rūpadhātu, saddo viya cakkhuviūiiāņadhātu. Tathā ādāsatalam viya cakkhudhātu, mukham 
viya rūpadhātu, mukhanimittam viya cakkhuviūiiāņadhātu. Atha vā ucchutilā viya cakkhudhātu, yantacakkayatthi viya rūpadhātu, ucchurasatelāni viya 


cakkhuviūiiāņadhātu. Tathā adharāraņī viya cakkhudhātu, uttarāraņī viya rūpadhātu, aggi viya cakkhuviniiāņadhātu. Esa nayo sotadhātuādīsu. 


Manodhātu pana yathāsambhavato cakkhuviūiftāāņadhātuādīnam purecarānucarā viya datthabbā. 

Dhammadhātuyā vedanākkhandho sallamiva sūlamiva ca datthabbo. Saiiiāsankhārakkhandhā vedanāsallasūlayogāāturā viya, puthujjanānam vā saūišā 
āsādukkhajananato rittamutthi viya. Ayathābhuccanimittagāhakato vanamigo viya. Sanikhārā patisandhiyam pakkhipanato angārakāsuyam khipanakapurisā viya. Jāti 
dukkhānubandhato rājapurisānubandhacorā viya. Sabbānatthāvahassa khandhasantānassa hetuto visarukkhabījāni viya. Rūpam nānāvidhupaddavanimittato khuracakkam 
viya datthabbam. Asankhatā pana dhātu amatato santato khemato ca datthabbā. Kasmā? Sabbānatthāvahassa patipakkhabhūtattā. 

Manovififiāņadhātu ārammaņesu vavatthānābhāvato araūīfiamakkato viya, duddamanato assakhaļunko viya, yatthakāmanipātito vehāsakkhittadaņdo viya, 
lobhadosādinānappakārakilesavesayogato ranganato viya datthabbāti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Paññabhavanadhikare 
Ayatanadhatuniddeso nama 


Pannarasamo paricchedo. 


16. Indriyasaccaniddeso 
Indriyavittharakatha 


525. Dhātūnam anantaram udditthāni pana indriyānīti bāvīsatindriyāni — cakkhundriyam sotindriyam ghānindriyam jivhindriyam kāyindriyam manindriyam 
itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam sukhindriyam dukkhindriyam somanassindriyam domanassindriyam upekkhindriyam saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam 


samādhindriyam paūindriyam anaūiiātaifiassāmītindriyvam aiiindriyam aūitiātāvindriyanti. Tattha — 


Atthato lakkhaņādīhi, kamato ca vijāniyā; 
Bhedābhedā tathā kiccā, bhūmito ca vinicchayam. 
Tattha cakkhādīnam tāva cakkhatīti cakkhūtiādinā nayena attho pakāsito. Pacchimesu pana tīsu pathamam pubbabhāge anaiifiātam amatam padam 
catusaccadhammam vā jānissāmīti evam patipannassa uppajjanato indriyatthasambhavato ca anaūifiātatifiassāmītindriyanti vuttam. Dutiyam ājānanato 


indriyatthasambhavato ca aūīūindriyam. Tatiyam aūiiātāvino catūsu saccesu nitthitafiiāāņakiccassa khīņāsavassa uppajjanato indriyatthasambhavato ca atitiātāvindriyam. 


Ko pana nesam indriyattho nāmāti? Indalingattho indriyattho. Indadesitattho indriyattho. Indaditthattho indriyattho. Indasitthattho indriyattho. Indajutthattho 
indriyattho. So sabbopi idha yathāyogam yujjati. Bhagavā hi sammāsambuddho paramissariyabhāvato indo. Kusalākusalaiīca kammam, kammesu kassaci 
issariyābhāvato. Tenevettha kammasafijanitāni tāva indriyāni kusalākusalakammam ullingenti. Tena ca sitthānīti indalingatthena indasitthatthena ca indriyāni. 
Sabbāneva panetāni bhagavatā yathābhūtato pakāsitāni abhisambuddhāni cāti indadesitatthena indaditthatthena ca indriyāni. Teneva bhagavatā munindena kānici 
gocarāsevanāya kānici bhāvanāsevanāya sevitānīti indajutthatthenāpi indriyāni. 

Apica ādhipaccasankhātena issariyatthenāpi etāni indriyāni. Cakkhuviūiiāņādippavattiyafihi cakkhādīnam siddham ādhipaccam, tasmim tikkhe tikkhattā mande ca 
mandattāti. Ayam tāvettha atthato vinicchayo. 


Lakkhaņādīhīti lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānehipi cakkhādīnam vinicchayam vijāniyāti attho. Tāni ca nesam lakkhaņādīni khandhaniddese vuttāneva. 
Paūiindriyādīni hi cattāri atthato amohoyeva. Sesāni tattha sarūpeneva āgatāni. 

526. Kamatoti ayampi desanākkamova. Tattha ajjhattadhamme pariūiiāya ariyabhūmipatilābho hotīti attabhāvapariyāpannāni cakkhundriyādīni pathamam desitāni. 
So pana attabhāvo yam dhammam upādāya itthīti vā purisoti vā saūkham gacchati, ayam soti nidassanattham tato itthindriyam purisindriyafīca. So duvidhopi 
jīvitindriyapatibaddhavuttīti ftāpanattham tato jīvitindriyvam. Yāva tassa pavatti, tāva etesam vedayitānam anivatti. Yafica kifici vedayitam, sabbam tam dukkhanti 
iiāpanattham tato sukhindriyādīni. Tamnirodhattham pana ete dhammā bhāvetabbāti patipattidassanattham tato saddhādīni. Imāya patipattiyā esa dhammo pathamam 
attani pātubhavatīti patipattiyā amoghabhāvadassanattham tato anaūiātafifiassāmītindrivam. Tasseva phalattā tato anantaram bhāvetabbato ca tato aūīūindriyam. Tato 
param bhāvanāya imassa adhigamo, adhigate ca pana imasmim natthi kiūici uttari karaņīyanti fiāpanattham ante paramassāsabhūtam aūifiātāvindriyam desitanti ayamettha 
kamo. 


Bhedābhedāti jīvitindriyasseva cettha bhedo. Tatīhi rūpajīvitindriyam arūpajīvitindriyanti duvidham hoti. Sesānam abhedoti evamettha bhedābhedato vinicchayam 
vijāniyā. 

527. Kiccāti kim indriyānam kiccanti ce. Cakkhundriyassa tāva **cakkhāyatanam cakkhuvififiāāņadhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam indriyapaccayena 
paccayo''ti vacanato yam tam indriyapaccayabhāvena sādhetabbam attano tikkhamandādibhāvena cakkhuviūiiāņādidhammānam tikkhamandādisankhātam 
attākārānuvattāpanam, idam kiccam. Evam sotaghānajivhākāyānam. Manindriyassa pana sahajātadhammānam attano vasavattāpanam. Jīvitindriyassa 
sahajātadhammānupālanam. Itthindriyapurisindriyānam itthipurisalinganimittakuttākappākārānuvidhānam. Sukhadukkhasomanassadomanassindriyānam 
sahajātadhamme abhibhavitvā yathāsakam oļārikākārānupāpanam. Upekkhindriyassa santapaņītamajjhattākārānupāpanam. Saddhādīnam patipakkhābhibhavanam 
sampayuttadhammānaīīca pasannākārādibhāvasampāpanam. Anaūiiātafiiassāmītindriyassa samyojanattayappahānaīīceva sampayuttānafīca 
tappahānābhimukhabhāvakaraņam. Aūiiindriyassa kāmarāgabyāpādāditanukaraņappahānaticeva sahajātānaīīca attano vasānuvattāpanam. Aūifiātāvindriyassa 
sabbakiccesu ussukkappahānaticeva amatābhimukhabhāvapaccayatā ca sampayuttānanti evamettha kiccato vinicchayam vijāniyā. 


528. Bhūmitoti cakkhusotaghānajivhākāyaitthipurisasukhadukkhadomanassindriyāni cettha kāmāvacarāneva. Manindriyajīvitindriyaupekkhindriyāni 
saddhāvīriyasatisamādhipaūnindriyāni ca catubhūmipariyāpannāni. Somanassindriyam kāmāvacararūpāvacaralokuttaravasena bhūmittayapariyāpannam. Avasāne tīņi 
lokuttarānevāti evamettha bhūmitopi vinicchayam vijāneyya. Evam hi vijānanto — 


Samvegabahulo bhikkhu, thito indriyasamvare; 
Indriyāni paritifiāāya, dukkhassantam karissatīti. 


Idam indriyānam vitthārakathāmukham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 87 


Saccavittharakatha 


529. Tadanantarāni pana saccānīti cattāri ariyasaccāni — dukkham ariyasaccam, dukkhasamudayo ariyasaccam, dukkhanirodho ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī 
patipadā ariyasaccanti. Tattha — 


Vibhāgato nibbacana, lakkhaņādippabhedato; 
Atthatthuddhārato ceva, anūnādhikato tathā. 


Kamato jātiādīnam, nicchayā iiāņakiccato; 
Antogadhānam pabhedā, upamāto catukkato. 


Suūifiatekavidhādīhi, sabhāgavisabhāgato; 
Vinicchayo veditabbo, vitifiunā sāsanakkame. 


Tattha vibhāgatoti dukkhādīnam hi cattāro cattāro atthā vibhattā tathā avitathā anaūīiathā, ye dukkhādīni abhisamentehi abhisametabbā. Yathāha — **dukkhassa 
pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho, ime cattāro dukkhassa dukkhatthā tathā avitathā anaūiathā. Samudayassa āyūhanattho nidānattho samyogattho 
palibodhattho. Nirodhassa nissaraņattho vivekattho asatikhatattho amatattho. Maggassa niyyānattho hetuttho dassanattho adhipateyyattho. Ime cattāro maggassa 
maggatthā tathā avitathā anaūīathā” ti (pati. ma. 2.8). Tathā **dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho abhisamayattho””ti (pati. ma. 2.11) evamādi. 
Iti evam vibhattānam catunnam catunnam atthānam vasena dukkhādīni veditabbānīti. Ayam tāvettha vibhāgato vinicchayo. 


530. Nibbacanalakkhaņādippabhedatoti ettha pana nibbacanato tāva idha du-iti ayam saddo kucchite dissati. Kucchitam hi puttam dupputtoti vadanti. Kham- 
saddo pana tucche. Tuccham hi ākāsam **kha'”nti vuccati. Idafica pathamasaccam kucchitam anekaupaddavādhitthānato. Tuccham 
bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahitato. Tasmā kucchitattā tucchattā ca dukkhanti vuccati. 


Sam-iti ca ayam saddo **samāgamo sameta””ntiādīsu (dt. ni. 2.396; vibha. 199) samyogam dīpeti. U-iti ayam **uppannam udita” ntiādīsu (dha. sa. 1; mahāva. 84) 
uppattim. Aya-saddo kāraņam dīpeti. Idaticāpi dutiyasaccam avasesapaccayasamāyoge sati dukkhassuppattikāraņam. Iti dukkhassa samyoge uppattikāraņattā 
dukkhasamudayanti vuccati. 


Tatiyasaccam pana yasmā ni-saddo abhāvam, rodha-saddo ca cārakam dīpeti. Tasmā abhāvo ettha samsāracārakasankhātassa dukkharodhassa sabbagatisunīiattā, 
samadhigate vā tasmim samsāracārakasankhātassa dukkharodhassa abhāvo hoti, tappatipakkhattātipi dukkhanirodhanti vuccati. Dukkhassa vā 
anuppādanirodhapaccayattā dukkhanirodhanti. 


Catutthasaccam pana yasmā etam dukkhanirodham gacchati ārammaņavasena tadabhimukhabhūtattā, patipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyā. Tasmā 
dukkhanirodhagāminī patipadāti vuccati. 


531. Yasmā panetāni buddhādayo ariyā pativijjhanti, tasmā ariyasaccānīti vuccanti. Yathāha **cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. Katamāni...pe... imāni kho, 
bhikkhave, cattāri ariyasaccāni. Ariyā imāni pativijjhanti, tasmā ariyasaccānīti vuccantī' ti. Apica ariyassa saccānītipi ariyasaccāni. Yathāha **sadevake, bhikkhave, 
loke...pe... manussāya tathāgato ariyo, tasmā ariyasaccānīti vuccantī' ti (sam. ni. 5.1098). Atha vā etesam abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhitopi ariyasaccāni. 
Yathāha — *timesam kho, bhikkhave, catunnam ariyasaccānam yathābhūtam abhisambuddhattā tathāgato araham sammāsambuddho ariyoti vuccatī''ti. Apica kho pana 
ariyāni saccānītipi ariyasaccāni. Ariyānīti tathāni avitathāni avisamvādakānīti attho. Yathāha — **imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni tathāni avitathāni 
anaūathāni, tasmā ariyasaccānīti vuccantī' ti (sam. ni. 5.1097) evamettha nibbacanato vinicchayo veditabbo. 


532. Katham lakkhaņādippabhedato? Ettha hi bādhanalakkhaņam dukkhasaccam, santāpanarasam, pavattipaccupatthānam. Pabhavalakkhaņam 
samudayasaccam, anupacchedakaraņarasam, palibodhapaccupatthānam. Santilakkhaņam nirodhasaccam, accutirasam, animittapaccupatthānam. Niyyānalakkhaņam 
maggasaccam, kilesappahānarasam, vutthānapaccupatthānam. Apica pavattipavattananivattinivattanalakkhaņāni patipātiyā. Tathā sankhatataņhā 
asankhatadassanalakkhaņāni cāti evamettha lakkhaņādippabhedato vinicchayo veditabbo. 


533. Atthatthuddhārato cevāti ettha pana atthato tāva ko saccatthoti ce? Yo paiiiiācakkhunā upaparikkhamānānam māyāva viparīto, marīciva visamvādako, 
titthiyānam attāva anupalabbhasabhāvo ca na hoti, atha kho bādhanappabhavasantiniyyānappakārena tacchāviparītabhūtabhāvena ariyaiiāņassa gocaro hotiyeva. Esa 
aggilakkhaņam viya, lokapakati viya ca tacchāviparītabhūtabhāvo saccatthoti veditabbo. Yathāha — **idam dukkhanti, bhikkhave, tathametam avitathametam 
anaūīiathameta””nti (sam. ni. 5.1090) vitthāro. Apica — 


Nābādhakam yato dukkham, dukkhā aūīam na bādhakam; 
Bādhakattaniyāmena, tato saccamidam matam. 


Tam vina naññato dukkham, na hoti na ca tam tato; 
Dukkhahetuniyāmena, iti saccam visattikā. 

Nāūīā nibbānato santi, santam na ca na tam yato; 
Santabhāvaniyāmena, tato saccamidam matam. 


Magga aññam na niyyanam, aniyyano na capi so; 
Tacchaniyyanabhavatta, iti so saccasammato. 


Iti tacchāvipallāsa, bhūtabhāvam catūsvapi; 
Dukkhādīsvavisesena, saccattham āhu paņditāti. 


Evam atthato vinicchayo veditabbo. 

534. Katham atthuddhārato? Idhāyam sacca-saddo anekesu atthesu dissati. Seyyathidam — **saccam bhaņe na kujjheyyā' 'tiādīsu (dha. pa. 224) vācāsacce. **Sacce 
thitā samaņabrāhmaņā cā' 'tiādīsu (jā. 2.21.433) viratisacce. *"Kasmā nu saccāni vadanti nānā pavādiyāse kusalāvadānā” 'tiādīsu (su. ni. 891) ditthisacce. **Ekam hi 
saccam na dutiya' ”ntiādīsu (su. ni. 890) paramatthasacce nibbāne ceva magge ca. **Catunnam ariyasaccānam kati kusalā' 'tiādīsu (vibha. 216) ariyasacce. Svāyamidhāpi 
ariyasacce vattatīti evamettha atthuddhāratopi vinicchayo veditabbo. 


535. Anūnādhikatoti kasmā pana cattāreva ariyasaccāni vuttāni anūnāni anadhikānīti ce? Aūifiassāsambhavato aūīfiatarassa ca apaneyyābhāvato. Na hi etehi aññam 
adhikam vā, etesam vā ekampi apanetabbam sambhoti. Yathāha — **idha, bhikkhave, āgaccheyya samaņo vā brāhmaņo vā ‘netam dukkham ariyasaccam, aññam 
dukkham ariyasaccam. Ahametam dukkham ariyasaccam thapetvā atīfiam dukkham ariyasaccam paūiiapessāmī'ti netam thānam vijjatī''tiādi. Yathā cāha — **yo hi koci, 
bhikkhave, samaņo vā brāhmaņo vā evam vadeyya *netam dukkham pathamam ariyasaccam yam samaņena gotamena desitam, ahametam dukkham pathamam 


=> 


ariyasaccam paccakkhāya añňñam dukkham pathamam ariyasaccam paññapessamr ti netam thanam vijjatr' tiadi (sam. ni. 5.1086). 


Apica pavattimācikkhanto bhagavā sahetukam ācikkhi, nivattifica saupāyam. Iti pavattinivattitadubhayahetūnam etaparamato cattāreva vuttāni. Tathā 
pariūifieyyapahātabbasacchikātabbabhāvetabbānam, taņhāvatthutaņhātaņhānirodhatanņhānirodhupāyānam, ālayaālayārāmatāālayasamugghātaālayasamugghātupāyānaīīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 87 


vasenāpi cattāreva vuttānīti evamettha anūnādhikato vinicchayo veditabbo. 


536. Kamatoti ayampi desanākkamova. Ettha ca oļārikattā, sabbasattasādhāraņattā ca suvififieyyanti dukkhasaccam pathamam vuttam. Tasseva hetudassanattham 
tadanantaram samudayasaccam. Hetunirodhā phalanirodhoti iiāpanattham tato nirodhasaccam. Tadadhigamupāyadassanattham ante maggasaccam. 
Bhavasukhassādagadhitānam vā sattānam samvegajananattham pathamam dukkhamāha. Tam neva akatam āgacchati, na issaranimmānādito hoti, ito pana hotīti 
iiāpanattham tadanantaram samudayam. Tato sahetukena dukkhena abhibhūtattā samviggamānasānam dukkhanissaraņagavesīnam nissaraņadassanena 
assāsajananattham nirodham. Tato nirodhādhigamattham nirodhasampāpakam magganti evamettha kamato vinicchayo veditabbo. 


537. Jātiādīnam nicchayāti ye te ariyasaccāni niddisantena bhagavatā **jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraņampi dukkham, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yampiccham na labhati tampi dukkham, samkhittena 
paiicupādānakkhandhā dukkhā”'ti (vibha. 190) dukkhaniddese dvādasa dhammā, **yāyam taņhā ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī. Seyyathidam, 
kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā”'ti (vibha. 203) samudayaniddese tividhā taņhā, **yo tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo” ti 
(vibha. 204) evam nirodhaniddese atthato ekameva nibbānam, **katamam dukkhanirodhagāminīpatipadā ariyasaccam, ayameva ariyo atthangiko maggo. Seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhī”'ti (vibha. 205) evam magganiddese attha dhammāti iti catunnam saccānam niddese jātiādayo dhammā vuttā, tesam jātiādīnam 
nicchayāpi ettha vinicchayo veditabbo. 


Dukkhaniddesakathā 
Jātiniddeso 


Seyyathidam, ayafīhi jāti-saddo anekattho. Tathā hesa *t*ekampi jātim dvepi jātiyo”” ti (dī. ni. 1.244; para. 12) ettha bhave āgato. **Atthi, visākhe, niganthā nāma 
samaņajātī”'ti (a. ni. 3.71) ettha nikāye. **Jāti dvīhi khandhehi sangahitā””ti (dhātu. 71) ettha sankhatalakkhaņe. **Yam mātukucchismim pathamam cittam uppannam, 
pathamam vififiāņam pātubhūtam, tadupādāya sāvassa jātī” ti (mahāva. 124) ettha patisandhiyam. **Sampatijāto, ānanda, bodhisatto”'ti (ma. ni. 3.207) ettha pasūtiyam. 
*tAkkhitto anupakuttho jātivādenā”'ti (dī. ni. 1.331) ettha kule. **Yatoham, bhagini, ariyāya jātiyā jāto 'ti (ma. ni. 2.351) ettha ariyasīle. 

538. Svāyamidha gabbhaseyyakānam patisandhito patthāya yāva mātukucchimhā nikkhamanam, tāva pavattesu khandhesu. Itaresam patisandhikhandhesvevāti 
datthabbo. Ayampi ca pariyāyakathāva. Nippariyāyato pana tattha tattha nibbattamānānam sattānam ye ye khandhā pātubhavanti, tesam tesam pathamapātubhāvo jāti 
nama. 


Sā panesā tattha tattha bhave pathamābhinibbattilakkhaņā, niyyātanarasā, atītabhavato idha ummujjanapaccupatthānā, dukkhavicittatāpaccupatthānā vā. 


539. Kasmā panesā dukkhāti ce? Anekesam dukkhānam vatthubhāvato. Anekāni hi dukkhāni. Seyyathidam — dukkhadukkham, vipariņāmadukkham, 
sankhāradukkham, paticchannadukkham, appaticchannadukkham, pariyāyadukkham, nippariyāyadukkhanti. 


Tattha kāyikacetasikā dukkhā vedanāsabhāvato ca nāmato ca dukkhattā dukkhadukkhanti vuccati. 
Sukhā vedanā vipariņāmena dukkhuppattihetuto vipariņāmadukkham. 


Upekkhā vedanā ceva avasesā ca tebhūmakā sankhārā udayabbayappatipīļitattā saūkhāradukkham. Kaņņasūladantasūlarāgajapariļāhadosajapariļāhādi 
kāyikacetasiko ābādho pucchitvā jānitabbato upakkamassa ca apākatabhāvato paticchannadukkham nāma. Apākatadukkhantipi vuccati. 


Dvattimsakammakāraņādisamutthāno ābādho apucchitvāva jānitabbato upakkamassa ca pākatabhāvato appaticchannadukkham nāma. Pākatadukkhantipi vuccāti. 


Thapetvā dukkhadukkham sesam dukkhasaccavibhange āgatam jātiādi sabbampi tassa tassa dukkhassa vatthubhāvato pariyāyadukkham. Dukkhadukkham pana 
nippariyāyadukkhanti vuccati. 


Tatrāyam jāti yam tam bālapaņditasuttādīsu (ma. ni. 3.246 ādayo) bhagavatāpi upamāvasena pakāsitam āpāyikam dukkham, yafica sugatiyampi manussaloke 
gabbhokkantimūlakādibhedam dukkham uppajjati, tassa vatthubhāvato dukkhā. 


540. Tatridam gabbhokkantimūlakādibhedam dukkham — ayam hi satto mātukucchimhi nibbattamāno na uppalapadumapuņģarīkādīsu nibbattati, atha kho hetthā 
āmāsayassa upari pakkāsayassa udarapatalapitthikantakānam vemajjhe paramasambādhe tibbandhakārenānākuņapagandhaparibhāvitaparamaduggandhapavanavicarite 
adhimattajegucche kucchipadese pūtimacchapūtikummāsacandanikādīsu kimi viya nibbattati. So tattha nibbatto dasa māse mātukucchisambhavena usmanā putapākam 
viya paccamāno pitthapiņdi viya sediyamāno samifijanapasāraņādirahito adhimattam dukkhamanubhotīti, idam tāva gabbhokkantimūlakam dukkham. 


Yam pana so mātu sahasā upakkhalanagamananisīdanavutthānaparivattanādīsu surādhuttahatthagato eļako viya ahituņdikahatthagato sappapotako viya ca 
ākaddhanaparikaddhanaodhūnananiddhūnanādinā upakkamena adhimattam dukkhamanubhavati, yafica mātu sītūdakapānakāle sītanarakupapanno viya, 
uņhayāgubhattādiajjhoharaņakāle angāravutthisamparikiņņo viya, loņambilādiajjhoharaņakāle khārāpaticchakādikammakāraņapatto viya tibbam dukkhamanubhoti, 
idam gabbhapariharaņamūlakam dukkham. 


Yam panassa mūļhagabbhāya mātuyā mittāmaccasuhajjādīhipi adassanārahe dukkhuppattitthāne chedanaphālanādīhi dukkham uppajjati, idam 
gabbhavipattimūlakam dukkham. 


Yam vijāyamānāya mātuyā kammajehi vātehi parivattetvā narakapapātam viya atibhayānakam yonimaggam patipātiyamānassa paramasambādhena yonimukhena 
tāļacchiggaļena viya nikkaddhiyamānassa mahānāgassa narakasattassa viya ca sanghātapabbatehi vicuņņiyamānassa dukkham uppaijjati, idam vijāyanamūlakam 
dukkham. 


Yam pana jātassa taruņavaņasadisasukhumālasarīrassa hatthagahaņanahāpanadhovanacoļaparimajjanādikāle sūcimukhakhuradhārāhi vijjhanaphālanasadisam 
dukkham uppajjati, idam mātukucchito bahinikkhamanamūlakam dukkham. 


Yam tato param pavattiyam attanāva attānam vadhentassa acelakavatādivasena ātāpanaparitāpanānuyogamanuyuttassa, kodhavasena abhutijantassa, 
ubbandhantassa ca dukkham uppajjati, idam attūpakkamamūlakam dukkham. Yam pana parato vadhabandhanādīni anubhavantassa uppajjati, idam 
parūpakkamamūlakam dukkhanti. 

Iti imassa sabbassāpi dukkhassa ayam jāti vatthumeva hoti. 

541. Tenetam vuccati — 

Jāyetha no ce narakesu satto, 
Tattaggidāhādikamappasayham; 


Labhetha dukkham nu kuhim patittham, 
Iecāha dukkhāti munīdha jātim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 87 


Dukkham tiracchesu kasapatoda- 
Daņdābhighātādibhavam anekam; 

Yam tam katham tattha bhaveyya jātim, 
Vinā tahim jāti tatopi dukkhā. 


Petesu dukkham pana khuppipāsā- 
Vātātapādippabhavam vicittam; 
Yasmā ajātassa na tattha atthi, 
Tasmāpi dukkham muni jātimāha. 


Tibbandhakāre ca asayhasīte, 
Lokantare yam asuresu dukkham; 
Na tam bhave tattha na cassa jāti, 
Yato ayam jāti tatopi dukkhā. 


Yaiicāpi gūthanarake viya mātugabbhe, 

Satto vasam ciramato bahi nikkhamaīica; 

Pappoti dukkhamatighoramidampi natthi, 

Jātim vinā itipi jāti ayafīhi dukkhā. 

Kim bhāsitena bahunā nanu yam kuhiūci, 

Atthīdha kiūicidapi dukkhamidam kadāci; 

Nevatthi jātivirahena yato mahesi, 

Dukkhāti sabbapathamam imamāha jātinti. 

Ayam tāva jātiyam vinicchayo. 
Jarāniddeso 
542. Jarāpi dukkhāti ettha duvidhā jarā sankhatalakkhaņaīīca, khaņdiccādisammato santatiyam ekabhavapariyāpannakhandhapurāņabhāvo ca, sā idha adhippetā. 

Sā panesā jarā khandhaparipākalakkhaņā, maraņūpanayanarasā, yobbanavināsapaccupatthānā. Dukkhā sankhāradukkhabhāvato ceva dukkhavatthuto ca. Yam hi 
angapaccangasithilībhāvaindriyavikāravirūpatāyobbanavināsabalūpaghātasatimativippavāsaparaparibhavādianekapaccayam kāyikacetasikadukkham uppajjati, jarā tassa 
vatthu. Tenetam vuccati — 


**Angānam sithilībhāvā, indriyānam vikārato; 
Yobbanassa vināsena, balassa upaghātato. 


**Vippavāsā satādīnam, puttadārehi attano; 
Apasādanīyato ceva, bhiyyo bālattapattiyā. 


**Pappoti dukkham yam macco, kāyikam mānasam tathā; 
Sabbametam jarāhetu, yasmā tasmā jarā dukhā”'ti. 


Ayam jarāyam vinicchayo. 
Maraņaniddeso 
543. Maraņampi dukkhanti etthāpi duvidham maraņam sankhatalakkhaņaīīca, yam sandhāya vuttam **jarāmaraņam dvīhi khandhehi sangahita””nti (dhātu. 71). 

Ekabhavapariyāpannajīvitindriyappabandhavicchedo ca, yam sandhāya vuttam **niccam maraņato bhaya””nti (su. ni. 581). Tam idha adhippetam. Jātipaccayā maraņam 
upakkamamaraņam sarasamaraņam āyukkhayamaraņam pufifiakkhayamaraņantipi tasseva nāmam. Tayidam cutilakkhaņam, viyogarasam, 
gativippavāsapaccupatthānam. Dukkhassa pana vatthubhāvato dukkhanti veditabbam. Tenetam vuccati — 

**Pāpassa pāpakammādi-nimittamanupassato; 

Bhaddassāpasahantassa, viyogam piyavatthukam; 


Mīyamānassa yam dukkham, mānasam avisesato. 


Sabbesaiicāpi yam sandhi-bandhanacchedanādikam; 
Vitujjamānamammānam, hoti dukkham sarīrajam. 


Asayhamappatikāram, dukkhassetassidam yato; 
Maraņam vatthu tenetam, dukkhamicceva bhāsita””nti. 


Ayam maraņe vinicchayo. 
Sokādiniddesā 


544. Sokādīsu soko nāma iiātibyasanādīhi phutthassa cittasantāpo. So kificāpi atthato domanassameva hoti. Evam santepi antonijjhānalakkhaņo, cetaso 
parijjhāpanaraso, anusocanapaccupatthāno. Dukkho pana dukkhadukkhato dukkhavatthuto ca. Tenetam vuccati — 


**Sattānam hadayam soko, visasallamva tujjati; 
Aggitattova nārāco, bhusamva dahate puna. 


**Samāvahati ca byādhi-jarāmaraņabhedanam; 
Dukkhampi vividham yasmā, tasmā dukkhoti vuccatī”'ti. 


Ayam soke vinicchayo. 
Paridevo 


545. Paridevo nāma fiātibyasanādīhi phutthassa vacīpalāpo. So lālappanalakkhaņo, guņadosakittanaraso, sambhamapaccupatthāno. Dukkho pana 
satkhāradukkhabhāvato dukkhavatthuto ca. Tenetam vuccati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 87 


**Yam sokasallavihato paridevamāno, 
Kaņthotthatālutalasosajamappasayham; 
Bhiyyodhimattamadhigacchatiyeva dukkham, 
Dukkhoti tena bhagavā paridevamāhā”*ti. 
Ayam parideve vinicchayo. 
Dukkham 


546. Dukkham nāma kāyikam dukkham, tam kāyapīļanalakkhaņam, duppafifiāānam domanassakaraņarasam, kāyikābādhapaccupatthānam. Dukkham pana 
dukkhadukkhato mānasadukkhāvahanato ca. Tenetam vuccati — 


**Pīļeti kāyikamidam, dukkhaiica mānasam bhiyyo; 
Janayati yasmā tasmā, dukkhanti visesato vutta'”nti. 


Ayam dukkhe vinicchayo. 
Domanassam 


547. Domanassam nāma mānasam dukkham. Tam cittapīļanalakkhaņam, manovighātarasam, mānasabyādhipaccupatthānam. Dukkham pana dukkhadukkhato 
kāyikadukkhāvahanato ca. Cetodukkhasamappitā hi kese pakiriya kandanti, urāni patipisanti, āvattanti, vivattanti, uldhampādam papatanti, sattham āharanti, visam 
khādanti, rajjuyā ubbandhanti, aggim pavisantīti tam nānappakārakam dukkhamanubhavanti. Tenetam vuccati — 


**Pīleti yato cittam, kāyassa ca pīļanam samāvahati; 


Dukkhanti domanassam, vidomanassā tato āhū”'ti. 
Ayam domanasse vinicchayo. 
Upāyāso 


548. Upāyāso nāma iiātibyasanādīhi phutthassa adhimattacetodukkhappabhāvito dosoyeva. Saūkhārakkhandhapariyāpanno eko dhammoti eke. So 
cittaparidahanalakkhaņo, nitthunanaraso, visādapaccupatthāno. Dukkho pana sankhāradukkhabhāvato cittaparidahanato kāyavisādanato ca. Tenetam vuccati — 


**Cittassa ca paridahanā, kāyassa visādanā ca adhimattam; 
Yam dukkhamupāyāso, janeti dukkho tato vutto ti. 


Ayam upāyāse vinicchayo. 


Ettha ca mandagginā antobhājane pāko viya soko. Tikkhagginā paccamānassa bhājanato bahinikkhamanam viya paridevo. Bahinikkhantāvasesassa nikkhamitum 
appahontassa antobhājaneyeva yāva parikkhayā pāko viya upāyāso datthabbo. 


Appiyasampayogo 


549. Appiyasampayogo nāma amanāpehi sattasankhārehi samodhānam. So anitthasamodhānalakkhaņo, cittavighātakaraņaraso, anatthabhāvapaccupatthāno. 
Dukkho pana dukkhavatthuto. Tenetam vuccati — 


**Disvāva appiye dukkham, pathamam hoti cetasi; 
Tadupakkamasambhūta-mathakāye yato idha. 


**Tato dukkhadvayassāpi, vatthuto so mahesinā; 
Dukkho vuttoti vififieyyo, appiyehi samāgamo”'ti. 


Ayam appiyasampayoge vinicchayo. 
Piyavippayogo 


550. Piyavippayogo nāma manāpehi sattasankhārehi vinābhāvo. So itthavatthuviyogalakkhaņo, sokuppādanaraso, byasanapaccupatthāno. Dukkho pana 
sokadukkhassa vatthuto. Tenetam vuccati — 


*Nātidhanādiviyogā, 
Sokasarasamappitā vitujjanti; 
Bālā yato tato yam, 
Dukkhoti mato piyavippayogo''ti. 
Ayam piyavippayoge vinicchayo. 
Iechitālābho 


551. Yampiccham na labhatīti ettha **aho vata mayam na jātidhammā assāmā”''tiādīsu (dī. ni. 2.398; vibha. 201) alabbhaneyyavatthūsu iechāva yampiccham na 
labhati, tampi dukkhanti vuttā. Sā alabbhaneyyavatthuicchanalakkhaņā, tappariyesanarasā, tesam appattipaccupatthānā. Dukkhā pana dukkhavatthuto. Tenetam vuccati — 


**Tam tam patthayamānānam, tassa tassa alābhato; 
Yam vighātamayam dukkham, sattānam idha jāyati. 


< Alabbhaneyyavatthūnam, patthanā tassa kāraņam; 


Yasmā tasmā jino dukkham, icchitālābhamabravī ti. 
Ayam iechitālābhe vinicchayo. 


Paūcupādānakkhandhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 87 


552. Samkhittena paūcupādānakkhandhā dukkhāti ettha pana — 


Jātippabhutikam dukkham, yam vuttamidha tādinā; 
Avuttam yafica tam sabbam, vinā ete na vijjati. 


Yasmā tasmā upādāna-kkhandhā sankhepato ime; 
Dukkhāti vuttā dukkhanta-desakena mahesinā. 


Tathā hi indhanamiva pāvako, lakkhamiva paharaņāni, gorūpam viya damsamakasādayo, khettamiva lāyakā, gāmam viya gāmaghātakā 
upādānakkhandhapaficakameva jātiādayo nānappakārehi vibādhentā tiņalatādīni viya bhūmiyam, pupphaphalapallavāni viya rukkhesu upādānakkhandhesuyeva 
nibbattanti. Upādānakkhandhānafica ādidukkham jāti, majjhedukkham jarā, pariyosānadukkham maraņam, māraņantikadukkhābhighātena paridayhanadukkham soko, 
tadasahanato lālappanadukkham paridevo, tato dhātukkhobhasankhātaanitthaphotthabbasamāyogato kāyassa ābādhanadukkham dukkham, tena bādhiyamānānam 
puthujjanānam tattha patighuppattito cetobādhanadukkham domanassam, sokādivuddhiyā janitavisādānam anutthunanadukkham upāyāso, manorathavighātappattānam 
icchāvighātadukkham iechitālābhoti evam nānappakārato upaparikkhiyamānā upādānakkhandhāva dukkhāti. Yadetam ekamekam dassetvā vuccamānam anekehipi 
kappehi na sakkā asesato vattum, tasmā tam sabbampi dukkham ekajalabindumhi sakalasamuddajalarasam viya yesu kesuci paficasu upādānakkhandhesu samkhipitvā 
dassetum **samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā'”ti bhagavā avocāti. Ayam upādānakkhandhesu vinicchayo. 


Ayam tāva dukkhaniddese nayo. 
Samudayaniddesakathā 


553. Samudayaniddese pana yāyam taņhāti yā ayam taņhā. Ponobbhavikāti punabbhavakaraņam punobbhavo, punobbhavo sīlametissāti ponobbhavikā. 
Nandīrāgena sahagatāti nandīrāgasahagatā, nandīrāgena saddhim atthato ekattameva gatāti vuttam hoti. Tatra tatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo nibbattati, tatra 
tatrābhinandinī. Seyyathidanti nipāto, tassa sā katamēti ceti attho. Kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhāti imā paticcasamuppādaniddese āvibhavissanti. Idha panāyam 
tividhāpi dukkhasaccassa nibbattakatthena ekattam upanetvā dukkhasamudayam ariyasaccanti vuttāti veditabbā. 


Ayam samudayaniddese nayo. 
Nirodhaniddesakathā 


554. Dukkhanirodhaniddese yo tassāyeva tanhāyātiādinā nayena samudayanirodho vutto, so kasmāti ce? Samudayanirodhena dukkhanirodho. Samudayanirodhena 
hi dukkham nirujjhati, na aūīiathā. Tenāha — 


**Yathāpi mūle anupaddave daļhe, 

Chinnopi rukkho punadeva rūhati; 

Evampi tanhānusaye anūhate, 

Nibbattatī dukkhamidam punappuna””nti. (dha. pa. 338); 


Iti yasmā samudayanirodheneva dukkham nirujjhati, tasmā bhagavā dukkhanirodham desento samudayanirodheneva desesi. Sīhasamānavuttino hi tathāgatā. Te 
dukkham nirodhentā dukkhanirodhafica desentā hetumhi patipajjanti, na phale. Suvānavuttino pana titthiyā. Te dukkham nirodhentā dukkhanirodhaīīca desentā 
attakilamathānuyogadesanādīhi phale patipajjanti, na hetumhīti. Evam tāva dukkhanirodhassa samudayanirodhavasena desanāya payojanam veditabbam. 

555. Ayam panattho — tassāyeva taņhāyāti tassā *'ponobbhavikā”' ti vatvā kāmataņhādivasena vibhattataņhāya. Virāgo vuccati maggo. **Virāgā vimuccatī”'ti (ma. 
ni. 1.245; sam. ni. 3.14) hi vuttam. Virāgena nirodho virāganirodho. Anusayasamugghātato aseso virāganirodho asesavirāganirodho. Atha vā virāgoti pahānam 
vuccati, tasmā aseso virāgo aseso nirodhoti evampettha yojanā datthabbā. Atthato pana sabbāneva etāni nibbānassa vevacanāni. Paramatthato hi dukkhanirodho 
ariyasaccanti nibbānam vuccati. Yasmā pana tam āgamma taņhā virajjati ceva nirujjhati ca, tasmā virāgoti ca nirodhoti ca vuccati. Yasmā ca tadeva āgamma tassā 
cāgādayo honti, kāmaguņālayesu cettha ekopi ālayo natthi, tasmā **cāgo patinissaggo mutti anālayo ti vuccati. 


556. Tayidam santilakkhaņam, accutirasam, assāsakaraņarasam vā, animittapaccupatthānam, nippapaficapaccupatthānam vā. 
Nibbānakathā 


557. Nattheva nibbānam, sasavisāņam viya anupalabbhanīyatoti ce? Na, upāyena upalabbhanīyato. Upalabbhati hi tam tadanurūpapatipattisankhātena upāyena, 
cetopariyafiāņena paresam lokuttaracittam viya, tasmā **anupalabbhanīyato natthī”'ti na vattabbam. Na hi **yam bālaputhujjanā na upalabhanti, tam natthī”'ti vattabbam. 

558. Apica nibbānam natthīti na vattabbam, kasmā? Patipattiyā vaijhabhāvāpajjanato. Asati hi nibbāne sammāditthipurejavāya sīlādikhandhattayasangahāya 
sammāpatipattiyā vafijhabhāvo āpajjati. Na cāyam vafijhā, nibbānapāpanatoti. Na patipattiyā vaiijhabhāvāpatti, aphāvapāpakattāti ce. Na, atītānāgatābhāvepi 
nibbānapattiyā abhāvato. Vattamānānampi abhāvo nibbānanti ce. Na, tesam abhāvāsambhavato, abhāve ca avattamānabhāvāpajjanato, 
vattamānakkhandhanissitamaggakkhaņe ca sopādisesanibbānadhātuppattiyā abhāvadosato. Tadā kilesānam avattamānattā na dosoti ce. Na, ariyamaggassa 
niratthakabhāvāpajjanato. Evafīhi sati ariyamaggakkhaņato pubbepi kilesā na santīti aripamaggassa niratthakabhāvo āpajjati. Tasmā akāraņametam. 


559. **Yo kho, āvuso, rāgakkhayo' 'tiādivacanato (sam. ni. 4.315) **khayo nibbāna””nti ce. Na, arahattassāpi khayamattāpajjanato. Tampi hi **yo kho, āvuso, 
rāgakkhayo 'tiādinā (sa. ni. 4.315) nayena niddittham. Kifīca bhiyyo nibbānassa ittarakālādippattidosato. Evatīhi sati nibbānam ittarakālam, sankhatalakkhaņam, 
sammāvāyāmanirapekkhādhigamanīyabhāvaīca āpajjati. Sankhatalakkhaņattāyeva ca sankhatapariyāpannam, sankhatapariyāpannattā rāgādīhi aggīhi ādittam, ādittattā 
dukkhaūicātipi āpajjati. Yasmā khayā patthāya na bhiyyo pavatti nāma hoti, tassa nibbānabhāvato na dosoti ce. Na, tādisassa khayassa abhāvato. Bhāvepi cassa 
vuttappakāradosānativattanato, ariyamaggassa ca nibbānabhāvāpajjanato. Ariyamaggo hi dose khīņeti, tasmā khayoti vuccati. Tato ca patthāya na bhiyyo dosānam 
pavattīti. 


Anuppattinirodhasankhātassa pana khayassa pariyāyena upanissayattā, yassa upanissayo hoti tadupacārena **khayo''ti vuttam. Sarūpeneva kasmā na vuttanti ce. 
Atisukhumattā. Atisukhumatā cassa bhagavato apposukkabhāvāvahanato, ariyena cakkhunā passitabbato ca siddhāti. 


560. Tayidam maggasamanginā pattabbato asādhāraņam, purimakotiyā abhāvato appabhavam. Maggabhāve bhāvato na appabhavanti ce. Na, maggena 
anuppādanīyato. Pattabbameva hetam maggena, na uppādetabbam. Tasmā appabhavameva. Appabhavattā ajarāmaraņam. Pabhavajarāmaraņānam abhāvato niecam. 


Nibbānasseva aņuādīnampi niccabhāvāpattīti ce. Na, hetuno abhāvā. Nibbānassa niccattā te niccāti ce. Na, hetulakkhaņassa anupapattito. Niccā uppādādīnam 
abhāvato nibbānam viyāti ce. Na, aņuādīnam asiddhattā. 


561. Yathāvuttayuttisabbhāvato pana idameva niccam, rūpasabhāvātikkamato arūpam. Buddhādīnam nitthāya visesābhāvato ekāva nitthā. Yena bhāvanāya 
pattam, tassa kilesavūpasamam, upādisesafīca upādāya paūiiāpanīyattā saha upādisesena pafifiāpiyatīti saupādisesam. Yo cassa samudayappahānena 
upahatāyatikammaphalassa carimacittato ca uddham pavattikhandhānam anuppādanato, uppannānafica antaradhānato upādisesābhāvo, tam upādāya paūiiāpanīyato natthi 


ettha upādisesoti anupādisesam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 87 


Asithilaparakkamasiddhena fiāņavisesena adhigamanīyato, sabbaūifiuvacanato ca paramatthena sabhāvato nibbānam nāvijjamānam. Vuttafīhetam **atthi, bhikkhave, 
ajātam abhūtam akatam asankhata””nti. 


Idam dukkhanirodhaniddese vinicchayakathāmukham. 
Magganiddesakathā 


562. Dukkhanirodhagāminipatipadāniddese vuttā pana attha dhammā kāmam khandhaniddesepi atthato pakāsitāyeva, idha pana nesam ekakkhaņe pavattamānānam 
visesāvabodhanattham vadāma. Sankhepato hi catusaccapativedhāya patipannassa yogino nibbānārammaņam avijjānusayasamugghātakam paiifiācakkhu sammāditthi. 
Sā sammā dassanalakkhaņā, dhātuppakāsanarasā, avijjandhakāraviddhamsanapaccupatthānā. Tathā sampannaditthino tamsampayuttam micchāsankappanighātakam 
cetaso nibbānapadābhiniropanam sammāsankappo. So sammā cittābhiniropanalakkhaņo, appanāraso, micchāsankappappahānapaccupatthāno. 


Tathā passato vitakkayato ca tamsampayuttāva vacīduccaritasamugghātikā micchāvācāya virati sammāvācā nāma. Sā pariggahalakkhaņā, viramaņarasā, 
micchāvācāppahānapaccupatthānā. Tathā viramato tamsampayuttāva micchākammantasamucchedikā pāņātipātādivirati sammākammanto nāma. So 
samutthāpanalakkhaņo, viramaņaraso, micchākammantappahānapaccupatthāno. Yā panassa tesam sammāvācākammantānam visuddhibhūtā tamsampayuttāva 
kuhanādiupacchedikā micchājīvavirati, so sammāājīvo nāma. So vodānalakkhaņo, iiāyājīvapavattiraso, micchājīvappahānapaccupatthāno. 


Athassa yo tassā sammāvācākammantājīvasankhātāya sīlabhūmiyam patitthitassa tadanurūpo tamsampayuttova kosajjasamucchedako vīriyārambho, esa 
sammāvāyāmo nāma. So paggahalakkhaņo, anuppannaakusalānuppādanādiraso, micchāvāyāmappahānapaccupatthāno. Tassevam vāyamato tamsampayuttova 
micchāsativiniddhunano cetaso asammoso sammāsati nāma. Sā upatthānalakkhaņā, asammussanarasā, micchāsatippahānapaccupatthānā. Evam anuttarāya satiyā 
samrakkhiyamānacittassa tamsampayuttāva micchāsamādhividdhamsikā cittekaggatā sammāsamādhi nāma. So avikkhepalakkhaņo, samādhānaraso, 
micchāsamādhippahānapaccupatthānoti. Ayam dukkhanirodhagāminipatipadāniddese nayo. Evamettha jātiādīnam vinicchayo veditabbo. 


563. Ñanakiccatoti saccañanassa kiccatopi vinicchayo veditabbo. Duvidham hi saccaiiāņam — anubodhaiiāņam pativedhaitāņaūca. Tattha anubodhafiāņam lokiyam 
anussavādivasena nirodhe magge ca pavattati. Pativedhaiiāņam lokuttaram nirodhamārammaņam katvā kiccato cattāri saccāni pativijjhati. Yathāha — **yo, bhikkhave, 
dukkham passati, dukkhasamudayampi so passati, dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminim patipadampi passatī”' ti (sam. ni. 5.1100) sabbam vattabbam. Tam 
panassa kiccam fiāņadassanavisuddhiyam āvibhavissati. 


Yam panetam lokiyam, tattha dukkhaiiāņam pariyutthānābhibhavavasena pavattamānam sakkāyaditthim nivatteti. Samudayaiiāāņam ucchedaditthim. Nirodhafiāņam 
sassataditthim. Maggaiiāņam akiriyaditthim. Dukkhaiiāāņam vā dhuvasubhasukhattabhāvavirahitesu khandhesu dhuvasubhasukhattabhāvasaūiāsankhātam phale 
vippatipattim. Samudayafiāņam issarapadhānakālasabhāvādīhi loko pavattatīti akāraņe kāraņābhimānappavattam hetumhi vippatipattim. Nirodhatiāņam 
arūpalokalokathūpikādīsu apavaggagāhabhūtam nirodhe vippatipattim. Maggafiāņam kāmasukhallikaattakilamathānuyogappabhede avisuddhimagge 
visuddhimaggagāhavasena pavattam upāye vippatipattim nivatteti. Tenetam vuccati — 


**Loke lokappabhave, lokatthagame sive ca tadupāye; 
Sammuyhati tāva naro, na vijānāti yāva saccānī”'ti. 


Evamettha fiāņakiccatopi vinicchayo veditabbo. 


564. Antogadhānam pabhedāti dukkhasaccasmim hi thapetvā taņhaficeva anāsavadhamme ca sesā sabbadhammā antogadhā. Samudayasacce chattimsa 
taņhāvicaritāni. Nirodhasaccam asammissam. Maggasacce sammāditthimukhena vīmamsiddhipādapaūindriyapaūifiāābaladhammavicayasambojjhangāni. 
Sammāsankappāpadesena tayo nekkhammavitakkādayo. Sammāvācāpadesena cattāri vacīsucaritāni. Sammākammantāpadesena tīņi kāyasucaritāni. Sammājīvamukhena 
appicchatā santutthitā ca. Sabbesamyeva vā etesam sammāvācākammantājīvānam ariyakantasīlattā ariyakantasīlassa ca saddhāhatthena patiggahetabbattā tesam atthitāya 
atthibhāvato saddhindriyasaddhābalachandiddhipādā. Sammāvāyāmāpadesena catubbidhasammappadhānavīriyindriyavīriyabalavīriyasambojjhangāni. 
Sammāsatiapadesena catubbidhasatipatthānasatindriyasatibalasatisambojjhangāni. Sammāsamādhiapadesena savitakkasavicārādayo tayo samādhī cittasamādhi 
samādhindriyasamādhibalapītipassaddhisamādhiupekkhāsambojjhangāni antogadhānīti evamettha antogadhānam pabhedatopi vinicchayo veditabbo. 


565. Upamātoti bhāro viya hi dukkhasaccam datthabbam, bhārādānamiva samudayasaccam, bhāranikkhepanamiva nirodhasaccam, bhāranikkhepanupāyo viya 
maggasaccam. Rogo viya ca dukkhasaccam, roganidānamiva samudayasaccam, rogavūpasamo viya nirodhasaccam, bhesajjamiva maggasaccam. Dubbhikkhamiva vā 
dukkhasaccam, dubbutthi viya samudayasaccam, subhikkhamiva nirodhasaccam, suvutthi viya maggasaccam. Apica verī-veramūla-verasamugghāta- 
verasamugghātupāyehi, visarukkha-rukkhamūla-mūlupaccheda-tadupacchedupāyehi, bhaya-bhayamūla-nibbhaya-tadadhigamupāyehi, orimatīra-mahoghapārimatīra- 
tamsampāpakavāyāmehi ca yojetvāpetāni upamāto veditabbānīti evamettha upamāto vinicchayo veditabbo. 


566. Catukkatoti atthi cettha dukkham na ariyasaccam, atthi ariyasaccam na dukkham, atthi dukkhaliceva ariyasaccatica, atthi neva dukkham na ariyasaccam. Esa 
nayo samudayādīsu. Tattha maggasampayuttā dhammā sāmaūiaphalāni ca **yadaniccam tam dukkha””nti (sam. ni. 3.15) vacanato sankhāradukkhatāya dukkham, na 
ariyasaccam. Nirodho ariyasaccam, na dukkham. Itaram pana ariyasaccadvayam siyā dukkham aniccato, na pana yassa parififiāya bhagavati brahmacariyam vussati 
tathattena. Sabbākārena pana upādānakkhandhapaficakam dukkhaticeva ariyasaccafica aūīiatra taņhāya. Maggasampayuttā dhammā sāmaūfiaphalāni ca yassa 
parifīfiattham bhagavati brahmacariyam vussati tathattena neva dukkham na ariyasaccam. Evam samudayādīsupi yathāyogam yojetvā catukkatopettha vinicchayo 
veditabbo. 


567. Suūiiatekavidhādīhītiettha suiīūato tāva paramatthena hi sabbāneva saccāni vedakakārakanibbutagamakābhāvato suūiiiānīti veditabbāni. Tenetam vuccati — 


**Dukkhameva hi, na koci dukkhito; 
Kārako na, kiriyāva vijjati. 

Atthi nibbuti, na nibbuto pumā; 
Maggamatthi, gamako na vijjatī” ti. 


Atha vā, 


Dhuvasubhasukhattasuīiam, purimadvayamattasufiftamamatapadam; 
Dhuvasukhaattavirahito, maggoiti sufiiatā tesu. 


Nirodhasufiiāni vā tīņi, nirodho ca sesattayasuīīio. Phalasulītio vā ettha hetu samudaye dukkhassābhāvato, magge ca nirodhassa, na phalena sagabbho 
pakativādīnam pakati viya. Hetusuūifiaica phalam dukkhasamudayānam nirodhamaggānaiica asamavāyā, na hetusamavetam hetuphalam samavāyavādīnam dviaņukādi 
viya. Tenetam vuccati — 


**Tayamidha nirodhasuūīiam, tayena tenāpi nibbuti suūīā; 


Suūīio phalena hetu, phalampi tamhetunā suūīia””nti. 
Evam tāva sufīiato vinicchayo veditabbo. 


Ekavidhādivinicchayakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 87 


568. Ekavidhādīhīti sabbameva cettha dukkham ekavidham pavattibhāvato. Duvidham nāmarūpato. Tividham kāmarūpārūpūpapattibhavabhedato. Catubbidham 
catuāhārabhedato. Paficavidham paficupādānakkhandhabhedato. 


Samudayopi ekavidho pavattakabhāvato. Duvidho ditthisampayuttāsampayuttato. Tividho kāmabhavavibhavataņhābhedato. Catubbidho catumaggappaheyyato. 
Paficavidho rūpābhinandanādibhedato. Chabbidho chataņhākāyabhedato. 


Nirodhopi ekavidho asankhatadhātubhāvato. Pariyāyena pana duvidho saupādisesaanupādisesabhedato. Tividho bhavattayavūpasamato. Catubbidho 
catumaggādhigamanīyato. Paticavidho paiicābhinandanavūpasamato. Chabbidho chataņhākāyakkhayabhedato. 


Maggopi ekavidho bhāvetabbato. Duvidho samathavipassanābhedato, dassanabhāvanābhedato vā. Tividho khandhattayabhedato. Ayafīhi sappadesattā nagaram 
viya rajjena nippadesehi tīhi khandhehi sangahito. Yathāha — 


**Na kho, āvuso visākha, ariyena atthangikena maggena tayo khandhā sangahitā, tīhi ca kho, āvuso visākha, khandhehi ariyo atthangiko maggo sangahito. 
Yā cāvuso visākha, sammāvācā, yo ca sammākammanto, yo ca sammāājīvo, ime dhammā sīlakkhandhe sangahitā. Yo ca sammāvāyāmo, yā ca sammāsati, yo ca 


sammāsamādhi, ime dhammā samādhikkhandhe sangahitā. Yā ca sammāditthi, yo ca sammāsankappo, ime dhammā paiiiiākkhandhe sangahitā””ti (ma. ni. 1.462). 


Ettha hi sammāvācādayo tayo sīlameva, tasmā te sajātito sīlakkhandhena sangahitā. Kiūicāpi hi pāļiyam sīlakkhandheti bhummena niddeso kato, attho pana 
karaņavaseneva veditabbo. Sammāvāyāmādīsu pana tīsu samādhi attano dhammatāya ārammaņe ekaggabhāvena appetum na sakkoti, vīriye pana paggahakiccam 
sādhente satiyā ca apilāpanakiccam sādhentiyā laddhupakāro hutvā sakkoti. 


Tatrāyam upamā — yathā hi nakkhattam kīļissāmāti uyyānam pavitthesu tīsu sahāyesu eko supupphitam campakarukkham disvā hattham ukkhipitvā gahetumpi na 
sakkuņeyya. Athassa dutiyo onamitvā pitthim dadeyya, so tassa pitthiyam thatvāpi kampamāno gahetum na sakkuņeyya. Athassa itaro amsakūtam upanāmeyya. So 
ekassa pitthiyam thatvā ekassa amsakūtam olubbha yathāruci pupphāni ocinitvā piļandhitvā nakkhattam kīļeyya. Evamsampadamidam datthabbam. 


Ekato uyyānam pavitthā tayo sahāyā viya hi ekato jātā sammāvāyāmādayo tayo dhammā. Supupphitacampako viya ārammaņam. Hattham ukkhipitvāpi gahetum 
asakkonto viya attano dhammatāya ārammaņe ekaggabhāvena appetum asakkonto samādhi. Pitthim datvā onatasahāyo viya vāyāmo. Amsakūtam datvā thitasahāyo viya 
sati. Yathā tesu ekassa pitthiyam thatvā ekassa amsakūtam olubbha itaro yathāruci puppham gahetum sakkoti, evameva vīriye paggahakiccam sādhente satiyā ca 
apilāpanakiccam sādhentiyā laddhupakāro samādhi sakkoti ārammaņe ekaggabhāvena appetum. Tasmā samādhiyevettha sajātito samādhikkhandhena sangahito, 
vāyāmasatiyo pana kiriyato sangahitā honti. 


Sammāditthisammāsankappesupi paūiiiā attano dhammatāya aniccam dukkhamanattāti ārammaņam nicchetum na sakkoti. Vitakke pana ākotetvā ākotetvā dente 
sakkoti. Katham? Yathā hi heraūīīiko kahāpaņam hatthe thapetvā sabbabhāgesu oloketukāmo samānopi na cakkhutaleneva parivattetum sakkoti. Angulipabbehi pana 
parivattetvā parivattetvā ito cito ca oloketum sakkoti, evameva na paūifiā attano dhammatāya aniecādivasena ārammaņam nicchetum sakkoti. Abhiniropanalakkhaņena 
pana āhananapariyāhananarasena vitakkena ākotentena viya parivattentena viya ca ādāyādāya dinnameva nicchetum sakkoti. Tasmā idhāpi sammāditthiyeva sajātito 


paūifiākkhandhena sangahitā, sammāsankappo pana kiriyavasena sangahito hoti. 
Iti imeki tīhi khandhehi maggo sangaham gacchati. Tena vuttam **tividho khandhattayabhedato””ti. Catubbidho sotāpattimaggādivaseneva. 


Apica sabbāneva saccāni ekavidhāni avitathattā, abhiūifieyyattā vā. Duvidhāni lokiyalokuttarato, sankhatāsankhatato vā. Tividhāni dassana-bhāvanāhi pahātabbato, 
appahātabbato ca. Catubbidhāni pariūiieyyādibhedatoti evamettha ekavidhādīhi vinicchayo veditabbo. 


569. Sabhāgavisabhāgatoti sabbāneva saccāni afifiamaūiiam sabhāgāni avitathato attasuūīiato dukkarapativedhato ca. Yathāha — 

**Tam kim maūīiasi, ānanda, katamam nu kho dukkarataram vā durabhisambhavataram vā, yo vā dūratova sukhumena tāļacchiggaļena asanam atipāteyya 
potikhānuponkham avirādhitam, yo vā satadhā bhinnassa vālassa kotiyā kotim pativijjheyyāti? Etadeva, bhante, dukkarataraficeva durabhisambhavatarafica, yo 
vā satadhā bhinnassa vālassa kotiyā kotim pativijjheyyāti. Tato kho te, ānanda, duppativijjhataram pativijjhanti. Ye idam dukkhanti yathābhūtam pativijjhanti... 
pe... ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pativijjhantī'”ti (sam. ni. 5.1115). 

Visabhāgāni salakkhaņavavatthānato. Purimāni ca dve sabhāgāni duravagāhatthena gambhīrattā lokiyattā sāsavattā ca. Visabhāgāni phalahetubhedato 
pariifieyyappahātabbato ca. Pacchimānipi dve sabhāgāni gambhīrattena duravagāhattā lokuttarattā anāsavattā ca. Visabhāgāni visayavisayībhedato 
sacchikātabbabhāvetabbato ca. Pathamatatiyāni cāpi sabhāgāni phalāpadesato. Visabhāgāni sankhatāsankhatato. Dutiyacatutthāni cāpi sabhāgāni hetuapadesato. 
Visabhāgāni ekantakusalākusalato. Pathamacatutthāni cāpi sabhāgāni sankhatato. Visabhāgāni lokiyalokuttarato. Dutiyatatiyāni cāpi sabhāgāni 
nevasekkhānāsekkhabhāvato. Visabhāgāni sārammaņānārammaņato. 


Iti evam pakārehi, nayehi ca vicakkhaņo; 
Vijatifiā ariyasaccānam, sabhāgavisabhāgatanti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Paññabhavanadhikare 
Indriyasaccaniddeso nama 


Solasamo paricchedo. 


17. Paññabhüminiddeso 


Paticcasamuppadakatha 


=Z y SS 


570. Idani ““khandhayatanadhatuindriyasaccapaticcasamuppadadibheda dhamma bhümr ti evam vuttesu imissá paññaáya bhümibhütesu dhammesu yasmā 
paticcasamuppadoceva, ādisaddena sangahitā paticcasamuppannā dhammā ca avasesā honti, tasmā tesam vaņņanākkamo anuppatto. 


Tattha avijjādayo tāva dhammā paticcasamuppādoti veditabbā. Vuttaiīhetam bhagavatā — 

**Katamo ca, bhikkhave, paticcasamuppādo? Avijjāpaccayā, bhikkhave, saħkhārā, saħkhārapaccayā viňňāņam, viñňāņapaccayā nāmarūpam, 
nāmarūpapaccayā saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, 
bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
Ayam vuccati, bhikkhave, paticcasamuppādo”'ti (sam. ni. 2.1). 


Jarāmaraņādayo pana paticcasamuppannā dhammāti veditabbā. Vuttafihetam bhagavatā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 87 


**Katame ca, bhikkhave, paticcasamuppannā dhammā? Jarāmaraņam, bhikkhave, aniccam sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam 
virāgadhammam nirodhadhammam. Jāti, bhikkhave...pe... bhavo... upādānam... taņhā... vedanā... phasso... saļāyatanam... nāmarūpam... vififtāņam... 
sankhārā... avijjā, bhikkhave, aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. Ime vuccanti, bhikkhave, 


=> 


paticcasamuppannā dhammā”'ti (sam. ni. 2.20). 


571. Ayam panettha sankhepo. Paticcasamuppādoti paccayadhammā veditabbā. Paticcasamuppannā dhammāti tehi tehi paccayehi nibbattadhammā. 
Kathamidam jānitabbanti ce? Bhagavato vacanena. Bhagavatā hi paticcasamuppādapatiecasamuppannadhammadesanāsutte — 


**Katamo ca, bhikkhave, paticcasamuppādo? Jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraņam, uppādā vā tathāgatānam anuppādā vā tathāgatānam thitāva sā dhātu 
dhammatthitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā. Tam tathāgato abhisambujjhati abhisameti, abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti pafīfiapeti patthapeti 
vivarati vibhajati uttānīkaroti, passathāti cāha. Jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraņam. Bhavapaccayā, bhikkhave, jāti...pe... avijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā 
uppādā vā tathāgatānam...pe... uttānīkaroti passathāti cāha. Avijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā. Iti kho, bhikkhave, yā tatra tathatā avitathatā anaīīiathatā 
idappaccayatā. Ayam vuccati, bhikkhave, paticcasamuppādo”'ti (sam. ni. 2.20). 


572. Evam paticcasamuppādam desentena tathatādīhi vevacanehi paccayadhammāva paticcasamuppādoti vuttā. Tasmā jarāmaraņādīnam dhammānam 
paccayalakkhaņo paticcasamuppādo, dukkhānubandhanaraso, kummaggapaccupatthānoti veditabbo. 


So panāyam tehi tehi paccayehi anūnādhikeheva tassa tassa dhammassa sambhavato tathatāti, sāmaggim upagatesu paccayesu muhuttampi tato 
nibbattadhammānam asambhavābhāvato avitathatāti, atitadhammapaccayehi afiiadhammānuppattito anaūiūathatāti, vathāvuttānam etesam jarāmaraņādīnam 
paccayato vā paccayasamūhato vā idappaccayatāti vutto. 


573. Tatrāyam vacanattho, imesam paccayā idappaccayā. Idappaccayā eva idappaccayatā. Idappaccayānam vā samūho idappaccayatā. Lakkhaņam panettha 
saddasatthato pariyesitabbam. 


574. Keci pana paticca sammā ca titthiyaparikappitapakatipurisādikāraņanirapekkho uppādo paticcasamuppādoti evam uppādamattam paticcasamuppādoti vadanti, 
tam na yujjati. Kasmā? Suttābhāvato, suttavirodhato, gambhīranayāsambhavato, saddabhedato ca. **Uppādamattam paticcasamuppādo”'ti hi suttam natthi. Tam 
**patiecasamuppādo''ti ca vadantassa padesavihārasuttavirodho āpajjati. Katham? Bhagavato hi **atha kho bhagavā rattiyā pathamam yāmam paticcasamuppādam 
anulomapatilomam manasākāsī”ti (mahāva. 1) ādivacanato paticcasamuppādamanasikāro pathamābhisambuddhavihāro, padesavihāro ca tassekadesavihāro. Yathāha 
**yena svāham, bhikkhave, vihārena pathamābhisambuddho viharāmi, tassa padesena vihāsi'”nti (sam. ni. 5.11). Tatra ca paccayākāradassanena vihāsi, na 
uppādamattadassanenāti. Yathāha **so evam pajānāmi micchāditthipaccayāpi vedayitam sammāditthipaccayāpi vedayitam micchāsankappapaccayāpi vedayita'”nti (sam. 
ni. 5.11) sabbam vitthāretabbam. Evam uppādamattam **paticcasamuppādo''ti vadantassa padesavihārasuttavirodho āpajjati. Tathā kaccānasuttavirodho. 

Kaccānasuttepi hi **lokasamudayam kho, kaccāna, yathābhūtam sammappaūiāya passato yā loke natthitā, sā na hotī'''ti (sam. ni. 2.15) anulomapatiecasamuppādo 
lokapaccayato **lokasamudayo”” ti ucchedaditthisamugghātattham pakāsito, na uppādamattam. Na hi uppādamattadassanena ucchedaditthiyā samugghāto hoti. 
Paccayānuparamadassanena pana hoti. Paccayānuparame phalānuparamatoti. Evam uppādamattam **paticcasamuppādo'”ti vadantassa kaccānasuttavirodhopi āpajjati. 

Gambhīranayāsambhavatoti vuttam kho panetam bhagavatā **gambhīro cāyam, ānanda, paticcasamuppādo gambhīrāvabhāso cā”'ti (dī. ni. 2.95; sam. ni. 2.60). 
Gambhīrattafica nāma catubbidham, tam parato vanņayissāma. Tam uppādamatte natthi. Catubbidhanayapatimaņģitaficetam paticcasamuppādam vaņņayanti, tampi 
nayacatukkam uppādamatte natthīti gambhīranayāsambhavatopi na uppādamattam paticcasamuppādo. 


575. Saddabhedatoti paticcasaddo ca panāyam samāne kattari pubbakāle payujjamāno atthasiddhikaro hoti. Seyyathidam, **cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati 


cakkhuviūiiāņa””nti (sam. ni. 2.43). Idha pana bhāvasādhanena uppādasaddena saddhim payujjamāno samānassa kattu abhāvato saddabhedam gacchati, na ca kiūici 
attham sādhetīti saddabhedatopi na uppādamattam paticcasamuppādoti. 


Tattha siyā — **hoti-saddena saddhim yojayissāma *paticcasamuppādo hotī' ti””*, tam na yuttam. Kasmā? Yogābhāvato ceva, uppādassa ca uppādapattidosato. 
**Paticcasamuppādam vo, bhikkhave, desessāmi. Katamo ca, bhikkhave, paticcasamuppādo...pe... ayam vuccati, bhikkhave, paticcasamuppādo' ti (sam. ni. 2.1). Imesu 
hi padesu ekenapi saddhim hoti-saddo yogam na gacchati, na ca uppādo hoti. Sace bhaveyya, uppādassāpi uppādo pāpuneyyāti. 


576. Yepi maūnanti *'idappaccayānam bhāvo idappaccayatā, bhāvo ca nāma yo ākāro avijjādīnam sankhārādipātubhāve hetu, so. Tasmifica sankhāravikāre 
paticcasamuppādasaūā”'ti, tesam tam na yujjati. Kasmā? Avijjādīnam hetuvacanato. Bhagavatā hi **tasmātiha, ānanda, eseva hetu, etam nidānam, esa samudayo, esa 
paccayo jarāmaraņassa yadidam jāti... pe... sankhārānam, yadidam avijjā”'ti (dī. ni. 2.98 ādayo) evam avijjādayova hetūti vuttā, na tesam vikāro. Tasmā 
**patiecasamuppādoti paccayadhammā veditabbā' 'ti iti vam tam vuttam, tam sammā vuttanti veditabbam. 

571. Yā panettha **paticcasamuppādo ti imāya byafijanacchāyāya uppādoyevāyam vuttoti safifiā uppajjati, sā imassa padassa evamattham gahetvā vūpasametabbā. 
Bhagavatā hi, 


Dvedhā tato pavatte, dhammasamūhe yato idam vacanam; 
Tappaccayo tatoyam, phalopacārena iti vutto. 


Yo hi ayam paccayatāya pavatto dhammasamūho, tattha paticcasamuppādoti idam vacanam dvidhā icchanti. So hi yasmā patīyamāno hitāya sukhāya ca samvattati, 
tasmā paccetumarahanti nam paņditāti paticco. Uppajjamāno ca saha sammā ca uppajjati, na ekekato, nāpi ahetutoti samuppādo. Evam paticco ca so samuppādo cāti 
paticcasamuppādo. Apica saha uppajjatīti samuppādo, paccayasāmaggim pana paticca apaccakkhāyāti evampi paticcasamuppādo. Tassa cāyam hetusamūho paccayoti 
tappaccayattā ayampi, yathā loke semhassa paccayo guļo semho guļoti vuccati, yathā ca sāsane sukhappaccayo buddhānam uppādo **sukho buddhānam uppādo”'ti 
vuccati, tathā paticcasamuppādo icceva phalavohārena vuttoti veditabbo. 


578. Atha vā, 


Patimukhamitoti vutto, hetusamūho ayam paticcoti; 
Sahite uppādeti ca, iti vutto so samuppādo. 


Yo hi esa sankhārādīnam pātubhāvāya avijjādiekekahetusīsena niddittho hetusamūho, so sādhāraņaphalanipphādakatthena avekallatthena ca sāmaggiangānam 
afifiamaūīfiena patimukham ito gatoti katvā paticcoti vuccati. Svāyam sahiteyeva afifiamaūīfiam avinibbhogavuttidhamme uppādetīti samuppādotipi vutto. Evampi paticco 
ca so samuppādo cāti paticcasamuppādo. 


579. Aparo nayo — 


Paccayatā afifiofifiam, paticca yasmā samam saha ca dhamme; 
Ayamuppādeti tatopi, evamidha bhāsitā muninā. 


Avijjādisīsena nidditthapaccayesu hi ye paccayā yam sankhārādikam dhammam uppādenti, na te atifiamaūīiam apaticca afiiamaūīfiavekalle sati uppādetum 


samatthāti. Tasmā paticca samam saha ca na ekekadesam, nāpi pubbāparabhāvena ayam paccayatā dhamme uppādetīti atthānusāravohārakusalena muninā evamidha 
bhāsitā, paticcasamuppādotveva bhāsitāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 87 


580. Evam bhāsamānena ca, 


Purimena sassatādīna, mabhāvo pacchimena ca padena; 
Ucchedādivighāto, dvayena paridīpito iāyo. 


Purimenāti paccayasāmaggiparidīpakena paticcapadena pavattidhammānam paccayasāmaggiyam āyattavuttittā sassatāhetuvisamahetuvasavattivādappabhedānam 
sassatādīnam abhāvo paridīpito hoti? Kim hi sassatānam, ahetuādivasena vā pavattānam paccayasāmaggiyāti? Pacchimena ca padenāti dhammānam 
uppādaparidīpakena samuppādapadena paccayasāmaggiyam dhammānam uppattito vihatā ucchedanatthikaakiriyavādāti ucchedādivighāto paridīpito hoti. 
Purimapurimapaccayavasena hi punappunam uppajjamānesu dhammesu kuto ucchedo, natthikākiriyavādā cāti. Dvayenāti sakalena paticcasamuppādavacanena tassā 
tassā paccayasāmaggiyā santatim avicchinditvā tesam tesam dhammānam sambhavato majjhimā patipadā, **so karoti so patisamvedeti, aūīfio karoti aūīio 
patisamvedetī” ti vādappahānam, janapadaniruttiyā anabhiniveso, samaūīiāya anatidhāvananti ayam fiāyo paridīpito hotīti ayam tāva paticcasamuppādoti vacanamattassa 
attho. 


581. Yā panāyam bhagavatā paticcasamuppādam desentena **avijjāpaccayā sankhārā””tiādinā nayena nikkhittā tanti, tassā atthasamvaņņanam karontena 
vibhajjavādimaņdalam otaritvā ācariye anabbhācikkhantena sakasamayam avokkamantena parasamayam anāyūhantena suttam appatibāhantena vinayam anulomentena 
mahāpadese olokentena dhammam dīpentena attham sangāhentena tamevattham punarāvattetvā aparehipi pariyāyantarehi niddisantena ca yasmā atthasamvaņņanā 
kātabbā hoti, pakatiyāpi ca dukkarāva paticcasamuppādassa atthasamvaņņanā. Yathāhu porāņā — 


**Saccam satto patisandhi, paccayākārameva ca; 
Duddasā caturo dhammā, desetum ca sudukkarā” ti. 


Tasmā aiīiatra āgamādhigamappattehi na sukarā paticcasamuppādassatthavaņņanāti paritulayitvā, 


Vattukāmo aham ajja, paccayākāravaņņanam; 
Patittham nādhigacchāmi, ajjhogāļhova sāgaram. 


Sāsanam panidam nānā, desanānayamaņditam; 
Pubbācariyamaggo ca, abbocchinno pavattati. 


Yasmā tasmā tadubhayam, sannissāyatthavaņņanam; 
Ārabhissāmi etassa, tam suņātha samāhitā. 


Vuttafihetam pubbācariyehi — 


**Yo koci mam atthikatvā suņeyya, 
Labhetha pubbāpariyam visesam; 
Laddhāna pubbāpariyam visesam, 
Adassanam maccurājassa gacche ti. 


582. Iti avijjāpaccayā saūkhārātiādīsu hi āditoyeva tāva, 


Desanābhedato attha, lakkhaņekavidhādito. Angānafica vavatthānā, viiftātabbo vinicchayo. 


Tattha desanābhedatoti bhagavato hi vallihārakānam catunnam purisānam valligahaņam viya ādito vā majjhato vā patthāya yāva pariyosānam, tathā pariyosānato 
vā majjhato vā patthāya yāva ādīti catubbidhā paticcasamuppādadesanā. 


Yathā hi vallihārakesu catūsu purisesu eko valliyā mūlameva pathamam passati, so tam mūle chetvā sabbam ākaddhitvā ādāya kamme upaneti, evam bhagavā *'iti 
kho, bhikkhave, avijjāpaccayā sankhārā...pe... jātipaccayā jarāmaraņa” ”nti (ma. ni. 1.402; sam. ni. 2.2) ādito patthāya yāva pariyosānāpi paticcasamuppādam deseti. 


Yathā pana tesu purisesu eko valliyā majjham pathamam passati, so majjhe chinditvā uparibhāgaīīfieva ākaddhitvā ādāya kamme upaneti, evam bhagavā **tassa tam 
vedanam abhinandato abhivadato ajjhosāya titthato uppajjati nandī. Yā vedanāsu nandī, tadupādānam. Tassupādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jātī'”ti (ma. ni. 1.409; 
sam. ni. 3.5) majjhato patthāya yāva pariyosānāpi deseti. 


Yathā ca tesu purisesu eko valliyā aggam pathamam passati, so agge gahetvā aggānusārena yāva mūlā sabbam ādāya kamme upaneti, evam bhagavā **jātipaccayā 
jarāmaraņanti iti kho panetam vuttam, jātipaccayā nu kho, bhikkhave, jarāmaraņam no vā katham vo ettha hotīti? Jātipaccayā, bhante, jarāmaraņam. Evam no ettha hoti 
jātipaccayā jarāmaraņanti. Bhavapaccayā jāti...pe... avijjāpaccayā sankhārāti iti kho panetam vuttam, avijjāpaccayā nu kho, bhikkhave, sankhārā no vā katham vo ettha 
hotī”'ti (ma. ni. 1.403) pariyosānato patthāya yāva āditopi paticcasamuppādam deseti. 


Yathā panetesu purisesu eko valliyā majjhameva pathamam passati, so majjhe chinditvā hetthā otaranto yāva mūlā ādāya kamme upaneti, evam bhagavā **ime ca, 
bhikkhave, cattāro āhārā kinnidānā, kimsamudayā, kimjātikā, kimpabhavā? Ime cattāro āhārā tanhānidānā, taņhāsamudayā, taņhājātikā, taņhāpabhavā. Taņhā 
kinnidānā... vedanā... phasso... saļāyatanam... nāmarūpam... vififiāāņam... sankhārā kinnidānā...pe... sankhārā avijjānidānā...pe... avijjāpabhavā”'ti (sam. ni. 2.11) 
majjhato patthāya yāva ādito deseti. 


583. Kasmā panevam desetīti? Paticcasamuppādassa samantabhaddakattā sayafica desanāvilāsappattattā. Samantabhaddako hi paticcasamuppādo, tato tato 
iiāyapativedhāya samvattatiyeva. Desanāvilāsappatto ca bhagavā catuvesārajjapatisambhidāyogena catubbidhagambhīrabhāvappattiyā ca. So desanāvilāsappattattā 
nānānayeheva dhammam deseti. 


Visesato panassa yā ādito patthāya anulomadesanā, sā pavattikāraņavibhāgasammūļham veneyyajanam samanupassato yathāsakehi kāraņehi 
pavattisandassanattham uppattikkamasandassanatthatica pavattāti viiifiātabbā. Yā pariyosānato patthāya patilomadesanā, sā **kiccham vatāyam loko āpanno jāyati ca 
jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati cā” tiādinā (dī. ni. 2.57; sam. ni. 2.4) nayena kicchāpannam lokam anuvilokayato pubbabhāgapativedhānusārena tassa tassa 
jarāmaraņādikassa dukkhassa attanā adhigatakāraņasandassanattham. Yā majjhato patthāya yāva ādi pavattā, sā āhāranidānavavatthāpanānusārena yāva atītam addhānam 
atiharitvā puna atītaddhato pabhuti hetuphalapatipātisandassanattham. Yā pana majjhato patthāya yāva pariyosānam pavattā, sā paccuppanne addhāne 
anāgataddhahetusamutthānato pabhuti anāgataddhasandassanattham. Tāsu yā pavattikāraņasammīļhassa veneyyajanassa yathāsakehi kāraņehi pavattisandassanattham 
uppattikkamasandassanatthafica ādito patthāya anulomadesanā vuttā, sā idha nikkhittāti veditabbā. 


584. Kasmā panettha avijjā ādito vuttā, kim pakativādīnam pakati viya avijjāpi akāraņam mūlakāraņam lokassāti? Na akāraņam. **Āsavasamudayā 
avijjāsamudayo''ti (ma. ni. 1.103) hi avijjāya kāraņam vuttam. Atthi pana pariyāyo yena mūlakāraņam siyā, ko pana soti? Vattakathāya sīsabhāvo. 


Bhagavā hi vattakatham kathento dve dhamme sīsam katvā katheti, avijjam vā. Yathāha — **purimā, bhikkhave, koti na paiifiāyati avijjāya *ito pubbe avijjā nāhosi, 
atha pacchā samabhavī ti, evaūīcetam, bhikkhave, vuccati, atha ca pana paūiiāyati idappaccayā avijjā” 'ti (a. ni. 10.61). Bhavataņham vā. Yathāha — **purimā, bhikkhave, 
koti na paññayati bhavatanhaya *ito pubbe bhavataņhā nāhosi, atha pacchā samabhavī'ti, evaficetam, bhikkhave, vuccati, atha ca pana paññayati idappaccayaá 
bhavatanhā” ti (a. ni. 10.62). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 87 


585. Kasmā pana bhagavā vattakatham kathento ime dve dhamme sīsam katvā kathetīti? Sugatiduggatigāmino kammassa visesahetubhūtattā. Duggatigāmino hi 
kammassa visesahetu avijjā. Kasmā? Yasmā avijjābhibhūto puthujjano aggisantāpalaguļābhighātaparissamābhibhūtā vajjhagāvī tāya parissamāturatāya nirassādampi 
attano anatthāvahampi ca uņhodakapānam viya kilesasantāpato nirassādampi duggatinipātanato ca attano anatthāvahampi pāņātipātādim anekappakāram 
duggatigāmikammam ārabhati. Sugatigāmino pana kammassa visesahetu bhavataņhā. Kasmā? Yasmā bhavataņhābhibhūto puthujjano sā vuttappakārā gāvī 
sītūdakataņhāya saassādam attano parissamavinodanaīca sītūdakapānam viya kilesasantāpavirahato saassādam sugatisampāpanena attano 
duggatidukkhaparissamavinodanaīīca pāņātipātā veramaņiādim anekappakāram sugatigāmikammam ārabhati. 


586. Etesu pana vattakathāya sīsabhūtesu dhammesu katthaci bhagavā ekadhammamūlikam desanam deseti. Seyyathidam, **iti kho, bhikkhave, avijjūpanisā 
sankhārā, sankhārūpanisam viūiiāņa” ntiādi (sam. ni. 2.23). Tathā **upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato taņhā pavaddhati, taņhāpaccayā 
upādāna” ntiādi (sam. ni. 2.52). Katthaci ubhayamūlikampi. Seyyathidam, **avijjānīvaraņassa, bhikkhave, bālassa taņhāya sampayuttassa evamayam kāyo samudāgato. 
Iti ayaficeva kāyo bahiddhā ca nāmarūpam itthetam dvayam. Dvayam paticca phasso saļevāyatanāni, yehi phuttho bālo sukhadukkham patisamvedetī' 'tiādi (sam. ni. 
2.19). Tāsu desanāsu **avijjāpaccayā sankhārā” ti ayamidha avijjāvasena ekadhammamūlikā desanāti veditabbā. Evam tāvettha desanābhedato viniiātabbo vinicchayo. 


587. Atthatoti avijjādīnam padānam atthato. Seyyathidam, pūretum ayuttatthena kāyaduccaritādi avindiyam nāma, aladdhabbanti attho. Tam avindiyam vindatīti 
avijjā. Tabbiparītato kāyasucaritādi vindiyam nāma, tam vindiyam na vindatīti avijjā. Khandhānam rāsattham, āyatanānam āyatanattham, dhātūnam suūīiattham, 
indriyānam adhipatiyattham, saccānam tathattham aviditam karotītipi avijjā. Dukkhādīnam pīļanādivasena vuttam catubbidham attham aviditam karotītipi avijjā. 
Antavirahite samsāre sabbayonigatibhavavififiāņatthitisattāvāsesu satte javāpetīti avijjā. Paramatthato avijjamānesu itthipurisādīsu javati, vijjamānesupi khandhādīsu na 


javatīti avijjā. Apica cakkhuvififiāāņādīnam vatthārammaņānam paticcasamuppādapaticcasamuppannānafica dhammānam chādanatopi avijjā. 


Yam paticca phalameti, so paccayo. Patiecāti na vinā apaccakkhatvāti attho. Etīti uppajjati ceva pavattati cāti attho. Apica upakārakattho paccayattho. Avijjā ca sā 
paccayo cāti avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā. 


Sankhatamabhisankharontīti saūkhārā. Apica avijjāpaccayā sankhārā, sankhārasaddena āgatasankhārāti duvidhā sankhārā. Tattha puūittāpuiiānefijābhisankhārā 
tayo, kāyavacīcittasankhārā tayoti ime cha avijjāpaccayā saūkhārā. Te sabbepi lokiyakusalākusalacetanāmattameva honti. 


Sanikhatasankhāro, abhisankhatasankhāro, abhisankharaņakasankhāro, payogābhisankhāroti ime pana cattāro sankhāra-saddena āgatasankhārā. Tattha **aniccā vata 
sankhārā” tiādīsu (dī. ni. 2.221, 272; sam. ni. 1.186) vuttā sabbepi sappaccayā dhammā saūkhatasaūkhārā nāma. Kammanibbattā tebhūmakā rūpārūpadhammā 
abhisaūkhatasankhārāti atthakathāsu vuttā, tepi **aniccā vata sankhārā”'ti (dī. ni. 2.221, 272; sam. ni. 1.186) ettheva sangaham gacchanti. Visum pana nesam 
āgatatthānam na paūifiāyati. Tebhūmikakusalākusalacetanā pana abhisaikharaņakasankhāroti vuccati, tassa **avijjāgatoyam, bhikkhave, purisapuggalo puūtiaficeva 
sankhāram abhisankharotī””tiādīsu (sam. ni. 2.51) āgatatthānam paūiiiāyati. Kāyikacetasikam pana vīriyam payogābhisankhāroti vuccati, so **yāvatikā abhisankhārassa 
gati, tāvatikā gantvā akkhāhatam maūīie atthāsī” tiādīsu (a. ni. 3.15) āgato. 

Na kevalatīca eteyeva, aūītiepi **safifiāvedayitanirodham samāpajjantassa kho, āvuso visākha, bhikkhuno pathamam nirujjhati vacīsankhāro, tato kāyasankhāro, tato 
cittasankhāro” tiādinā (ma. ni. 1.464) nayena sakhāra-saddena āgatā aneke sankhārā. Tesu natthi so sankhāro, yo satkhatasankhārehi sangaham na gaccheyya, ito 


param sankhārapaccayā viniiiāņantiādīsu vuttam vuttanayeneva veditabbam. 

Avutte pana vijānātīti viiūtāņam. Namatīti nāmam. Ruppatīti rūpam. Āye tanoti āyatafica nayatīti āyatanam. Phusatīti phasso. Vedayatīti vedanā. Paritassatīti 
taņhā. Upādiyatīti upādānam. Bhavati bhāvayati cāti bhavo. Jananam jāti. Jiraņam jarā. Maranti etenāti maraņam. Socanam soko. Paridevanam paridevo. 
Dukkhayatīti dukkham. Uppādatthitivasena vā dvidhā khaņatītipi dukkham. Dummanabhāvo domanassam. Bhuso āyāso upāyāso. 

Sambhavantīti abhinibbattanti. Na kevalaīica sokādīheva, atha kho sabbapadehi sambhavanti-saddassa yojanā kātabbā. Itarathā hi **avijjāpaccayā sankhārā”'ti 
vutte kim karontīti na paūiiāyeyya, sambhavantīti pana yojanāya sati avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā sankhārā sambhavantīti 
paccayapaccayuppannavavatthānam katam hoti. Esa nayo sabbattha. 


Evanti nidditthanayanidassanam. Tena avijjādīheva kāraņehi, na issaranimmānādīhīti dasseti. Etassāti yathāvuttassa. Kevalassāti asammissassa, sakalassa vā. 


Dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa, na sattassa, na sukhasubhādīnam. Samudayoti nibbatti. Hotīti sambhavati. Evamettha atthato viifiātabbo vinicchayo. 


588. Lakkhaņāditoti avijjādīnam lakkhaņādito. Seyyathidam — atitāņalakkhaņā avijjā, sammohanarasā, chādanapaccupatthānā, āsavapadatthānā. 
Abhisankharaņalakkhaņā sankhārā, āyūhanarasā, cetanāpaccupatthānā, avijjāpadatthānā. Vijānanalakkhaņam viūiāāņam, pubbangamarasam, 
patisandhipaccupatthānam, sankhārapadatthānam, vatthārammaņapadatthānam vā. Namanalakkhaņam nāmam, sampayogarasam, avinibbhogapaccupatthānam, 
viiiāāņapadatthānam. Ruppanalakkhaņam rūpam, vikiraņarasam, abyākatapaccupatthānam, vififiāāņapadatthānam. Āyatanalakkhaņam saļāyatanam, dassanādirasam, 
vatthudvārabhāvapaccupatthānam, nāmarūpapadatthānam. Phusanalakkhaņo phasso, sanghattanaraso, sangatipaccupatthāno, saļāyatanapadatthāno. 
Anubhavanalakkhaņā vedanā, visayarasasambhogarasā, sukhadukkhapaccupatthānā, phassapadatthānā. Hetulakkhaņā taņhā, abhinandanarasā, 
atittabhāvapaccupatthānā, vedanāpadatthānā. Gahaņalakkhaņam upādānam, amuficanarasam, taņhādaļhattaditthipaccupatthānam, taņhāpadatthānam. 
Kammakammaphalalakkhaņo bhavo, bhāvanabhavanaraso, kusalākusalābyākatapaccupatthāno, upādānapadatthāno. Jātiādīnam lakkhaņādīni saccaniddese 


vuttanayeneva veditabbāni. Evamettha lakkhaņāditopi vititātabbo vinicchayo. 


589. Ekavidhāditoti ettha avijjā atiidāņādassanamohādibhāvato ekavidhā. Appatipattimicchāpatipattito duvidhā. Tathā sasankhārāsankhārato. 
Vedanattayasampayogato tividhā. Catusaccapativedhato catubbidhā. Gatipaficakādīnavacchādanato paticavidhā. Dvārārammaņato pana sabbesupi arūpadhammesu 
chabbidhatā veditabbā. 


Sankhārā sāsavavipākadhammadhammādibhāvato ekavidhā. Kusalākusalato duvidhā. Tathā parittamahaggatahīnamajjhimamicchattaniyatāniyatato. Tividhā 
puūiābhisankhārādibhāvato. Catubbidhā catuyonisamvattanato. Paticavidhā paticagatigāmito. 


Viitāņam lokiyavipākādibhāvato ekavidham. Sahetukāhetukādito duvidham. Bhavattayapariyāpannato, vedanattayasampayogato, ahetukadvihetukatihetukato ca 
tividham. Yonigativasena catubbidham, paficavidhatīca. 

Nāmarūpam viiifiāņasannissayato kammapaccayato ca ekavidham. Sārammaņanārammaņato duvidham. Atītādito tividham. Yonigativasena catubbidham, 
pañcavidhañca. 

Salayatanam sañjatisamosaranatthánato ekavidham. Bhütappasadaviññanadito duvidham. Sampattásampattanobhayagocarato tividham. Yonigatipariyaáapannato 
catubbidham pañcavidhañcāti iminā nayena phassādīnampi ekavidhādibhāvo veditabboti evamettha ekavidhāditopi viññatabbo vinicchayo. 


590. Añganañca vavatthānāti sokādayo cettha bhavacakkassa avicchedadassanattham vuttā. Jarāmaraņabbhāhatassa hi bālassa te sambhavanti. Yathāha — 


**assutavā, bhikkhave, puthujjano sārīrikāya dukkhāya vedanāya phuttho samāno socati kilamati paridevati urattāļim kandati sammohamāpajjatī””ti (sam. ni. 4.252). 
Yāva ca tesam pavatti, tāva avijjāyāti punapi avijjāpaccayā sankhārāti sambandhameva hoti bhavacakkam. Tasmā tesam jarāmaraņeneva ekasankhepam katvā dvādaseva 


paticcasamuppādangānīti veditabbāni. Evamettha angānam vavatthānatopi viūiiiātabbo vinicchayo. 
Ayam tāvettha sankhepakathā. 


Avijjāpaccayāsankhārapadakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 87 


561. Ayam pana vitthāranayo — avijjāti suttantapariyāyena dukkhādīsu catusu thánesu aññanam, abhidhammapariyaáyena pubbantad:hi saddhim atthasu. 
Vuttatihetam **tattha katamā avijjā, dukkhe atitiāņam... pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāya aūiiāņam, pubbante afifiāāņam, aparante, pubbantāparante, 
idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu aūifiāņa” nti (dha. sa. 1106). Tattha kiūicāpi thapetvā lokuttaram saccadvayam sesatthānesu ārammaņavasena avijjā 
uppajjati, evam santepi paticchādanavaseneva idha adhippetā. Sā hi uppannā dukkhasaccam paticchādetvā titthati, yāthāvasarasalakkhaņam pativijjhitum na deti, tathā 
samudayam, nirodham, maggam, pubbantasankhātam atītam khandhapaficakam, aparantasankhātam anāgatam khandhapaficakam, pubbantāparantasankhātam 
tadubhayam, idappaccayatāpaticcasamuppannadhammasankhātam idappaccayataficeva paticcasamuppannadhamme ca paticchādetvā titthati. ** Ayam avijjā, ime 
sankhārā” ti evam yāthāvasarasalakkhaņamettha pativijjhitum na deti. Tasmā dukkhe aūiiiāņam...pe... idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu aiifiāņanti vuccāati. 

592. Sankhārāti puūādayo tayo kāyasankhārādayo tayoti evam pubbe sankhepato vuttā cha, vitthārato panettha puūiābhisankhāro dānasīlādivasena pavattā 
attha kāmāvacarakusalacetanā ceva bhāvanāvasena pavattā pafica rūpāvacarakusalacetanā cāti terasa cetanā honti. Apuññabhisañkharo panatipatadivasena pavattā 
dvādasa akusalacetanā. Āneiijābhisaūkhāro bhāvanāvaseneva pavattā catasso arūpāvacarakusalacetanā cāti tayopi sankhārā ekūnatimsa cetanā honti. 


Itaresu pana tīsu kāyasaficetanā kāyasatkhāro, vacīsaiicetanā vacīsaūkhāro, manosaūicetanā cittasaūkhāro. Ayam tiko kammāyūhanakkhaņe 
puūiiābhisankhārādīnam dvārato pavattidassanattham vutto. Kāyaviiīiattim samutthāpetvā hi kāyadvārato pavattā attha kāmāvacarakusalacetanā, dvādasa 
akusalacetanāti samavīsati cetanā kāyasankhāro nāma. Tā eva vacīviūiiattim samutthāpetvā vacīdvārato pavattā vacīsankhāro nāma. Abhiūiiācetanā panettha parato 
vififāņassa paccayo na hotīti na gahitā. Yathā ca abhiūiiācetanā, evam uddhaccacetanāpi na hoti. Tasmā sāpi viūifiāāņassa paccayabhāve apanetabbā, avijjāpaccayā pana 
sabbāpetā honti. Ubhopi vinīiattiyo asamutthāpetvā manodvāre uppannā pana sabbāpi ekūnatimsati cetanā cittasankhāroti. Iti ayam tiko purimattikameva pavisatīti 
atthato puūiiābhisankhārādīnamyeva vasena avijjāya paccayabhāvo veditabbo. 


593. Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **ime sankhārā avijjā paccayā hontī”'ti? Avijjābhāve bhāvato. Yassa hi dukkhādīsu avijjāsankhātam aūitāāņam 
appahīnam hoti, so dukkhe tāva pubbantādīsu ca aiiftāāņena samsāradukkham sukhasaūitiāya gahetvā tasseva hetubhūte tividhepi sankhāre ārabhati. Samudaye aūiiāņena 
dukkhahetubhūtepi taņhāparikkhāre sankhāre sukhahetuto maiifiamāno ārabhati. Nirodhe pana magge ca aññanena dukkhassa anirodhabhūtepi gativisese 
dukkhanirodhasatitī hutvā nirodhassa ca amaggabhūtesupi yaiiftāāmaratapādīsu nirodhamaggasafītī hutvā dukkhanirodham patthayamāno yaūiiāmaratapādimukhena 


tividhepi sankhāre ārabhati. 


Apica so taya catūsu saccesu appahīnāvijjatāya visesato jātijarārogamaraņādianekādīnavavokiņņampi puūifiaphalasankhātam dukkham dukkhato ajānanto tassa 
adhigamāya kāyavacīcittasankhārabhedam puūitiābhisankhāram ārabhati devaccharakāmako viya maruppapātam. Sukhasammatassāpi ca tassa pufifiaphalassa ante 
mahāpariļāhajanikam vipariņāmadukkhatam appassādatatīca apassantopi tappaccayam vuttappakārameva puūifiābhisankhāram ārabhati salabho viya 
dīpasikhābhinipātam, madhubindugiddho viya ca madhulittasatthadhārālehanam. Kāmupasevanādīsu ca savipākesu ādīnavam apassanto sukhasaiifiāya ceva 
kilesābhibhūtatāya ca dvārattayappavattampi apufihābhisankhāram ārabhati, bālo viya gūthakīļanam, maritukāmo viya ca visakhādanam. Āruppavipākesu cāpi 
sankhāravipariņāmadukkhatam anavabujjhamāno sassatādivipallāsena cittasankhārabhūtam ānefijābhisankhāram ārabhati, disāmūļho viya 
pisācanagarābhimukhamaggagamanam. 


Evam yasmā avijjābhāvatova sankhārabhāvo, na abhāvato. Tasmā jānitabbametam **ime sankhārā avijjāpaccayā hontī””ti. Vuttampi cetam **avidvā, bhikkhave, 
avijjāgato puūiiiābhisankhārampi abhisankharoti, apuūiiābhisankhārampi abhisankharoti, ānefijābhisankhārampi abhisankharoti. Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhuno 


avijjā pahīnā, vijjā uppannā; so avijjāvirāgā vijjuppādā neva pufifiābhisankhāram abhisankharotī”'ti. 
Patthānapaccayakathā 


594. Etthāha — gaņhāma tāva etam avijjā sankhārānam paccayoti, idam pana vattabbam katamesam sanīkhārānam katham paccayo hotīti? Tatridam vuccati, 
bhagavatā hi **hetupaccayo, ārammaņapaccayo, adhipatipaccayo, anantarapaccayo, samanantarapaccayo, sahajātapaccayo, afifiamaūīfiapaccayo, nissayapaccayo, 
upanissayapaccayo, purejātapaccayo, pacchājātapaccayo, āsevanapaccayo, kammapaccayo, vipākapaccayo, āhārapaccayo, indriyapaccayo, jhānapaccayo, 
maggapaccayo, sampayuttapaccayo, vippayuttapaccayo, atthipaccayo, natthipaccayo, vigatapaccayo, avigatapaccayo” ti (patthā. 1.1.paccayuddesa) catuvīsati paccayā 
vuttā. 


Tattha hetu ca so paccayo cāti hetupaccayo, hetu hutvā paccayo, hetubhāvena paccayoti vuttam hoti. Ārammaņapaccayādīsupi eseva nayo. 


595. Tattha hetūti vacanāvayavakāraņamūlānametam adhivacanam. **Patiūiiā, hetū” tiādīsu hi loke vacanāvayavo hetūti vuccati. Sāsane pana **ye dhammā 
hetuppabhavā' 'tiādīsu (mahāva. 60) kāraņam. **Tayo kusalahetū, tayo akusalahetū” tiādīsu (dha. sa. 1059) mūlam hetūti vuccati, tam idha adhippetam. Paccayoti ettha 
pana ayam vacanattho, paticca etasmā etīti paccayo. Apaccakkhāya nam vattatīti attho. Yo hi dhammo yam dhammam apaccakkhāya titthati vā uppajjati vā, so tassa 
paccayoti vuttam hoti. Lakkhaņato pana upakārakalakkhaņo paccayo. Yo hi dhammo yassa dhammassa thitiyā vā uppattiyā vā upakārako hoti, so tassa paccayoti 
vuccati. Paccayo, hetu, kāraņam, nidānam, sambhavo, pabhavotiādi atthato ekam, byafijanato nānam. Iti mūlatthena hetu, upakārakatthena paccayoti saūkhepato 
mūlatthena upakārako dhammo hetupaccayo. 


So sāliādīnam sālibījādīni viya, maņipabhādīnam viya ca maņivaņņādayo kusalādīnam kusalādibhāvasādhakoti ācariyānam adhippāyo. Evam sante pana 
tamsamutthānarūpesu hetupaccayatā na sampajjati. Na hi so tesam kusalādibhāvam sādheti, na ca paccayo na hoti. Vuttafihetam **hetū hetusampayuttakānam 
dhammānam tamsamutthānānaiica rūpānam hetupaccayena paccayo ti (patthā. 1.1.1). Ahetukacittānafica vinā etena abyākatabhāvo siddho, sahetukānampi ca 
yonisomanasikārādipatibaddho kusalādibhāvo, na sampayuttahetupatibaddho. Yadi ca sampayuttahetūsu sabhāvatova kusalādibhāvo siyā, sampayuttesu hetupatibaddho 
alobho kusalo vā siyā abyākato vā. Yasmā pana ubhayathāpi hoti, tasmā yathā sampayuttesu, evam hetūsupi kusalāditā pariyesitabbā. 


Kusalādibhāvasādhanavasena pana hetūnam mūlattham agahetvā suppatitthitabhāvasādhanavasena gayhamāne na kiūici virujjhati. Laddhahetupaccayā hi dhammā 
virūļhamūlā viya pādapā thirā honti suppatitthitā, ahetukā tilabījakādisevālā viya na suppatitthitā. Iti mūlatthena upakārakoti suppatitthitabhāvasādhanena upakārako 
dhammo hetupaccayoti veditabbo. 

596. Tato paresu ārammaņabhāvena upakārako dhammo ārammaņapaccayo. So **rūpāyatanam cakkhuvifiiāņadhātuyā” ti (patthā. 1.1.2) ārabhitvāpi **yam yam 
dhammam ārabbha ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesam tesam dhammānam ārammaņapaccayena paccayo'ti (patthā. 1.1.2) osāpitattā 
na koci dhammo na hoti. Yathā hi dubbalo puriso daņdam vā rajjum vā ālambitvāva utthahati ceva titthati ca, evam cittacetasikā dhammā rūpādiārammaņam ārabbheva 
uppajjanti ceva titthanti ca. Tasmā sabbepi cittacetasikānam ārammaņabhūtā dhammā ārammaņapaccayoti veditabbā. 


597. Jetthakatthena upakārako dhammo adhipatipaccayo, so sahajātārammaņavasena duvidho. Tattha **chandādhipati chandasampayuttakānam dhammānam 
tamsamutthānānafica rūpānam adhipatipaccayena paccayo''tiādivacanato (patthā. 1.3.3) chandavīriyacittavīmamsāsankhātā cattāro dhammā adhipatipaccayoti veditabbā, 
no ca kho ekato. Yadā hi chandam dhuram chandam jetthakam katvā cittam pavattati, tadā chandova adhipati, na itare. Esa nayo sesesupi. 


Yam pana dhammam garum katvā arūpadhammā pavattanti, so nesam ārammaņādhipati. Tena vuttam **yam yam dhammam garum katvā ye ye dhammā uppajjanti 
cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesam tesam dhammānam adhipatipaccayena paccayo” ti (patthā. 1.1.3). 


598. Anantarabhāvena upakārako dhammo anantarapaccayo. Samanantarabhāvena upakārako dhammo samanantarapaccayo. Idafica paccayadvayam bahudhā 
papaficayanti. Ayam panettha sāro, yo hi esa cakkhuviiifiāņānantarā manodhātu, manodhātuanantarā manovinitāņadhātūtiādi cittaniyamo, so yasmā 
purimapurimacittavaseneva ijjhati, na afifiathā, tasmā attano attano anantaram anurūpassa cittuppādassa uppādanasamattho dhammo anantarapaccayo. Tenevāha — 
**anantarapaccayoti cakkhuviūiiāņadhātu tamsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam anantarapaccayena paccayo' tiādi (patthā. 
1.1.4). Yo anantarapaccayo, sveva samanantarapaccayo. Byafijanamattameva hettha nānam, upacayasantatīsu viya adhivacananiruttidukādīsu viya ca. Atthato pana 
nānam natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 87 


Yampi *tatthānantaratāya anantarapaccayo, kālānantaratāya samanantarapaccayo”'ti ācariyānam matam, tam * *nirodhā vutthahantassa 
nevasalifiānāsafifiāvatanakusalam phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo' tiādīhi (patthā. 1.1.418) virujjhati. Yampi tattha vadanti **dhammānam 
samutthāpanasamatthatā na parihāyati, bhāvanābalena pana vāritattā dhammā samanantarā nuppajjantī””ti, tampi kālānantaratāya abhāvameva sādheti. Bhāvanābalena hi 
tattha kālānantaratā natthīti, mayampi etadeva vadāma. Yasmā ca kālānantaratā natthi, tasmā samanantarapaccayatā na yujjati. Kālānantaratāya hi tesam 
samanantarapaccayo hotīti laddhi. Tasmā abhinivesam akatvā byafijanamattatovettha nānākaraņam paccetabbam, na atthato. Katham? Natthi etesam antaranti hi 
anantarā. Saņthānābhāvato sutthu anantarāti samanantarā. 


599. Uppajjamānova saha uppādanabhāvena upakārako dhammo sahajātapaccayo pakāsassa padīpo viya. So arūpakkhandhādivasena chabbidho hoti. Yathāha — 
**cattāro khandhā arūpino atīfiamaūīiam sahajātapaccayena paccayo. Cattāro mahābhūtā afifiamafifiam, okkantikkhaņe nāmarūpam aūīamaīīam, cittacetasikā dhammā 
cittasamutthānānam rūpānam, mahābhūtā upādārūpānam, rūpino dhammā arūpīnam dhammānam kificikāle sahajātapaccayena paccayo, kificikāle na sahajātapaccayena 
paccayo”'ti (patthā. 1.1.6). Idam hadayavatthumeva sandhāya vuttam. 

600. Aiiiamaīīiam uppādanupatthambhanabhāvena upakārako dhammo aūiamaūūapaccayo afiiamaūūpatthambhakam tidaņdakam viya. So 
arūpakkhandhādivasena tividho hoti. Yathāha — **cattāro khandhā arūpino aūīiamaīīiapaccayena paccayo. Cattāro mahābhūtā okkantikkhaņe nāmarūpam 
afifiamaūifiapaccayena paccayo' ti (patthā. 1.1.7). 


601. Adhitthānākārena nissayākārena ca upakārako dhammo nissayapaccayo tarucittakammādīnam pathavīpatādayo viya. So **cattāro khandhā arūpino 
afifiamaūiftam nissayapaccayena paccayo' ti evam sahajāte vuttanayeneva veditabbo. Chattho panettha kotthāso **cakkhāyatanam cakkhuvifittāņadhātuyā...pe... sota... 
ghāna... jivhā... kāyāyatanam kāyavififiāāņadhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam nissayapaccayena paccayo. Yam rūpam nissāya manodhātu ca 


manovififiāāņadhātu ca vattanti, tam rūpam manodhātuyā ca manoviūiiāāņadhātuyā ca tamsampayuttakānafica dhammānam nissayapaccayena paccayo” ti (patthā. 1.1.8) 
evam vibhatto. 


602. Upanissayapaccayoti ettha pana ayam tāva vacanattho, tadadhīnavuttitāya attano phalena nissito na patikkhittoti nissayo. Yathā pana bhuso āyāso upāyāso, 
evam bhuso nissayo upanissayo, balavakāraņassetam adhivacanam. Tasmā balavakāraņabhāvena upakārako dhammo upanissayapaccayoti veditabbo. 


So ārammaņūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayoti tividho hoti. Tattha **dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam garumkatvā 
paccavekkhati, pubbe suciņņāni garumkatvā paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam garumkatvā paccavekkhati, sekkhā gotrabhum garumkatvā paccavekkhanti, 
vodānam garumkatvā paccavekkhanti. Sekkhā maggā vutthahitvā maggam garumkatvā paccavekkhantī”'ti (patthā. 1.1.423) evamādinā nayena ārammaņūpanissayo 
tāva ārammaņādhipatinā saddhim nānattam akatvāva vibhatto. Tattha yam ārammaņam garumkatvā cittacetasikā uppajjanti, tam niyamato tesu ārammaņesu 
balavārammaņam hoti. Iti garukattabbamattatthena ārammaņādhipati, balavakāraņatthena ārammaņūpanissayoti evametesam nānattam veditabbam. 


Anantarūpanissayopi **purimā purimā kusalā khandhā pacchimānam pacchimānam kusalānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo' 'tiādinā (patthā. 1.1.9) 
nayena anantarapaccayena saddhim nānattam akatvāva vibhatto. Mātikānikkhepe pana nesam **cakkhuviiiftāņadhātu tamsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā 
tamsampayuttakānafica dhammānam anantarapaccayena paccayo' tiādinā (patthā. 1.1.4) nayena anantarassa, **purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam 
pacchimānam kusalānam dhammānam upanissayapaccayena paccayo” tiādinā (patthā. 1.1.9) nayena upanissayassa āgatattā nikkhepe viseso atthi. Sopi atthato 
ekībhāvameva gacchati. Evam santepi attano attano anantarā anurūpassa cittuppādassa pavattanasamatthatāya anantaratā, purimacittassa pacchimacittuppādane 
balavatāya anantarūpanissayatā veditabbā. Yathā hi hetupaccayādīsu kiūici dhammam vināpi cittam uppajjati, na evam anantaracittam vinā cittassa uppatti nāma atthi. 
Tasmā balavapaccayo hoti. Iti attano attano anantarā anurūpacittuppādanavasena anantarapaccayo, balavakāraņavasena anantarūpanissayoti evametesam nānattam 
veditabbam. 


Pakatūpanissayo pana pakato upanissayo pakatūpanissayo. Pakato nāma attano santāne nipphādito vā saddhāsīlādi upasevito vā utubhojanādi. Pakatiyā eva vā 
upanissayo pakatūpanissayo, ārammaņānantarehi asammissoti attho. Tassa pakatūpanissayo **saddham upanissāya dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam 
karoti, jhānam uppādeti, vipassanam uppādeti, maggam uppādeti, abhififtam uppādeti, samāpattim uppādeti. Sīlam, sutam, cāgam, pafifiam upanissāya dānam deti...pe... 
samāpattim uppādeti. Saddhā, sīlam, sutam, cāgo, paūifiā saddhāya, sīlassa, sutassa, cāgassa, pafifiāya, upanissayapaccayena paccayo' tiādinā (patthā. 1.1.423) nayena 
anekappakārato pabhedo veditabbo. Iti ime saddhādayo pakatā ceva balavakāraņatthena upanissayā cāti pakatūpanissayoti. 


603. Pathamataram uppajjitvā vattamānabhāvena upakārako dhammo purejātapaccayo. So paficadvāre vatthārammaņahadayavatthuvasena ekādasavidho hoti. 
Yathāha — **cakkhāyatanam cakkhuviitāņadhātuyā tamsampayuttakānaīca dhammānam purejātapaccayena paccayo. Sota...pe... ghāna, jivhā, kāyāyatanam, rūpa, 
sadda, gandha, rasa, photthabbāyatanam kāyaviūiftāāņadhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam purejātapaccayena paccayo. Rūpa, sadda, gandha, rasa, 
photthabbāyatanam manodhātuyā. Yam rūpam nissāya manodhātu ca manoviiftāņadhātu ca vattanti, tam rūpam manodhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam 
purejātapaccayena paccayo. Manoviiiiiāņadhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam kiūicikāle purejātapaccayena paccayo. Kiticikāle na purejātapaccayena 


paccayo” ti (patthā. 1.1.10). 


604. Purejātānam rūpadhammānam upatthambhakattena upakārako arūpadhammo pacchājātapaccayo gijjhapotakasarīrānam āhārāsācetanā viya. Tena vuttam 
**pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo”'ti (patthā. 1.1.11). 


605. Āsevanatthena anantarānam paguņabalavabhāvāya upakārako dhammo āsevanapaccayo ganthādīsu purimapurimābhiyogo viya. So 
kusalākusalakiriyajavanavasena tividho hoti. Yathāha — **purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam āsevanapaccayena 
paccayo. Purimā purimā akusalā...pe... kiriyābyākatā dhammā pacchimānam pacchimānam kiriyābyākatānam dhammānam āsevanapaccayena paccayo”'ti (patthā. 
1.1.12). 


606. Cittapayogasankhātena kiriyabhāvena upakārako dhammo kammapaccayo. So nānakkhaņikāya ceva kusalākusalacetanāya sahajātāya ca sabbāyapi cetanāya 
vasena duvidho hoti. Yathāha — **kusalākusalam kammam vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. Cetanā sampayuttakānam 
dhammānam tamsamutthānānaīica rūpānam kammapaccayena paccayo” ti (patthā. 1.1.13). 


607. Nirussāhasantabhāvena nirussāhasantabhāvāya upakārako vipākadhammo vipākapaccayo. So pavatte tamsamutthānānam, patisandhiyam katattā ca rūpānam, 
sabbattha ca sampayuttadhammānam paccayo hoti. Yathāha —**vipākābyākato eko khandho tiņņannam khandhānam cittasamutthānānaīica rūpānam vipākapaccayena 
paccayo...pe... patisandhikkhaņe vipākābyākato eko khandho tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam. Tayo khandhā ekassa khandhassa. Dve khandhā dvinnam 
khandhānam katattā ca rūpānam vipākapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo ti. 


608. Rūpārūpānam upatthambhakatthena upakārakā cattāro āhārā āhārapaccayo. Yathāha —*kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. Arūpino 
āhārā sampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaīica rūpānam āhārapaccayena paccayo”'ti (patthā. 1.1.15). Paiīhāvāre pana **patisandhikkhaņe vipākābyākatā 
āhārā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam āhārapaccayena paccayo' tipi (patthā. 1.1.429) vuttam. 


paccayā honti. Yathāha — **cakkhundriyam cakkhuviūiiāņadhātuyā...pe... sota... ghāna... jivhā... kāyindriyam kāyaviūiiāņadhātuyā tamsampayuttakānafica 
dhammānam indriyapaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyam katattārūpānam indriyapaccayena paccayo. Arūpino indriyā sampayuttakānam dhammānam 
tamsamutthānānafica rūpānam indriyapaccayena paccayo” ti (patthā. 1.1.16). Patihāvāre pana **patisandhikkhaņe vipākābyākatā indriyā sampayuttakānam khandhānam 
katattā ca rūpānam indriyapaccayena paccayo''tipi (patthā. 1.1.430) vuttam. 

610. Upanijjhāyanatthena upakārakāni thapetvā dvipaficavififiāāņe sukhadukkhavedanādvayam sabbānipi kusalādibhedāni satta jhānangāni jhānapaccayo. Yathāha 
—**jhānangāni jhānasampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaīica rūpānam jhānapaccayena paccayo”'ti (patthā. 1.1.17). Patihāvāre pana **patisandhikkhaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 87 


vipākābyākatāni jhānangāni sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam jhānapaccayena paccayo”'tipi (patthā. 1.1.431) vuttam. 


611. Yato tato vā niyyānatthena upakārakāni kusalādibhedāni dvādasa maggangāni maggapaccayo. Yathāha — **maggangāni maggasampayuttakānam dhammānam 
tamsamutthānānafica rūpānam maggapaccayena paccayo' ti (patthā. 1.1.18). Patihāvāre pana **patisandhikkhaņe vipākābyākatāni maggangāni sampayuttakānam 
khandhānam katattā ca rūpānam maggapaccayena paccayo” tipi (patthā. 1.1.432) vuttam. Ete pana dvepi jhānamaggapaccayā dvipaūicaviūiiāņāhetukacittesu na 
labbhantīti veditabbā. 


612. Ekavatthukaekārammaņaekuppādekanirodhasankhātena sampayuttabhāvena upakārakā arūpadhammā sampayuttapaccayo. Yathāha — **cattāro khandhā 
arūpino afifiamafifiam sampayuttapaccayena paccayo” ti (patthā. 1.1.19). 


613. Ekavatthukādibhāvānupagamena upakārakā rūpino dhammā arūpīnam dhammānam, arūpinopi rūpīnam vippayuttapaccayo. So 
sahajātapacchājātapurejātavasena tividho hoti. Vuttafihetam **sahajātā kusalā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā kusalā 
khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo”'ti (patthā. 1.1.434). Abyākatapadassa pana sahajātavibhange **patisandhikkhaņe vipākābyākatā 
khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa. Vatthu khandhānam vippayuttapaccayena paccayo”'tipi (patthā. 1.1.434) vuttam. Purejātam 
pana cakkhundriyādivatthuvaseneva veditabbam. Yathāha — **purejātam cakkhāyatanam cakkhuvinitiāņassa...pe... kāyāyatanam kāyaviūiiāņassa vippayuttapaccayena 
paccayo. Vatthu vipākābyākatānam kiriyābyākatānam khandhānam...pe... vatthu kusalānam khandhānam...pe... vatthu akusalānam khandhānam vippayuttapaccayena 
paccayo”ti (patthā. 1.1.434). 


614. Paccuppannalakkhaņena atthibhāvena tādisasseva dhammassa upatthambhakattena upakārako dhammo atthipaccayo. Tassa 
arūpakkhandhamahābhūtanāmarūpacittacetasikamahābhūtaāyatanavatthuvasena sattadhā mātikā nikkhittā. Yathāha —*cattāro khandhā arūpino atifiamaūīiam 
atthipaccayena paccayo, cattāro mahābhūtā, okkantikkhaņe nāmarūpam atifiamaūīāam. Cittacetasikā dhammā cittasamutthānānam rūpānam. Mahābhūtā upādārūpānam. 
Cakkhāyatanam cakkhuviitāņadhātuyā... pe... kāyāyatanam... pe... rūpāyatanam... pe... photthabbāyatanam kāyaviūifiāāņadhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam 
atthipaccayena paccayo. Rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam manodhātuyā tamsampayuttakānatīca dhammānam. Yam rūpam nissāya manodhātu ca 
manovififiāāņadhātu ca vattanti, tam rūpam manodhātuyā ca manoviūiiānņadhātuyā ca tamsampayuttakānafica dhammānam atthipaccayena paccayo” ti (patthā. 1.1.21). 


Patihāvāre pana sahajātam purejātam pacchājātam āhāram indriyantipi nikkhipitvā sahajāte tāva **eko khandho tiņņannam khandhānam tamsamutthānānafica 
rūpānam atthipaccayena paccayo''tiādinā (patthā. 1.1.435) nayena niddeso kato, purejāte purejātānam cakkhādīnam vasena niddeso kato. Pacchājāte purejātassa 
imassa kāyassa pacchājātānam cittacetasikānam paccayavasena niddeso kato. Āhārindriyesu *'kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. 
Rūpajīvitindriyam katattārūpānam atthipaccayena paccayo”'ti (patthā. 1.1.435) evam niddeso katoti. 


615. Attano anantarā uppajjamānānam arūpadhammānam pavattiokāsadānena upakārakā samanantaraniruddhā arūpadhammā natthipaccayo. Yathāha — 
**samanantaraniruddhā cittacetasikā dhammā patuppannānam cittacetasikānam dhammānam natthipaccayena paccayo' ti. 


Te eva vigatabhāvena upakārakattā vigatapaccayo. Yathāha — **samanantaravigatā cittacetasikā dhammā patuppannānam cittacetasikānam dhammānam 
vigatapaccayena paccayo ti. 


Atthi paccayadhammā eva ca avigatabhāvena upakārakattā avigatapaccayoti veditabbā. Desanāvilāsena pana tathā vinetabbaveneyyavasena vā ayam duko vutto, 
ahetukadukam vatvāpi hetuvippayuttaduko viyāti. 


Avijjāpaccayāsaūkhārapadavitthārakathā 


616. Evamimesu catuvīsatiyā paccayesu ayam avijjā, 
Paccayo hoti pufifiāānam, duvidhānekadhā pana; 
Paresam pacchimānam sā, ekadhā paccayo matāti. 

Tattha puūiūānam duvidhāti ārammaņapaccayena ca upanissayapaccayena cāti dvedhā paccayo hoti. Sā hi avijjam khayato vayato sammasanakāle 
kāmāvacarānam puūitiābhisankhārānam ārammaņapaccayena paccayo hoti. Abhififiācittena samohacittam jānanakāle rūpāvacarānam. Avijjāsamatikkamatthāya pana 
dānādīni ceva kāmāvacarapuūakiriyavatthūni pūrentassa, rūpāvacarajjhānāni ca uppādentassa dvinnampi tesam upanissayapaccayena paccayo hoti. Tathā 
avijjāsammūļhattā kāmabhavarūpabhavasampattiyo patthetvā tāneva pulifiāni karontassa. 

Anekadhā pana paresanti apuūiiiābhisankhārānam anekadhā paccayo hoti. Katham? Esā hi avijjam ārabbha rāgādīnam uppajjanakāle ārammaņapaccayena, 
garumkatvā assādanakāle ārammaņādhipatiārammaņūpanissayehi, avijjāsammīļhassa anādīnavadassāvino pāņātipātādīni karontassa upanissayapaccayena, 
dutiyajavanādīnam anantarasamanantaraanantarūpanissayāsevananatthivigatapaccayehi, yamkifici akusalam karontassa hetu sahajāta afifiamaūtia nissaya sampayutta 
atthi avigatapaccayehīti anekadhā paccayo hoti. 

Pacchimānam sā ekadhā paccayo matāti āneiijābhisatkhārānam upanissayapaccayeneva ekadhā paccayo matā. So panassā upanissayabhāvo pufifiāābhisankhāre 
vuttanayeneva veditabboti. 


617. Etthāha — kim panāyamekāva avijjā sankhārānam paccayo, udāhu afifiepi paccayā santīti? Kim panettha, yadi tāva ekāva, ekakāraņavādo āpajjati. Athaññepi 


santi, **avijjāpaccayā sankhārā” ti ekakāraņaniddeso nupapajjatīti? Na nupapajjati. Kasmā? Yasmā — 


Ekam na ekato idha, nānekamanekatopi no ekam; 
Phalamatthi atthi pana eka-hetuphaladīpane attho. 


Ekato hi kāraņato na idha kifici ekam phalamatthi, na anekam. Nāpi anekehi kāraņehi ekam. Anekehi pana kāraņehi anekameva hoti. Tathā hi anekehi 
utupathavībījasalilasankhātehi kāraņehi anekameva rūpagandharasādikam añkurasañkhatam phalam uppajjamānam dissati. Yam panetam **avijjāpaccayā sankhārā, 


sankhārapaccayā vififiāņa” nti ekekahetuphaladīpanam katam, tattha attho atthi, payojanam vijjati. 


Bhagavā hi katthaci padhānattā, katthaci pākatattā, katthaci asādhāraņattā desanāvilāsassa ca veneyyānatica anurūpato ekameva hetum vā phalam vā dīpeti. 
**Phassapaccayā vedanā”'ti hi padhānattā ekameva hetuphalamāha. Phasso hi vedanāya padhānahetu yathāphassam vedanā vavatthānato. Vedanā ca phassassa 
padhānaphalam yathāvedanam phassavavatthānato. **Semhasamutthānā ābādhā”'ti (a. ni. 10.60) pākatattā ekam hetumāha. Pākato hi ettha semho, na kammādayo. **Ye 
keci, bhikkhave, akusalā dhammā, sabbe te ayonisomanasikāramūlakā” ti asādhāraņattā ekam hetumāha. Asādhāraņo hi ayonisomanasikāro akusalānam, sādhāraņāni 
vatthārammaņādīnīti. Tasmā ayamidha avijjā vijjamānesupi afifiesu vatthārammaņasahajātadhammādīsu sankhārakāraņesu **assādānupassino taņhā pavaddhatī”'ti (sam. 
ni. 2.52) ca **avijjāsamudayā āsavasamudayo”'ti (ma. ni. 1.104) ca vacanato afīfiesampi taņhādīnam sankhārahetūnam hetūti padhānattā, **avidvā, bhikkhave, avijjāgato 
puūiiābhisankhārampi abhisankharotī””ti pākatattā, asādhāraņattā ca sahkhārānam hetubhāvena dīpitāti veditabbā. Eteneva ca ekekahetuphaladīpanaparihāravacanena 
sabbattha ekekahetuphaladīpane payojanam veditabbanti. 

618. Etthāha — evam santepi ekantānitthaphalāya sāvajjāya avijjāya katham pufifiānefijābhisankhārapaccayattam yujjati? Na hi nimbabījato ucchu uppajjatīti. 
Katham na yujjissati? Lokasmiñhi — 


Viruddho cāviruddho ca, sadisāsadiso tathā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 87 


Dhammānam paccayo siddho, vipākā eva te ca na. 


Dhammānam hi thānasabhāvakiecādiviruddho cāviruddho ca paccayo loke siddho. Purimacittam hi aparacittassa thānaviruddho paccayo, purimasippādisikkhā ca 


pacchā pavattamānānam sippādikiriyānam. Kammam rūpassa sabhāvaviruddho paccayo, khīrādīni ca dadhiādīnam. Āloko cakkhuviūiiāņassa kiccaviruddho, guļādayo ca 
āsavādīnam. Cakkhurūpādayo pana cakkhuvififtāņādīnam thānāviruddhā paccayā. Purimajavanādayo pacchimajavanādīnam sabhāvāviruddhā kiccāviruddhā ca. 


Yathā ca viruddhāviruddhā paccayā siddhā, evam sadisāsadisāpi. Sadisameva hi utuāhārasankhātam rūpam rūpassa paccayo, sālibījādīni ca sāliphalādīnam. 
Asadisampi rūpam arūpassa, arūpafica rūpassa paccayo hoti, golomāviloma-visāņa-dadhitilapitthādīni ca dubbā-sarabhūtiņakādīnam. Yesafica dhammānam te 
viruddhāviruddhasadisāsadisapaccayā, na te dhammā tesam dhammānam vipākā eva. 

Iti ayam avijjā vipākavasena ekantānitthaphalā, sabhāvavasena ca sāvajjāpi samānā sabbesampi etesam puūiiāābhisankhārādīnam yathānurūpam 
thānakiccasabhāvaviruddhāviruddhapaccayavasena, sadisāsadisapaccayavasena ca paccayo hotīti veditabbā. So cassā paccayabhāvo **yassa hi dukkhādīsu 
avijjāsankhātam atiftāņam appahīnam hoti, so dukkhe tāva pubbantādīsu ca afifiāņena samsāradukkham sukhasaūiiāya gahetvā tassa hetubhūte tividhepi sankhāre 
ārabhatī” tiādinā nayena vutto eva. 


619. Apica ayam aūīfiopi pariyāyo — 


Cutūpapāte samsāre, sahkhārānaīīca lakkhaņe; 
Yo paticcasamuppanna-dhammesu ca vimuyhati. 


Abhisankharoti so ete, sankhāre tividhe yato; 
Avijjā paccayo tesam, tividhānampayam tatoti. 


Katham pana yo etesu vimuyhāati, so tividhepete sankhāre karotīti ce. Cutiyā tāva vimūļho **sabbattha khandhānam bhedo maraņa””nti cutim agaņhanto **satto 
marati, sattassa dehantarasankamana' 'ntiādīni vikappeti. 


=>. 


Upapāte vimūļho **sabbattha khandhānam pātubhāvo jātī””ti upapātam agaņhanto **satto upapajjati, sattassa navasarīrapātubhāvo” tiādīni vikappeti. 


Samsāre vimūļho yo esa, 


**Khandhānaīica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī' ti. — 


=> 


Evam vaņņito samsāro, tam evam agaņhanto **ayam satto asmā lokā param lokam gacchati, parasmā lokā imam lokam āgacchatī 'tiādīni vikappeti. 


Sankhārānam lakkhaņe vimūļho sankhārānam sabhāvalakkhaņam sāmaūialakkhaņaīīca agaņhanto sankhāre attato attaniyato dhuvato sukhato subhato vikappeti. 


Paticcasamuppannadhammesu vimūļho avijjādīhi sankhārādīnam pavattim agaņhanto **attā jānāti vā na jānāti vā, so eva karoti ca kāreti ca. So patisandhiyam 
upapajjati, tassa aņuissarādayo kalalādibhāvena sarīram saņthapento indriyāni sampādenti. So indriyasampanno phusati, vediyati, taņhīyati, upādiyati, ghatiyati. So puna 
bhavantare bhavatī''ti vā, **sabbe sattā niyatisangatibhāvapariņatā” 'ti (dī. ni. 1.168) vā vikappeti. 


So avijjāya andhīkato evam vikappento yathā nāma andho pathaviyam vicaranto maggampi amaggampi thalampi ninnampi samampi visamampi patipajjati, evam 
puūīiampi apufifiampi ānelijābhisankhārampi abhisankharotīti. 


Tenetam vuccati — 


**Yathāpi nāma jaccandho, naro apariņāyako; 
Ekadā yāti maggena, ummaggenāpi ekadā. 


**Samsāre samsaram bālo, tathā apariņāyako; 
Karoti ekadā pufīfiam, apuūifiamapi ekadā. 


**Yadā ca fiatvā so dhammam, saccāni abhisamessati;, 
Tadā avijjūpasamā, upasanto carissatī”'ti. 


arā” 


Ayam *tavijjāpaccayā sankhārā” ti padasmim vitthārakathā. 


620. Sankhārapaccayā viiifiāņapade — viūiiāņanti cakkhuvififiāņādi chabbidham. Tattha cakkhuvifitāņam kusalavipākam akusalavipākanti duvidham hoti. Tathā 
paiica rūpāvacarāni, cattāri arūpāvacarānīti bāvīsatividham hoti. Iti imehi chahi viūfiāņehi sabbānipi bāttimsa lokiyavipākaviiiiiāņāni sangahitāni honti. Lokuttarāni pana 
vattakathāya na yujjantīti na gahitāni. 

Tattha siyā **katham panetam jānitabbam idam vuttappakāram viūifiāāņam sankhārapaccayā hotī' ti? Upacitakammābhāve vipākābhāvato. Vipākam hetam, 
vipākañca na upacitākammābhāve uppajjati. Yadi uppajjeyya sabbesam sabbavipākāni uppajjeyyum, na ca uppajjantīti jānitąbbametam saħkhārapaccayā idam viñňāņam 
hotīti. 

Katarasankhārapaccayā kataram vififiāņanti ce. Kāmāvacarapuūūābhisankhārapaccayā tāva kusalavipākāni pafica cakkhuvififiāņādīni, manoviūifiāāņe ekā 


manodhātu, dve manoviūiiāņadhātuyo, attha kāmāvacaramahāvipākānīti soļasa. Yathāha — 


**Kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam cakkhuviiiiāāņam uppannam hoti... sota... ghāna... jivhā... kāyavififtāāņam ... vipākā 
manodhātu uppannā hoti. Somanassasahagatā manoviiifiāņadhātu uppannā hoti. Upekkhāsahagatā manoviiifiāņadhātu uppannā hoti. Somanassasahagatā 
iiāāņasampayuttā. Somanassasahagatā fiāņasampayuttā sasatkhārena. Somanassasahagatā fiāņavippayuttā. Somanassasahagatā fiāņavippayuttā sasankhārena. 
Upekkhāsahagatā fiāņasampayuttā. Upekkhāsahagatā ižāāņasampayuttā sasankhārena. Upekkhāsahagatā iiāņavippayuttā. Upekkhāsahagatā ñanavippayutta 
sasankhārenā”'ti (dha. sa. 431, 498). 


Rūpāvacarapuūūābhisatkhārapaccayā pana patica rūpāvacaravipākāni. Yathāha — 


**Tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam vivicceva kāmehi pathamam jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja 


viharatī”'ti (dha. sa. 499). Evam puūittābhisankhārapaccayā ekavīsatividham vififtāāņam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 87 


Apuūiābhisaūkhārapaccayā pana akusalavipākāni pafica cakkhuviūiiāņādīni, ekā manodhātu, ekā manoviūitiāņadhātūti evam sattavidham viūiiāāņam hoti. 
Yathāha — 


** Akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam cakkhuviiiiiāņam uppannam hoti... sota... ghāna... jivhā... kāyavififiāāņam... vipākā manodhātu vipākā 


manovififiāņadhātu uppannā hotī””ti (dha. sa. 556). 
Āneūjābhisaūkhārapaccayā pana cattāri arūpavipākānīti evam catubbidham vifiāņam hoti. Yathāha — 


**Tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam sabbaso rūpasaiiiiānam samatikkamā ākāsānaficāyatanasaūiiāsahagatam... pe... 
viiāņaficā...pe... ākiticaūīiā...pe... nevasafifiāānāsafifiāāyatanasahagatam sukhassa ca dukkhassa ca pahānā catuttham jhānam upasampajja viharatī”' ti (dha. sa. 
501). 


621. Evam yam sankhārapaccayā yam vififiāņam hoti, tam iatvā idānissa evam pavatti veditabbā — sabbameva hi idam pavattipatisandhivasena dvedhā pavattati. 


Tattha dve pañcaviññanani, dve manodhatuyo, somanassasahagatā ahetukamanovififiāņadhātūti imāni terasa paficavokārabhave pavattiyaīīfieva pavattanti. Sesāni 
ekūnavīsati tīsu bhavesu yathānurūpam pavattiyampi patisandhiyampi pavattanti. 


Katham? Kusalavipākāni tāva cakkhuviūitiāņādīni pafica kusalavipākena akusalavipākena vā nibbattassa yathākkamam paripākam upagatindriyassa cakkhādīnam 
āpāthagatam ittham itthamajjhattam vā rūpādiārammaņam ārabbha cakkhādipasādam nissāya dassanasavanaghāyanasāyanaphusanakiccam sādhayamānāni pavattanti. 
Tathā akusalavipākāni paīīca. Kevalafihi tesam anittham anitthamajjhattam vā ārammaņam hoti. Ayameva viseso. Dasapi cetāni niyatadvārārammaņavatthutthānāni 
niyatakiccāneva ca bhavanti. 


Tato kusalavipākānam cakkhuvififiāņādīnam anantarā kusalavipākā manodhātu tesamyeva ārammaņam ārabbha hadayavatthum nissāya sampaticchanakiccam 
sādhayamānā pavattati. Tathā akusalavipākānam anantarā akusalavipākā. Idafica pana dvayam aniyatadvārārammaņam niyatavatthutthānam niyatakiccaūica hoti. 


Somanassasahagatā pana ahetukamanovififiāāņadhātu kusalavipākamanodhātuyā anantarā tassā eva ārammaņam ārabbha hadayavatthum nissāya santīraņakiccam 
sādhayamānā chasu dvāresu balavārammaņe kāmāvacarasattānam yebhuyyena lobhasampayuttajavanāvasāne bhavangavīthim pacchinditvā javanena gahitārammaņe 
tadārammaņavasena ca sakim vā dvikkhattum vā pavattatīti majjhimatthakathāyam vuttam. Abhidhammatthakathāyam pana tadārammaņe dve cittavārā āgatā. Idam 
pana cittam tadārammaņanti ca pitthibhavanganti cāti dve nāmāni labhati. Aniyatadvārārammaņam niyatavatthukam aniyatatthānakiccatica hotīti. Evam tāva terasa 
paficavokārabhave pavattiyaīīfieva pavattantīti veditabbāni. 


Sesesu ekūnavīsatiyā na kifici attano anurūpāya patisandhiyā na pavattati. Pavattiyam pana kusalākusalavipākā tāva dve ahetukamanoviūitiāāņadhātuyo paficadvāre 
kusalākusalavipākamanodhātūnam anantarā santīraņakiccam, chasu dvāresu pubbe vuttanayeneva tadārammaņakiccam, attanā dinnapatisandhito uddham asati 
bhavangupacchedake cittuppāde bhavangakiccam, ante cutikiccaūicāti cattāri kiccāni sādhayamānā niyatavatthukā aniyatadvārārammaņatthānakiccā hutvā pavattanti. 


Attha kāmāvacarasahetukacittāni vuttanayeneva chasu dvāresu tadārammaņakiccam, attanā dinnapatisandhito uddham asati bhavangupacchedake cittuppāde 
bhavangakiccam, ante cutikiccaficāti tīņi kiccāni sādhayamānāni niyatavatthukāni aniyatadvārārammaņatthānakiccāni hutvā pavattanti. 


Patica rūpāvacarāni cattāri ca āruppāni attanā dinnapatisandhito uddham asati bhavangupacchedake cittuppāde bhavangakiccam, ante cutikiccaiicāti kiccadvayam 
sādhayamānāni pavattanti. Tesu rūpāvacarāni niyatavatthārammaņāni aniyatatthānakiccāni, itarāni niyatavatthukāni niyatārammaņāni aniyatatthānakiccāni hutvā 
pavattantīti evam tāva bāttimsavidhampi vififiāāņam pavattiyam sahkhārapaccayā pavattati. Tatrāssa te te sankhārā kammapaccayena ca upanissayapaccayena ca paccayā 
honti. 


622. Yam pana vuttam **sesesu ekūnavīsatiyā na kiūīci attano anurūpāya patisandhiyā na pavattatī” 'ti, tam atisamkhittattā dubbijānam. Tenassa 
vitthāranayadassanattham vuccati — kati patisandhiyo, kati patisandhicittāni, kena kattha patisandhi hoti, kim patisandhiyā ārammaņanti? 


Asaīifiapatisandhiyā saddhim vīsati patisandhiyo. Vuttappakārāneva ekūnavīsati patisandhicittāni. Tattha akusalavipākāya ahetukamanovififiāņadhātuyā apāyesu 
patisandhi hoti. Kusalavipākāya manussaloke jaccandhajātibadhirajāttummattakajātieļamūganapumsakādīnam. Atthahi sahetukakāmāvacaravipākehi kāmāvacaradevesu 
ceva manussesu ca puiifiavantānam patisandhi hoti. Paūicahi rūpāvacaravipākehi rūpībrahmaloke. Catūhi arūpāvacaravipākehi arūpaloketi. Yena ca yattha patisandhi 
hoti, sā eva tassa anurūpā patisandhi nāma. Sankhepato pana patisandhiyā tīņi ārammaņāni honti atītam paccuppannam navattabbaīīca. Asaūīiā patisandhi anārammaņāti. 


Tattha vififiāņaiicāyatananevasaūiiānāsaūifiāyatanapatisandhīnam atītameva ārammaņam. Dasannam kāmāvacarānam atītam vā paccuppannam vā. Sesānam 
navattabbameva. Evam tīsu ārammaņesu pavattamānā pana patisandhi yasmā atītārammaņassa vā navattabbārammaņassa vā cuticittassa anantarameva pavattati. 
Paccuppannārammaņam pana cuticittam nāma natthi. Tasmā dvīsu ārammaņesu afifiatarārammaņāya cutiyā anantarā tīsu ārammaņesu alifiatarārammaņāya patisandhiyā 
sugatiduggativasena pavattanākāro veditabbo. 


623. Seyyathidam — kāmāvacarasugatiyam tāva thitassa pāpakammino puggalassa **tānissa tasmim samaye olambantī' 'tiādivacanato (ma. ni. 3.248) maraņamaīīce 
nipannassa yathūpacitam pāpakammam vā kammanimittam vā manodvāre āpāthamāgacchati. Tam ārabbha uppannāya tadārammaņapariyosānāya javanavīthiyā 
anantaram bhavangavisayam ārammaņam katvā cuticittam uppajjati. Tasmim niruddhe tadeva āpāthagatam kammam vā kammanimittam vā ārabbha 
anupacchinnakilesabalavināmitam duggatipariyāpannam patisandhicittam uppajjati. Ayam atītārammaņāya cutiyā anantarā atītārammaņā patisandhi. 


Aparassa maraņasamaye vuttappakārakammavasena narakādīsu aggijālavaņņādikam duggatinimittam manodvāre āpāthamāgacchati, tassa dvikkhattum bhavange 
uppajjitvā niruddhe tam ārammaņam ārabbha ekam āvajjanam, maraņassa āsannabhāvena mandībhūtavegattā pafica javanāni, dve tadārammaņānīti tīņi vīthicittāni 
uppajjanti. Tato bhavangavisayam ārammaņam katvā ekam cuticittam. Ettāvatā ekādasa cittakkhaņā atītā honti. Athassa avasesapaīicacittakkhaņāyuke tasmiūifieva 
ārammaņe patisandhicittam uppajjati. Ayam atītārammaņāya cutiyā anantarā paccuppannārammaņā patisandhi. 


Aparassa maraņasamaye paficannam dvārānam aiifiatarasmim rāgādihetubhūtam hīnamārammaņam āpāthamāgacchati. Tassa yathākkamena uppanne 
votthabbanāvasāne maraņassa āsannabhāvena mandībhūtavegattā pafica javanāni, dve tadārammaņāni ca uppajjanti. Tato bhavangavisayam ārammaņam katvā ekam 
cuticittam. Ettāvatā ca dve bhavangāni, āvajjanam, dassanam, sampaticchanam, santīraņam, votthabbanam, patica javanāni, dve tadārammaņāni, ekam cuticittanti 
paiicadasa cittakkhaņā atītā honti. Athāvasesaekacittakkhaņāyuke tasmiūifieva ārammaņe patisandhicittam uppajjati. Ayampi atītārammaņāya cutiyā anantarā 
paccuppannārammaņā patisandhi. Esa tāva atītārammaņāya sugaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaņāya duggatipatisandhiyā pavattanākāro. 


624. Duggatiyam thitassa pana upacitānavajjakammassa vuttanayeneva tam anavajjakammam vā kammanimittam vā manodvāre āpāthamāgacchatīti kaņhapakkhe 
sukkapakkham thapetvā sabbam purimanayeneva veditabbam. Ayam atītārammaņāya duggaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaņāya sugatipatisandhiyā 
pavattanākāro. 


625. Sugatiyam thitassa pana upacitānavajjakammassa **tānissa tasmim samaye olambantī' 'tiādivacanato maraņamaīīce nipannassa yathūpacitam anavajjakammam 
vā kammanimittam vā manodvāre āpāthamāgacchati. Tafica kho upacitakāmāvacarānavajjakammasseva. Upacitamahaggatakammassa pana kammanimittameva 
āpāthamāgacchati. Tam ārabbha uppannāya tadārammaņapariyosānāya suddhāya vā javanavīthiyā anantaram bhavangavisayam ārammaņam katvā cuticittam uppajjati. 
Tasmim niruddhe tameva āpāthagatam kammam vā kammanimittam vā ārabbha anupacchinnakilesabalavināmitam sugatipariyāpannam patisandhicittam uppajjati. 
Ayam atītārammaņāya cutiyā anantarā atītārammaņā vā navattabbārammaņā vā patisandhi. 


Aparassa maraņasamaye kāmāvacaraanavajjakammavasena manussaloke mātukucchivaņņasankhātam vā devaloke uyyānavimānakapparukkhādivaņņasankhātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 87 


vā sugatinimittam manodvāre āpāthamāgacchati, tassa duggatinimitte dassitānukkameneva cuticittānantaram patisandhicittam uppajjati. Ayam atītārammaņāya 
cutiyā anantarā paccuppannārammaņā patisandhi. 


Aparassa maraņasamaye itātakā **ayam tāta tavatthāya buddhapūjā karīyati cittam pasādehī' ”ti vatvā pupphadāmapatākādivasena rūpārammaņam vā, 
dhammassavanatūriyapūjādivasena saddārammaņam vā, dhūmavāsagandhādivasena gandhārammaņam vā, **idam tāta sāyassu tavatthāya dātabbadeyyadhamma'””nti 
vatvā madhuphāņitādivasena rasārammaņam vā, **idam tāta phusassu tavatthāya dātabbadeyyadhamma””nti vatvā cīnapattasomārapattādivasena photthabbārammaņam 
vā paficadvāre upasamharanti, tassa tasmim āpāthagate rūpādiārammaņe yathākkamena uppannavotthabbanāvasāne maraņassa āsannabhāvena mandībhūtavegattā pafica 
javanāni, dve tadārammaņāni ca uppajjanti. Tato bhavangavisayam ārammaņam katvā ekam cuticittam, tadavasāne tasmifīfieva ekacittakkhaņatthitike ārammaņe 
patisandhicittam uppajjati. Ayampi atītārammaņāya cutiyā anantarā paccuppannārammaņā patisandhi. 


626. Aparassa pana pathavīkasiņajjhānādivasena patiladdhamahaggatassa sugatiyam thitassa maraņasamaye kāmāvacarakusalakamma-kammanimitta- 
gatinimittānam vā afifiataram, pathavīkasiņādikam vā nimittam, mahaggatacittam vā manodvāre āpāthamāgacchati, cakkhusotānam vā atifiatarasmim 
kusaluppattihetubhūtam paņītamārammaņam āpāthamāgacchati, tassa yathākkamena uppannavotthabbanāvasāne maraņassa āsannabhāvena mandībhūtavegattā pafica 
javanāni uppajjanti. Mahaggatagatikānam pana tadārammaņam natthi, tasmā javanānantaramyeva bhavangavisayam ārammaņam katvā ekam cuticittam uppaijjati. 
Tassāvasāne kāmāvacaramahaggatasugatīnam afifiatarasugatipariyāpannam yathūpatthitesu ārammaņesu atifiatarārammaņam patisandhicittam uppajjati. Ayam 
navattabbārammaņāya sugaticutiyā anantarā atītapaccuppannanavattabbārammaņānam afifiatarārammaņā patisandhi. 


Etenānusārena āruppacutiyāpi anantarā patisandhi veditabbā. Ayam atītanavattabbārammaņāya sugaticutiyā anantarā atītanavattabbapaccuppannārammaņāya 
patisandhiyā pavattanākāro. 


627. Duggatiyam thitassa pana pāpakammino vuttanayeneva tam kammam kammanimittam gatinimittam vā manodvāre. Paiicadvāre vā pana akusaluppatti 
hetubhūtam ārammaņam āpāthamāgacchati, athassa yathākkamena cuticittāvasāne duggatipariyāpannam tesu ārammaņesu afifiatarārammaņam patisandhicittam 
uppajjati. Ayam atītārammaņāya duggaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaņāya patisandhiyā pavattanākāroti. Ettāvatā ekūnavīsatividhassāpi vififiāņassa 
patisandhivasena pavatti dīpitā hoti. 


628. Tayidam sabbampi evam, 


Pavattamānam sandhimhi, dvedhā kammena vattati; 
Missādīhi ca bhedehi, bhedassa duvidhādiko. 


Idaiihi ekūnavīsatividhampi vipākavififtāāņam patisandhimhi pavattamānā dvedhā kammena vattati. Yathāsakatīhi ekassa janakakammam 
nānākkhaņikakammapaccayena ceva upanissayapaccayena ca paccayo hoti. Vuttafihetam **kusalākusalam kammam vipākassa upanissayapaccayena paccayo ti (patthā. 
1.1.423). Evam vattamānassa panassa missādīhi bhedehi duvidhādikopi bhedo veditabbo. 


Seyyathidam — idafīhi patisandhivasena ekadhā pavattamānampi rūpena saha missāmissabhedato duvidham. Kāmarūpārūpabhavabhedato tividham. Aņdajajalābuja- 
samsedaja-opapātikayonivasena catubbidham. Gativasena paficavidham. Viūiiāņatthitivasena sattavidham. Sattāvāsavasena atthavidham hoti. 


629. Tattha, 


Missam dvidhā bhāvabhedā, sabhāvam tattha ca dvidhā; 
Dve vā tayo vā dasakā, omato ādinā saha. 


Missam dvidhā bhāvabhedāti yam hetam ettha aūīiatra arūpabhavā rūpamissam patisandhiviūiidāņam uppaijjati, tam rūpabhave itthindriyapurisindriyasankhātena 
bhāvena vinā uppattito. Kāmabhave aūifiatra jātipaņdakapatisandhiyā bhāvena saha uppattito sa-bhāvam, a-bhāvanti duvidham hoti. 


Sabhāvam tattha ca dvidhāti tatthāpi ca yam sa-bhāvam, tam itthipurisabhāvānam aūīiatarena saha uppattito duvidhameva hoti. 

Dve vā tayo vā dasakā omato ādinā sahāti yam hetamettha **missam amissa” ”nti duke ādibhūtam rūpamissam pațisandhiviñňāņam, tena saha 
vatthukāyadasakavasena dve vā, vatthukāyabhāvadasakavasena tayo vā dasakā omato uppajjanti, natthi ito param rūpaparihānīti. Tam panetam evam omakaparimāņam 
uppajjamānam aņdajajalābujanāmikāsu dvīsu yonīsu jātiuņņāya ekena amsunā uddhatasappimaņdappamāņam kalalanti laddhasankham hutvā uppajjati. Tattha yonīnam 
gativasena sambhavabhedo veditabbo. 


630. Etāsu hi, 


Niraye bhummavajjesu, devesu ca na yoniyo; 
Tisso purimikā honti, catassopi gatittaye. 


Tattha devesu cāti casaddena yathā niraye ca bhummavajjesu ca devesu, evam nijjhāmataņhikapetesu ca purimikā tisso yoniyo na santīti veditabbā. Opapātikā eva 
hi te honti. Sese pana tiracchānapettivisayamanussasankhāte gatittaye pubbe vajjitabhummadevesu ca catassopi yoniyo honti. Tattha, 


Timsa nava ceva rūpīsu, sattati ukkamsatotha rūpāni; 
Samsedupapātayonisu, atha vā avakamsato timsa. 

Rūpībrahmesu tāva opapātikayonikesu cakkhusotavatthudasakānam jīvitanavakassa cāti catunnam kalāpānam vasena timsa ca nava ca patisandhivififtāņena saha 
rūpāni uppajjanti. Rūpī brahme pana thapetvā aūīiesu samsedajaopapātikayonikesu ukkamsato cakkhusotaghānajivhākāyavatthubhāvadasakānam vasena sattati, tāni ca 
niccam devesu. Tattha vaņņo gandho raso ojā catasso cāpi dhātuyo cakkhupasādo jīvitanti ayam dasarūpaparimāņo rūpapufijo cakkhudasako nāma. Evam sesā 
veditabbā. Avakamsato pana jaccandhabadhiraaghānakanapumsakassa jivhākāyavatthudasakānam vasena timsa rūpāni uppajjanti. Ukkamsāvakamsānam pana antare 
anurūpato vikappo veditabbo. 


631. Evam viditvā puna, 


Khandhārammaņagatihetu-vedanāpītivitakkavicārehi; 
Bhedābhedaviseso, cutisandhīnam parififieyyo. 


Yā hesā missāmissato duvidhā patisandhi, yā cassā atītānantarā cuti, tāsam imehi khandhādīhi bhedābhedaviseso iiātabboti attho. 


Katham? Kadāci hi catukkhandhāya āruppacutiyā anantarā catukkhandhāva ārammaņatopi abhinnā patisandhi hoti. Kadāci amahaggatabahiddhārammaņāya 
mahaggataajjhattārammaņā. Ayam tāva arūpabhūmīsuyeva nayo. Kadāci pana catukkhandhāya arūpacutiyā anantarā paficakkhandhā kāmāvacarapatisandhi. Kadāci 
paficakkhandhāya kāmāvacaracutiyā rūpāvacaracutiyā vā anantarā catukkhandhā arūpapatisandhi. Evam atītārammaņāya cutiyā paccuppannārammaņā patisandhi. 
Ekaccasugaticutiyā ekaccaduggatipatisandhi. Ahetukacutiyā sahetukapatisandhi. Duhetukacutiyā tihetukapatisandhi. Upekkhāsahagatacutiyā 
somanassasahagatapatisandhi. Appītikacutiyā sappītikapatisandhi. Avitakkacutiyā savitakkapatisandhi. Avicāracutiyā savicārapatisandhi. Avitakkāvicāracutiyā 
savitakkasavicārapatisandhīti tassa tassa viparītato ca yathāvogam yojetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 87 


632. Laddhapaccayamiti dhammamattametam bhavantaramupeti;, 
Nāssa tato sankanti, na tato hetum vinā hoti. 


Iti hetam laddhapaccayam rūpārūpadhammamattam uppajjamānam bhavantaramupetīti vuccati, na satto, na jīvo. Tassa ca nāpi atītabhavato idha sankanti atthi. 
Nāpi tato hetum vinā idha pātubhāvo. Tayidam pākatena manussacutipatisandhikkamena pakāsayissāma. 


Atītabhavasmim hi sarasena upakkamena vā samāsannamaraņassa asayhānam sabbangapaccangasandhibandhanacchedakānam māraņantikavedanāsatthānam 
sannipātam asahantassa ātape pakkhittaharitatālapaņņamiva kamena upasussamāne sarīre niruddhesu cakkhādīsu indriyesu hadayavatthumatte patitthitesu 
kāyindriyamanindriyajīvitindriyesu tahkhaņāvasesahadayavatthusannissitam viiifiāāņam garukasamāsevitāsannapubbakatānam aīiiiataram 
laddhāvasesapaccayasanīkhārasankhātam kammam, tadupatthāpitam vā kammanimittagatinimittasankhātam visayam ārabbha pavattati. Tadevam pavattamānam 
taņhāvijjānam appahīnattā avijjāpaticchāditādīnave tasmim visaye taņhā nāmeti, sahajātasankhārā khipanti. Tam santativasena taņhāya nāmiyamānam sankhārehi 
khippamānam orimatīrarukkhavinibaddharajjumālambitvā mātikātikkamako viya purimaīīca nissayam jahati, aparafica kammasamutthāpitam nissayam assādayamānam 
vā anassādayamānam vā ārammaņādīhiyeva paccayehi pavattatīti. 


Ettha ca purimam cavanato cuti. Pacchimam bhavantarādipatisandhānato patisandhīti vuccati. Tadetam nāpi purimabhavā idhāgatam, nāpi tato 
kammasankhāranativisayādihetum vinā pātubhūtanti veditabbam. 


633. Siyum nidassanānettha, patighosādikā atha; 
Santānabandhato natthi, ekatā nāpi nānatā. 


Ettha cetassa vifiiidāņassa purimabhavato idha anāgamare, atītabhavapariyāpannahetūti ca uppāde patighosa-padīpa-muddā-patibimbappakārā dhammā nidassanāni 
siyum. Yathā hi patighosa-padīpa-muddā-chāyā saddādihetukā honti afīfiatra agantvā evamevam idam cittam. 


Ettha ca santānabandhato natthi ekatā nāpi nānatā. Yadi hi santānabandhe sati ekantamekatā bhaveyya, na khīrato dadhi sambhūtam siyā. Athāpi ekantanānatā 
bhaveyya, na khīrassādhīno dadhi siyā. Esa nayo sabbahetuhetusamuppannesu. Evaīica sati sabbalokavohāralopo siyā, so ca anittho. Tasmā ettha na ekantamekatā vā 
nānatā vā upagantabbāti. 


634. Etthāha — nanu evam asankantipātubhāve sati ye imasmim manussattabhāve khandhā, tesam niruddhattā, phalapaccayassa ca kammassa tattha agamanato 
aññassa aññato ca tam phalam siyā, upabhufijake ca asati kassa tam phalam siyā, tasmā na sundaramidam vidhānanti. Tatridam vuccati — 


Santane yam phalam etam, naññassa na ca aññato; 
Bījānam abhisankhāro, etassatthassa sādhako. 


Ekasantānasmim hi phalam uppajjamānam tattha ekantaekattanānattānam patisiddhattā aūīfiassāti vā afifiatoti vā na hoti. Etassa ca panatthassa bījānam abhisankhāro 
sādhako. Ambabījādīnam hi abhisankhāresu katesu tassa bījassa santāne laddhapaccayo kālantare phalaviseso uppajjamāno na aūītiabījānam, nāpi 
aiifiāābhisankhārapaccayā uppajjati, na ca tāni bījāni, te abhisankhārā vā phalatthānam pāpuņanti, evam sampadamidam veditabbam. Vijjāsipposadhādīhi cāpi bālasarīre 
upayuttehi kālantare vuddhasarīrādīsu phaladehi ayamattho veditabbo. 


Yampi vuttam **upabhutfijake ca asati kassa tam phalam siyā” ti, tattha, 


Phalassuppattiyā eva, siddhā bhufijakasammuti; 
Phaluppādena rukkhassa, yathā phalati sammuti. 


Yathā hi rukkhasankhātānam dhammānam ekadesabhūtassa rukkhaphalassa uppattiyā eva rukkho phalatīti vā phalitoti vā vuccati, tathā devamanussasankhātānam 
khandhānam ekadesabhūtassa upabhogasankhātassa sukhadukkhaphalassa uppādeneva devo, manusso vā upabhutijatīti vā, sukhito, dukkhitoti vā vuccati. Tasmā na 
ettha afīfiena upabhufijakena nāma koci attho atthīti. 


635. Yopi vadeyya **evam santepi ete sankhārā vijjamānā vā phalassa paccayā siyum, avijjamānā vā, yadi ca vijjamānā pavattikkhaņeyeva nesam vipākena 
bhavitabbam, atha avijjamānā pavattito pubbe pacchā ca niecam phalāvahā siyu””nti, so evam vattabbo — 


Katattā paccayā ete, na ca niccam phalāvahā; 
Pātibhogādikam tattha, veditabbam nidassanam. 


Katattāyeva hi sankhārā attano phalassa paccayā honti, na vijjamānattā, avijjamānattā vā. Yathāha — **kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā 
vipākam cakkhuviifiāāņam uppannam hotī”” tiādi (dha. sa. 431). Yathārahassa ca attano phalassa paccayā hutvā na puna phalāvahā honti vipākattā. Etassa catthassa 
vibhāvane idam pātibhogādikam nidassanam veditabbam. Yathā hi loke yo kassaci atthassa niyyātanattham pātibhogo hoti, bhaņdam vā kiņāti, iņam vā gaņhāti, tassa 
tam kiriyākaraņamattameva tadatthaniyyātanādimhi paccayo hoti, na kiriyāya vijjamānattam, avijjamānattam vā, na ca tadatthaniyyātanādito parampi dhārakova hoti. 
Kasmā? Niyyātanādīnam katattā. Evam katattāva sankhārāpi attano phalassa paccayā honti, na ca yathāraham phaladānato parampi phalāvahā hontīti. Ettāvatā 


636. Idāni sabbesveva tesu bāttimsavipākavinifiāāņesu sammohavighātattham, 


Patisandhipavattīnam, vasenete bhavādisu; 
Vijānitabbā sankhārā, yathā yesaīca paccayā. 


Tattha tayo bhavā, catasso yoniyo, patīca gatiyo, satta vififiāņatthitiyo, nava sattāvāsāti ete bhavādayo nāma. Etesu bhavādīsu patisandhiyam pavatte ca ete yesam 
vipākaviiiiāāņānam paccayā, yathā ca paccayā honti, tathā vijānitabbāti attho. 


Tattha puūitābhisankhāre tāva kāmāvacaraatthacetanābhedo puiiiiābhisankhāro avisesena kāmabhave sugatiyam navannam vipākavififtāņānam patisandhiyam 
nānakkhaņikakammapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti dvedhā paccayo. Rūpāvacarapaficakusalacetanābhedo puūiiiābhisankhāro rūpabhave patisandhiyam eva 
paficannam. 


Vuttappabhedakāmāvacaro pana kāmabhave sugatiyam upekkhāsahagatāhetumanoviūiiāāņadhātuvajjānam sattannam parittavipākaviniiāņānam vuttanayeneva 
atthannampi parittavipākavitiftāāņānam tatheva paccayo pavatte, no patisandhiyam. Tattha niraye mahāmoggallānattherassa narakacārikādīsu itthārammaņasamāyoge so 
paccayo hoti, tiracchānesu pana petamahiddhikesu ca itthārammaņam labbhatiyeva. 


Sveva kāmabhave sugatiyam soļasannampi kusalavipākavififtāāņānam tatheva paccayo pavatte ca patisandhiyafica. Avisesena pana pufifiābhisankhāro rūpabhave 


Dvādasākusalacetanābhedo apuūiiābhisankhāro kāmabhave duggatiyam ekassa viiifiāāņassa tatheva paccayo patisandhiyam, no pavatte. Channam pavatte, no 
patisandhiyam. Sattannampi akusalavipākaviifiāāņānam pavatte ca patisandhiyafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 87 


Kāmabhave pana sugatiyam tesamyeva sattannam tatheva paccayo pavatte, no patisandhiyam. Rūpabhave catunnam vipākavififiāāņānam tatheva paccayo pavatte, no 
patisandhiyam. So ca kho kāmāvacare anittharūpadassanasaddasavanavasena, brahmaloke pana anittharūpādayo nāma natthi. Tathā kāmāvacaradevalokepi. 


Evam tava bhavesu patisandhipavattīnam vasena ete sankhārā yesam paccayā, yathā ca paccayā honti, tathā vijānitabbā. Eteneva nayena yoniādīsupi veditabbā. 


637. Tatridam ādito patthāya mukhamattapakāsanam — imesu hi sankhāresu yasmā puūitābhisankhāro tāva dvīsu bhavesu patisandhim datvā sabbamattano vipākam 
janeti. Tathā aņdajādīsu catūsu yonīsu, devamanussasankhātāsu dvīsu gatīsu, nānattakāyanānattasaiifīnānattakāyaekattasaūnī-ekattakāyanānattasaūnī- 
ekattakāyaekattasaūiiīsankhātāsu catūsu vifiiāņatthitīsu. Asaūītiasattāvāse panesa rūpamattamevābhisankharotīti catūsuyeva sattāvāsesu ca patisandhim datvā 
sabbamattano vipākam janeti. Tasmā esa etesu dvīsu bhavesu, catūsu yonīsu, dvīsu gatīsu, catūsu viūifiāņatthitīsu, catūsu sattāvāsesu ca ekavīsatiyā vipākavififtāāņānam 
vuttanayeneva paccayo hoti yathāsambhavam patisandhiyam pavatte ca. 


Apuūiiābhisankhāro pana yasmā ekasmimyeva kāmabhave catūsu yonīsu, avasesāsu tīsu gatīsu, nānattakāyaekattasaūiīsankhātāya ekissā vifiiāņatthitiyā, 
tādiseyeva ca ekasmim sattāvāse patisandhivasena vipaccati, tasmā esa ekasmim bhave, catūsu yonīsu, tīsu gatīsu, ekissā viūiiiāņatthitiyā, ekamhi ca sattāvāse sattannam 
vipākaviūiiiāņānam vuttanayeneva paccayo patisandhiyam pavatte ca. 


Ānefijābhisankhāro pana yasmā ekasmimyeva arūpabhave, ekissā opapātikayoniyā, ekissā devagatiyā, ākāsānaficāyatanādikāsu tīsu viiiāņatthitīsu, 
ākāsānaiicāyatanādikesu ca catūsu sattāvāsesu patisandhivasena vipaccati, tasmā esa ekasmim bhave, ekissā yoniyā, ekissā gatiyā, tīsu viūiāņatthitīsu, catūsu sattāvāsesu 
catunnam vififiāņānam vuttanayeneva paccayo hoti patisandhiyam pavatte cāti. Evam, 


Patisandhipavattīnam, vasenete bhavādisu; 
Vijānitabbā sankhārā, yathā yesafica paccayāti. 


Ayam **sankhārapaccayā vififiāņa” nti padasmim vitthārakathā. 
Viiiūāņapaccayānāmarūpapadavitthārakathā 
638. Viniiāānapaccayā nāmarūpapade — 


Vibhāgā nāmarūpānam, bhavādīsu pavattito; 
Sangahā paccayanayā, vififiātabbo vinicchayo. 


Vibhāgā nāmarūpānanti ettha hi nāmanti ārammaņābhimukham namanato vedanādayo tayo khandhā, rūpanti cattāri mahābhūtāni catunnafica mahābhūtānam 
upādāyarūpam. Tesam vibhāgo khandhaniddese vuttoyevāti. Evam tāvettha vibhāgā nāmarūpānam viiiātabbo vinicchayo. 


Bhavādīsu pavattitoti ettha ca nāmam ekam sattāvāsam thapetvā sabbabhavayonigativiāņatthitisesasattāvāsesu pavattati, rūpam dvīsu bhavesu, catūsu yonīsu, 
paūicasu gatīsu, purimāsu catūsu vifiiāņatthitīsu, paficasu sattāvāsesu pavattati. 


Evam pavattamāne ca etasmim nāmarūpe yasmā abhāvakagabbhaseyyakānam aņdajānaīīca patisandhikkhaņe vatthukāyadasakavasena rūpato dvesantatisīsāni, tayo 
ca arūpino khandhā pātubhavanti, tasmā tesam vitthārena rūparūpato vīsati dhammā, tayo ca arūpino khandhāti ete tevīsati dhammā vififiāāņapaccayā nāmarūpanti 
veditabbā. Aggahitaggahaņena pana ekasantatisīsato nava rūpadhamme apanetvā cuddasa. Sabhāvakānam bhāvadasakam pakkhipitvā tettimsa, tesampi 
aggahitaggahaņena santatisīsadvayato atthārasa rūpadhamme apanetvā pannarasa. 


Yasmā ca opapātikasattesu brahmakāyikādīnam patisandhikkhaņe cakkhusotavatthudasakānam, jīvitindriyanavakassa ca vasena rūpato cattāri santatisīsāni, tayo ca 
arūpino khandhā pātubhavanti, tasmā tesam vitthārena rūparūpato ekūnacattālīsa dhammā, tayo ca arūpino khandhāti ete bācattālīsa dhammā viūiftāņapaccayā 
nāmarūpanti veditabbā. Aggahitaggahaņena pana santatisīsattayato sattavīsati dhamme apanetvā pannarasa. 


Kāmabhave pana yasmā sesaopapātikānam, samsedajānam vā sabhāvakaparipuņņāyatanānam patisandhikkhaņe rūpato satta santatisīsāni, tayo ca arūpino khandhā 
pātubhavanti, tasmā tesam vitthārena rūparūpato sattati dhammā, tayo ca arūpino khandhāti ete tesattati dhammā viiifiāāņapaccayā nāmarūpanti veditabbā. 


Aggahitaggahaņena pana rūpasantatisīsachakkato catupaiitāsa dhamme apanetvā ekūnavīsati. Esa ukkamso. Avakamsena pana tamtamrūpasantatisīsavikalānam tassa 
tassa vasena hāpetvā hāpetvā sankhepato vitthārato ca patisandhiyam viūiiāņapaccayā nāmarūpasankhā veditabbā. 


Arūpīnam pana tayova arūpino khandhā. Asaiifiīnam rūpato jīvitindriyanavakamevāti. Esa tāva patisandhiyam nayo. 


Pavatte pana sabbattha rūpappavattidese patisandhicittassa thitikkhaņe patisandhicittena saha pavattaututo utusamutthānam suddhatthakam pātubhavati. 
Patisandhicittam pana rūpam na samutthāpeti. Tatihi yathā papāte patitapuriso parassa paccayo hotum na sakkoti, evam vatthudubbalatāya dubbalattā rūpam 
samutthāpetum na sakkoti. Patisandhicittato pana uddham pathamabhavangato pabhuti cittasamutthānam suddhatthakam, saddapātubhāvakāle patisandhikkhaņato 


‘‘Yañcassa bhuñjati mātā, annam pānañca bhojanam; 
Tena so tattha yāpeti, mātukucchigato naro””ti. — 


Vacanato mātarā ajjhoharitāhārena anugate sarīre, opapātikānam sabbapathamam attano mukhagatam kheļam ajjhoharaņakāle āhārasamutthānam suddhatthakanti idam 
āhārasamutthānassa suddhatthakassa, utucittasamutthānānafica ukkamsato dvinnam navakānam vasena chabbīsatividham, pubbe ekekacittakkhaņe tikkhattum 
uppajjamānam vuttam kammasamutthānaīīca sattatividhanti channavutividham rūpam, tayo ca arūpino khandhāti samāsato navanavuti dhammā. Yasmā vā saddo aniyato 
kadācideva pātubhāvato, tasmā duvidhampi tam apanetvā ime sattanavuti dhammā yathāsambhavam sabbasattānam vififiāņapaccayā nāmarūpanti veditabbam. Tesam hi 
suttānampi pamattānampi khādantānampi pivantānampi divā ca rattifica ete viiftāāņapaccayā pavattanti. Tatica nesam vififiāāņapaccayabhāvam parato vaņņayissāma. 


Yampanetamettha kammajarūpam, tam bhavayonigatithitisattāvāsesu sabbapathamam patitthahantampi tisamutthānikarūpena anupatthaddham na sakkoti 
saņthātum, nāpi tisamutthānikam tena anupatthaddham. Atha kho vātabbhāhatāpi catuddisā vavatthāpitā naļakalāpiyo viya, ūmivegabbhāhatāpi mahāsamudde katthaci 
laddhapatitthā bhinnavāhanikā viya ca aūifiamaūupatthaddhānevetāni apatamānāni santhahitvā ekampi vassam dvepi vassāni...pe... vassasatampi yāva tesam sattānam 
āyukkhayo vā puññakkhayo vā, tāva pavattantīti. Evam bhavādīsu pavattitopettha viiiātabbo vinicchayo. 


639. Sangahāti ettha ca yam āruppe pavattipatisandhīsu, paticavokārabhave ca pavattiyam viiifiāņapaccayā nāmameva, yafica asaūīfiesu sabbattha, 
paficavokārabhave ca pavattiyam vififiāņapaccayā rūpameva, yafica paficavokārabhave sabbattha vififidāņapaccayā nāmarūpam, tam sabbam nāmafica rūpafīca 
nāmarūpafica nāmarūpanti evam ekadesasarūpekasesanayena sangahetvā vififtāņapaccayā nāmarūpanti veditabbam. 


Asaūīfiesu viiiiāņābhāvā ayuttanti ce, nāyuttam. Idampi, 


Nāmarūpassa yam hetu, viññāņam tam dvidhā matam; 
Vipākamavipākañca, yuttameva yato idam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 87 


Yafihi nāmarūpassa hetu vififtāņam, tam vipākāvipākabhedato dvedhā matam. Idatīca asafifiasattesu kammasamutthānattā paficavokārabhave 
pavattaabhisankhāraviiiāāņapaccayā rūpam. Tathā paticavokāre pavattiyam kusalādicittakkhaņe kammasamutthānanti yuttameva idam. Evam sangahatopettha 
vifitātabbo vinicchayo. 


640. Paccayanayāti ettha hi, 


Nāmassa pākavitiftāāņam, navadhā hoti paccayo; 
Vatthurūpassa navadhā, sesarūpassa atthadhā. 


Abhisankhāravifittāņam, hoti rūpassa ekadhā; 
Tadaññam pana viññanam, tassa tassa yathāraham. 


Yafihetam patisandhiyam pavattiyam vā vipākasankhātam nāmam, tassa rūpamissassa vā amissassa v8 patisandhikam v8 aññam và vipakaviññanam 
sahajātaaiīamaīīfianissayasampayuttavipākāhārindriyaatthiavigatapaccayehi navadhā paccayo hoti. 


Vatthurūpassa patisandhiyam sahajātaatīfiamaūianissayavipākāhārindriyavippayuttaatthiavigatapaccayehi navadhā paccayo hoti. Thapetvā pana vatthurūpam 
sesarūpassa imesu navasu afifiamafifiapaccayam apanetvā sesehi atthahi paccayehi paccayo hoti. 


Abhisankhāravifittāāņam pana asaūīiasattarūpassa vā paficavokārabhave vā kammajassa rūpassa suttantikapariyāyato upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti. 
Avasesam pathamabhavangato pabhuti sabbampi vififiāņam tassa tassa nāmarūpassa yathāraham paccayo hotīti veditabbam. Vitthārato pana tassa paccayanaye 
dassiyamāne sabbāpi patthānakathā vitthāretabbā hotīti na nam ārabhāma. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam *'*patisandhināmarūpam viūifiāāņapaccayā hotī''ti? Suttato yuttito ca. Sutte hi **cittānuparivattino dhammā” tiādinā (dha. 
sa. dukamātikā 62) nayena bahudhā vedanādīnam viiiftāāņapaccayatā siddhā. Yuttito pana, 


Cittajena hi rūpena, idha ditthena sijjhati; 
Aditthassāpi rūpassa, vififiāāņam paccayo iti. 


Citte hi pasanne appasanne vā tadanurūpāni rūpāni uppajjamānāni ditthāni. Ditthena ca aditthassa anumānam hotīti iminā idha ditthena cittajarūpena aditthassāpi 


patisandhirūpassa vififiāņam paccayo hotīti jānitabbametam. Kammasamutthānassāpi hi tassa cittasamutthānasseva vififtāņapaccayatā patthāne āgatāti. Evam 
paccayanayatopettha viūiiātabbo vinicchayoti. 


Ayam “*viññanapaccaya namarupa” nti padasmim vitthārakathā. 
Nāmarūpapaccayāsaļāyatanapadavitthārakathā 
641. Nāmarūpapaccayā saļāyatanapade — 


Nāmam khandhattayam rūpam, bhūtavatthādikam matam; 
Katekasesam tam tassa, tādisasseva paccayo. 


Yafihetam saļāyatanasseva paccayabhūtam nāmarūpam, tattha nāmanti vedanādikkhandhattayam, rūpam pana sasantatipariyāpannam niyamato cattāri bhūtāni cha 
vatthūni jīvitindriyanti evam bhūtavatthādikam matanti veditabbam. Tam pana nāmaīica rūpafica nāmarūpafica nāmarūpanti evam katekasesam chatthāyatanafica 
saļāyatanaīīca saļāyatananti evam katekasesasseva saļāyatanassa paccayoti veditabbam. Kasmā? Yasmā āruppe nāmameva paccayo, tafica chatthāyatanasseva na 
afifiassa. *"Nāmapaccayā chatthāyatana””nti (vibha. 322) hi vibhange vuttam. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **nāmarūpam saļāyatanassa paccayo' ti? Nāmarūpabhāve bhāvato. Tassa tassa hi nāmassa rūpassa ca bhāve tam tam 
āyatanam hoti, na atītiathā. Sā panassa tabbhāvabhāvitā paccayanayasmim yeva āvibhavissati. Tasmā, 


Patisandhiyā pavatte vā, hoti vam yassa paccayo; 
Yathā ca paccayo hoti, tathā neyyam vibhāvinā. 


Tatrāyamatthadīpanā — 


Nāmameva hi āruppe, patisandhipavattisu; 
Paccayo sattadhā chadhā, hoti tam avakamsato. 


Katham? Patisandhiyam tāva avakamsato sahajātaaīīiamatifianissayasampayuttavipākaatthiavigatapaccayehi sattadhā nāmam chatthāyatanassa paccayo hoti. Kiñci 
panettha hetupaccayena, kifici āhārapaccayenāti evam aūīiathāpi paccayo hoti, tassa vasena ukkamsāvakamso veditabbo. 


Pavattepi vipākam vuttanayeneva paccayo hoti, itaram pana avakamsato vuttappakāresu paccayesu vipākapaccayavajjehi chahi paccayehi paccayo hoti. Kiñci 
panettha hetupaccayena, kifici āhārapaccayenāti evam aūīiathāpi paccayo hoti, tassa vasena ukkamsāvakamso veditabbo. 


Aūiiasmimpi bhave nāmam, tatheva patisandhiyam; 
Chatthassa itaresam tam, chahākārehi paccayo. 


Āruppato hi afitasmimpi paficavokārabhave tam vipākanāmam hadayavatthuno sahāyam hutvā chatthassa manāyatanassa yathā āruppe vuttam, tatheva avakamsato 
sattadhā paccayo hoti. Itaresam pana tam paficannam cakkhāyatanādīnam catumahābhūtasahāyam hutvā sahajātanissayavipākavippayuttaatthiavigatavasena chahākārehi 
paccayo hoti. Kiūici panettha hetupaccayena, kifici āhārapaccayenāti evam aññathapi paccayo hoti, tassa vasena ukkamsāvakamso veditabbo. 


Pavattepi tathā hoti, pākam pākassa paccayo; 
Apākam avipākassa, chadhā chatthassa paccayo. 


Pavattepi hi paicavokārabhave yathā patisandhiyam, tatheva vipākanāmam vipākassa chatthāyatanassa avakamsato sattadhā paccayo hoti. Avipākam pana 
avipākassa chatthassa avakamsatova tato vipākapaccayam apanetvā chadhā paccayo hoti. Vuttanayeneva panettha ukkamsāvakamso veditabbo. 


Tattheva sesapaficannam, vipākam paccayo bhave; 
Catudhā avipākampi, evameva pakāsitam. 


Tattheva hi pavatte sesānam cakkhāyatanādīnam paficannam cakkhupasādādivatthukam itarampi vipākanāmam pacchājātavippayuttaatthiavigatapaccayehi catudhā 
paccayo hoti. Yathā ca vipākam, avipākampi evameva pakāsitam. Tasmā kusalādibhedampi tesam catudhā paccayo hotīti veditabbam. Evam tāva nāmameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 87 


patisandhiyam pavatte vā yassa yassa āyatanassa paccayo hoti, yathā ca paccayo hoti, tathā veditabbam. 


Rūpam panettha āruppe, bhave bhavati paccayo; 
Na ekāyatanassāpi, paficakkhandhabhave pana. 


Rūpato sandhiyam vatthu, chadhā chatthassa paccayo; 
Bhūtāni catudhā honti, paficannam avisesato. 


Rūpato hi patisandhiyam vatthurūpam chatthassa manāyatanassa sahajātaatitamaīīanissayavippayuttaatthiavigatapaccayehi chadhā paccayo hoti. Cattāri pana 
bhūtāni avisesato patisandhiyam pavatte ca yam yam āyatanam uppajjati, tassa tassa vasena paficannampi cakkhāyatanādīnam sahajātanissayaatthiavigatapaccayehi 
catudhā paccayā honti. 


Tidhā jīvitametesam, āhāro ca pavattiyam; 
Tāneva chadhā chatthassa, vatthu tasseva paticadhā. 


Etesam pana cakkhādīnam paficannam patisandhiyam pavatte ca atthi avigataindriyavasena rūpajīvitam tidhā paccayo hoti. Āhāro ca atthiavigatāhāravasena tividhā 
paccayo hoti, so ca kho ye sattā āhārūpajīvino, tesam āhārānugate kāye pavattiyamyeva, no patisandhiyam. Tāni pana pafica cakkhāyatanādīni chatthassa cakkhu 
sotaghānajivhākāyaviniiiāņasankhātassa manāyatanassa nissayapurejātaindriyavippayuttaatthiavigatavasena chahākārehi paccayā honti pavatte, no patisandhiyam. 


Thapetvā pana paūicavilifiāņāni tasseva avasesamanāyatanassa vatthurūpam nissayapurejātavippayuttaatthiavigatavasena paficadhā paccayo hoti pavatteyeva, no 
patisandhiyam. Evam rūpameva patisandhiyam pavatte vā yassa yassa āyatanassa paccayo hoti, yathā ca paccayo hoti, tathā veditabbam. 


Nāmarūpam panubhayam, hoti yam yassa paccayo; 
Yathā ca tampi sabbattha, viññātabbam vibhāvinā. 


Seyyathidam. Patisandhiyam tāva paicavokārabhave khandhattayavatthurūpasankhātam nāmarūpam chatthāyatanassa 
sahajātaaiīiamafifianissayavipākasampayuttavippayuttaatthiavigatapaccayādīhi paccayo hotīti. Idamettha mukhamattam. Vuttanayānusārena pana sakkā sabbam 
yojetunti na ettha vitthāro dassitoti. 


Ayam **nāmarūpapaccayā saļāyatana” nti padasmim vitthārakathā. 
Saļāyatanapaccayāphassapadavitthārakathā 
642. Saļāyatanapaccayā phassapade — 


Saļeva phassā sankhepā, cakkhusamphassaādayo; 
Viūitāņamiva bāttimsa, vitthārena bhavanti te. 


Sankhepena hi saļāyatanapaccayā phassoti cakkhusamphasso, sotasamphasso, ghānasamphasso, jivhāsamphasso, kāyasamphasso, manosamphassoti ime 
cakkhusamphassādayo cha eva phassā bhavanti. Vitthārena pana cakkhusamphassādayo pafica kusalavipākā, patica akusalavipākāti dasa, sesā bāvīsati- 


lokiyavipākaviifiāāņasampayuttā ca bāvīsatīti evam sabbepi sankhārapaccayā vuttavifiidāņamiva bāttimsa honti. 
Yam panetassa bāttimsavidhassāpi phassassa paccayo saļāyatanam, tattha, 


Chatthena saha ajjhattam, cakkhādim bāhirehipi; 
Saļāyatanamicchanti, chahi saddhim vicakkhaņā. 


Tattha ye tāva *'upādiņņakapavattikathā aya””nti sakasantatipariyāpannameva paccayam paccayuppannaīica dīpenti, te **chatthāyatanapaccayā phasso”'ti (vibha. 
322) pālianusārato āruppe chatthāyatanaīīca, afifiattha sabbasangahato saļāyatanafīca phassassa paccayoti ekadesasarūpekasesam katvā chatthena saha ajjhattam 
cakkhādim saļāyatananti iechanti. Taiīhi chatthāyatanaīica saļāyatanaīica saļāyatanantveva sankham gacchati. 


Ye pana paccayuppannameva ekasantatipariyāpannam dīpenti, paccayam pana bhinnasantānampi, te yam yam āyatanam phassassa paccayo hoti, tam sabbampi 
dīpentā bāhirampi pariggahetvā tadeva chatthena saha ajjhattam bāhirehipi rūpāyatanādīhi saddhim saļāyatananti icchanti. Tampi hi chatthāyatanafica saļāyatanafica 
saļāyatananti etesam ekasese kate saļāyatanantveva satkham gacchati. 


Etthāha — na sabbāyatanehi eko phasso sambhoti, nāpi ekamhā āyatanā sabbe phassā, ayatīca saļāyatanapaccayā phassoti ekova vutto, so kasmāti. Tatridam 
vissajjanam — saccametam, sabbehi eko, ekamhā vā sabbe na sambhonti, sambhoti pana anekehi eko. Yathā cakkhusamphasso cakkhāyatanā rūpāyatanā 


cakkhuviūiiāāņasankhātā manāyatanā avasesasampayuttadhammāyatanā cāti evam sabbattha yathānurūpam yojetabbam. Tasmā eva hi, 


Ekopanekāyatanappabhavo iti dīpito; 
Phassoyam ekavacananiddesenīdha tādinā. 


Ekavacananiddesenāti saļāyatanapaccayā phassoti iminā ekavacananiddesena anekehi āyatanehi eko phasso hotīti tādinā dīpitoti attho. Āyatanesu pana, 


Chadhā pafīca tato ekam, navadhā bāhirāni cha; 
Yathāsambhavametassa, paccayatte vibhāvaye. 


Tatrāyam vibhāvanā — cakkhāyatanādīni tāva paūīca cakkhusamphassādibhedato paficavidhassa phassassa nissayapurejātindriyavippayuttaatthiavigatavasena chadhā 
paccayā honti. Tato param ekam vipākamanāyatanam anekabhedassa vipākamanosamphassassa 
sahajātaaiīiamaūfianissayavipākāhāraindriyasampayuttaatthiavigatavasena navadhā paccayo hoti. Bāhiresu pana rūpāyatanam cakkhusamphassassa 
ārammaņapurejātaatthiavigatavasena catudhā paccayo hoti. Tathā saddāyatanādīni sotasamphassādīnam. Manosamphassassa pana tāni ca dhammāyatanaīīca tathā ca 
ārammaņapaccayamatteneva cāti evam bāhirāni cha yathāsambhavametassa paccayatte vibhāvayeti. 

Ayam **saļāyatanapaccayā phasso'”ti padasmim vitthārakathā. 
Phassapaccayāvedanāpadavitthārakathā 


643. Phassapaccayā vedanāpade — 


Dvārato vedanā vuttā, cakkhusamphassajādikā; 
Saļeva tā pabhedena, ekūnanavutī matā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 87 


Etassapi padassa vibhange **cakkhusamphassajā vedanā. Sota... ghāna... jivhā... kāya... manosamphassajā vedanā” 'ti (vibha. 231) evam dvārato saļeva vedanā 
vuttā, tā pana pabhedena ekūnanavutiyā cittehi sampayuttattā ekūnanavuti matā. 


Vedanāsu panetāsu, idha bāttimsa vedanā; 
Vipākacittayuttāva, adhippetāti bhāsitā. 


Atthadhā tattha paticannam, paficadvāramhi paccayo; 
Sesānam ekadhā phasso, manodvārepi so tathā. 


Tattha hi paticadvāre cakkhupasādādivatthukānam paticannam vedanānam cakkhusamphassādiko phasso 
sahajātaaiīiamaūfianissayavipākaāhārasampayuttaatthiavigatavasena atthadhā paccayo hoti. Sesānam pana ekekasmim dvāre 
sampaticchanasantīraņatadārammaņavasena pavattānam kāmāvacaravipākavedanānam so cakkhusamphassādiko phasso upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti. 


Manodvārepi so tathāti manodvārepi hi tadārammaņavasena pavattānam kāmāvacaravipākavedanānam so sahajātamanosamphassasankhāto phasso tatheva 
atthadhā paccayo hoti, patisandhibhavangacutivasena pavattānam tebhūmakavipākavedanānampi. Yā pana tā manodvāre tadārammaņavasena pavattā 
kāmāvacaravedanā, tāsam manodvārāvajjanasampayutto manosamphasso upanissayavasena ekadhāva paccayo hotīti. 


Ayam **phassapaccayā vedanā””ti padasmim vitthārakathā. 
Vedanāpaccayātaņhāpadavitthārakathā 
644. Vedanāpaccayā taņhāpade — 


Rūpataņhādibhedena, cha taņhā idha dīpitā; 
Ekekā tividhā tattha, pavattākārato matā. 


Imasmim hi pade setthiputto brāhmaņaputtoti pitito nāmavasena putto viya **rūpataņhā. Sadda... gandha... rasa... photthabba... dhammataņhā”'ti (vibha. 232) 
ārammaņato nāmavasena vibhange cha taņhā dīpitā. 


Tasu pana tanhasu ekekā taņhā pavattiākārato kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhāti evam tividhā matā. Rūpataņhāyeva hi yadā cakkhussa āpāthamāgatam 
rūpārammaņam kāmassādavasena assādayamānā pavattati, tadā kāmataņhā nāma hoti. Yadā tadevārammaņam **dhuvam sassata””nti pavattāya sassataditthiyā saddhim 
pavattati, tadā bhavataņhā nāma hoti. Sassataditthisahagato hi rāgo bhavataņhāti vuccati. Yadā pana tadevārammaņam **ucchijjati vinassatī ti pavattāya 
ucchedaditthiyā saddhim pavattati, tadā vibhavataņhā nāma hoti. Ucchedaditthisahagato hi rāgo vibhavataņhāti vuccati. Esa nayo saddataņhādīsupīti. Etā atthārasa 
taņhā honti. 


Tā ajjhattarūpādīsu atthārasa, bahiddhā atthārasāti chattimsa. Iti atītā chattimsa, anāgatā chattimsa, paccuppannā chattimsāti atthasatam taņhā honti. Tā puna 
satkheppamāņā rūpādiārammaņavasena cha, kāmataņhādivasena vā tissova taņhā hontīti veditabbā. 


Yasmā panime sattā puttam assādetvā putte mamattena dhātiyā viya rūpādiārammaņavasena uppajjamānam vedanam assādetvā vedanāya mamattena 
rūpādiārammaņadāyakānam cittakāra-gandhabba-gandhika-sūda-tantavāyarasāyanavidhāyakavejjādīnam mahāsakkāram karonti. Tasmā sabbāpesā vedanāpaccayā taņhā 
hotīti veditabbā. 


Yasmā cettha adhippetā, vipākasukhavedanā; 
Ekāva ekadhāvesā, tasmā taņhāya paccayo. 


Ekadhāti upanissayapaccayeneva paccayo hoti. Yasmā vā, 


Dukkhī sukham patthayati, sukhī bhiyyopi icchati; 
Upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā. 


Taņhāya paccayā tasmā, honti tissopi vedanā; 
Vedanāpaccayā taņhā, iti vuttā mahesinā. 


Vedanāpaccayā cāpi, yasmā nānusayam vinā; 
Hoti tasmā na sā hoti, brāhmaņassa vusīmatoti. 


Ayam **vedanāpaccayā taņhā””ti padasmim vitthārakathā. 
Taņhāpaccayāupādānapadavitthārakathā 
645. Taņhāpaccayā upādānapade — 


Upādānāni cattāri, tāni atthavibhāgato; 
Dhammasankhepavitthārā, kamato ca vibhāvaye. 


Tatrāyam vibhāvanā — kāmupādānam, ditthupādānam, sīlabbatupādānam, attavādupādānanti imāni tāvettha cattāri upādānāni. Tesam ayam atthavibhāgo — 
vatthusankhātam kāmam upādiyatīti kāmupādānam, kāmo ca so upādānaīicātipi kāmupādānam. Upādānanti daļhaggahaņam. Daļhattho hettha upasaddo 
upāyāsaupakatthādīsu viya. Tathā ditthi ca sā upādānaīcāti ditthnupādānam. Ditthim upādiyatīti vā ditthupādānam. **Sassato attā ca loko cā' 'tiādīsu (dī. ni. 1.31) hi 
purimaditthim uttaraditthi upādiyati. Tathā sīlabbatam upādiyatīti sīlabbatupādānam. Sīlabbatatīca tam upādānaīicātipi sīlabbatupādānam. Gosīlagovatādīni hi *tevam 
suddhī” ti abhinivesato sayameva upādānāni. Tathā vadanti etenāti vādo. Upādiyanti etenāti upādānam. Kim vadanti, upādiyanti vā? Attānam. Attano vādupādānam 
attavādupādānam. Attavādamattameva vā attāti upādiyanti etenāti attavādupādānam. Ayam tāva tesam atthavibhāgo. 


Dhammasankhepavitthāre pana kāmupādānam tāva **tattha katamam kāmupādānam? Yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā kāmasneho 
kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam, idam vuccati kāmupādāna ”nti (dha. sa. 1220; vibha. 938) āgatattā sankhepato taņhādaļhattam vuccati. Taņhādaļhattam 
nāma purimataņhāupanissayapaccayena daļhasambhūtā uttarataņhāva. Keci panāhu **appattavisayapatthanā taņhā andhakāre corassa hatthappasāraņam viya, 
sampattavisayaggahaņam upādānam tasseva bhaņdaggahaņam viya. Appicchatāsantutthitāpatipakkhā ca te dhammā. Tathā pariyesanārakkhadukkhamūlā”*ti. 
Sesupādānattayam pana sanīkhepato ditthimattameva. 


Vitthārato pana pubbe rūpādīsu vuttaatthasatappabhedāyapi taņhāya daļhabhāvo kāmupādānam. Dasavatthukā micchāditthi ditthupādānam. Yathāha — **tattha 


katamam ditthupādānam? Natthi dinnam, natthi yittham...pe... sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā ditthi...pe... vipariyesaggāho. Idam vuccati ditthupādāna” ”nti (dha. 
sa. 1221; vibha. 938). Sīlabbatehi suddhīti parāmasanam pana sīlabbatupādānam. Yathāha — **tattha katamam sīlabbatupādānam? Sīlena suddhi, vatena suddhi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 87 


sīlabbatena suddhīti yā evarūpā ditthi...pe... vipariyesaggāho. Idam vuccati sīlabbatupādāna””nti (dha. sa. 1222; vibha. 938). Vīsativatthukā sakkāyaditthi 
attavādupādānam. Yathāha — **tattha katamam attavādupādānam? Idha assutavā puthujjano...pe... sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati...pe... 
vipariyesaggāho, idam vuccati attavādupādāna'” nti (dha. sa. 1223; vibha. 938). Ayamettha dhammasankhepavitthāro. 


Kamatoti ettha pana tividho kamo uppattikkamo pahānakkamo desanākkamo ca. Tattha anamatagge samsāre imassa pathamam uppattīti abhāvato kilesānam 
nippariyāyena uppattikkamo na vuccati. Pariyāyena pana yebhuyyena ekasmim bhave attaggāhapubbangamo sassatucchedābhiniveso, tato **sassato ayam attā” ti 
gaņhato attavisuddhattham sīlabbatupādānam, **ucchijjatī''ti gaņhato paralokanirapekkhassa kāmupādānanti evam pathamam attavādupādānam, tato 


ditthisīlabbatakāmupādānānīti ayametesam ekasmim bhave uppattikkamo. 
Ditthupādānādīni cettha pathamam pahīyanti sotāpattimaggavajjhattā. Kāmupādānam pacchā, arahattamaggavajjhattāti apametesam pahānakkamo. 


Mahāvisayattā pana pākatattā ca etesu kāmupādānam pathamam desitam. Mahāvisayam hi tam atthacittasampayogā, appavisayāni itarāni catucittasampayogā, 
yebhuyyena ca ālayarāmattā pajāya pākatam kāmupādānam, na itarāni. Kāmupādāna vā kāmānam samadhigamattham kotūhalamangalādibahulo hoti, sāssa ditthīti 
tadanantaram ditthupādānam, tam pabhijjamānam sīlabbataattavādupādānavasena duvidham hoti. Tasmim dvaye gokiriyam kukkurakiriyam vā disvāpi veditabbato 
oļārikanti sīlabbatupādānam pathamam desitam. Sukhumattā ante attavādupādānanti ayametesam desanākkamo. 


Taņhā ca purimassettha, ekadhā hoti paccayo; 
Sattadhā atthadhā vāpi, hoti sesattayassa sā. 


Ettha ca evam desite upādānacatukke purimassa kāmupādānassa kāmataņhā upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti, taņhābhinanditesu visayesu uppattito. 
Sesattayassa pana sahajātaafīfiamaūfianissayasampayuttaatthiavigatahetuvasena sattadhā vā, upanissayena saha atthadhā vāpi paccayo hoti. Yadā ca sā upanissayavasena 
paccayo hoti, tadā asahajātāva hotīti. 


Ayam **taņhāpaccayā upādāna””nti padasmim vitthārakathā. 
Upādānapaccayābhavapadavitthārakathā 
646. Upādānapaccayā bhavapade — 


Atthato dhammato ceva, sātthato bhedasangahā;, 
Yam yassa paccayo ceva, vifiiātabbo vinicchayo. 


Tattha bhavatīti bhavo. So kammabhavo upapattibhavo cāti duvidho hoti. Yathāha — **bhavo duvidhena atthi kammabhavo, atthi upapattibhavo”'ti (vibha. 234). 
Tattha kammameva bhavo kammabhavo, tathā upapattiyeva bhavo upapattibhavo. Ettha ca upapatti bhavatīti bhavo. Kammam pana yathā sukhakāraņattā **sukho 


buddhānam uppādo”'ti (dha. pa. 194) vutto, evam bhavakāraņattā phalavohārena bhavoti veditabbanti. Evam tāvettha atthato vitittātabbo vinicchayo. 


647. Dhammato pana kammabhavo tāva sankhepato cetanā ceva cetanāsampayuttā ca abhijjhādayo kammasankhātā dhammā. Yathāha — **tattha katamo 
kammabhavo? Puūiiābhisankhāro apufifiābhisankhāro ānefijābhisankhāro (vibha. 234) parittabhūmako vā mahābhūmako vā, ayam vuccati kammabhavo. Sabbampi 
bhavagāmikammam kammabhavo”'ti (vibha. 234). Ettha hi puūiiābhisankhāroti terasa cetanā. Apuūiiābhisankhāroti dvādasa. Āneūjābhisankhāroti catasso cetanā. 
Evam parittabhūmako vā mahābhūmako vāti etena tāsamyeva cetanānam mandabahuvipākatā vuttā. Sabbampi bhavagāmikammatti iminā pana cetanāsampayuttā 


abhijjhādayo vuttā. 


Upapattibhavo pana satkhepato kammābhinibbattā khandhā, pabhedato navavidho hoti. Yathāha — **tattha katamo upapattibhavo? Kāmabhavo rūpabhavo 
arūpabhavo saññabhavo asaññabhavo nevasaññanasaññabhavo, ekavokarabhavo catuvokārabhavo paiicavokārabhavo, ayam vuccati upapattibhavo”'ti (vibha. 234). 
Tattha kāmasankhāto bhavo kāmabhavo. Esa nayo rūpārūpabhavesu. Saiifiāvatam bhavo, saūīāā vā ettha bhave atthīti safifiāābhavo. Vipariyāyena asaūifiāābhavo. Oļārikāya 
saiifiāya abhāvā sukhumāya ca bhāvā nevasaūīiiā, nāsaūīiāā asmim bhaveti nevasafifiānāsaūiiābhavo. Ekena rūpakkhandhena vokiņņo bhavo ekavokārabhavo. Eko vā 
vokāro assa bhavassāti ekavokārabhavo. Esa nayo catuvokārapaficavokārabhavesu. Tattha kāmabhavo paīīca upādiņņakkhandhā. Tathā rūpabhavo. Arūpabhavo cattāro, 
saūiiiābhavo pafica. Asafifiāābhavo eko upādiņņakkhandho. Nevasaiifiānāsaūnābhavo cattāro. Ekavokārabhavādayo ekacatupaticakkhandhā upādiņņakkhandhehīti 
evamettha dhammatopi vififiātabbo vinicchayo. 

648. Sātthatoti yathā ca bhavaniddese, tatheva kāmam sankhāraniddesepi puūifiābhisankhārādayova vuttā, evam santepi purime atītakammavasena idha 
patisandhiyā paccayattā, ime paccuppannakammavasena āyatim patisandhiyā paccayattāti punavacanam sātthakameva, pubbe vā **tattha katamo puūitiābhisankhāro? 
Kusala cetanā kāmāvacarā”'ti (vibha. 226) evamādinā nayena cetanāva sankhārāti vuttā. Idha pana **sabbampi bhavagāmikamma ”nti (vibha. 234) vacanato 
cetanāsampayuttāpi. Pubbe ca viifiāāņapaccayameva kammam **sankhārā””ti vuttam. Idāni asaiifiāābhavanibbattakampi. Kim vā bahunā, **avijjāpaccayā sankhārā”'ti ettha 
puūiiābhisankhārādayova kusalākusalā dhammā vuttā. **Upādānapaccayā bhavo”'ti idha pana upapattibhavassāpi sangahitattā kusalākusalābyākatā dhammā vuttā. 


Tasmā sabbathāpi sātthakamevidam punavacananti evamettha sātthatopi viūitātabbo vinicchayo. 


649. Bhedasangahāti upādānapaccayā bhavassa bhedato ceva sangahato ca. Yaiihi kāmupādānapaccayā kāmabhavanibbattakam kammam karīyati, so 
kammabhavo. Tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo. Esa nayo rūpārūpabhavesu. Evam kāmupādānapaccayā dve kāmabhavā, tadantogadhā ca 
saiiiābhavapaiicavokārabhavā, dve rūpabhavā, tadantogadhā ca satiftābhavaasaūitiāābhavaekavokārabhavapaiicavokārabhavā, dve arūpabhavā, tadantogadhā ca 


saiiiiābhavanevasaūiānāsaiifiāābhavacatuvokārabhavāti saddhim antogadhehi cha bhavā. Yathā ca kāmupādānapaccayā saddhim antogadhehi cha bhavā. Tathā 
sesupādānapaccayāpīti evam upādānapaccayā bhedato saddhim antogadhehi catuvīsati bhavā. 


Sañgahato pana kammabhavam upapattibhavafica ekato katvā kāmupādānapaccayā saddhim antogadhehi eko kāmabhavo. Tathā rūpārūpabhavāti tayo bhavā. 
Tathā sesupādānapaccayā pīti. Evam upādānapaccayā sangahato saddhim antogadhehi dvādasa bhavā. Apica avisesena upādānapaccayā kāmabhavūpagam kammam 
kammabhavo. Tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo. Esa nayo rūpārūpabhavesu. Evam upādānapaccayā saddhim antogadhehi dve kāmabhavā, dve rūpabhavā, dve 
arūpabhavāti aparena pariyāyena sangahato cha bhavā. Kammabhavaupapattibhavabhedam vā anupagamma saddhim antogadhehi kāmabhavādivasena tayo bhavā honti. 
Kāmabhavādibhedampi anupagamma kammabhavaupapattibhavavasena dve bhavā honti. Kammupapattibhedaficāpi anupagamma upādānapaccayā bhavoti bhavavasena 


ekova bhavo hotīti evamettha upādānapaccayassa bhavassa bhedasangahāpi viūiiātabbo vinicchayo. 


650. Yam yassa paccayo cevāti yaficettha upādānam yassa paccayo hoti, tatopi vififiāātabbo vinicchayoti attho. Kim panettha kassa paccayo hoti? Yamkifici yassa 
kassaci paccayo hotiyeva. Ummattako viya hi puthujjano. So idam yuttam idam ayuttanti avicāretvā yassa kassaci upādānassa vasena yamkifici bhavam patthetvā 
yamkifici kammam karotiyeva. Tasmā yadekacce sīlabbatupādānena rūpārūpabhavā na hontīti vadanti, tam na gahetabbam. Sabbena pana sabbo hotīti gahetabbam. 


Seyyathidam — idhekacco anussavavasena vā ditthānusārena vā **kāmā nāmete manussaloke ceva khattiyamahāsālakulādīsu, cha kāmāvacaradevaloke ca 
samiddhā”*ti cintetvā tesam adhigamattham asaddhammassavanādīhi vaficito **iminā kammena kāmā sampajjantī””ti mafifiamāno kāmupādānavasena 
kāyaduccaritādīnipi karoti, so duccaritapāripūriyā apāye upapajjati. Sanditthike vā pana kāme patthayamāno patiladdhe ca gopayamāno kāmupādānavasena 
kāyaduccaritādīni karoti, so duccaritapāripūriyā apāye upapajjati. Tatrāssa upapattihetubhūtam kammam kammabhavo. Kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. 
Safifiāābhavapaficavokārabhavā pana tadantogadhā eva. 

Aparo pana saddhammassavanādīhi upabrūhitaiiāņo **iminā kammena kāmā sampajjantī'*ti mafifiamāno kāmupādānavasena kāyasucaritādīni karoti. So 
sucaritapāripūriyā devesu vā manussesu vā upapajjati. Tatrāssa upapattihetubhūtam kammam kammabhavo. Kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 87 


Saūiābhavapaficavokārabhavā pana tadantogadhā eva. Iti kāmupādānam sappabhedassa sāntogadhassa kāmabhavassa paccayo hoti. 


Aparo **rūpārūpabhavesu tato samiddhatarā kāmā””ti sutvā parikappetvā vā kāmupādānavaseneva rūpārūpasamāpattiyo nibbattetvā samāpattibalena 
rūpārūpabrahmaloke upapajjati. Tatrāssa upapattihetubhūtam kammam kammabhavo. Kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. Saiiiā-asaūiiā-nevasaūiiānāsaūtiā-eka- 
catu-paficavokārabhavā pana tadantogadhā eva. Iti kāmupādānam sappabhedānam sāntogadhānam rūpārūpabhavānampi paccayo hoti. 


=> 


Aparo **ayam attā nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānam vā aññatarasmim ucchinne suucchinno hot? ’ti ucchedaditthim upādāya tadupagam 


kammam karoti, tassa tam kammam kammabhavo. Kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. Saññābhavādayo pana tadantogadhā eva. Iti ditțhupādānam 
sappabhedānam sāntogadhānam tiņņampi kāmarūpārūpabhavānam paccayo hoti. 


Aparo **ayam attā nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānam vā aūīiatarasmim sukhī hoti vigatapariļāho””ti attavādupādānena tadupagam kammam 


karoti, tassa tam kammam kammabhavo. Tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo. Safifiābhavādayo pana tadantogadhā eva. Iti attavādupādānam sappabhedānam 
sāntogadhānam tiņņam bhavānam paccayo hoti. 


=> 


Aparo *tidam sīlabbatam nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānam vā aūiiatarasmim paripūrentassa sukham pāripūrim gacchatī”'ti 
sīlabbatupādānavasena tadupagam kammam karoti, tassa tam kammam kammabhavo. Tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo. Saiiiiābhavādayo pana tadantogadhā eva. 
Iti sīlabbatupādānam sappabhedānam sāntogadhānam tiņņam bhavānam paccayo hoti. Evamettha yam yassa paccayo hoti, tatopi vififiātabbo vinicchayo. 

Kim panettha kassa bhavassa katham paccayo hotīti ce? 


Rūpārūpabhavānam, upanissayapaccayo upādānam; 
Sahajātādīhipi tam, kāmabhavassāti vififieyyam. 


Rūpārūpabhavānam hi, kāmabhavapariyāpannassa ca kammabhave kusalakammasseva, upapattibhavassa cetam catubbidhampi upādānam 
upanissayapaccayavasena ekadhāva paccayo hoti. Kāmabhave attanā sampayuttākusalakammabhavassa 
sahajātaaiīiamaīīfianissayasampayuttaatthiavigatahetupaccayappabhedehi sahajātādīhi paccayo hoti. Vippayuttassa pana upanissayapaccayenevāti. 

Ayam **upādānapaccayā bhavo''ti padasmim vitthārakathā. 


Bhavapaccayājātiādivitthārakathā 


651. Bhavapaccayā jātītiādīsu jātiādīnam vinicchayo saccaniddese vuttanayeneva veditabbo. Bhavoti panettha kammabhavova adhippeto. So hi jātiyā paccayo, na 
upapattibhavo. So ca pana kammapaccayaupanissayapaccayavasena dvedhā paccayo hotīti. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam bhavo jātiyā paccayoti ce? Bāhirapaccayasamattepi hīnapaņītatādivisesadassanato. Bāhirānam hi 
janakajananīsukkasoņitāhārādīnam paccayānam samattepi sattānam yamakānampi satam hīnapaņītatādiviseso dissati. So ca na ahetuko sabbadā ca sabbesatīca abhāvato, 
na kammabhavato atīfiahetuko tadabhinibbattakasattānam ajjhattasantāne aūītiassa kāraņassa abhāvatoti kammabhavahetukova. Kammam hi sattānam 
hīnapaņītatādivisesassa hetu. Tenāha bhagavā *'kammam satte vibhajati yadidam hīnappanītatāyā” 'ti (ma. ni. 3.289). Tasmā jānitabbametam **bhavo jātiyā paccayo”'ti. 

Yasmā ca asati jātiyā jarāmaraņam nāma, sokādayo vā dhammā na honti. Jātiyā pana sati jarāmaraņaīīceva, jarāmaraņasankhātadukkhadhammaphutthassa ca 


bālajanassa jarāmaraņābhisambandhā vā tena tena dukkhadhammena phutthassa anabhisambandhā vā sokādayo ca dhammā honti. Tasmā ayampi jāti jarāmaraņassa ceva 
sokādīnaūica paccayo hotīti veditabbā. Sā pana upanissayakotiyā ekadhāva paccayo hotīti. 


Ayam **bhavapaccayā jātī' tiādīsu vitthārakathā. 
Bhavacakkakathā 


652. Yasmā panettha sokādayo avasāne vuttā, tasmā yā sā avijjāpaccayā sankhārāti evametassa bhavacakkassa ādimhi vuttā, sā, 


Sokādīhi avijjā, siddhā bhavacakkamaviditādimidam; 
Kārakavedakarahitam, dvādasavidhasutiiatāsufīfiam. 


Satatam samitam pavattatīti veditabbam. 

Katham panettha sokādīhi avijjā siddhā, kathamidam bhavacakkam aviditādi, katham kārakavedakarahitam, katham dvādasavidhasuūatāsufiianti ce? Ettha hi 
sokadomanassupāyāsā avijjāya aviyogino, paridevo ca nāma mūļhassāti tesu tāva siddhesu siddhā hoti avijjā. Apica **āsavasamudayā avijjāsamudayo''ti (ma. ni. 1.103) 
vuttam. Āsavasamudayā cete sokādayo honti. 


Katham? Vatthukāmaviyoge tāva soko kāmāsavasamudayā hoti. Yathāha — 


**Tassa ce kāmayānassa, chandajātassa jantuno; 
Te kāmā parihāyanti, sallaviddhova ruppatī” 'ti. (su. ni. 773); 


Yathā cāha — **kāmato jāyati soko” ti. (Dha. pa. 215). 
Sabbepi cete ditthāsavasamudayā honti. Yathāha — 
**Tassa ‘aham rūpam mama rūpa”nti pariyutthatthāyino rūpavipariņāmaūathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”'ti (sam. ni. 3.1). 


Yathā ca ditthāsavasamudayā, evam bhavāsavasamudayāpi. Yathāha — 


**Yepi te devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā uccesu vimānesu ciratthitikā, tepi tathāgatassa dhammadesanam sutvā bhayam santāsam samvegamāpajjantī”'ti 
(sam. ni. 3.78). Paūīca pubbanimittāni disvā maraņabhayena santajjitānam devānam viya. 


Yathā ca bhavāsavasamudayā, evam avijjāsavasamudayāpi. Yathāha — 


**Sa kho so, bhikkhave, bālo tividham dittheva dhamme dukkham domanassam patisamvedetī”” ti (ma. ni. 3.246). 


Iti yasmā āsavasamudayā ete dhammā honti, tasmā ete sijjhamānā avijjāya hetubhūte āsave sādhenti. Āsavesu ca siddhesu paccayabhāve bhāvato avijjāpi siddhāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 87 


Yasmā pana evam paccayabhāve bhāvato avijjāya siddhāya puna avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā vififtāņanti evam hetuphalaparamparāya pariyosānam 
natthi. Tasmā tam hetuphalasambandhavasena pavattam dvādasangam bhavacakkam aviditādīti siddham hoti. 


Evam sati avijjāpaccayā sankhārāti idam ādimattakathanam virujjhatīti ce. Nayidam ādimattakathanam. Padhānadhammakathanam panetam. Tiņņannam hi 
vattānam avijjā padhānā. Avijjāggahaņena hi avasesakilesavattafica kammādīni ca bālam palibodhenti. Sappasiraggahaņena sesasappasarīram viya bāham. 
Avijjāsamucchede pana kate tehi vimokkho hoti. Sappasiracchede kate palibodhitabāhāvimokkho viya. Yathāha — **avijjāyatveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodho''tiādi (sam. ni. 2.1; mahāva. 1). Iti yam gaņhato bandho, muccato ca mokkho hoti, tassa padhānadhammassa kathanamidam, na ādimattakathananti. 
Evamidam bhavacakkam aviditādīti veditabbam. 


Tayidam yasmā avijjādīhi kāraņehi sankhārādīnam pavatti, tasmā tato aūīiena **brahmā mahābrahmā settho sajitā” 'ti (dī. ni. 1.42) evam parikappitena brahmādinā 
vā samsārassa kārakena, **so kho pana me ayam attā vado vedeyyo''ti evam parikappitena attanā vā sukhadukkhānam vedakena rahitam. Iti kārakavedakarahitanti 
veditabbam. 


Yasmā panettha avijjā udayabbayadhammakattā dhuvabhāvena, samkilitthattā samkilesikattā ca subhabhāvena, udayabbayapatipīļitattā sukhabhāvena, 
paccayāyattavuttittā vasavattanabhūtena attabhāvena ca suūiiiā. Tathā sankhārādīnipi angāni. Yasmā vā avijjā na attā, na attano, na attani, na attavatī. Tathā 
sankhārādīnipi angāni. Tasmā dvādasavidhasuūūatāsufiāametam bhavacakkanti veditabbam. 


653. Evaūīca viditvā puna, 


Tassāvijjātaņhā, mūlamatītādayo tayo kālā; 
Dve attha dve eva ca, sarūpato tesu angāni. 


Tassa kho panetassa bhavacakkassa avijjā taņhā cāti dve dhammā mūlanti veditabbā. Tadetam pubbantāharaņato avijjāmūlam vedanāvasānam, aparantasantānato 
taņhāmūlam jarāmaraņāvasānanti duvidham hoti. Tattha purimam ditthicaritavasena vuttam, pacchimam taņhācaritavasena. Ditthicaritānam hi avijjā, taņhācaritānafica 
taņhā samsāranāyikā. Ucchedaditthisamugghātāya vā pathamam, phaluppattiyā hetūnam anupacchedappakāsanato, sassataditthisamugghātāya dutiyam, uppannānam 
jarāmaraņappakāsanato. Gabbhaseyyakavasena vā purimam, anupubbapavattidīpanato, opapātikavasena pacchimam, sahuppattidīpanato. 

Atītapaccuppannānāgatā cassa tayo kālā. Tesu pāļiyam sarūpato āgatavasena **avijjā, sankhārā cā' ti dve angāni atītakālāni. Vitittāņādīni bhavāvasānāni attha 
paccuppannakālāni. Jāti ceva jarāmaraņafīca dve anāgatakālānīti veditabbāni. 


654. Puna, 


**Hetuphalahetupubbaka-tisandhicatubhedasangahaiicetam; 
Vīsati ākārāram, tivattamanavatthitam bhamati””. 


Itipi veditabbam. 


Tattha sankhārānatīca patisandhiviifiāņassa ca antarā eko hetuphalasandhi nāma. Vedanāya ca taņhāya ca antarā eko phalahetusandhi nāma. Bhavassa ca jātiyā ca 
antara eko hetuphalasandhīti evamidam hetuphalahetupubbakatisandhīti veditabbam. 


Sandhīnam ādipariyosānavavatthitā panassa cattāro saūgahā honti. Seyyathidam — avijjāsankhārā eko sangaho. Viiitāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanā dutiyo. 
Taņhupādānabhavā tatiyo. Jātijarāmaraņam catutthoti. Evamidam catubhedasangahanti veditabbam. 


Atīte hetavo paūīca, idāni phalapaficakam; 
Idāni hetavo paīica, āyatim phalapaficakanti. 


Etehi pana vīsatiyā ākārasankhātehi arehi vīsatiākārāranti veditabbam. Tattha atīte hetavo paūcāti avijjā sankhārā cāti ime tāva dve vuttā eva. Yasmā pana avidvā 
paritassati, paritassito upādiyati, tassupādānapaccayā bhavo. Tasmā taņhupādānabhavāpi gahitā honti. Tenāha **purimakammabhavasmim moho avijjā, āyūhanā 


=” 


sankhārā, nikanti taņhā, upagamanam upādānam, cetanā bhavoti ime pafica dhammā purimakammabhavasmim idha patisandhiyā paccayā””ti (pati. ma. 1.47). 


Tattha purimakammabhavasminti purime kammabhave, atītajātiyam kammabhave kariyamāneti attho. Moho avijjāti yo tadā dukkhādīsu moho, yena mūļho 
kammam karoti, sā avijjā. Āyūhanā sankhārāti tam kammam karoto yā purimacetanāyo, yathā **dānam dassāmī”'ti cittam uppādetvā māsampi samvaccharampi 
dānupakaraņāni sajjentassa uppannā purimacetanāyo. Patiggāhakānam pana hatthe dakkhiņam patitthāpayato cetanā bhavoti vuccati. Ekāvajjanesu vā chasu javanesu 
cetanā āyūhanā sankhārā nāma. Sattame bhavo. Yā kāci vā pana cetanā bhavo. Sampayuttā āyūhanā sankhārā nāma. Nikanti taņhāti yā kammam karontassa phale 
upapattibhave nikāmanā patthanā, sā taņhā nāma. Upagamanam upādānanti yam kammabhavassa paccayabhūtam **idam katvā asukasmim nāma thāne kāme 
sevissāmi ucchijjissāmī” tiādinā nayena pavattam upagamanam gahaņam parāmasanam, idam upādānam nāma. Cetanā bhavoti āyūhanāvasāne vuttā cetanā bhavoti 
evamattho veditabbo. 


Idāni phalapaūcakanti vififiāānņādivedanāvasānam pāļiyam āgatameva. Yathāha — **idha patisandhi vififtāņam, okkanti nāmarūpam, pasādo āyatanam, phuttho 
phasso, vedayitam vedanā, ime pafica dhammā idhūpapattibhavasmim purekatassa kammassa paccayā”ti (pati. 1.47). Tattha patisandhi viūūāāņanti yam 
bhavantarapatisandhānavasena uppannattā patisandhīti vuccati, tam vififtāāņam. Okkanti nāmarūpanti yā gabbhe rūpārūpadhammānam okkanti āgantvā pavisanam viya, 
idam nāmarūpam. Pasādo āyatananti idam cakkhādipaficāyatanavasena vuttam. Phuttho phassoti yo ārammaņam phuttho phusanto uppanno, ayam phasso. 


Vedayitam vedanāti yam patisandhivififiāāņena vā saļāyatanapaccayena vā phassena saha uppannam vipākavedayitam, sā vedanāti evamattho veditabbo. 


Idāni hetavo paūcāti taņhādayo pāļiyam āgatā taņhupādānabhavā. Bhave pana gahite tassa pubbabhāgā tamsampayuttā vā sankhārā gahitāva honti. 
Taņhupādānaggahaņena ca tamsampayuttā, yāya vā mūļho kammam karoti, sā avijjā gahitāva hotīti. Evam paūica. Tenāha **idha paripakkattā āyatanānam moho avijjā, 
āyūhanā sankhārā, nikanti taņhā, upagamanam upādānam, cetanā bhavoti ime pafica dhammā idha kammabhavasmim āyatim patisandhiyā paccayā”'ti (pati. ma. 1.47). 
Tattha idha paripakkattā āyatanānanti paripakkāyatanassa kammakaraņakāle sammoho dassito. Sesam uttānatthameva. 


Āyatim phalapaūcakanti viūfiāņādīni pafica. Tāni jātiggahaņena vuttāni. Jarāmaraņam pana tesamyeva jarāmaraņam. Tenāha — **āyatim patisandhi vififiāņam, 


okkanti nāmarūpam, pasādo āyatanam, phuttho phasso, vedayitam vedanā, ime pafica dhammā āyatim upapattibhavasmim idha katassa kammassa paccayā”'ti (pati. ma. 
1.47). Evamidam vīsati ākārāram hoti. 


Tivattamanavatthitam bhamatīti ettha pana sankhārabhavā kammavattam, avijjātaņhupādānāni kilesavattam, vififtāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanā 
vipākavattanti imehi tīhi vattehi tivattamidam bhavacakkam yāva kilesavattam na upacchijjati, tāva anupacchinnapaccayattā anavatthitam punappunam parivattanato 
bhamatiyevāti veditabbam. 


655. Tayidamevam bhamamānam, 


Saccappabhavato kiccā, vāraņā upamāhi ca; 


Gambhīranayabhedā ca, vifiiātabbam yathāraham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 87 


Tattha yasmā kusalākusalam kammam avisesena samudayasaccanti saccavibhange vuttam, tasmā avijjāpaccayā sankhārāti avijjāya sankhārā dutiyasaccappabhavam 
dutiyasaccam. Sankhārehi viiidāņam dutiyasaccappabhavam pathamasaccam. Vififiāņādīhi nāmarūpādīni vipākavedanāpariyosānāni pathamasaccappabhavam 
pathamasaccam. Vedanāya taņhā pathamasaccappabhavam dutiyasaccam. Taņhāya upādānam dutiyasaccappabhavam dutiyasaccam. Upādānato bhavo 
dutiyasaccappabhavam pathamadutiyasaccadvayam. Bhavato jāti dutiyasaccappabhavam pathamasaccam. Jātiyā jarāmaraņam pathamasaccappabhavam 


pathamasaccanti evam tāvidam saccappabhavato viiiiātabbam yathāraham. 


656. Yasmā panettha avijjā vatthūsu ca satte sammoheti, paccayo ca hoti sankhārānam pātubhāvāya. Tathā sankhārā sankhatafica abhisankharonti, paccayā ca honti 
vifiiāņassa. Vitifiāāņampi vatthufica pativijānāti, paccayo ca hoti nāmarūpassa. Nāmarūpampi aūiiamaūiatīca upatthambheti, paccayo ca hoti saļāyatanassa. 
Saļāyatanampi savisaye ca pavattati, paccayo ca hoti phassassa. Phassopi ārammaņaīīca phusati, paccayo ca hoti vedanāya. Vedanāpi ārammaņarasafīca anubhavati, 
paccayo ca hoti taņhāya. Taņhāpi rajjanīye ca dhamme rajjati, paccayo ca hoti upādānassa. Upādānampi upādāniye ca dhamme upādiyati, paccayo ca hoti bhavassa. 
Bhavopi nānāgatīsu ca vikkhipati, paccayo ca hoti jātiyā. Jātipi khandhe ca janeti tesam abhinibbattibhāvena pavattattā, paccayo ca hoti jarāmaraņassa. Jarāmaraņampi 
khandhānam pākabhedabhāvaīīca adhititthati, paccayo ca hoti bhavantarapātubhāvāya sokādīnam adhitthānattā. Tasmā sabbapadesu dvedhā pavattikiccatopi idam 
vifitātabbam yathāraham. 


657. Yasmā cettha avijjāpaccayā sankhārāti idam kārakadassananivāraņam. Sankhārapaccayā viūitāņanti attasankantidassananivāraņam. Viiifiāņapaccayā 


nāmarūpanti **attā' tiparikappitavatthubhedadassanato ghanasatifiāānivāraņam. Nāmarūpapaccayā saļāyatanantiādi attā passati...pe... vijānāti, phusati, vedayati, 
taņhiyati, upādiyati, bhavati, jāyati, jīyati, mīyatītievamādidassananivāraņam. Tasmā micchādassananivāraņatopetam bhavacakkam vififtātabbam yathāraham. 


658. Yasmā panettha salakkhaņasāmaīialakkhaņavasena dhammānam adassanato andho viya avijjā. Andhassa upakkhalanam viya avijjāpaccayā sakhārā. 
Upakkhalitassa patanam viya sankhārapaccayā vififiāņam. Patitassa gandapātubhāvo viya vififiāņapaccayā nāmarūpam. Gaņdabhedapīļakā viya nāmarūpapaccayā 
saļāyatanam. Gaņdapīļakāghattanam viya saļāyatanapaccayā phasso. Ghattanadukkham viya phassapaccayā vedanā, dukkhassa patikārābhilāso viya vedanāpaccayā 
taņhā. Patikārābhilāsena asappāyaggahaņam viya taņhāpaccayā upādānam. Upādiņņaasappāyālepanam viya upādānapaccayā bhavo. Asappāyālepanena 
gaņdavikārapātubhāvo viya bhavapaccayā jāti. Gaņdavikārato gandabhedo viya jātipaccayā jarāmaraņam. Yasmā vā panettha avijjā appatipattimicchāpatipattibhāvena 
satte abhibhavati patalam viya akkhīni. Tadabhibhūto ca bālo punabbhavikehi satkhārehi attānam vetheti kosakārakimi viya kosappadesehi. Sahkhārapariggahitam 
viiifiāņam gatīsu patittham labhati pariņāyakapariggahito viya rājakumāro rajje. Upapattinimittaparikappanato vififiāņam patisandhiyam anekappakāram nāmarūpam 
abhinibbatteti māyākāro viya māyam. Nāmarūpe patitthitam saļāyatanam vuddhim virūļhim vepullam pāpuņāti subhūmiyam patitthito vanappagumbo viya. 
Āyatanaghattanato phasso jāyati araņisahitābhimanthanato aggi viya. Phassena phutthassa vedanā pātubhavati agginā phutthassa dāho viya. Vedayamānassa taņhā 
pavaddhati loņūdakam pivato pipāsā viya. Tasito bhavesu abhilāsam karoti pipāsito viya pānīye. Tadassupādānam, upādānena bhavam upādiyati āmisalobhena maccho 
baļisam viya. Bhave sati jāti hoti bīje sati ankuro viya. Jātassa avassam jarāmaraņam uppannassa rukkhassa patanam viya. Tasmā evam upamāhipetam bhavacakkam 
vifiātabbam yathāraham. 


659. Yasmā ca bhagavatā atthatopi dhammatopi desanatopi pativedhatopi gambhīrabhāvam sandhāya **gambhīro cāyam, ānanda, paticcasamuppādo 
gambhīrāvabhāso cā”*ti (dī. ni. 2.95; sam. ni. 2.60) vuttam, tasmā gambhīrabhedatopetam bhavacakkam viūifiāātabbam yathāraham. 


Tattha yasmā na jātito jarāmaraņam na hoti, na ca jātim vinā aūfiato hoti, itthafica jātito samudāgacchatīti evam jātipaccayasamudāgatatthassa duravabodhanīyato 
jarāmaraņassa jātipaccayasambhūtasamudāgatattho gambhīro. Tathā jātiyā bhavapaccaya... pe... sankhārānam avijjāpaccayasambhūtasamudāgatattho gambhīro. Tasmā 
idam bhavacakkam atthagambhīranti ayam tāvettha atthagambhīratā. Hetuphalatīhi atthoti vuccati. Yathāha — **hetuphale fžāņam atthapatisambhidā”*ti (vibha. 720). 


Yasmā pana yenākārena yadavatthā ca avijjā tesam tesam sankhārānam paccayo hoti, tassa duravabodhanīyato avijjāya sankhārānam paccayattho gambhīro. Tathā 
sankhārānam...pe... jātiyā jarāmaraņassa paccayattho gambhīro, tasmā idam bhavacakkam dhammagambhīranti ayamettha dhammagambhīratā. Hetuno hi dhammoti 
nāmam. Yathāha — **hetumhi iiāņam dhammapatisambhidā” 'ti (vibha. 720). 


Yasmā cassa tena tena kāraņena tathā tathā pavattetabbattā desanāpi gambhīrā, na tattha sabbaūutafifiāņato atifiam itāāņam patittham labhati. Tathāhetam katthaci 
sutte anulomato, katthaci patilomato, katthaci anulomapatilomato, katthaci vemajjhato patthāya anulomato vā patilomato vā, katthaci tisandhicatusankhepam, katthaci 
dvisandhitisankhepam, katthaci ekasandhidvisankhepam desitam, tasmā idam bhavacakkam desanāgambhīranti ayam desanāgambhīratā. 


Yasmā cettha yo so avijjādīnam sabhāvo, yena patividdhena avijjādayo sammā salakkhaņato patividdhā honti, so duppariyogāhattā gambhīro, tasmā idam 
bhavacakkam pativedhagambhīram. Tathā hettha avijjāya afiidāņādassanasaccāsampativedhattho gambhīro, satkhārānam abhisankharaņāyūhanasarāgavirāgattho, 
vifiiāņassa sufifiataabyāpāraasankantipatisandhipātubhāvattho, nāmarūpassa ekuppādavinibbhogāvinibbhoganamanaruppanattho, saļāyatanassa 
adhipatilokadvārakhettavisayibhāvattho, phassassa phusanasanghattanasangatisannipātattho, vedanāya 
ārammaņarasānubhavanasukhadukkhamajjhattabhāvanijjīvavedayitattho. Taņhāya abhinanditajjhosānasaritālatānadītanhāsamuddaduppūrattho, upādānassa 
ādānaggahaņābhinivesaparāmāsaduratikkamattho, bhavassa āyūhanābhisankharaņayonigatithitinivāsesukhipanattho, jātiyā jāti safijāti okkanti nibbatti pātubhāvattho, 
jarāmaraņassa khayavayabhedavipariņāmattho gambhīroti ayamettha pativedhagambhīratā. 


660. Yasmā panettha ekattanayo, nānattanayo, abyāpāranayo, evamdhammatānayoti cattāro atthanayā honti, tasmā nayabhedatopetam bhavacakkam viiftātabbam 
yathāraham. 


Tattha avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā viūiiāņanti evam bījassa ahkurādibhāvena rukkhabhāvappatti viya santānānupacchedo ekattanayo nāma. Yam 
sammā passanto hetuphalasambandhena santānassa anupacchedāvabodhato ucchedaditthim pajahati. Micchā passanto hetuphalasambandhena pavattamānassa 
santānānupacchedassa ekattagahaņato sassataditthim upādiyati. 


Avijjādīnam pana yathāsakamlakkhaņavavatthānam nānattanayo nāma. Yam sammā passanto navanavānam uppādadassanato sassataditthim pajahati. Micchā 
passanto ekasantānapatitassa bhinnasantānasseva nānattaggahaņato ucchedaditthim upādiyati. 


Avijjāya sankhārā mayā uppādetabbā, sankhārānam vā vitifiāāņam amhehīti evamādibyāpārābhāvo abyāpāranayo nāma. Yam sammā passanto kārakassa 
abhāvāvabodhato attaditthim pajahati. Micchā passanto yo asatipi byāpāre avijjādīnam sabhāvaniyamasiddho hetubhāvo, tassa aggahaņato akiriyaditthim upādiyati. 


Avijjādīhi pana kāraņehi sankhārādīnamyeva sambhavo khīrādīhi dadhiādīnam viya, na afifiesanti ayam evamdhammatānayo nāma. Yam sammā passanto 
paccayānurūpato phalāvabodhā ahetukaditthim akiriyaditthiīca pajahati. Micchā passanto paccayānurūpam phalappavattim aggahetvā yato kutoci yassa kassaci 
asambhavaggahaņato ahetukaditthificeva niyatavādatīca upādiyatīti evamidam bhavacakkam, 


Saccappabhavato kiccā, vāraņāupamāhi ca; 
Gambhīranayabhedā ca, vifiiāātabbam yathāraham. 


661. Idaīīhi atigambhīrato agādham. Nānānayagahanato duratiyānam. Nāņāsinā samādhipavarasilāvam sunisitena, 


Bhavacakkamapadāletvā, asanivicakkamiva niccanimmathanam; 
Samsārabhayamatīto, na koci supinantarepyatthi. 


Vuttampi hetam bhagavatā — **gambhīro cāyam, ānanda, paticcasamuppādo gambhīrāvabhāso ca. Etassa cānanda, dhammassa ananubodhā appativedhā evamayam 


pajā tantākulakajātā kulāganthikajātā mutijapabbajabhūtā apāyam duggatim vinipātam samsāram nātivattatī'”ti (mahāva. 95; sam. ni. 2.60). Tasmā attano vā paresam vā 
hitāya ca sukhāya ca patipanno avasesakiecāni pahāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 87 


Gambhīre paccayākārappabhede idha paņdito; 
Yathā gādham labhethevamanuyufije sadā satoti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Paññabhavanadhikare 
Paññabhüuminiddeso nama 


Sattarasamo paricchedo. 


18. Ditthivisuddhiniddeso 


Nāmarūpapariggahakathā 


662. Idāni yā **imesu bhūmibhūtesu dhammesu uggahaparipucchāvasena fiāņaparicayam katvā *sīlavisuddhi ceva cittavisuddhi cā'ti dve mūlabhūtā visuddhiyo 
sampādetabbā''ti vuttā. Tattha sīlavisuddhi nāma suparisuddham pātimokkhasamvarādicatubbidham sīlam, tatica sīlaniddese vitthāritameva. Cittavisuddhi nāma 
saupacārā attha samāpattiyo, tāpi cittasīsena vuttasamādhiniddese sabbākārena vitthāritā eva. Tasmā tā tattha vitthāritanayeneva veditabbā. 

Yam pana vuttam **ditthivisuddhi, kankhāvitaraņavisuddhi, maggāmaggatiāņadassanavisuddhi, patipadāfiāņadassanavisuddhi, fiāņadassanavisuddhīti imā pana 
paūica visuddhiyo sarīra””nti, tattha nāmarūpānam yāthāvadassanam ditthivisuddhi nāma. 


663. Tam sampādetukāmena samathayānikena tāva thapetvā nevasaūiiānāsaififiāyatanam avasesarūpārūpāvacarajjhānānam aūitiatarato vutthāya vitakkādīni 
jhānangāni, tamsampayuttā ca dhammā lakkhaņarasādivasena pariggahetabbā. Pariggahetvā sabbampetam ārammaņābhimukham namanato namanatthena nāmanti 
vavatthapetabbam. 


Tato yathā nāma puriso antogehe sappam disvā tam anubandhamāno tassa āsayam passati, evameva ayampi yogāvacaro tam nāmam upaparikkhanto **idam nāmam 
kim nissāya pavattatī” ti pariyesamāno tassa nissayam hadayarūpam passati. Tato hadayarūpassa nissayabhūtāni, bhūtanissitāni ca sesupādāyarūpānīti rūpam 
pariggaņhāti. So sabbampetam ruppanato rūpanti vavatthapeti. Tato namanalakkhaņam nāmam, ruppanalakkhaņam rūpanti saūkhepato nāmarūpam vavatthapeti. 


664. Suddhavipassanāyāniko pana ayameva vā samathayāniko catudhātuvavatthāne vuttānam tesam tesam dhātupariggahamukhānam aūiataramukhavasena 
sankhepato vā vitthārato vā catasso dhātuyo pariggaņhāti. Athassa yāthāvasarasalakkhaņato āvibhūtāsu dhātūsu kammasamutthānamhi tāva kese **catasso dhātuyo, 
vaņņo, gandho, raso, ojā, jīvitam, kāyappasādo' ti evam kāyadasakavasena dasa rūpāni, tattheva bhāvassa atthitāya bhāvadasakavasena dasa, tattheva āhārasamutthānam 
ojatthamakam, utusamutthānam, cittasamutthānanti aparānipi catuvīsatīti evam catusamutthānesu catuvīsatikotthāsesu catucattālīsa catucattālīsa rūpāni, sedo, assu, 
kheļo, singhāņikāti imesu pana catūsu utucittasamutthānesu dvinnam ojatthamakānam vasena soļasa soļasa rūpāni, udariyam, karīsam, pubbo, muttanti imesu catūsu 
utusamutthānesu utusamutthānasseva ojatthamakassa vasena attha attha rūpāni pākatāni hontīti. Esa tāva dvattimsākāre nayo. 


Ye pana imasmim dvattimsākāre āvibhūte apare dasa ākārā āvibhavanti. Tattha asitādiparipācake tāva kammaje tejokotthāsamhi ojatthamakaūceva jīvitaficāti nava 
rupani, tathā cittaje assāsapassāsakotthāsepi ojatthamakaūceva saddo cāti nava, sesesu catusamutthānesu atthasu jīvitanavakaīiceva tīņi ca ojatthamakānīti tettimsa 
rūpāni pākatāni honti. 


Tassevam vitthārato dvācattālīsākāravasena imesu bhūtupādāyarūpesu pākatesu jātesu vatthudvāravasena pafica cakkhudasakādayo, hadayavatthudasakaīicāti 
aparānipi satthirūpāni pākatāni honti. So sabbānipi tāni ruppanalakkhaņena ekato katvā **etam rūpa'”nti passati. 


Tassevam pariggahitarūpassa dvāravasena arūpadhammā pākatā honti. Seyyathidam — dvepañcaviññanani, tisso manodhātuyo, atthasatthi manovifiiāāņadhātuyoti 
ekāsīti lokiyacittāni, avisesena ca tehi cittehi sahajāto phasso, vedanā, saūitiā, cetanā, jīvitam, cittatthiti, manasikāroti ime satta satta cetasikāti. Lokuttaracittāni pana neva 
suddhavipassakassa, na samathayānikassa pariggaham gacchanti anadhigatattāti. So sabbepi te arūpadhamme namanalakkhaņena ekato katvā **etam nāma”'nti passati. 
Evameko catudhātuvavatthānamukhena vitthārato nāmarūpam vavatthapeti. 


665. Aparo atthārasadhātuvasena. Katham? Idha bhikkhu atthi imasmim attabhāve cakkhudhātu...pe... manovititāņadhātūti dhātuyo āvajjitvā yam loko 
setakaņhamaņdalavicittam āyatavitthatam akkhikūpake nhārusuttakena ābaddham mamsapiņdam **cakkhū' ti safijānāti, tam aggahetvā khandhaniddese upādārūpesu 
vuttappakāram cakkhupasādam **cakkhudhātū”'ti vavatthapeti. 


Yāni panassa nissayabhūtā catasso dhātuyo, parivārakāni cattāri vaņņa-gandha-rasa-ojā-rūpāni, anupālakam jīvitindriyanti nava sahajātarūpāni, tattheva thitāni 
kāyadasakabhāvadasakavasena vīsati kammajarūpāni, āhārasamutthānādīnam tiņņam ojatthamakānam vasena catuvīsati anupādinnarūpānīti evam sesāni tepaņņāsa 
rūpāni honti, na tāni ca **cakkhudhātū”'ti vavatthapeti. Esa nayo sotadhātuādīsupi. Kāyadhātuyam pana avasesāni tecattālīsa rūpāni honti. Keci pana 
utucittasamutthānāni saddena saha nava nava katvā paiicacattālīsāti vadanti. 


Iti ime pafica pasādā, tesafica visayā rūpasaddagandharasaphotthabbā paticāti dasa rūpāni dasa dhātuyo honti. Avasesarūpāni dhammadhātuyeva honti. Cakkhum 
pana nissāya rūpam ārabbha pavattam cittam cakkhuviiiāņadhātu nāmāti evam dvepaficaviiifiāņāni pafica vifitāņadhātuyo honti. Tīņi manodhātucittāni ekā manodhātu, 
atthasatthi manoviūiiāņadhātucittāni manoviūiiāņadhātūti sabbānipi ekāsīti lokiyacittāni satta vififiāāņadhātuyo. Tamsampayuttā phassādayo dhammadhātūti evamettha 
addhekādasa dhātuyo rūpam, addhatthamā dhātuyo nāmanti evameko atthārasadhātuvasena nāmarūpam vavatthapeti. 


666. Aparo dvādasāyatanavasena. Katham? Cakkhudhātuyam vuttanayeneva thapetvā tepaņņāsa rūpāni cakkhupasādamattam **cakkhāyatana””nti vavatthapeti. 
Tattha vuttanayeneva ca sotaghānajivhākāyadhātuyo **sotaghānajivhākāyāyatanānī”'ti, tesam visayabhūte paficadhamme **rūpasaddagandharasaphotthabbāyatanānī” ti, 
lokiyasattavififtāāņadhātuyo **manāyatana””nti, tamsampayuttā phassādayo sesarūpaīīca **dhammāyatana'”"nti evamettha addhekādasa āyatanāni rūpam, 
diyaddhaāyatanāni nāmanti evameko dvādasāyatanavasena nāmarūpam vavatthapeti. 


667. Aparo tato samkhittataram khandhavasena vavatthapeti. Katham? Idha bhikkhu imasmim sarīre catusamutthānā catasso dhātuyo, tamnissito vaņņo, gandho, 
raso, ojā, cakkhupasādādayo patīca pasādā, vatthurūpam, bhāvo, jīvitindriyam, dvisamutthāno saddoti imāni sattarasa rūpāni sammasanupagāni nipphannāni 
rūparūpāni. Kāyaviūnatti, vacīviūīiatti, ākāsadhātu, rūpassa lahutā, mudutā, kammaūatā, upacayo, santati, jaratā, aniccatāti imāni pana dasa rūpāni na 
sammasanupagāni, ākāravikāraantaraparicchedamattakāni, na nipphannarūpāni, na rūparūpāni. Apica kho rūpānam ākāravikāraantaraparicchedamattato rūpanti 
sankham gatāni. Iti sabbāni petāni sattavīsati rūpāni rūpakkhandho, ekāsītiyā lokiyacittehi saddhim uppannā vedanā vedanākkhandho, tamsampayutta sañña 
saiiiiākkhandho, sankhārā sankhārakkhandho, viiifiāņam viiifiāņakkhandhoti. Iti rūpakkhandho rūpam, cattāro arūpino khandhā nāmanti evameko paficakkhandhavasena 
nāmarūpam vavatthapeti. 


668. Aparo **yamkifici rūpam sabbam rūpam cattāri mahābhūtāni catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpa” nti (ma. ni. 1.347; a. ni. 11.17) evam samkhitteneva 
imasmim attabhāve rūpam pariggahetvā, tathā manāyatanaficeva dhammāyatanekadesaīica nāmanti pariggahetvā **iti idafica nāmam idafica rūpam, idam vuccati 
nāmarūpa”'nti saūkhepato nāmarūpam vavatthapeti. 


669. Sace panassa tena tena mukhena rūpam pariggahetvā arūpam pariggaņhato sukhumattā arūpam na upatthāti, tena dhuranikkhepam akatvā rūpameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 87 


punappunam sammasitabbam manasikātabbam pariggahetabbam vavatthapetabbam. Yathā yathā hissa rūpam suvikkhālitam hoti nijjatam suparisuddham, tathā 
tathā tadārammaņā arūpadhammā sayameva pākatā honti. 

Yathā hi cakkhumato purisassa aparisuddhe ādāse mukhanimittam olokentassa nimittam na paūifiāyati, so **nimittam na pafifiāyatī "ti na ādāsam chaddeti, atha kho 
nam punappunam parimajjati. Tassa parisuddhe ādāse nimittam sayameva pākatam hoti. Yathā ca telatthiko tilapittham doņiyam ākiritvā udakena paripphosetvā 
ekavāram dvevāram pīļanamattena tele anikkhamante na tilapittham chaddeti, atha kho nam punappunam uņhodakena paripphosetvā madditvā pīļeti. Tassevam karoto 
vippasannam tilatelam nikkhamati. Yathā vā pana udakam pasādetukāmo katakatthim gahetvā antoghate hattham otāretvā ekadvevāre ghamsanamattena udake 
avippasīdante na katakatthim chaddeti, atha kho nam punappunam ghamsati. Tassevam karontassa kalalakaddamam sannisīdati. Udakam accham hoti vippasannam, 
evamevam tena bhikkhunā dhuranikkhepam akatvā rūpameva punappunam sammasitabbam manasikātabbam pariggahetabbam vavatthapetabbam. 


Yathā yathā hissa rūpam suvikkhālitam hoti nijjatam suparisuddham, tathā tathā tappaccanīkakilesā sannisīdanti, kaddamupari udakam viya cittam pasannam hoti. 
Tadārammaņā arūpadhammā sayameva pākatā honti. Evam atitiāhipi ucchucoragoņadadhimacchādīhi upamāhi ayamattho pakāsetabbo. 


Arūpadhammānam upatthānākārakathā 


670. Evam suvisuddharūpapariggahassa panassa arūpadhammā tīhi ākārehi upatthahanti phassavasena vā vedanāvasena vā viiifiāņavasena vā. Katham? Ekassa tāva 
**pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā” 'tiādinā nayena dhātuyo parigganhantassa pathamābhinipāto phasso, tamsampayuttā vedanā vedanākkhandho, saūīā satiftākkhandho, 
saddhim phassena cetanā sankhārakkhandho, cittam vififtāāņakkhandhoti upatthāti. Tathā **kese pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā...pe... assāsapassāse pathavīdhātu 
kakkhaļalakkhaņā”'ti (visuddhi. 1.307) pathamābhinipāto phasso, tamsampayuttā vedanā vedanākkhandho...pe... cittam viūiiāņakkhandhoti upatthāti. Evam 


arūpadhammā phassavasena upatthahanti. 


Ekassa **pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā””ti tadārammaņarasānubhavanakavedanā vedanākkhandho, tamsampayuttā safītiā safifiākkhandho, tamsampayutto phasso 
ca cetanā ca saikhārakkhandho, tamsampayuttam cittam vififiāāņakkhandhoti upatthāti. Tathā **kese pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā ...pe... assāsapassāse pathavīdhātu 
kakkhaļalakkhaņā” ti tadārammaņarasānubhavanakavedanā vedanākkhandho... pe... tamsampayuttam cittam vififiāāņakkhandhoti upatthāti. Evam vedanāvasena 
arūpadhammā upatthahanti. 

Aparassa **pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā” "ti ārammaņapativijānanam vififiāāņam vififiāāņakkhandho, tamsampayuttā vedanā vedanākkhandho, saiitiā 
saiiiiākkhandho, phasso ca cetanā ca sankhārakkhandhoti upatthāti. Tathā **kese pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā... pe... assāsapassāse pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā”'ti 
ārammaņapativijānanam vififiāņam vififiāņakkhandho, tamsampayuttā vedanā vedanākkhandho, saūīā satifiāākkhandho, phasso ca cetanā ca sankhārakkhandhoti 


upatthāti. Evam viiftūāņavasena arūpadhammā upatthahanti. 


Eteneva upāyena **kammasamutthāne kese pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā” 'tiādinā nayena dvācattālīsāya dhātukotthāsesu catunnam catunnam dhātūnam vasena, 
sesesu ca cakkhudhātuādīsu rūpapariggahamukhesu sabbam nayabhedam anugantvā yojanā kātabbā. 


671. Yasmā ca evam suvisuddharūpapariggahasseva tassa arūpadhammā tīhākārehi pākatā honti. Tasmā suvisuddharūpapariggaheneva arūpapariggahāya yogo 
kātabbo, na itarena. Sace hi ekasmim vā rūpadhamme upatthite dvīsu vā rūpam pahāya arūpapariggaham ārabhati kammatthānato parihāyati, pathavīkasiņabhāvanāya 
vuttappakārā pabbateyyā gāvī viya. Suvisuddharūpapariggahassa pana arūpapariggahāya yogam karoto kammatthānam vuddhim virūļhim vepullam pāpuņāti. 


So evam phassādīnam vasena upatthite cattāro arūpino khandhe nāmanti, tesam ārammaņabhūtāni cattāri mahābhūtāni, catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpam 
rūpanti vavatthapeti. Iti atthārasa dhātuyo dvādasāyatanāni paficakkhandhāti sabbepi tebhūmake dhamme khaggena samuggam vivaramāno viya yamakatālakandam 
phālayamāno viya ca nāmaīica rūpaiicāti dvedhā vavatthapeti. Nāmarūpamattato uddham aūīio satto vā puggalo vā devo vā brahmā vā natthīti nittham gacchati. 


Sambahulasuttantasamsandanā 


672. So evam yāthāvasarasato nāmarūpam vavatthapetvā sutthutaram **satto puggalo” ti imissā lokasamaīifiāāya pahānatthāya sattasammohassa samatikkamatthāya 
asammohabhūmiyam cittam thapanatthāya sambahulasuttantavasena **nāmarūpamattamevidam, na satto, na puggalo atthī””ti etamattham samsandetvā vavatthapeti. 
Vuttatihetam — 


**Yathāpi angasambhārā, hoti saddo ratho iti; 
Evam khandhesu santesu, hoti sattoti sammutī”'ti. (sam. ni. 1.171); 


Aparampi vuttam, **seyyathāpi, āvuso, katthafīca paticca vallifica paticca mattikafica paticca tiņafīca paticca ākāso parivārito agārantveva sankham gacchāti, 
evameva kho, āvuso, atthifica paticca nhārufīca paticca mamsafīca paticca cammaīīca paticca ākāso parivārito rūpantveva satkham gacchatī”'ti (ma. ni. 1.306). 


Aparampi vuttam — 


**Dukkhameva hi sambhoti, dukkham titthati veti ca; 


Nāīīiatra dukkhā sambhoti, nāfitam dukkhā nirujjhatī””ti. (sam. ni. 1.171); 
Upamāhi nāmarūpavibhāvanā 


673. Evam anekasatehi suttantehi nāmarūpameva dīpitam, na satto na puggalo. Tasmā yathā akkhacakkapaūijaraīsādīsu ahgasambhāresu ekenākārena saņthitesu 
rathoti vohāramattam hoti, paramatthato ekekasmim anīge upaparikkhiyamāne ratho nāma natthi. Yathā ca katthādīsu gehasambhāresu ekenākārena ākāsam parivāretvā 
thitesu gehanti vohāramattam hoti, paramatthato geham nāma natthi. Yathā ca anguliangutthādīsu ekenākārena thitesu mutthīti vohāramattam hoti. Doņitantiādīsu 
vīņāti. Hatthiassādīsu senāti. Pākāragehagopurādīsu nagaranti. Khandhasākhāpalāsādīsu ekenākārena thitesu rukkhoti vohāramattam hoti, paramatthato ekekasmim 
avayave upaparikkhiyamāne rukkho nāma natthi. Evamevam paficasu upādānakkhandhesu sati **satto, puggalo'”ti vohāramattam hoti, paramatthato ekekasmim 
dhamme upaparikkhiyamāne **asmīti vā ahanti vā”' ti gāhassa vatthubhūto satto nāma natthi. Paramatthato pana nāmarūpamattameva atthīti. Evam passato hi dassanam 
yathābhūtadassanam nāma hoti. 


674. Yo panetam yathābhūtadassanam pahāya **satto atthī””ti gaņhāti. So tassa vināsam anujāneyya avināsam vā. Avināsam anujānanto sassate patati. Vināsam 
anujānanto ucchede patati. Kasmā? Khīranvayassa dadhino viya tadanvayassa afifiassa abhāvato. So **sassato satto' ti gaņhanto olīyati nāma. *'Ucchijjatī'”ti gaņhanto 
atidhāvati nāma. Tenāha bhagavā — 


**Dvīhi, bhikkhave, ditthigatehi pariyutthitā devamanussā olīyanti eke, atidhāvanti eke, cakkhumanto ca passanti. 


**Kathatica, bhikkhave, olīyanti eke? Bhavārāmā, bhikkhave, devamanussā bhavaratā bhavasamuditā. Tesam bhavanirodhāya dhamme desiyamāne cittam 
na pakkhandati nappasīdati na santitthati nādhimuccati. Evam kho, bhikkhave, olīyanti eke. 


**Kathatica, bhikkhave, atidhāvanti eke? Bhaveneva kho paneke attīyamānā harāyamānā jigucchamānā vibhavam abhinandanti, yato kira bho ayam attā 
kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti parammaraņā, etam santam, etam paņītam, etam yāthāvanti. Evam kho, bhikkhave, atidhāvanti eke. 


**Kathatica, bhikkhave, cakkhumanto passanti? Idha, bhikkhave, bhikkhu bhūtam bhūtato passati, bhūtam bhūtato disvā bhūtassa nibbidāya virāgāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 87 


nirodhāya patipanno hoti. Evam kho, bhikkhave, cakkhumanto passantī”*ti (itivu. 49). 


675. Tasmā yathā dāruyantam suūīiam nijjīvam nirīhakam, atha ca pana dārurajjukasamāyogavasena gacchatipi titthatipi. Saīhakam sabyāpāram viya khāyati, 
evamidam nāmarūpampi sufifiam nijjīvam nirīhakam, atha ca pana aññamaññasamayogavasena gacchatipi titthatipi. Saīhakam sabyāpāram viya khāyatīti datthabbam. 
Tenāhu porāņā — 


**Nāmaiica rūpaīica idhatthi saccato, 
Na hettha satto manujo ca vijjati;, 
Suūīiam idam yantamivābhisankhatam, 
Dukkhassa putijo tiņakatthasādiso ti. 


Na kevalaficetam dāruyantupamāya, aiifiāhipi naļakalāpīādīhi upamāhi vibhāvetabbam — yathā hi dvīsu naļakalāpīsu aūitamaūiam nissāya thapitāsu ekā ekissā 
upatthambho hoti, ekissā patamānāya itarāpi patati, evamevam paficavokārabhave nāmarūpam aūīiamaīīam nissāya pavattati, ekam ekassa upatthambho hoti. 
Maraņavasena ekasmim patamāne itarampi patati. Tenāhu porāņā — 


**Yamakam nāmarūpafīca, ubho aūioūiianissitā; 
Ekasmim bhijjamānasmim, ubho bhijjanti paccayā” ti. 
676. Yathā ca daņdābhihatam bherim nissāya sadde pavattamāne aūītiā bherī, aūīio saddo, bherisaddā asammissā, bherī saddena sufifiā, saddo bheriyā suūitio, 
evamevam vatthudvārārammaņasankhātam rūpam nissāya nāme pavattamāne afifiam rūpam, afifiam nāmam, nāmarūpā asammissā, nāmam rūpena sufifiam, rūpam 
nāmena sufifiam, apica kho bherim paticca saddo viya rūpam paticca nāmam pavattati. Tenāhu porāņā — 


**Na cakkhuto jāyare phassapaticamā, 
Na rūpato no ca ubhinnamantarā; 
Hetum paticcappabhavanti sankhatā, 
Yathāpi saddo pahatāya bheriyā. 


**Na sotato jāyare phassapaficamā, 
Na saddato no ca ubhinnamantarā...pe.... 


**Na ghānato jāyare phassapaficamā, 
Na gandhato no ca ubhinnamantarā...pe.... 


**Na jivhāto jāyare phassapaticamā, 
Na rasato no ca ubhinnamantarā...pe.... 


“Na kāyato jāyare phassapaficamā, 
Na phassato no ca ubhinnamantarā...pe.... 


**Na vatthurūpā pabhavanti sankhatā, 
Na cāpi dhammāyatanehi niggatā; 
Hetum paticcappabhavanti sankhatā, 
Yathāpi saddo pahatāya bheriyā”'ti. 


677. Apicettha nāmam nittejam na sakena tejena pavattitum sakkoti, na khādati, na pivati, na byāharati, na iriyāpatham kappeti. Rūpampi nittejam na sakena tejena 
pavattitum sakkoti. Na hi tassā khāditukāmatā, nāpi pivitukāmatā, na byāharitukāmatā, na iriyāpatham kappetukāmatā, atha kho nāmam nissāya rūpam pavattati, rūpam 
nissāya nāmam pavattati, nāmassa khāditukāmatāya pivitukāmatāya byāharitukāmatāya iriyāpatham kappetukāmatāya sati rūpam khādati, pivati, byāharati, iriyāpatham 
kappeti. 


Imassa panatthassa vibhāvanatthāya imam upamam udāharanti — yathā jaccandho ca pīthasappī ca disāpakkamitukāmā assu, jaccandho pīthasappim evamāha 
*taham kho bhaņe, sakkomi pādehi pādakaraņīvam kātum, natthi ca me cakkhūni yehi samavisamam passeyya””nti. Pīthasappīpi jaccandham evamāha **aham kho 
bhaņe, sakkomi cakkhunā cakkhukaraņīyam kātum, natthi ca me pādāni yehi abhikkameyyam vā patikkameyyam vā” ti. So tutthahattho jaccandho pīthasappim 
amsakūtam āropesi. Pīthasappī jaccandhassa amsakūte nisīditvā evamāha **vāmam mufica dakkhiņam gaņha, dakkhiņam mufica vāmam gaņhā””ti. Tattha jaccandhopi 
nittejo dubbalo na sakena tejena sakena balena gacchati, pīthasappīpi nittejo dubbalo na sakena tejena sakena balena gacchati, na ca tesam afifiamatīfiam nissāya 
gamanam nappavattati, evamevam nāmampi nittejam na sakena tejena uppajjati, na tāsu tāsu kiriyāsu pavattati. Rūpampi nittejam na sakena tejena uppajjati, na tāsu tāsu 
kiriyāsu pavattati, na ca tesam afifiamaīīiam nissāya uppatti vā pavatti vā na hoti. Tenetam vuccati — 


**Na sakena balena jāyare, 
Nopi sakena balena titthare; 
Paradhammavasānuvattino, 
Jāyare sankhatā attadubbalā. 
**Parapaccayato ca jāyare, 
Paraārammaņato samutthitā; 
Ārammaņapaccayehi ca, 
Paradhammehi cime pabhāvitā. 
**Yathāpi nāvam nissāya, manussā yanti aņņave; 
Evameva rūpam nissāya, nāmakāyo pavattati. 
**Yathā ca manusse nissāya, nāvā gacchati aņņave; 
Evameva nāmam nissāya, rūpakāyo pavattati. 


ç 


*Ubho nissāya gacchanti, manussā nāvā ca annave; 


Evam nāmañca rūpañca, ubho aññoññanissitą ti. 





Evam nānānayehi nāmarūpam vavatthapayato sattasaññam abhibhavitvá asammohabhümiyam thitam nāmarūpānam yāthāvadassanam ditthivisuddhīti veditabbam. 
Nāmarūpavavatthānantipi sankhāraparicchedotipi etasseva adhivacanam. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 


Paññabhavanadhikare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 87 


Ditthivisuddhiniddeso nama 


Attharasamo paricchedo. 


19. Kañkhavitaranavisuddhiniddeso 
Paccayapariggahakatha 
678. Etasseva pana nāmarūpassa paccayapariggahaņena tīsu addhāsu kankham vitaritvā thitam ftāņam kankhāvitaraņavisuddhi nāma. 


Tam sampādetukāmo bhikkhu yathā nāma kusalo bhisakko rogam disvā tassa samutthānam pariyesati. Yathā vā pana anukampako puriso daharam kumāram 
mandam uttānaseyyakam rathikāya nipannam disvā **kassa nu kho ayam puttako” ti tassa mātāpitaro āvajjati, evameva tassa nāmarūpassa hetupaccayapariyesanam 
āpajjati. 


So āditova iti patisaūīcikkhati **na tāvidham nāmarūpam ahetukam, sabbattha sabbadā sabbesafica ekasadisabhāvāpattito, na issarādihetukam, nāmarūpato uddham 
issarādīnam abhāvato. Yepi nāmarūpamattameva issarādayoti vadanti, tesam issarādisankhātanāmarūpassa ahetukabhāvappattito. Tasmā bhavitabbamassa 
hetupaccayehi, ke nu kho te” ti. 


679. So evam nāmarūpassa hetupaccaye āvajjetvā imassa tāva rūpakāyassa evam hetupaccaye pariggaņhāti — **ayam kāyo nibbattamāno neva 
uppalapadumapuņdarīkasogandhikādīnam abbhantare nibbattati, na maņimuttāhārādīnam, atha kho āmāsayapakkāsayānam antare udarapatalam pacchato pitthikaņtakam 
purato katvā antaantaguņaparivārito sayampi duggandhajegucchapatikkūlo duggandhajegucchapatikkūle paramasambādhe okāse 
pūtimacchapūtikummāsaoļigallacandanikādīsu kimiva nibbattati. Tassevam nibbattamānassa *avijjā taņhā upādānam kamma”nti ime cattāro dhammā nibbattakattā hetu, 
āhāro upatthambhakattā paccayoti pafica dhammā hetupaccayā honti. Tesupi avijjādayo tayo imassa kāyassa mātā viya dārakassa upanissayā honti. Kammam pitā viya 
puttassa janakam. Āhāro dhāti viya dārakassa sandhārako'”ti. Evam rūpakāyassa paccayapariggaham katvā, puna **cakkhufīca paticca rūpe ca uppajjati 
cakkhuviūiiāņa” ntiādinā (sam. ni. 2.43) nayena nāmakāyassa paccayapariggaham karoti. 


So evam paccayato nāmarūpassa pavattim disvā yathā idam etarahi, evam atītepi addhāne paccayato pavattittha, anāgatepi paccayato pavattissatīti samanupassati. 


680. Tassevam samanupassato yā sā pubbantam ārabbha **ahosim nu kho aham atītamaddhānam, na nu kho ahosim atītamaddhānam, kim nu kho ahosim 
atītamaddhānam, katham nu kho ahosim atītamaddhānam, kim hutvā kim ahosim nu kho aham atītamaddhāna””nti (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) paticavidhā vicikicchā 
vuttā, yāpi aparantam ārabbha **bhavissāmi nu kho aham anāgatamaddhānam, na nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānam, kim nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānam, 
katham nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānam, kim hutvā kim bhavissāmi nu kho aham anāgatamaddhāna””nti paficavidhā vicikicchā vuttā, yāpi paccuppannam 
ārabbha **etarahi vā pana paccuppannam addhānam ajjhattam kathamkathī hoti — aham nu khosmi, no nu khosmi, kim nu khosmi, katham nu khosmi, ayam nu kho satto 
kuto āgato, so kuhim gāmī bhavissatī''ti (ma. ni. 1.18) chabbidhā vicikicchā vuttā, sā sabbāpi pahīyati. 

681. Aparo sādhāraņāsādhāraņavasena duvidham nāmassa paccayam passati, kammādivasena catubbidham rūpassa. Duvidho hi nāmassa paccayo sādhāraņo 
asādhāraņo ca. Tattha cakkhādīni cha dvārāni, rūpādīni cha ārammaņāni nāmassa sādhāraņo paccayo, kusalādibhedato sabbappakārassāpi tato pavattito. Manasikārādiko 
asādhāraņo. Yoniso manasikārasaddhammassavanādiko hi kusalasseva hoti, viparīto akusalassa, kammādiko vipākassa, bhavangādiko kiriyassāti. 


Rūpassa pana kammam cittam utu āhāroti ayam kammādiko catubbidho paccayo. Tattha kammam atītameva kammasamutthānassa rūpassa paccayo hoti. Cittam 
cittasamutthānassa uppajjamānam. Utuāhārā utuāhārasamutthānassa thitikkhaņe paccayā hontīti. Evameveko nāmarūpassa paccayapariggaham karoti. 


So evam paccayato nāmarūpassa pavattim disvā yathā idam etarahi, evam atītepi addhāne paccayato pavattittha, anāgatepi paccayato pavattissatīti samanupassati. 
Tassevam samanupassato vuttanayeneva tīsupi addhāsu vicikicchā pahīyati. 


682. Aparo tesamyeva nāmarūpasankhātānam sanikhārānam jarāpattim jinņānafica bhangam disvā idam sankhārānam jarāmaraņam nāma jātiyā sati hoti, jāti bhave 
sati, bhavo upādāne sati, upādānam taņhāya sati, taņhā vedanāya sati, vedanā phasse sati, phasso saļāyatane sati, saļāyatanam nāmarūpe sati, nāmarūpam vilifiāņe sati, 
vifiiāņam sankhāresu sati, sankhārā avijjāya satīti evam patilomapaticcasamuppādavasena nāmarūpassa paccayapariggaham karoti. Athassa vuttanayeneva vicikicchā 
pahīyati. 


683. Aparo **iti kho avijjāpaccayā sankhārā 'ti (sam. ni. 2.2) pubbe vitthāretvā dassitaanulomapaticcasamuppādavaseneva nāmarūpassa paccayapariggaham 
karoti. Athassa vuttanayeneva kankhā pahīyati. 


684. Aparo **purimakammabhavasmim moho avijjā, āyūhanā sankhārā, nikanti taņhā, upagamanam upādānam, cetanā bhavoti ime pafica dhammā 
purimakammabhavasmim idha patisandhiyā paccayā, idha patisandhi vififtāņam, okkanti nāmarūpam, pasādo āyatanam, phuttho phasso, vedayitam vedanāti ime paīica 
dhammā idhūpapattibhavasmim purekatassa kammassa paccayā. Idha paripakkattā āyatanānam moho avijjā...pe... cetanā bhavoti ime pafica dhammā idha 


=” 


kammabhavasmim āyatim patisandhiyā paccayā”'ti (pati. ma. 1.47) evam kammavattavipākavattavasena nāmarūpassa paccayapariggaham karoti. 


685. Tattha catubbidham kammam — ditthadhammavedanīyam, upapajjavedanīyam, aparāpariyavedanīyam, ahosikammanti. Tesu ekajavanavīthiyam sattasu cittesu 
kusalā vā akusalā vā pathamajavanacetanā ditthidhammavedanīyakammam nāma. Tam imasmiññeva attabhāve vipākam deti. Tathā asakkontam pana 
**ahosikammam nāhosi kammavipāko, na bhavissati kammavipāko, natthi kammavipāko''ti (pati. ma. 1.234) imassa tikassa vasena ahosikammam nāma hoti. 
Atthasādhikā pana sattamajavanacetanā upapajjavedanīyakammam nāma. Tam anantare attabhāve vipākam deti. Tathā asakkontam vuttanayeneva ahosikammam 
nāma hoti. Ubhinnam antare patica javanacetanā aparāpariyavedanīvakammam nāma. Tam anāgate yadā okāsam labhati, tadā vipākam deti. Sati samsārappavattiyā 
ahosikammam nāma na hoti. 


686. Aparampi catubbidham kammam — yam garukam, yam bahulam, yadāsannam, katattā vā pana kammanti. Tattha kusalam vā hotu akusalam vā, 
garukāgarukesu yam garukam mātughātādikammam vā mahaggatakammam vā, tadeva pathamam vipaccati. Tathā bahulābahulesupi yam bahulam hoti susīlyam vā 
dussīlyam vā, tadeva pathamam vipaccati. Yadāsannam nāma maraņakāle anussaritākammam. Yafihi āsannamaraņo anussaritum sakkoti, teneva upapajjati. Etehi pana 
tīhi muttam punappunam laddhāsevanam katattā và pana kammam nāma hoti, tesam abhāve tam patisandhim ākaddhati. 


687. Aparampi catubbidham kammam — janakam, upatthambhakam, upapīļakam, upaghātakanti. Tattha janakam nāma kusalampi hoti akusalampi. Tam 
patisandhiyampi pavattepi rūpārūpavipākakkhandhe janeti. Upatthambhakam pana vipākam janetum na sakkoti, afifiena kammena dinnāya patisandhiyā janite vipāke 
uppajjamānakasukhadukkham upatthambheti, addhānam pavatteti. Upapīļakam afifiena kammena dinnāya patisandhiyā janite vipāke uppajjamānakasukhadukkham 
pīleti bādhati, addhānam pavattitum na deti. Upaghātakam pana sayam kusalampi akusalampi samānam aūītam dubbalakammam ghātetvā tassa vipākam patibāhitvā 
attano vipākassa okāsam karoti. Evam pana kammena kate okāse tam vipākam uppannam nāma vuccāti. 


Iti imesam dvādasannam kammānam kammantaraficeva vipākantaraūīca buddhānam kammavipākaiiāņasseva yāthāvasarasato pākatam hoti, asādhāraņam sāvakehi. 
Vipassakena pana kammantaratīca vipākantarafīca ekadesato jānitabbam. Tasmā ayam mukhamattadassanena kammaviseso pakāsitoti. 


688. Iti imam dvādasavidham kammam kammavatte pakkhipitvā evam eko kammavattavipākavattavasena nāmarūpassa paccayapariggaham karoti. So evam 
kammavattavipākavattavasena paccayato nāmarūpassa pavattim disvā **yathā idam etarahi, evam atītepi addhāne kammavattavipākavattavasena paccayato pavattittha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 87 


anāgatepi kammavattavipākavattavaseneva paccayato pavattissatī” ti. Iti kammaficeva kammavipāko ca, kammavattaiīca vipākavattafica, kammapavattatīca 
vipākapavattafica, kammasantati ca vipākasantati ca, kiriyā ca kiriyāphalaīīca. 


Kammā vipākā vattanti, vipāko kammasambhavo; 
Kammā punabbhavo hoti, evam loko pavattatīti. — 


Samanupassati. Tassevam samanupassato yā sā pubbantādayo ārabbha **ahosim nu kho aha””ntiādinā nayena vuttā soļasavidhā vicikicchā, sā sabbā pahīyati. 
Sabbabhavayonigatitthitinivāsesu hetuphalasambandhavasena pavattamānam nāmarūpamattameva khāyati. So neva kāraņato uddham kārakam passati, na 


vipākappavattito uddham vipākapatisamvedakam. Kāraņe pana sati **kārako” ti, vipākappavattiyā sati ** patisamvedako''ti samaūiiāāmattena paņditā voharanticcevassa 
sammappaññaya sudittham hoti. 


689. Tenahu porana — 


**Kammassa kārako natthi, vipākassa ca vedako; 
Suddhadhammā pavattanti, evetam sammadassanam. 


**Evam kamme vipāke ca, vattamāne sahetuke; 
Bījarukkhādikānamva, pubbā koti na nāyati; 
Anāgatepi samsāre, appavattam na dissati. 


**Etamattham anaūīiāya, titthiyā asayamvasī, 
Sattasafītam gahetvāna, sassatucchedadassino; 
Dvāsatthiditthim gaņhanti, afifiamaūavirodhitā. 


**Ditthibandhanabaddhā te, taņhāsotena vuyhare; 
Taņhāsotena vuyhantā, na te dukkhā pamuccare. 


**Evametam abhiiiiāya, bhikkhu buddhassa sāvako; 
Gambhīram nipuņam suiīfiam, paccayam pativijjhati. 


**Kammam natthi vipākamhi, pāko kamme na vijjati; 
Aññamaññam ubho suñña, na ca kammam vina phalam. 


**Yathā na sūriye aggi, na manimhi na gomaye; 
Na tesam bahi so atthi, sambhārehi ca jāyati. 


**Tathā na anto kammassa, vipāko upalabbhati; 
Bahiddhāpi na kammassa, na kammatm tattha vijjati. 


**Phalena sufifiam tam kammam, phalam kamme na vijjati;, 
Kammaīica kho upādāya, tato nibbattate phalam. 


**Na hettha devo brahmā vā, samsārassatthikārako; 
Suddhadhammā pavattanti, hetusambhārapaccayā *ti. 


690. Tassevam kammavattavipākavattavasena nāmarūpassa paccayapariggaham katvā tīsu addhāsu pahīnavicikicchassa sabbe atītānāgatapaccuppannadhammā 
cutipatisandhivasena viditā honti, sāssa hoti ūātapariūnā. 


So evam pajānāti — ye atīte kammapaccayā nibbattā khandhā, te tattheva niruddhā, atītakammapaccayā pana imasmim bhave aūīie nibbattā, atītabhavato imam 
bhavam āgato ekadhammopi natthi, imasmimpi bhave kammapaccayena nibbattā khandhā nirujjhissanti, punabbhave aūīie nibbattissanti, imamhā bhavā punabbhavam 
ekadhammopi na gamissati. Apica kho yathā na ācariyamukhato sajjhāyo antevāsikassa mukham pavisati, na ca tappaccayā tassa mukhe sajjhāyo na vattati, na dūtena 
mantodakam pītam rogino udaram pavisati, na ca tassa tappaccayā rogo na vūpasammati, na mukhe maņdanavidhānam ādāsatalādīsu mukhanimittam gacchati, na ca 
tattha tappaccayā maņdanavidhānam na paūitiāyati, na ekissā vattiyā dīpasikhā atīftam vattim satkamati, na ca tattha tappaccayā dīpasikhā na nibbattati, evameva na 
atītabhavato imam bhavam, ito vā punabbhavam koci dhammo sanikamati, na ca atītabhave khandhāyatanadhātupaccayā idha, idha vā khandhāyatanadhātupaccayā 
punabbhave khandhāyatanadhātuyo na nibbattantīti. 


Yatheva cakkhuviūiidāņam, manodhātuanantaram; 
Na ceva āgatam nāpi, na nibbattam anantaram. 


Tatheva patisandhimhi, vattate cittasantati; 
Purimam bhijjate cittam, pacchimam jāyate tato. 


Tesam antarikā natthi, vīci tesam na vijjati; 
Na cito gacchati kiūici, patisandhi ca jāyatīti. 


691. Evam cutipatisandhivasena viditasabbadhammassa sabbākārena nāmarūpassa paccayapariggahafiāņam thāmagatam hoti, soļasavidhā kankhā sutthutaram 
pahīyati. Na kevalaīīca sā eva, **satthari kankhatī”'ti (dha. sa. 1008) ādinayappavattā atthavidhāpi kankhā pahīyatiyeva, dvāsatthi ditthigatāni vikkhambhanti. Evam 
nānānayehi nāmarūpapaccayapariggahaņena tīsu addhāsu katkham vitaritvā thitam fiāņam kankhāvitaraņavisuddhīti veditābbam. Dhammatthitiūāņantipi 


yathābhūtaūāņantipi sammādassanantipi etassevādhivacanam. Vuttafihetam — 
**Avijjā paccayo, satkhārā paccayasamuppannā. Ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paūittā dhammatthitiiiāņa ”nti (pati. ma. 1.46). 


**Aniccato manasikaronto katame dhamme yathābhūtam jānāti passati, katham sammādassanam hoti, katham tadanvayena sabbe sankhārā aniccato suditthā 
honti, kattha kankhā pahīyati? Dukkhato...pe... anattato manasikaronto katame dhamme yathābhūtam jānāti passati...pe... kattha kankhā pahīyatīti? 


**Aniccato manasikaronto nimittam yathābhūtam jānāti passati, tena vuccati sammādassanam. Evam tadanvayena sabbe sankhārā aniccato suditthā honti. 
Ettha kankhā pahīyati. Dukkhato manasikaronto pavattam yathābhūtam jānāti passati...pe... anattato manasikaronto nimittafīca pavattafica yathābhūtam jānāti 
passati, tena vuccati sammādassanam. Evam tadanvayena sabbe dhammā anattato suditthā honti. Ettha kankhā pahīyati. 


**Yaūica yathābhūtafiāņam yafica sammādassanam yā ca kankhāvitaraņā, ime dhammā nānatthā ceva nānābyafijanā ca, udāhu ekatthā byafijanameva 
nānanti? Yaica yathābhūtaiiāāņam yafica sammādassanam yā ca kankhāvitaraņā, ime dhammā ekatthā, byatijanameva nāna””nti (pati. ma. 1.227). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 87 


Iminā pana ñāņena samannāgato vipassako buddhasasane laddhassaso laddhapatittho niyatagatiko cülasotapanno nama hoti. 


Tasmā bhikkhu sadā sato, nāmarūpassa sabbaso; 
Paccaye pariggaņheyya, kankhāvitaraņatthikoti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Pafifiāābhāvanādhikāre 
Kankhāvitaraņavisuddhiniddeso nāma 


Ekūnavīsatimo paricchedo. 


20. Maggāmaggaūāņadassanavisuddhiniddeso 
Sammasanaiāņakathā 
692. Ayam maggo, ayam na maggoti evam maggafica amaggafica fiatvā thitam ižāāņam pana maggāmaggafiāāņadassanavisuddhi nāma. 


Tam sampādetukāmena kalāpasammasanasankhātāya nayavipassanāya tāva yogo karaņīyo. Kasmā? Āraddhavipassakassa obhāsādisambhave 
maggāmaggaiiānņasambhavato. Āraddhavipassakassa hi obhāsādīsu sambhūtesu maggāmaggaitāņam hoti, vipassanāya ca kalāpasammasanam ādi. Tasmā etam 
kankhāvitaraņānantaram uddittham. Apica yasmā tīraņaparififiāāya vattamānāya maggāmaggaiiāņam uppaijjati, tīraņapariūīā ca fiātaparifiiānantarā, tasmāpi tam 
maggāmaggaiiāņadassanavisuddhim sampādetukāmena kalāpasammasane tāva yogo kātabbo. 


693. Tatrāyam vinicchayo — tisso hi lokiyaparifiiā ñatapariñña tiranapariñña pahānaparifiiiā ca. Yá sandhāya vuttam ““abhiññapañña ñatatthe ñáanam. Pariññapañña 
tīraņatthe fiāāņam. Pahānapaūīā pariccāgatthe fiāņa””nti (pati. ma. 1.75). Tattha **ruppanalakkhaņam rūpam, vedayitalakkhaņā vedanā””ti evam tesam tesam dhammānam 
paccattalakkhaņasallakkhaņavasena pavattā paūiiā ūātapariūiā nāma. *'Rūpam aniccam, vedanā aniccā” tiādinā nayena tesamyeva dhammānam sāmaūialakkhaņam 
āropetvā pavattā lakkhaņārammaņikavipassanā paūiiā tīraņapariūiiā nāma. Tesuyeva pana dhammesu niccasaūifiādipajahanavasena pavattā 


lakkhanaárammanikavipassana pañña pahanapariñña nama. 


Tattha saħkhāraparicchedato pattháya yava paccayapariggaha ñatapariññaáya bhumi. Etasmim hi antare dhammanam paccattalakkhanapativedhasseva adhipaccam 
hoti. Kalapasammasanato pana patthaya yava udayabbayanupassana tiranapariññaya bhümi. Etasmim hi antare samaññalakkhanapativedhasseva adhipaccam hoti. 
Bhañganupassanam adim katva8 upari pahanapariññaya bhumi. Tato patthaya hi aniccato anupassanto niccasaññam pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññam, 
anattato anupassanto attasaññam, nibbindanto nandim, virajjanto rāgam, nirodhento samudayam, patinissajjanto ādānam pajahatīti (pati. ma. 1.52) evam 
niccasafifiādipahānasādhikānam sattannam anupassanānam ādhipaccam. Iti imāsu tīsu parififtāsu sankhāraparicchedassa ceva paccayapariggahassa ca sādhitattā iminā 
yogina ñatapariññava adhigata hoti, itarā ca adhigantabbā. Tena vuttam **yasmā tīraņaparifiiāya vattamānāya maggāmaggafiāņam uppajjati, tīraņaparififiā ca 
iātaparififiānantarā, tasmāpi tam maggāmaggaiiāņadassanavisuddhim sampādetukāmena kalāpasammasare tāva yogo kātabbo''ti. 


694. Tatrāyam pāļi — 


**Katham atītānāgatapaccuppannānam dhammānam sankhipitvā vavatthāne patitiā sammasane iiāņam? Yamkiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam 
vā...pe... yam dūre santike vā, sabbam rūpam aniccato vavatthapeti, ekam sammasanam. Dukkhato vavatthapeti, ekam sammasanam. Anattato vavatthapeti, 
ekam sammasanam. Yā kāci vedanā...pe... yamkiūci vifiitāņam...pe... anattato vavatthapeti, ekam sammasanam. 


**Cakkhum...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccato vavatthapeti, ekam sammasanam. Dukkhato anattato vavatthapeti, ekam sammasanam. 


**Rūpam atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthena, dukkham bhayatthena, anattā asārakatthenāti sankhipitvā vavatthāne patifiāā sammasane iiāņam. 
Vedanam... vifitāņam... cakkhum...pe... jarāmaraņam... pe... sammasane itāņam. 


**Rūpam atītānāgatapaccuppannam aniccam saīkhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammanti 
sankhipitvā vavatthāne paiifiā sammasane fiāņam. Vedanam... viitāņam... cakkhum... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccam sanīkhatam... pe... 
nirodhadhammanti sankhipitvā vavatthāne paūiftāā sammasane iiāņam. 


**Jātipaccayā jarāmaraņam, asati jātiyā natthi jarāmaraņanti sankhipitvā vavatthāne paūīiāā sammasane fiāņam. Atītampi addhānam, anāgatampi addhānam 
jātipaccayā jarāmaraņam, asati jātiyā natthi jarāmaraņanti sankhipitvā vavatthāne paūīiāā sammasane fiāņam. Bhavapaccayā jāti...pe... avijjāpaccayā sankhārā, 
asati avijjāya natthi sankhārāti sankhipitvā vavatthāne paiiiiāā sammasane fiāņam. Atītampi addhānam, anāgatampi addhānam avijjāpaccayā sankhārā, asati 
avijjāya natthi sankhārāti sankhipitvā vavatthāne paiīiāā sammasane iiāņam. 


*“Tam ñatatthena ñanam. Pajananatthena pañña. Tena vuccati atītānāgatapaccuppannānam dhammānam sankhipitvā vavatthāne paūiiiāā sammasare iiāņa””nti 
(pati. ma. 1.48). 


Ettha ca cakkhum...pe... jarāmaraņanti iminā peyyālena dvārārammaņehi saddhim dvārappavattā dhammā, paficakkhandhā, cha dvārāni, cha ārammaņāni, cha 
vifitāņāni, cha phassā, cha vedanā, cha saitā, cha cetanā, cha taņhā, cha vitakkā, cha vicārā, cha dhātuyo, dasa kasiņāni, dvattimsakotthāsā, dvādasāyatanāni, atthārasa 
dhātuyo, bāvīsati indriyāni, tisso dhātuyo, nava bhavā, cattāri jhānāni, catasso appamaūīiā, catasso samāpattiyo, dvādasa paticcasamuppādangānīti ime dhammarāsayo 
samkhittāti veditabbā. 

Vuttam hetam abhififieyyaniddese — 

**Sabbam, bhikkhave, abhiūiieyyam. Kiūīca, bhikkhave, sabbam abhiifieyyam? Cakkhu, bhikkhave, abhififieyyam. Rūpā... cakkhuviūiiāņam... 
cakkhusamphasso... yampidam cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, tampi abhiūfieyyam. Sotam... 
pe... yampidam manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, tampi abhiifieyyam. 


**Rūpam...pe... vifitāņam... cakkhu...pe... mano... rūpā...pe... dhammā... cakkhuviūitāņam...pe... manoviūiiiāņam... cakkhusamphasso...pe... 
manosamphasso.... 


**Cakkhusamphassajā vedanā...pe... manosamphassajā vedanā... rūpasaūitiā... pe... dhammasaūīā... rūpasaticetanā... pe... dhammasaūcetanā... 
rūpataņhā...pe... dhammataņhā... rūpavitakko...pe... dhammavitakko... rūpavicāro...pe... dhammavicāro.... 


**Pathavīdhātu...pe... viūfiāāņadhātu... pathavīkasiņam...pe... viifiāāņakasiņam... kesā...pe... muttam... matthalungam.... 


**Cakkhāyatanam...pe... dhammāyatanam... cakkhudhātu...pe... manodhātu... manoviūitāņadhātu... cakkhundriyam...pe... atifiātāvindriyam.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 87 


**Kāmadhātu... rūpadhātu... arūpadhātu... kāmabhavo... rūpabhavo... arūpabhavo... safifiābhavo... asaiitābhavo... nevasaūitānāsaiiiābhavo... 
ekavokārabhavo... catuvokārabhavo... paficavokārabhavo.... 


**Pathamam jhānam...pe... catuttham jhānam... mettācetovimutti... pe... upekkhācetovimutti... ākāsānaficāyatanasamāpatti...pe... 
nevasaiifiānāsafifiāāvatanasamāpatti... avijjā abhiūfieyyā...pe... jarāmaraņam abhinīfieyya'”nti (pati. ma. 1.3; sam. ni. 4.46). 


Tam tattha evam vitthārena vuttattā idha sabbam peyyālena samkhittam. Evam samkhitte panettha ye lokuttarā dhammā āgatā, te asammasanupagattā imasmim 
adhikāre na gahetabbā. Yepi ca sammasanupagā, tesu ye yassa pākatā honti sukhena pariggaham gacchanti, tesu tena sammasanam ārabhitabbam. 


695. Tatrāyam khandhavasena ārabbhavidhānayojanā — yamkifici rūpam...pe... sabbam rūpam aniccato vavatthapeti, ekam sammasanam. Dukkhato anattato 
vavatthapeti, ekam sammasananti. Ettāvatā ayam bhikkhu **yamkifici rūpa””nti evam aniyamaniddittham sabbampi rūpam atītattikena ceva catūhi ca ajjhattādidukehīti 
ekādasahi okāsehi paricchinditvā sabbam rūpam aniccato vavatthapeti, aniccanti sammasati. 


Katham? Parato vuttanayena. Vuttatihetam — *'rūpam atītānāgatapaccuppannam aniecam khayatthenā”'ti (pati. ma. 1.48). 
Tasmā esa yam atītam rūpam, tam yasmā atīteyeva khīņam, nayimam bhavam sampattanti aniccam khayatthena. 

Yam anāgatam anantarabhave nibbattissati, tampi tattheva khīyissati, na tato param bhavam gamissatīti aniccam khayatthena. 
Yam paccuppannam rūpam, tampi idheva khīyati, na ito gacchatīti aniccam khayatthena. 

Yam ajjhattam, tampi ajjhattameva khīyati, na bahiddhābhāvam gacchatīti aniccam khayatthena. 


Yam bahiddhā...pe... oļārikam...pe... sukhumam...pe... hīnam...pe... paņītam...pe... dūre...pe... santike, tampi tattheva khīyati, na dūrabhāvam gacchatīti 
aniccam khayatthenāti sammasati. 


=> 


Idam sabbampi **aniccam khayatthenā””ti etassa vasena ekam sammasanam. Bhedato pana ekādasavidham hoti. 

Sabbameva ca tam dukkham bhayatthena. Bhayatthenāti sappatibhayatāya. Yatihi aniccam, tam bhayāvaham hoti sīhopamasutte (sam. ni. 3.78; a. ni. 4.33) 
devānam viya. Iti idampi **dukkham bhayatthenā””ti etassa vasena ekam sammasanam. Bhedato pana ekādasavidham hoti. 

Yathā ca dukkham, evam sabbampi tam anattā asārakatthena. Asārakatthenāti **attā nivāsī kārako vedako sayamvasī'”ti evam parikappitassa attasārassa 
abhāvena. Yafihi aniccam, dukkham, tam attanopi aniccatam vā udayabbayapīļanam vā vāretum na sakkoti, kuto tassa kārakādibhāvo. Tenāha — **rūpafīca hidam, 
bhikkhave, attā abhavissa. Nayidam rūpam ābādhāya samvatteyyā” 'tiādi (sam. ni. 3.59). Iti idampi **anattā asārakatthenā””ti etassa vasena ekam sammasanam. Bhedato 
pana ekādasavidham hoti. Esa nayo vedanādīsu. 


696. Yam pana aniccam, tam yasmā niyamato saikhatādibhedam hoti. Tenassa pariyāyadassanattham, nānākārehi vā manasikārappavattidassanattham **rūpam 
atītānāgatapaccuppannam aniccam sanīkhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhamma'””nti puna pāļi vuttā. Esa nayo 
vedanādīsūti. 


Cattārīsākāraanupassanākathā 
697. So tasseva pafīcasu khandhesu aniccadukkhānattasammasanassa thirabhāvatthāya, yam tam bhagavatā **katamehi cattārīsāya ākārehi anulomikam khantim 
patilabhati, katamehi cattārīsāya ākārehi sammattaniyāmam okkamatī” 'ti etassa vibhange — 


**Paficakkhandhe aniccato, dukkhato, rogato, gandato, sallato, aghato, ābādhato, parato, palokato, ītito, upaddavato, bhayato, upasaggato, calato, 
pabhanguto, addhuvato, atāņato, aleņato, asaraņato, rittato, tucchato, suūīiato, anattato, ādīnavato, vipariņāmadhammato, asārakato, aghamūlato, vadhakato, 
vibhavato, sāsavato, sankhatato, mārāmisato, jātidhammato, jarādhammato, byādhidhammato, maraņadhammato, sokadhammato, paridevadhammato, 
upāyāsadhammato, samkilesikadhammato”'ti (pati. ma. 3.37)— 


Cattārīsāya ākārehi, 


**Paficakkhandhe aniccato passanto anulomikam khantim patilabhati. Paticannam khandhānam nirodho niecam nibbānanti passanto sammattaniyāmam 
okkamatī”''tiādinā (pati. ma. 3.38) nayena, 
Anulomaiiāņam vibhajantena pabhedato aniccādisammasanam vuttam. Tassāpi vasena ime paficakkhandhe sammasati. 


698. Katham? So hi ekekam khandham anaccantikatāya, ādiantavantatāya ca aniecato. Uppādavayapatipīļanatāya, dukkhavatthutāya ca dukkhato. 
Paccayayāpanīyatāya, rogamūlatāya ca rogato. Dukkhatāsūlayogitāya, kilesāsucipaggharaņatāya, uppādajarābhangehi uddhumātaparipakkapabhinnatāya ca gaņdato. 
Pīļājanakatāya, antotudanatāya, dunnīharaņīyatāya ca sallato. Vigarahaņīyatāya, avaddhiāvahanatāya, aghavatthutāya ca aghato. Aseribhāvajanakatāya, 
ābādhapadatthānatāya ca ābādhato. Avasatāya, avidheyyatāya ca parato. Byādhijarāmaraņehi palujjanatāya palokato. Anekabyasanāvahanatāya ītito. Aviditānamyeva 
vipulānam anatthānam āvahanato, sabbupaddavavatthutāya ca upaddavato. Sabbabhayānam ākaratāya, dukkhavūpasamasankhātassa paramassāsassa 
patipakkhabhūtatāya ca bhayato. Anekehi anatthehi anubaddhatāya, dosūpasatthatāya, upasaggo viya anadhivāsanārahatāya ca upasaggato. Byādhijarāmaraņehi ceva 
lābhālābhādīhi ca lokadhammehi pacalitatāya calato. Upakkamena ceva sarasena ca pabhangupagamanasīlatāya pabhaguto. Sabbāvatthanipātitāya, thirabhāvassa ca 
abhāvatāya addhuvato. Atāyanatāya ceva, alabbhaneyyakhematāya ca atāņato. Allīyitum anarahatāya, allīnānampi ca leņakiccākāritāya aleņato. Nissitānam 
bhayasārakattābhāvena asaraņato. Yathāparikappitehi dhuvasubhasukhattabhāvehi rittatāya rittato. Rittatāyeva tucchato appakattā vā, appakampi hi loke tucchanti 
vuccati. Sāmi-nivāsi-kāraka-vedakādhitthāyakavirahitatāya suīliato. Sayafica assāmikabhāvāditāya anattato. Pavattidukkhatāya, dukkhassa ca ādīnavatāya ādīnavato, 
atha vā ādīnam vāti gacchati pavattatīti ādīnavo, kapaņamanussassetam adhivacanam, khandhāpi ca kapaņāyevāti ādīnavasadisatāya ādīnavato. Jarāya ceva maraņena 
cāti dvedhā pariņāmapakatitāya vipariņāmadhammato. Dubbalatāya, pheggu viya sukhabhafijanīyatāya ca asārakato. Aghahetutāya aghamūlato. Mittamukhasapatto 
viya vissāsaghātitāya vadhakato. Vigatabhavatāya, vibhavasambhītatāya ca vibhavato. Āsavapadatthānatāya sāsavato. Hetupaccayehi abhisankhatatāya saīkhatato. 
Maccumārakilesamārānam āmisabhūtatāya mārāmisato. Jāti-jarā-byādhimaraņapakatitāya jāti-jarā-byādhi-maraņadhammato. Soka-parideva-upāyāsahetutāya soka- 
paridevaupāyāsadhammato. Taņhāditthiduccaritasamkilesānam visayadhammatāya samkilesikadhammatoti evam pabhedato vuttassa aniccādisammasanassa vasena 
sammasati. 


Ettha hi aniccato, palokato, calato, pabhanguto, addhuvato, vipariņāmadhammato, asārakato, vibhavato, sankhatato, maraņadhammatoti ekekasmim khandhe dasa 
dasa katvā paññňāsa aniccānupassanāni. Parato, rittato, tucchato, sufiiato, anattatoti ekekasmim khandhe paīīca paīīca katvā paticavīsati anattānupassanāni. Sesāni 
dukkhato, rogatotiādīni ekekasmim khandhe paficavīsati paticavīsati katvā paūicavīsatisatam dukkhānupassanānīti. 


Iecassa iminā dvisatabhedena aniccādisammasanena paficakkhandhe sammasato tam nayavipassanāsankhātam aniccadukkhānattasammasanam thiram hoti. Idam 
tāvettha pāļinayānusārena sammasanārambhavidhānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 87 


Indriyatikkhakarananavakakatha 


699. Yassa pana evam nayavipassanāya yogam karotopi nayavipassanā na sampajjati, tena **navahākārehi indriyāni tikkhāni bhavanti — uppannuppannānam 
sankhārānam khayameva passati, tattha ca sakkaccakiriyāya sampādeti, sātaccakiriyāya sampādeti, sappāyakiriyāya sampādeti, samādhissa ca nimittaggāhena, 
bojjhangānaīīca anupavattanatāya, kāye ca jīvite ca anapekkhatam upatthāpeti, tattha ca abhibhuyya nekkhammena, antarā ca abyosānenā” ti evam vuttānam navannam 
ākārānam vasena indriyāni tikkhāni katvā pathavīkasiņaniddese vuttanayena satta asappāyāni vajjetvā satta sappāyāni sevamānena kālena rūpam sammasitabbam, 


kālena arūpam. Rūpam sammasantena rūpassa nibbatti passitabbā. 
Rūpanibbattipassanākārakathā 


700. Seyyathidam — idam rūpam nāma kammādivasena catūhi kāraņehi nibbattati. Tattha sabbesam sattānam rūpam nibbattamānam pathamam kammato nibbattati. 
Patisandhikkhaņeyeva hi gabbhaseyyakānam tāva tisantativasena vatthu-kāya-bhāvadasakasankhātāni timsa rūpāni nibbattanti, tāni ca kho patisandhicittassa 
uppādakkhaņeyeva. Yathā ca uppādakkhaņe, tathā thitikkhaņepi bhangakkhaņepi. 


Tattha rūpam dandhanirodham garuparivatti, cittam khippanirodham lahuparivatti. Tenāha — **nāham, bhikkhave, atīfiam ekadhammampi samanupassāmi, yam 
evam lahuparivattam yathayidam, bhikkhave, citta””nti (a. ni. 1.48). Rūpe dharanteyeva hi soļasavāre bhavangacittam uppajjitvā nirujjhati. Cittassa uppādakkhaņopi 
thitikkhaņopi bhangakkhaņopi ekasadisā. Rūpassa pana uppādabhangakkhaņāyeva lahukā, tehi sadisā. Thitikkhaņo pana mahā, yāva soļasa cittāni uppajjitvā nirujjhanti, 
tāva vattati. Patisandhicittassa uppādakkhaņe uppannam thānappattam purejātam vatthum nissāya dutiyam bhavangam uppajjati. Tena saddhim uppannam thānappattam 
purejātam vatthum nissāya tatiyam bhavaūgam uppajjati. Iminā nayena yāvatāyukam cittappavatti veditabbā. Āsannamaraņassa pana ekameva thānappattam purejātam 
vatthum nissāya soļasa cittāni uppajjanti. 


Patisandhicittassa uppādakkhaņe uppannam rūpam patisandhicittato uddham soļasamena cittena saddhim nirujjhati. Thānakkhaņe uppannam sattarasamassa 
uppādakkhaņena saddhim nirujjhati. Bhangakkhaņe uppannam sattarasamassa thānakkhaņam patvā nirujjhati. Yāva pavatti nāma atthi, evameva pavattati. 
Opapātikānampi sattasantativasena sattati rūpāni evameva pavattanti. 


701. Tattha kammam, kammasamutthānam, kammapaccayam, kammapaccayacittasamutthānam, kammapaccayaāhārasamutthānam, 
kammapaccayautusamutthānanti esa vibhāgo veditabbo. Tattha kammam nāma kusalākusalacetanā. Kammasamutthānam nāma vipākakkhandhā ca, cakkhudasakādi 
samasattatirūpafica. Kammapaccayam nāma tadeva, kammam hi kammasamutthānassa upatthambhakapaccayopi hoti. Kammapaccayacittasamutthānam nāma 
vipākacittasamutthānam rūpam. Kammapaccayaāhārasamutthānam nāma kammasamutthānarūpesu thānappattā ojā atiftam ojatthamakam samutthāpeti, tatrāpi ojā 
thānam patvā anītianti evam catasso vā pafica vā pavattiyo ghateti. Kammapaccayautusamutthānam nāma kammajatejodhātu thānappattā utusamutthānam 
ojatthamakam samutthāpeti, tatrāpi utu afifiam ojatthamakanti evam catasso vā pafica vā pavattiyo ghateti. Evam tāva kammajarūpassa nibbatti passitabbā. 


702. Cittajesupi cittam, cittasamutthānam, cittapaccayam, cittapaccayaāhārasamutthānam, cittapaccayautusamutthānanti esa vibhāgo veditabbo. Tattha cittam nāma 
ekūnanavuticittāni. 


Tesu dvattimsa cittāni, chabbīsekūnavīsati; 
Soļasa rūpiriyāpathavifiattijanakā mata. 


Kāmāvacarato hi attha kusalāni, dvādasākusalāni, manodhātuvajjā dasa kiriyā, kusalakiriyato dve abhiiiiācittānīti dvattimsa cittāni rūpam, iriyāpatham, viūiattifica 
janenti. Vipākavajjāni sesadasarūpāvacarāni, attha arūpāvacarāni, attha lokuttaracittānīti chabbīsati cittāni rūpam, iriyāpathaīīca janayanti, na viūiiattim. Kāmāvacare 
dasa bhavangacittāni, rūpāvacare paīīca, tisso manodhātuyo, ekā vipākāhetukamanoviiiiāņadhātusomanassasahagatāti ekūnavīsati cittāni rūpameva janayanti, na 
iriyāpatham, na viūīfiattim. Dvepaticaviitāņāni, sabbasattānam patisandhicittam, khīņāsavānam cuticittam, cattāri āruppavipākānīti soļasa cittāni neva rūpam janayanti, 
na iriyāpatham, na vififiattim. Yāni cettha rūpam janenti, tāni na thitikkhaņe, bhangakkhaņe vā, tadā hi cittam dubbalam hoti. Uppādakkhaņe pana balavam, tasmā tam 
tadā purejātam vatthum nissāya rūpam samutthāpeti. 


Cittasamutthānam nāma tayo arūpino khandhā, **saddanavakam, kāyaviūiiatti, vacīviinatti, ākāsadhātu, lahutā, mudutā, kammaūatā, upacayo, santatī” ti 
sattarasavidham rūpaīīca. Cittapaccayam nāma **pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassā” ti (patthā. 1.1.11) evam vuttam catusamutthānarūpam. 
Cittapaccayaāhārasamutthānam nāma cittasamutthānarūpesu thānappattā ojā aūīāam ojatthamakam samutthāpeti, evam dve tisso pavattiyo ghateti. 
Cittapaccayautusamutthānam nāma cittasamutthāno utu thānappatto atifiam ojatthamakam samutthāpeti, evam dve tisso pavattiyo ghateti. Evam cittajarūpassa 
nibbatti passitabbā. 


703. Āhārajesupi āhāro, āhārasamutthānam, āhārapaccayam, āhārapaccayaāhārasamutthānam, āhārapaccayautusamutthānanti esa vibhāgo veditabbo. Tattha āhāro 
nāma kabaļīkāro āhāro. Āhārasamutthānam nāma upādiņņam kammajarūpam paccayam labhitvā tattha patitthāya thānappattāya ojāya samutthāpitam ojatthamakam, 
ākāsadhātu, lahutā, mudutā, kammaūiatā, upacayo, santatīti cuddasavidham rūpam. Āhārapaccayam nāma **kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena 
paccayo''ti (patthā. 1.1.15) evam vuttam catusamutthānarūpam. Āhārapaccayaāhārasamutthānam nama āhārasamutthānesu rūpesu thānappattā ojā atīiāam 
ojatthamakam samutthāpeti, tatrāpi ojā atīfianti evam dasadvādasavāre pavattim ghateti. Ekadivasam paribhuttāhāro sattāhampi upatthambheti. Dibbā pana ojā 
ekamāsam dvemāsampi upatthambheti. Mātarā paribhuttāhāropi dārakassa sarīram pharitvā rūpam samutthāpeti. Sarīre makkhitāhāropi rūpam samutthāpeti. 
Kammajāhāro upādiņņakāhāro nāma. Sopi thānappatto rūpam samutthāpeti, tatrāpi ojā atitam samutthāpetīti evam catasso vā pafica vā pavattiyo ghateti. 
Āhārapaccayautusamutthānam nāma āhārasamutthānā tejodhātu thānappattā utusamutthānam ojatthamakam samutthāpeti. Tatrāyvam āhāro āhārasamutthānānam 
janako hutvā paccayo hoti, sesānam nissayāhāraatthiavigatavasenāti evam āhārajarūpassa nibbatti passitabbā. 


704. Utujesupi utu, utusamutthānam, utupaccayam, utupaccayautusamutthānam, utupaccayaāhārasamutthānanti esa vibhāgo veditabbo. Tattha utu nāma 
catusamutthānā tejodhātu, uņhautu sītautūti evam panesa duvidho hoti. Utusamutthānam nāma catusamutthāno utu upādiņņakam paccayam labhitvā thānappatto sarīre 
rūpam samutthāpeti. Tam saddanavakam, ākāsadhātu, lahutā, mudutā, kammaūatā, upacayo, santatīti pannarasavidham hoti. Utupaccayam nāma utu 
catusamutthānikarūpānam pavattiyā ca vināsassa ca paccayo hoti. Utupaccayautusamutthānam nāma utusamutthānā tejodhātu thānappattā afifiam ojatthamakam 
samutthāpeti, tatrāpi utu afifianti evam dīghampi addhānam anupādiņņapakkhe thatvāpi utusamutthānam pavattatiyeva. Utupaccayaāhārasamutthānam nāma 
utusamutthānā thānappattā ojā afifiam ojatthamakam samutthāpeti, tatrāpi ojā afifianti evam dasadvādasavāre pavattim ghateti. Tatrāyam utu utusamutthānānam janako 
hutvā paccayo hoti, sesānam nissayaatthiavigatavasenāti evam utujarūpassa nibbatti passitabbā. Evatīhi rūpassa nibbattim passanto kālena rūpam sammasati nāma. 


Arūpanibbattipassanākārakathā 
705. Yathā ca rūpam sammasantena rūpassa, evam arūpam sammasantenapi arūpassa nibbatti passitabbā. Sā ca kho ekāsīti lokiyacittuppādavaseneva. 


Seyyathidam — idaiīhi arūpam nāma purimabhave āyūhitakammavasena patisandhiyam tāva ekūnavīsaticittuppādappabhedam nibbattati. Nibbattanākāro panassa 
paticcasamuppādaniddese vuttanayeneva veditabbo. Tadeva patisandhicittassa anantaracittato patthāya bhavangavasena, āyupariyosāne cutivasena. Yam tattha 
kāmāvacaram, tam chasu dvāresu balavārammaņe tadārammaņavasena. 


Pavatte pana asambhinnattā cakkhussa āpāthagatattā rūpānam ālokasannissitam manasikārahetukam cakkhuvififiāāņam nibbattati saddhim sampayuttadhammekhi. 
Cakkhupasādassa hi thitikkhaņe thitippattameva rūpam cakkhum ghatteti. Tasmim ghattite dvikkhattum bhavangam uppajjitvā nirujjhati. Tato tasmimyeva ārammaņe 
kiriyamanodhātu āvajjanakiccam sādhayamānā uppajjati. Tadanantaram tadeva rūpam passamānam kusalavipākam akusalavipākam vā cakkhuviiiiiāāņam. Tato tadeva 
rūpam sampaticchamānā vipākamanodhātu. Tato tadeva rūpam santīrayamānā vipākāhetukamanoviūiiāņadhātu. Tato tadeva rūpam vavatthāpayamānā 
kiriyāhetukamanovififiāāņadhātu upekkhāsahagatā. Tato param kāmāvacarakusalākusalakiriyacittesu ekam vā upekkhāsahagatāhetukam cittam paūica satta vā javanāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 87 


Tato kamavacarasattanam ekadasasu tadārammaņacittesu javanānurūpam yamkifici tadārammaņanti. Esa nayo sesadvāresupi. Manodvāre pana mahaggatacittānipi 
uppajjantīti. Evam chasu dvāresu arūpassa nibbatti passitabbā. Evatīhi arūpassa nibbattim passanto kālena arūpam sammasati nama. 


Evam kālena rūpam kālena arūpam sammasitvāpi tilakkhaņam āropetvā anukkamena patipajjamāno eko paiiftābhāvanam sampādeti. 
Rūpasattakasammasanakathā 


706. Aparo rūpasattakaarūpasattakavasena tilakkhaņam āropetvā sankhāre sammasati. Tattha ādānanikkhepanato, vayovuddhatthangamato, āhāramayato, 
utumayato, kammajato, cittasamutthānato, dhammatārūpatoti imehi ākārehi āropetvā sammasanto rūpasattakavasena āropetvā sammasati nāma. Tenāhu porāņā — 


**Ādānanikkhepanato, vayovuddhatthagāmito; 
Āhārato ca ututo, kammato cāpi cittato;, 
Dhammatārūpato satta, vitthārena vipassatī 'ti. 


Tattha ādānanti patisandhi. Nikkhepananti cuti. Iti yogāvacaro imehi ādānanikkhepehi ekam vassasatam paricchinditvā sankhāresu tilakkhaņam āropeti. 
Katham? Etthantare sabbe sankhārā aniccā. Kasmā? Uppādavayavattito, vipariņāmato, tāvakālikato, niccapatikkhepato ca. Yasmā pana uppannā sankhārā thitim 
pāpuņanti, thitiyam jarāya kilamanti, jaram patvā avassam bhijjanti, tasmā abhiņhasampatipīļanato, dukkhamato dukkhavatthuto, sukhapatikkhepato ca dukkhā. Yasmā 
ca **uppannā sankhārā thitim mā pāpuņantu, thānappattā mā jīrantu, jarappattā mā bhijjantū” ti imesu tīsu thānesu kassaci vasavattibhāvo natthi, sufifiā tena 
vasavattanākārena, tasmā suiīfiato, assāmikato, avasavattito, attapatikkhepato ca anattāti. 


707. Evam ādānanikkhepanavasena vassasataparicchinne rūpe tilakkhaņam āropetvā tato param vayovuddhatthaigamato āropeti. Tattha vayovuddhatthangamo 
nāma vayavasena vuddhassa vaddhitassa rūpassa atthangamo. Tassa vasena tilakkhaņam āropetīti attho. 


Katham? So tameva vassasatam pathamavayena majjhimavayena pacchimavayenāti tīhi vayehi paricchindati. Tattha ādito tettimsa vassāni pathamavayo nāma. 
Tato catuttimsa majjhimavayo nāma. Tato tettimsa pacchimavayo nāmāti. Iti imehi tīhi vayehi paricchinditvā, **pathamavaye pavattam rūpam majjhimavayam appatvā 
tattheva nirujjhati, tasmā tam aniccam. Yadaniccam, tam dukkham. Yam dukkham, tadanattā. Majjhimavaye pavattarūpampi pacchimavayam appatvā tattheva nirujjhati, 
tasmā tampi aniccam dukkhamanattā. Pacchimavaye tettimsa vassāni pavattarūpampi maraņato param gamanasamattham nāma natthi, tasmā tampi aniccam 


dukkhamanattā”'ti tilakkhaņam āropeti. 


708. Evam pathamavayādivasena vayovuddhatthangamato tilakkhaņam āropetvā puna **mandadasakam, khiddādasakam, vaņņadasakam, baladasakam, 
paūifiādasakam, hānidasakam, pabbhāradasakam, vatkadasakam, momūhadasakam, sayanadasaka” ”nti imesam dasannam dasakānam vasena vayovuddhatthaigamato 
tilakkhaņam āropeti. 


Tattha dasakesu tāva vassasatajīvino puggalassa pathamāni dasa vassāni mandadasakam nāma, tadā hi so mando hoti capalo kumārako. Tato parāni dasa 
khiddādasakam nāma, tadā hi so khiddāratibahulo hoti. Tato parāni dasa vaņņadasakam nāma, tadā hissa vaņņāyatanam vepullam pāpuņāti. Tato parāni dasa 
baladasakam nāma, tadā hissa balaūīca thāmo ca vepullam pāpuņāti. Tato parāni dasa paiiūādasakam nāma, tadā hissa paūiiā suppatitthitā hoti, pakatiyā kira 
dubbalapaññassapi tasmim kale appamattaka pañña uppajjatiyeva. Tato parāni dasa hānidasakam nāma, tadā hissa khiddārativaņņabalapaūā parihāyanti. Tato parāni 
dasa pabbhāradasakam nāma, tadā hissa attabhāvo purato pabbhāro hoti. Tato parāni dasa vankadasakam nāma, tadā hissa attabhāvo nangalakoti viya vanko hoti. 
Tato parāni dasa momūhadasakam nāma. Tadā hi so momūho hoti, katam katam pamussati. Tato parāni dasa sayanadasakam nāma, vassasatiko hi sayanabahulova 
hoti. 


Tatrāyam yogī etesam dasakānam vasena vayovuddhatthangamato tilakkhaņam āropetum iti patisaficikkhati — **pathamadasake pavattarūpam dutiyadasakam 
appatvā tattheva nirujjhati, tasmā tam aniccam dukkhamanattā. Dutiyadasake...pe... navamadasake pavattarūpam dasamadasakam appatvā tattheva nirujjhati. 
Dasamadasake pavattarūpam punabbhavam appatvā idheva nirujjhati, tasmā tampi aniccam dukkhamanattā” *ti tilakkhaņam āropeti. 


709. Evam dasakavasena vayovuddhatthangamato tilakkhaņam āropetvā puna tadeva vassasatam paficapaficavassavasena vīsatikotthāse katvā 
vayovuddhatthangamato tilakkhaņam āropeti. Katham? So hi iti patisaficikkhati — **pathame vassapaficake pavattarūpam dutiyam vassapaficakam appatvā tattheva 
nirujjhati, tasmā tam aniccam dukkhamanattā. Dutiye vassapafīcake pavattarūpam tatiyam... pe... ekūnavīsatime vassapaficake pavattarūpam vīsatimam vassapaficakam 
appatvā tattheva nirujjhati. Vīsatime vassapaficake pavattarūpam maraņato param gamanasamattham nāma natthi, tasmā tampi aniccam dukkhamanattā” ti. 


Evam vīsatikotthāsavasena vayovuddhatthangamato tilakkhaņam āropetvā puna paficavīsati kotthāse katvā catunnam catunnam vassānam vasena āropeti. Tato 
tettimsa kotthāse katvā tiņņam tiņņam vassānam vasena, pafifiāsa kotthāse katvā dvinnam dvinnam vassānam vasena, satam kotthāse katvā ekekavassavasena. Tato ekam 
vassam tayo kotthāse katvā vassānahemantagimhesu tīsu utūsu ekekautuvasena tasmim vayovuddhatthangamarūpe tilakkhaņam āropeti. 


Katham? **Vassāne catumāsam pavattarūpam hemantam appatvā tattheva niruddham. Hemante pavattarūpam gimham appatvā tattheva niruddham. Gimhe 
pavattarūpam puna vassānam appatvā tattheva niruddham, tasmā tam aniccam dukkhamanattā” ti. Evam āropetvā puna ekam vassam cha kotthāse katvā — **vassāne 
dvemāsam pavattarūpam saradam appatvā tattheva niruddham. Sarade pavattarūpam hemantam. Hemante pavattarūpam sisiram. Sisire pavattarūpam vasantam. 
Vasante pavattarūpam gimham. Gimhe pavattarūpam puna vassānam appatvā tattheva niruddham, tasmā aniccam dukkhamanattā” 'ti evam tasmim 
vayovuddhatthangamarūpe tilakkhaņam āropeti. 


Evam āropetvā tato kāļajuņhavasena — **kāļe pavattarūpam juņham appatvā. Juņhe pavattarūpam kāļam appatvā tattheva niruddham, tasmā aniccam 
dukkhamanattā””ti tilakkhaņam āropeti. Tato rattindivavasena — **rattim pavattarūpam divasam appatvā tattheva niruddham. Divasam pavattarūpampi rattim appatvā 
tattheva niruddham, tasmā aniccam dukkhamanattā”'ti tilakkhaņam āropeti. Tato tadeva rattindivam pubbaņhādivasena cha kotthāse katvā — **pubbaņhe pavattarūpam 
majjhanham appatvā. Majjhanhe pavattarūpam sāyanham. Sāyanhe pavattarūpam pathamayāmam. Pathamayāme pavattarūpam majjhimayāmam. Majjhimayāme 
pavattarūpam pacchimayāmam appatvā tattheva niruddham. Pacchimayāme pavattarūpam puna pubbaņham appatvā tattheva niruddham, tasmā aniccam 


dukkhamanattā””ti tilakkhaņam āropeti. 


710. Evam āropetvā puna tasmimyeva rūpe abhikkamapatikkamaālokanavilokanasamifjanapasāraņavasena — **abhikkame pavattarūpam patikkamam appatvā 
tattheva nirujjhati. Patikkame pavattarūpam ālokanam. Ālokane pavattarūpam vilokanam. Vilokane pavattarūpam samifijanam. Samifijane pavattarūpam pasāraņam 
appatvā tattheva nirujjhati. Tasmā aniccam dukkhamanattā”*ti tilakkhaņam āropeti. 


Tato ekapadavāram uddharaņa atiharaņavītiharaņavossajjanasannikkhepanasannirumbhanavasena cha kotthāse karoti. 


Tattha uddharaņam nāma pādassa bhūmito ukkhipanam. Atiharaņam nāma purato haraņam. Vītiharaņam nāma khāņukaņtakadīghajātiādīsu kificideva disvā ito 
cito ca pādasaiicāraņam. Vossajjanam nāma pādassa hetthā oropanam. Sannikkhepanam nāma pathavītale thapanam. Sannirumbhanam nāma puna 
pāduddharaņakāle pādassa pathaviyā saddhim abhinippīļanam. Tattha uddharaņe pathavīdhātu āpodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā honti 
balavatiyo. Tathā atiharaņavītiharaņesu. Vossajjane tejodhātu vāyodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā honti balavatiyo. Tathā 
sannikkhepanasannirumbhanesu. Evam cha kotthāse katvā tesam vasena tasmim vayovuddhatthangamarūpe tilakkhaņam āropeti. 


Katham? So iti patisaficikkhati — **yā uddharaņe pavattā dhātuyo, yāni ca tadupādāyarūpāni, sabbe te dhammā atiharaņam appatvā ettheva nirujjhanti, tasmā aniccā 


dukkhā anattā. Tathā atiharaņe pavattā vītiharaņam. Vītiharaņe pavattā vossajjanam. Vossajjane pavattā sannikkhepanam. Sannikkhepane pavattā sannirumbhanam 
appatvā ettheva nirujjhanti. Iti tattha tattha uppannā itaram itaram kotthāsam appatvā tattha tattheva pabbam pabbam sandhi sandhi odhi odhi hutvā tattakapāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 87 


pakkhittatilā viya tatatatāyantā sankhārā bhijjanti. Tasmā aniccā dukkhā anattā””ti. Tassevam pabbapabbagate sankhāre vipassato rūpasammasanam sukhumam hoti. 


711. Sukhumatte ca panassa idam opammam. Eko kira dārutiņukkādīsu kataparicayo aditthapubbapadīpo paccantavāsiko nagaramāgamma antarāpaņe jalamānam 
padīpam disvā ekam purisam pucchi ambho **kim nāmetam evam manāpa” 'nti? Tamenam so āha **kimettha manāpam, padīpo nāmesa telakkhayena vattikkhayena ca 
gatamaggopissa na paūifiāyissatī "ti. Tamaūīfio evamāha **idam oļārikam, imissā hi vattiyā anupubbena dayhamānāya tatiyabhāge tatiyabhāge jālā itarītaram padesam 
appatvāva nirujjhissatī”'ti. Tamaūīio evamāha **idampi oļārikam, imissā hi angulangulantare addhanguladdhangulantare tantumhi tantumhi amsumhi amsumhi jālā 
itarītaram amsum appatvāva nirujjhissati. Amsum pana muticitvā na sakkā jālam paūiiāpetu””nti. 


Tattha **telakkhayena vattikkhayena ca padīpassa gatamaggopi na paiifiāyissatī” ti purisassa fiāāņam viya yogino ādānanikkhepanato vassasatena paricchinnarūpe 
tilakkhaņāropanam. **Vattiyā tatiyabhāge tatiyabhāge jālā itarītaram padesam appatvāva nirujjhissatī” ti purisassa fiāāņam viya yogino vassasatassa 
tatiyakotthāsaparicchinne vayovuddhatthangamarūpe tilakkhaņāropanam. **Angulangulantare jālā itarītaram appatvāva nirujjhissatī'”ti purisassa ñanam viya yogino 
dasavassa paficavassa catuvassa tivassa dvivassa ekavassa paricchinne rūpe tilakkhaņāropanam. ** Addhanguladdhangulantare jālā itarītaram appatvāva nirujjhissatī ti 
purisassa ftāņam viya yogino ekekautuvasena ekam vassam tidhā, chadhā ca vibhajitvā catumāsa-dvimāsaparicchinne rūpe tilakkhaņāropanam. **Tantumhi tantumhi jālā 
itarītaram appatvāva nirujjhissatī' ti purisassa ñāņam viya yogino kāļajuņhavasena, rattindivavasena, ekarattindivam cha kotthāse katvā pubbaņhādivasena ca 
paricchinne rūpe tilakkhaņāropanam. **Amsumhi amsumhi jālā itarītaram appatvāva nirujjhissatī ti purisassa ñāņam viya yogino abhikkamādivasena ceva 
uddharaņādīsu ca ekekakotthāsavasena paricchinne rūpe tilakkhaņāropananti. 


712. So evam nānākārehi vayovuddhatthangamarūpe tilakkhaņam āropetvā puna tadeva rūpam visankharitvā āhāramayādivasena cattāro kotthāse katvā 
ekekakotthāse tilakkhaņam āropeti. Tatrāssa āhāramayam rūpam chātasuhitavasena pākatam hoti. Chātakāle samutthitam rūpam hi jhattam hoti kilantam, 
jhāmakhāņuko viya, angārapacchiyam nilīnakāko viya ca dubbaņņam dussaņthitam. Suhitakāle samutthitam dhātam pīnitam mudu siniddham phassavantam hoti. So tam 
pariggahetvā **chātakāle pavattarūpam suhitakālam appatvā ettheva nirujjhati. Suhitakāle samutthitampi chātakālam appatvā ettheva nirujjhati, tasmā tam aniccam 
dukkhamanattā””ti evam tattha tilakkhaņam āropeti. 


713. Utumayam sītuņhavasena pākatam hoti. Uņhakāle samutthitam rūpam hi jhattam hoti kilantam dubbaņņam. Sītautunā samutthitam rūpam dhātam pīņitam 
siniddham hoti. So tam pariggahetvā **uņhakāle pavattarūpam sītakālam appatvā ettheva nirujjhati. Sītakāle pavattarūpam uņhakālam appatvā ettheva nirujjhati, tasmā 


=> 


tam aniccam dukkhamanattā””ti evam tattha tilakkhaņam āropeti. 


714. Kammajam āyatanadvāravasena pākatam hoti. Cakkhudvārasmim hi cakkhukāyabhāvadasakavasena timsa kammajarūpāni, upatthambhakāni pana tesam 
utucittāhārasamutthānāni catuvīsatīti catupaņņāsa honti. Tathā sotaghānajivhādvāresu. Kāyadvāre kāyabhāvadasakavasena ceva utusamutthānādivasena ca catucattālīsa. 
Manodvāre hadayavatthukāyabhāvadasakavasena ceva utusamutthānādivasena ca catupaņņāsameva. 


So sabbampi tam rūpam pariggahetvā **cakkhudvāre pavattarūpam sotadvāram appatvā ettheva nirujjhati. Sotadvāre pavattarūpam ghānadvāram. Ghānadvāre 
pavattarūpam jivhādvāram. Jivhādvāre pavattarūpam kāyadvāram. Kāyadvāre pavattarūpam manodvāram appatvā ettheva nirujjhati, tasmā tam aniccam 
dukkhamanattā””ti evam tattha tilakkhaņam āropeti. 


715. Cittasamutthānam somanassitadomanassitavasena pākatam hoti, somanassitakāle uppannam hi rūpam siniddham mudu pīņitam phassavantam hoti. 
Domanassitakāle uppannam jhattam kilantam dubbaņņam hoti. So tam pariggahetvā **somanassitakāle pavattarūpam domanassitakālam appatvā ettheva nirujjhati. 
Domanassitakāle pavattarūpam somanassitakālam appatvā ettheva nirujjhati, tasmā tam aniccam dukkhamanattā””ti evam tattha tilakkhaņam āropeti. 


Tassevam cittasamutthānarūpam pariggahetvā tattha tilakkhaņam āropayato ayamattho pākato hoti — 


Jīvitam attabhāvo ca, sukhadukkhā ca kevalā; 
Ekacittasamāyuttā, lahuso vattate khaņo. 


Cullāsīti sahassāni, kappam titthanti ye marū; 
Na tveva tepi titthanti, dvīhi cittehi samohitā. 


Ye niruddhā marantassa, titthamānassa vā idha; 
Sabbeva sadisā khandhā, gatā appatisandhikā. 


Anantarā ca ye bhaggā, ye ca bhaggā anāgate; 
Tadantarā niruddhānam, vesamam natthi lakkhaņe. 


Anibbattena na jāto, paccuppannena jīvati;, 
Cittabhangā mato loko, paññatti paramatthiya. 


Anidhānagatā bhaggā, pufijo natthi anāgate; 
Nibbattā yepi titthanti, āragge sāsapūpamā. 


Nibbattānafica dhammānam, bhanīgo nesam purakkhato; 
Palokadhammā titthanti, purānehi amissitā. 


Adassanato āyanti, bhaggā gacchantudassanam; 
Vijjuppādova ākāse, uppajjanti vayanti cāti. (mahāni. 10); 


716. Evam āhāramayādīsu tilakkhaņam āropetvā puna dhammatārūpe tilakkhaņam āropeti. Dhammatārūpam nāma bahiddhā anindriyabaddham 
ayalohatipusīsasuvaņņarajatamuttāmaņiveļuriyasankhasilāpavāļalohitangamasāragallabhūmipāsāņapabbatatiņarukkhalatādibhedam vivattakappato patthāya 
uppajjanakarūpam. Tadassa asokankurādivasena pākatam hoti. 


Asokankuram hi āditova tanurattam hoti, tato dvīhatīhaccayena ghanarattam, puna dvīhatīhaccayena mandarattam, tato taruņapallavavaņņam, tato 
pariņatapallavavaņņam, tato haritapaņņavaņņam. Tato nīlapanņņavaņņam. Tato nīlapaņņavaņņakālato patthāya sabhāgarūpasantatimanuppabandhāpayamānam 
samvaccharamattena paņdupalāsam hutvā vaņtato chijjitvā patati. 

So tam pariggahetvā **tanurattakāle pavattarūpam ghanarattakālam appatvā nirujjhati. Ghanarattakāle pavattarūpam mandarattakālam. Mandarattakāle 
pavattarūpam taruņapallavavaņņakālam. Taruņapallavavaņņakāle pavattam pariņatapallavavaņņakālam. Pariņatapallavavaņņakāle pavattam haritapaņņavaņņakālam. 
Haritapaņņakāle pavattam nīlapanņavaņņakālam. Nīlapaņņavaņņakāle pavattam paņdupalāsakālam. Paņdupalāsakāle pavattam vaņtato chijjitvā patanakālam appatvāva 
nirujjhati, tasmā tam aniccam dukkhamanattā”'ti tilakkhaņam āropeti, evam tattha tilakkhaņam āropetvā iminā nayena sabbampi dhammatārūpam sammasati. 

Evam tāva rūpasattakavasena tilakkhaņam āropetvā satikhāre sammasati. 


Arūpasattakasammasanakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 87 


717. Yam pana vuttam **arūpasattakavasenā”'ti, tattha ayam mātikā — kalāpato, yamakato, khaņikato, patipātito, ditthiugghātanato, mānasamugghātanato, 
nikantipariyādānatoti. 


Tattha kalāpatoti phassapaticamakā dhammā. Katham kalāpato sammasatīti? Idha bhikkhu iti patisaticikkhati — **ye ime *kesā aniccā dukkhā anattā'ti sammasane 
uppannā phassapaficamakā dhammā, ye ca *lomā...pe... matthalungam aniccam dukkhamanattā”ti sammasane uppannā phassapaficamakā dhammā, sabbe te itarītaram 
appatvā pabbampabbam odhiodhi hutvā tattakapāle pakkhittatilā viya tatatatāyantā vinatthā, tasmā aniccā dukkhā anattā” ti. Ayam tāva visuddhikathāyam nayo. 


Ariyavamsakathāyam pana **hetthā rūpasattake sattasu thānesu *rūpam aniccam dukkhamanattā”ti pavattam cittam aparena cittena taniccam dukkhamanattā'ti 
sammasanto *kalāpato sammasatī ti””* vuttam, tam yuttataram. Tasmā sesānipi teneva nayena vibhajissāma. 


718. Yamakatoti idha bhikkhu ādānanikkheparūpam **aniccam dukkhamanattā” ”ti sammasitvā tampi cittam aparena cittena **aniccam dukkhamanattā” ti 


sammasati. Vayovuddhatthangamarūpam, āhāramayam, utumayam, kammajam, cittasamutthānam, dhammatārūpam **aniccam dukkhamanattā” ”ti sammasitvā tampi 
cittam aparena cittena **aniccam dukkhamanattā” ti sammasati. Evam yamakato sammasati nāma. 


719. Khaņikatoti idha bhikkhu ādānanikkheparūpam **aniccam dukkhamanattā” ti sammasitvā tam pathamacittam dutiyacittena, dutiyam tatiyena, tatiyam 
catutthena, catuttham paficamena **etampi aniccam dukkhamanattā” ti sammasati. Vayovuddhatthangamarūpam, āhāramayam, utumayam, kammajam, 
cittasamutthānam, dhammatārūpam **aniccam dukkhamanattā' ti sammasitvā tam pathamacittam dutiyacittena, dutiyam tatiyena, tatiyam catutthena, catuttham 


paficamena **etampi aniccam dukkhamanattā” ti sammasati. Evam rūpapariggāhakacittato patthāya cattāri cattāri cittāni sammasanto khaņikato sammasati nāma. 


720. Patipātitoti ādānanikkheparūpam **aniccam dukkhamanattā””ti sammasitvā tam pathamacittam dutiyacittena, dutiyam tatiyena, tatiyam catutthena...pe... 
dasamam ekādasamena **etampi aniccam dukkhamanattā””ti sammasati. Vayovuddhatthangamarūpam, āhāramayam, utumayam, kammajam, cittasamutthānam, 
dhammatārūpam **aniccam dukkhamanattā” ”ti sammasitvā tam pathamacittam dutiyacittena, dutiyam tatiyena, tatiyam catutthena... pe... dasamam ekādasamena 
**etampi aniccam dukkhamanattā””ti evam vipassanā patipātiyā sakalampi divasabhāgam sammasitum vatteyya. Yāva dasamacittasammasanā pana 
rūpakammatthānampi arūpakammatthānampi paguņam hoti. Tasmā dasameyeva thapetabbanti vuttam. Evam sammasanto patipātito sammasati nāma. 


721. Ditthiugghātanato mānaugghātanato nikantipariyādānatoti imesu tīsu visum sammasananayo nāma natthi. Yam panetam hetthā rūpam, idha ca arūpam 
pariggahitam, tam passanto rūpārūpato uddham aīīiijam sattam nāma na passati. Sattassa adassanato patthāya sattasaiitiā ugghātitā hoti. Sattasaiifiam ugghātitacittena 
sankhāre pariggaņhato ditthi nuppajjati. Ditthiyā anuppajjamānāya ditthi ugghātitā nāma hoti. Ditthiugghātitacittena sankhāre pariggaņhato māno nuppajjati. Māne 
anuppajjante māno samugghātito nāma hoti. Mānasamugghātitacittena sankhāre pariggaņhato taņhā nuppajjati. Taņhāya anuppajjantiyā nikanti pariyādiņņā nāma 
hotīti idam tāva visuddhikathāyam vuttam. 


Ariyavamsakathāyam pana **ditthiugghātanato mānasamugghātanato nikantipariyādānato””ti mātikam thapetvā ayam nayo dassito. 

**Aham vipassāmi, mama vipassanā” ti gaņhato hi ditthisamugghātanam nāma na hoti. **Sankhārāva sankhāre vipassanti sammasanti vavatthapenti pariggaņhanti 
paricchindantī””ti gaņhato pana ditthiugghātanam nāma hoti. 

**Sutthu vipassāmi, manāpam vipassāmī' "ti gaņhato mānasamugghāto nāma na hoti. **Sankhārāva sankhāre vipassanti sammasanti vavatthapenti pariggaņhanti 


paricchindantī''ti gaņhato pana mānasamugghāto nāma hoti. 


**Vipassitum sakkomī”” ti vipassanam assādentassa nikantipariyādānam nāma na hoti. **Sankhārāva sankhāre vipassanti sammasanti vavatthapenti pariggaņhanti 
paricchindantī””ti gaņhato pana nikantipariyādānam nāma hoti. 


Sace sankhārā attā bhaveyyum, attāti gahetum vatteyyum, anattā ca pana attāti gahitā, tasmā te avasavattanatthena anattā, hutvā abhāvatthena aniccā, 
uppādavayapatipīļanatthena dukkhāti passato ditthiugghātanam nāma hoti. 


Sace sankhārā niccā bhaveyyum, niecāti gahetum vatteyyum, aniccā ca pana niccāti gahitā, tasmā te hutvā abhāvatthena aniccā, uppādavayapatipīļanatthena 
dukkhā, avasavattanatthena anattāti passato mānasamugghāto nāma hoti. 


Sace sankhārā sukhā bhaveyyum, sukhāti gahetum vatteyyum, dukkhā ca pana sukhāti gahitā, tasmā te uppādavayapatipīļanatthena dukkhā, hutvā abhāvatthena 
aniccā, avasavattanatthena anattāti passato nikantipariyādānam nāma hoti. 


Evam sankhāre anattato passantassa ditthisamugghātanam nāma hoti. Aniccato passantassa mānasamugghātanam nāma hoti. Dukkhato passantassa 
nikantipariyādānam nāma hoti. Iti ayam vipassanā attano attano thāneyeva titthatīti. 


Evam arūpasattakavasenāpi tilakkhaņam āropetvā sankhāre sammasati. Ettāvatā panassa rūpakammatthānampi arūpakammatthānampi paguņam hoti. 


722. So evam paguņarūpārūpakammatthāno yā upari bhangānupassanato patthāya pahānaparifitiāāvasena sabbākārato pattabbā atthārasa mahāvipassanā, tāsam 
idheva tāva ekadesam pativijjhanto tappatipakkhe dhamme pajahati. 


Atthārasa mahāvipassanā nāma aniccānupassanādikā paiifiā. Yāsu aniccānupassanam bhāvento niccasaīīfiam pajahati, dukkhānupassanam bhāvento sukhasafifiam 
pajahati, anattānupassanam bhāvento attasafīfiam pajahati, nibbidānupassanam bhāvento nandim pajahati, virāgānupassanam bhāvento rāgam pajahati, 
nirodhānupassanam bhāvento samudayam pajahati, patinissaggānupassanam bhāvento ādānam pajahati, khayānupassanam bhāvento ghanasaīīam pajahati, 
vayānupassanam bhāvento āyūhanam pajahati, vipariņāmānupassanam bhāvento dhuvasaūiam pajahati, animittānupassanam bhāvento nimittam pajahati, 
appaņihitānupassanam bhāvento paņidhim pajahati, sufifiatānupassanam bhāvento abhinivesam pajahati, adhipafifidādhammavipassanam bhāvento sārādānābhinivesam 
pajahati, yathābhūtaiiāņadassanam bhāvento sammohābhinivesam pajahati, ādīnavānupassanam bhāvento ālayābhinivesam pajahati, patisankhānupassanam bhāvento 


appatisankham pajahati, vivattānupassanam bhāvento samyogābhinivesam pajahati. 

Tāsu yasmā iminā aniccādilakkhaņattayavasena sanikhārā ditthā, tasmā anicca-dukkha-anattānupassanā patividdhā honti. Yasmā ca **yā ca aniccānupassanā yā ca 
animittānupassanā, ime dhammā ekatthā, byafijanameva nānam””. Tathā **yā ca dukkhānupassanā yā ca appaņihitānupassanā, ime dhammā ekatthā, byafijanameva 
nānam””. **YVā ca anattānupassanā yā ca sufifiatānupassanā, ime dhammā ekatthā, byafijanameva nāna””nti (pati. ma. 1.227) vuttam. Tasmā tāpi patividdhā honti. 


Adhipaūādhammavipassanā pana sabbāpi vipassanā. Yathābhūtaiiāņadassanam kankhāvitaraņavisuddhiyā eva sangahitam. Iti idampi dvayam patividdhameva 
hoti. Sesesu vipassanātiānesu kifici patividdham, kifici appatividdham, tesam vibhāgam parato āvikarissāma. 


Yadeva hi patividdham, tam sandhāya idam vuttam **evam paguņarūpārūpakammatthāno yā upari bhangānupassanato patthāya pahānapariūiiāvasena sabbākārato 
pattabbā atthārasa mahāvipassanā. Tāsam idheva tāva ekadesam pativijjhanto tappatipakkhe dhamme pajahatī "ti. 


Udayabbayaūāņakathā 
723. So evam aniccānupassanādipatipakkhānam niccasaiiiiādīnam pahānena visuddhaiiāņo sammasanaiiāņassa pāram gantvā, yam tam sammasanaiiāņānantaram 


**paccuppannānam dhammānam vipariņāmānupassane pafifiā udayabbayānupassane hāņa””nti (pati. ma. mātikā 1.6) udayabbayānupassanam vuttam, tassa adhigamāya 
yogam ārabhati. Ārabhamāno ca sankhepato tāva ārabhati. Tatrāyam pāļi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 87 


**Katham paccuppannānam dhammānam vipariņāmānupassane paīīiāā udayabbayānupassane iiāāņam? Jātam rūpam paccuppannam, tassa nibbattilakkhaņam 
udayo, vipariņāmalakkhaņam vayo, anupassanā fiāņam. Jātā vedanā... saūiīā... sankhārā... viiiāņam... jātam cakkhu...pe... jāto bhavo paccuppanno, tassa 
nibbattilakkhaņam udayo, vipariņāmalakkhaņam vayo, anupassanā fiāņa”'nti (pati. ma. 1.49). 


So iminā pāļinayena jātassa nāmarūpassa nibbattilakkhaņam jātim uppādam abhinavākāram **udayo''ti, vipariņāmalakkhaņam khayam bhangam **vayo''ti 
samanupassati. So evam pajānāti **imassa nāmarūpassa uppattito pubbe anuppannassa rāsi vā nicayo vā natthi, uppajjamānassāpi rāsito vā nicayato vā āgamanam nāma 
natthi, nirujjhamānassāpi disāvidisāgamanam nāma natthi, niruddhassāpi ekasmim thāne rāsito nicayato nidhānato avatthānam nāma natthi. Yathā pana vīņāya 
vādiyamānāya uppannasaddassa neva uppattito pubbe sannicayo atthi, na uppajjamāno sannicayato āgato, na nirujjhamānassa disāvidisāgamanam atthi, na niruddho 
katthaci sannicito titthati, atha kho vīņafīca upavīņaīīca purisassa ca tajjam vāyāmam paticca ahutvā sambhoti, hutvā pativeti. Evam sabbepi rūpārūpino dhammā ahutvā 
sambhonti, hutvā pativentī”'ti. 


724. Evam sankhepato udayabbayamanasikāram katvā puna yāni etasseva udayabbayaiiāņassa vibhange — 


**Avijjāsamudayā rūpasamudayoti paccayasamudayatthena rūpakkhandhassa udayam passati. Taņhāsamudayā... kammasamudayā... āhārasamudayā 
rūpasamudayoti paccayasamudayatthena rūpakkhandhassa udayam passati. Nibbattilakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa udayam passati. Rūpakkhandhassa 
udayam passanto imāni pafica lakkhaņāni passati. 


**Avijjānirodhā rūpanirodhoti paccayanirodhatthena rūpakkhandhassa vayam passati. Taņhānirodhā... kammanirodhā... āhāranirodhā rūpanirodhoti 
paccayanirodhatthena rūpakkhandhassa vayam passati. Vipariņāmalakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa vayam passati. Rūpakkhandhassa vayam passantopi 
imāni pafica lakkhaņāni passati””* (pati. ma. 1.50). 


Tathā **avijjāsamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayatthena vedanākkhandhassa udayam passati. Taņhāsamudayā... kammasamudayā... 
phassasamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayatthena vedanākkhandhassa udayam passati. Nibbattilakkhaņam passantopi vedanākkhandhassa udayam 
passati. Vedanākkhandhassa udayam passanto imāni pafica lakkhaņāni passati. Avijjānirodhā... taņhānirodhā... kammanirodhā... phassanirodhā vedanānirodhoti 
paccayanirodhatthena vedanākkhandhassa vayam passati. Vipariņāmalakkhaņam passantopi vedanākkhandhassa vayam passati. Vedanākkhandhassa vayam 
passanto imāni pafica lakkhaņāni passati”” (pati. ma. 1.50). 


Vedanākkhandhassa viya ca satifiāsankhāravififtāāņakkhandhānam. Ayam pana viseso, vififiāāņakkhandhassa phassatthāne **nāmarūpasamudayā, nāmarūpanirodhā” ti 


Evam ekekassa khandhassa udayabbayadassane dasa dasa katvā paliiiāsa lakkhaņāni vuttāni. Tesam vasena evampi rūpassa udayo evampi rūpassa vayo, evampi 
rūpam udeti, evampi rūpam vetīti paccayato ceva khaņato ca vitthārena manasikāram karoti. 


725. Tassevam manasikaroto **iti kirime dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativentī”'ti iāāņam visadataram hoti. Tassevam paccayato ceva khaņato ca dvedhā 
udayabbayam passato saccapaticcasamuppādanayalakkhaņabhedā pākatā honti. 


726. Yatihi so avijjādisamudayā khandhānam samudayam, avijjādinirodhā ca khandhānam nirodham passati, idamassa paccayato udayabbayadassanam. Yam pana 
nibbattilakkhaņavipariņāmalakkhaņāni passanto khandhānam udayabbayam passati, idamassa khaņato udayabbayadassanam, uppattikkhaņeyeva hi nibbattilakkhaņam. 
Bhangakkhaņe ca vipariņāmalakkhaņam. 


721. Iccassevam paccayato ceva khaņato ca dvedhā udayabbayam passato paccayato udayadassanena samudayasaccam pākatam hoti janakāvabodhato. Khaņato 
udayadassanena dukkhasaccam pākatam hoti jātidukkhāvabodhato. Paccayato vayadassanena nirodhasaccam pākatam hoti paccayānuppādena paccayavatam 
anuppādāvabodhato. Khaņato vayadassanena dukkhasaccameva pākatam hoti maraņadukkhāvabodhato. Yaficassa udayabbayadassanam, maggovāyam lokikoti 
maggasaccam pākatam hoti tatra sammohavighātato. 

728. Paccayato cassa udayadassanena anulomo paticcasamuppādo pākato hoti, **imasmim sati idam hotī”'ti (ma. ni. 1.404; sam. ni. 2.21; udā. 1) avabodhato. 
Paccayato vayadassanena patilomo paticcasamuppādo pākato hoti, **imassa nirodhā idam nirujjhatī”ti (ma. ni. 1.406; sam. ni. 2.21; udā. 2) avabodhato. Khaņato pana 
udayabbayadassanena paticcasamuppannā dhammā pākatā honti sankhatalakkhaņāvabodhato. Udayabbayavanto hi sankhatā, te ca paticcasamuppannēti. 


729. Paccayato cassa udayadassanena ekattanayo pākato hoti hetuphalasambandhena santānassa anupacchedāvabodhato. Atha sutthutaram ucchedaditthim 
pajahati. Khaņato udayadassanena nānattanayo pākato hoti navanavānam uppādāvabodhato. Atha sutthutaram sassataditthim pajahati. Paccayato cassa 
udayabbayadassanena abyāpāranayo pākato hoti dhammānam avasavattibhāvāvabodhato. Atha sutthutaram attaditthim pajahati. Paccayato pana udayadassanena 
evamdhammatānayo pākato hoti paccayānurūpena phalassa uppādāvabodhato. Atha sutthutaram akiriyaditthim pajahati. 


730. Paccayato cassa udayadassanena anattalakkhaņam pākatam hoti dhammānam nirīhakattapaccayapatibaddhavuttitāvabodhato. Khaņato udayabbayadassanena 
aniccalakkhaņam pākatam hoti hutvā abhāvāvabodhato, pubbantāparantavivekāvabodhato ca. Dukkhalakkhaņampi pākatam hoti udayabbayehi patipīļanāvabodhato. 
Sabhāvalakkhaņampi pākatam hoti udayabbayaparicchinnāvabodhato. Sabhāvalakkhaņe saikhatalakkhaņassa tāvakālikattampi pākatam hoti udayakkhaņe vayassa, 
vayakkhaņe ca udayassa abhāvāvabodhatoti. 


731. Tassevam pākatībhūtasaccapaticcasamuppādanayalakkhaņabhedassa **evam kira nāmime dhammā anuppannapubbā uppajjanti, uppannā nirujjhantī”'ti 
niccanavāva hutvā sakhārā upatthahanti. Na kevalafica niccanavā, sūriyuggamane ussāvabindu viya udakabubbuļo viya udake daņdarāji viya āragge sāsapo viya 
vijjuppādo viya ca parittatthāyino. Māyāmarīcisupinantaalātacakkagandhabbanagarapheņakadaliādayo viya assārā nissārāti cāpi upatthahanti. 


Ettāvatānena **vayadhammameva uppajjati, uppannafica vayam upetī''ti iminā ākārena samapaīiiiāsa lakkhaņāni pativijjhitvā thitam udayabbayānupassanam 


nāma taruņavipassanāfūāāņam adhigatam hoti, yassādhigamā āraddhavipassakoti sankham gacchati. 
Vipassanupakkilesakathā 
732. Athassa imāya taruņavipassanāya āraddhavipassakassa dasa vipassanupakkilesā uppajjanti. Vipassanupakkilesā hi pativedhappattassa ariyasāvakassa ceva 
vippatipannakassa ca nikkhittakammatthānassa kusītapuggalassa nuppajjanti. Sammāpatipannakassa pana yuttapayuttassa āraddhavipassakassa kulaputtassa 
uppajjantiyeva. 


Katame pana te dasa upakkilesāti? Obhāso, itāņam, pīti, passaddhi, sukham, adhimokkho, paggaho, upatthānam, upekkhā, nikantīti. Vuttafihetam — 


**Katham dhammuddhaccaviggahitamānasam hoti? Aniccato manasikaroto obhāso uppajjati, *obhāso dhammo'ti obhāsam āvajjati, tato vikkhepo uddhaccam. Tena 
uddhaccena viggahitamānaso aniccato upatthānam yathābhūtam nappajānāti. Dukkhato... anattato upatthānam yathābhūtam nappajānāti””. 


Tathā **aniccato manasikaroto fiāņam uppajjati...pe... pīti... passaddhi... sukham... adhimokkho... paggaho... upatthānam... upekkhā... nikanti uppajjati, *nikanti 
dhammo'ti nikantim āvajjati, tato vikkhepo uddhaccam. Tena uddhaccena viggahitamānaso aniccato upatthānam yathābhūtam nappajānāti. Dukkhato... anattato 
upatthānam yathābhūtam nappajānātī””ti (pati. ma. 2.6). 


733. Tattha obhāsoti vipassanobhāso. Tasmim uppanne yogāvacaro **na vata me ito pubbe evarūpo obhāso uppannapubbo, addhā maggappattosmi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 87 


phalapattosmī” "ti amaggameva *'maggo''ti, aphalameva ca **phala””nti gaņhāti. Tassa amaggam **maggo'ti aphalam **phala'”nti gaņhato vipassanāvīthi ukkantā 
nāma hoti. So attano mūlakammatthānam vissajjetvā obhāsameva assādento nisīdati. 


So kho panāyam obhāso kassaci bhikkhuno pallankatthānamattameva obhāsento uppajjati. Kassaci antogabbham. Kassaci bahigabbhampi. Kassaci sakalavihāram, 
gāvutam, addhayojanam, yojanam, dviyojanam, tiyojanam...pe... kassaci pathavītalato yāva akanitthabrahmalokā ekālokam kurumāno. Bhagavato pana 
dasasahassilokadhātum obhāsento udapādi. 


Evam vemattatāya cassa idam vatthu — cittalapabbate kira dvikuttagehassa anto dve therā nisīdimsu. Tamdivasafica kāļapakkhuposatho hoti, meghapatalacchannā 
disā, rattibhāge caturangasamannāgatam tamam pavattati. Atheko thero āha — **bhante, mayham idāni cetiyangaņamhi sīhāsane paficavaņņāni kusumāni paiiāyantī”'ti. 
Tam itaro āha — **anacchariyam, āvuso, kathesi, mayham panetarahi mahāsamuddamhi yojanatthāne macchakacchapā paūiiāyantī” 'ti. 


Ayam pana vipassanupakkileso yebhuyyena samathavipassanālābhino uppajjati. So samāpattivikkhambhitānam kilesānam asamudācārato **arahā aha'”nti cittam 
uppādeti uccavālikavāsī mahānāgatthero viya hamkanakavāsī mahādattatthero viya cittalapabbate nihkapeņņakapadhānagharavāsī cūļasumanatthero viya ca. 


Tatridam ekavatthuparidīpanam — talangaravāsī dhammadinnatthero kira nama eko pabhinnapatisambhido mahākhīņāsavo mahato bhikkhusanghassa ovādadāyako 
ahosi. So ekadivasam attano divātthāne nisīditvā **kinnu kho amhākam ācariyassa uccavālikavāsīmahānāgattherassa samaņabhāvakiccam matthakam pattam, no”'ti 
āvajjanto puthujjanabhāvamevassa disvā **mayi agacchante puthujjanakālakiriyameva karissatī”'ti ca fiatvā iddhiyā vehāsam uppatitvā divātthāne nisinnassa therassa 
samīpe orohitvā vanditvā vattam dassetvā ekamantam nisīdi. **Kim, āvuso dhammadinna, akāle āgatosī”'ti ca vutte **pafiham, bhante, pucchitum āgatomhī” *ti āha. Tato 


=> 


**pucchāvuso, jānamānā kathayissāmā”'ti vutte pafihasahassam pucchi. 


Thero pucchitapucchitam asajjamānova kathesi. Tato **atitikkham vo, bhante, fiāņam, kadā tumhehi ayam dhammo adhigato ti vutte **ito satthivassakāle, āvuso ti 
āha. Samādhimpi, bhante, vaļafijethāti, na vidam, āvuso, bhāriyanti. Tena hi, bhante, ekam hatthim māpethāti. Thero sabbasetam hatthim māpesi. Idāni, bhante, yathā 
ayam hatthī aūicitakaņņo pasāritananguttho soņdam mukhe pakkhipitvā bheravam koticanādam karonto tumhākam abhimukho āgacchati, tathā nam karothāti. Thero 
tathā katvā vegena āgacchato hatthissa bheravam ākāram disvā utthāya palāyitum āraddho. Tamenam khīņāsavatthero hattham pasāretvā cīvarakaņņe gahetvā **bhante, 


khīņāsavassa sārajjam nāma hotī''ti āha. 


D> 


So tamhi kāle attano puthujjanabhāvam ñatvā ‘‘avassayo me, āvuso, dhammadinna hohT”’ti vatvā pādamūle ukkuțikam nisīdi. ‘‘Bhante, tumhākam avassayo 
bhavissāmiccevāham āgato, mā cintayitthā””ti kammatthānam kathesi. Thero kammatthānam gahetvā cankamam āruyha tatiye padavāre aggaphalam arahattam pāpuņi. 
Thero kira dosacarito ahosi. Evarūpā bhikkhū obhāse kampanti. 


734. Nāņanti vipassanāfiāņam. Tassa kira rūpārūpadhamnme tulayantassa tīrentassa vissatthaindavajiramiva avihatavegam tikhiņam sūram ativisadam iiāņam 
uppaijjati. 


Pītīti vipassanāpīti. Tassa kira tasmim samaye khuddakāpīti, khaņikāpīti, okkantikāpīti, ubbegāpīti, pharaņāpītīti apam paficavidhā pīti sakalasarīram pūrayamānā 
uppaijjati. 

Passaddhīti vipassanāpassaddhi. Tassa kira tasmim samaye rattitthāne vā divātthāne vā nisinnassa kāyacittānam neva daratho, na gāravam, na kakkhaļatā, na 
akammaūnatā, na gelafīfiam, na vanikatā hoti, atha kho panassa kāyacittāni passaddhāni lahūni mudūni kammaītiāni suvisadāni ujukāniyeva honti. So imehi 
passaddhādīhi anuggahitakāyacitto tasmim samaye amānusim nāma ratim anubhavati. Yam sandhāya vuttam — 


**Suūiiāgāram pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī rati hoti, sammā dhammam vipassato. 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata” nti. (dha. pa. 373-374); 


Evamassa imam amānusim ratim sādhayamānā lahutādisampayuttā passaddhi uppajjati. 

Sukhanti vipassanāsukham. Tassa kira tasmim samaye sakalasarīram abhisandayamānam atipaņītam sukham uppaijjati. 
Adhimokkhoti saddhā. Vipassanāsampayuttāyeva hissa cittacetasikānam atisayapasādabhūtā balavatī saddhā uppajjati. 
Paggahoti vīriyam. Vipassanāsampayuttameva hissa asithilam anaccāraddham supaggahitam vīriyam uppajjati. 


Upatthānanti sati. Vipassanāsampayuttāyeva hissa supatthitā supatitthitā nikhātā acalā pabbatarājasadisā sati uppajjati. So yam yam thānam āvajjati samannāharati 
manasikaroti paccavekkhati, tam tam thānamassa okkhanditvā pakkhanditvā dibbacakkhuno paraloko viya satiyā upatthāti. 


Upekkhāti vipassanupekkhā ceva āvajjanupekkhā ca. Tasmim hissa samaye sabbasankhāresu majjhattabhūtā vipassanupekkhāpi balavatī uppajjati. Manodvāre 
āvajjanupekkhāpi. Sā hissa tam tam thānam āvajjantassa vissatthaindavajiramiva pattapute pakkhitta tattanārāco viya ca sūrā tikhiņā hutvā vahati. 


Nikantīti vipassanānikanti. Evam obhāsādipatimaņditāya hissa vipassanāya ālayam kurumānā sukhumā santākārā nikanti uppajjati. Yā nikanti kilesoti 
pariggahetumpi na sakkā hoti. 


Yathā ca obhāse, evam etesupi afifiatarasmim uppanne yogāvacaro **na vata me ito pubbe evarūpam fiāņam uppannapubbam, evarūpā pīti, passaddhi, sukham, 
adhimokkho, paggaho, upatthānam, upekkhā, nikanti uppannapubbā, addhā maggappattosmi phalappattosmī””ti amaggameva **'maggo' ti aphalameva ca **phala'”nti 
gaņhāti. Tassa amaggam *'maggo''ti aphalam **phala””nti ganhato vipassanāvīthi ukkantā nama hoti. So attano mūlakammatthānam vissajjetvā nikantimeva assādento 
nisīdatīti. 

735. Ettha ca obhāsādayo upakkilesavatthutāya upakkilesāti vuttā, na akusalattā. Nikanti pana upakkileso ceva upakkilesavatthu ca. Vatthuvaseneva cete dasa. 
Gāhavasena pana samatimsa honti. Katham? *"Mama obhāso uppanno”'ti gaņhato hi ditthigāho hoti, **manāpo vata obhāso uppanno”'ti ganhato mānagāho, obhāsam 
assādayato taņhāgāho, iti obhāse ditthimānataņhāvasena tayo gāhā. Tathā sesesupīti evam gāhavasena samatimsa upakkilesā honti. Tesam vasena akusalo abyatto 
yogāvacaro obhāsādīsu kampati vikkhipati. Obhāsādīsu ekekam **etam mama, esohamasmi, eso me attā””ti (ma. ni. 1.241) samanupassati. Tenāhu porāņā — 


**Obhāse ceva iiāņe ca, pītiyā ca vikampati; 
Passaddhiyā sukhe ceva, yehi cittam pavedhati. 


**Adhimokkhe ca paggāhe, upatthāne ca kampati; 


Upekkhāvajjanāyatīca, upekkhāya nikantiyā”'ti. (pati. ma. 2.7); 
Maggāmaggavavatthānakathā 


736. Kusalo pana paņdito byatto buddhisampanno yogāvacaro obhāsādīsu uppannesu **ayam kho me obhāso uppanno, so kho panāyam anicco sankhato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 87 


paticcasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo'”*ti iti vā tam paññāya paricchindati upaparikkhati. Atha vā panassa evam hoti, 
**sace obhāso attā bhaveyya, *attā”ti gahetum vatteyya. Anattā ca panāyam *attā'ti gahito. Tasmā so avasavattanatthena anattā, hutvā abhāvatthena anicco, 
uppādavayapatipīļanatthena dukkho ti sabbam arūpasattake vuttanayena vitthāretabbam. Yathā ca obhāse, evam sesesupi. 


So evam upaparikkhitvā obhāsam **netam mama, nesohamasmi, na meso attā” ti (ma. ni. 1.241) samanupassati. Nāņam... pe... nikantim **netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā'”ti (ma. ni. 1.241) samanupassati. Evam samanupassanto obhāsādīsu na kampati na vedhati. Tenāhu porāņā — 
**Imāni dasa thānāni, pafifiāyassa pariccitā; 
Dhammuddhaccakusalo hoti, na ca vikkhepam gacchatī”*ti. (pati. ma. 2.7); 


So evam vikkhepam agacchanto tam samatimsavidham upakkilesajatam vijatetvā obhāsādayo dhammā na maggo. Upakkilesavimuttam pana vīthipatipannam 
vipassanāfiāņam maggoti maggafica amaggafica vavatthapeti. Tassevam **ayam maggo, ayam na maggo' ti maggafica amaggafica iiatvā thitam iāāņam 
maggāmaggaūāņadassanavisuddhīti veditabbam. 


Ettāvatā ca pana tena tiņņam saccānam vavatthānam katam hoti. Katham? Ditthivisuddhiyam tāva nāmarūpassa vavatthāpanena dukkhasaccassa vavatthānam 
katam. Kankhāvitaraņavisuddhiyam paccayapariggahaņena samudayasaccassa vavatthānam. Imissam maggāmaggaiiāņadassanavisuddhiyam sammāmaggassa 
avadhāraņena maggasaccassa vavatthānam katanti, evam lokiyeneva tāva iiāņena tiņņam saccānam vavatthānam katam hoti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Paññabhavanadhikare 
Maggāmaggaiiāņadassanavisuddhiniddeso nāma 


Vīsatimo paricchedo. 


21. Patipadāiāņadassanavisuddhiniddeso 


Upakkilesavimuttaudayabbayaūiāņakathā 


737. Atthannam pana fiāņānam vasena sikhāppattā vipassanā, navamafica saccānulomikafiāņanti ayam patipadāūūāņadassanavisuddhi nāma. Atthannanti cettha 
upakkilesavimuttam vīthipatipannavipassanāsankhātam udayabbayānupassanāfiāņam, bhangānupassanāiiāāņam, bhayatupatthānafiāņam, ādīnavānupassanāfiāņam, 
nibbidānupassanāfiāņam, muūicitukamyatāfiāņam, patisahkhānupassanāiiāņam, sankhārupekkhātāņanti imāni attha fiāņāni veditabbāni. Navamam 


saccānulomikaūāņanti anulomassetam adhivacanam. Tasmā tam sampādetukāmena upakkilesavimuttam udayabbayaiiāņam ādim katvā etesu fiāņesu yogo karaņīyo. 


738. Puna udayabbayaiiāņe yogo kimatthiyoti ce? Lakkhaņasallakkhaņattho. Udayabbayaiiāņam hi hetthā dasahi upakkilesehi upakkilittham hutvā yāthāvasarasato 
tilakkhaņam sallakkhetum nāsakkhi. Upakkilesavimuttam pana sakkoti. Tasmā lakkhaņasallakkhaņatthamettha puna yogo karaņīyo. 


739. Lakkhaņāni pana kissa amanasikārā kena paticchannattā na upatthahanti? Aniccalakkhaņam tāva udayabbayānam amanasikārā santatiyā paticchannattā na 
upatthāti. Dukkhalakkhaņam abhiņhasampatipīļanassa amanasikārā iriyāpathehi paticchannattā na upatthāti. Anattalakkhaņam nānādhātuvinibbhogassa amanasikārā 
ghanena paticchannattā na upatthāti. Udayabbayampana pariggahetvā santatiyā vikopitāya aniccalakkhaņam yāthāvasarasato upatthāti. Abhiņhasampatipīļanam 
manasikatvā iriyāpathe ugghātite dukkhalakkhaņam yāthāvasarasato upatthāti. Nānādhātuyo vinibbhujitvā ghanavinibbhoge kate anattalakkhaņam yāthāvasarasato 
upatthāti. 


740. Ettha ca aniccam, aniccalakkhaņam, dukkham, dukkhalakkhaņam, anattā, anattalakkhaņanti ayam vibhāgo veditabbo. Tattha aniccanti khandhapaticakam. 
Kasmā? Uppādavayaīathattabhāvā, hutvā abhāvato vā. Uppādavayaūathattam aniccalakkhaņam hutvā abhāvasankhāto vā ākāravikāro. 


**Yadaniccam tam dukkha'”nti (sam. ni. 3.15) vacanato pana tadeva khandhapaficakam dukkham. Kasmā? Abhiņhapatipīļanā, abhiņhapatipīļanākāro 
dukkhalakkhaņam. 


**Yam dukkham tadanattā””ti (sam. ni. 3.15) pana vacanato tadeva khandhapaticakam anattā. Kasmā? Avasavattanato, avasavattanākāro anattalakkhaņam. 
Tayidam sabbampi ayam yogāvacaro upakkilesavimuttena vīthipatipannavipassanāsankhātena udayabbayānupassanāfiāņena yāthāvasarasato sallakkheti. 
Upakkilesavimuttaudayabbayaiiāņam nitthitam. 
Bhangānupassanāiiāņakathā 

741. Tassevam sallakkhetvā punappunam **aniccam dukkhamanattā””ti rūpārūpadhamme tulayato tīrayato tam iiāņam tikkham hutvā vahati, sankhārā lahum 
upatthahanti, fiāņe tikkhe vahante sankhāresu lahum upatthahantesu uppādam vā thitim vā pavattam vā nimittam vā na sampāpuņāti. Khayavayabhedanirodheyeva sati 
santitthati. Tassa **evam uppajjitvā evam nāma sanīikhāragatam nirujjhatī” ti passato etasmim thāne bhangānupassanam nāma vipassanāfiāņam uppajjati. Yam sandhāya 
vuttam — 

**Katham ārammaņapatisankhā bhangānupassane paīifiā vipassane iiāņam? Rūpārammaņatā cittam uppajjitvā bhijjati, tam ārammaņam patisankhā tassa 
cittassa bhangam anupassati. Anupassatīti katham anupassati? Aniccato anupassati no niccato, dukkhato anupassati no sukhato, anattato anupassati no attato, 


nibbindati no nandati, virajjati no rajjati, nirodheti no samudeti, patinissajjati no ādiyati. 


*tAniccato anupassanto niccasafifiam pajahati. Dukkhato anupassanto sukhasaīīiam, anattato anupassanto attasaīīam, nibbindanto nandim, virajjanto 
rāgam, nirodhento samudayam patinissajjanto ādānam pajahati. 


**Vedanārammaņatā...pe... safifitārammaņatā... sankhārārammaņatā... vifiiiāņārammaņatā... cakkhārammaņatā...pe... jarāmaraņārammaņatā cittam 
uppajjitvā bhijjati...pe... patinissajjanto ādānam pajahati. 


**Vatthusankamanā ceva, paiifiāāya ca vivattanā; 
Āvajjanābalaiiceva, patisankhāvipassanā. 


*Ārammaņaanvayena, ubho ekavavatthanā; 
Nirodhe adhimuttatā, vayalakkhaņavipassanā. 


**Ārammaņafīca patisankhā, bhangafica anupassati; 


Sunīato ca upatthānam, adhipaiiiiāvipassanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 87 


**Kusalo tīsu anupassanāsu, catasso ca vipassanāsu; 
Tayo upatthāne kusalatā, nānāditthīsu na kampatī”'ti. 


**Tam iiātatthena ižāņam, pajānanatthena paūiiā, tena vuccati čārammaņapatisankhā bhangānupassane palīiā vipassane iiāņa” ””nti (pati. ma. 1.51-52). 


742. Tattha ārammaņapatisaūkhāti yamkiūici ārammaņam patisankhāya jānitvā, khayato vayato disvāti attho. Bhaigānupassane paūiiāti tassa, ārammaņam 
khayato vayato patisankhāya uppannassa iiāņassa bhangam anupassane yā paūīā, idam vipassane iiāņanti vuttam. Tam katham hotīti ayam tāva kathetukamyatāpucchāya 
attho. Tato yathā tam hoti, tam dassetum **rūpārammaņatā” tiādi vuttam. 


Tattha rūpārammaņatā cittam uppajjitvā bhijjatīti rūpārammaņam cittam uppajjitvā bhijjati. Atha vā rūpārammaņabhāve cittam uppajjitvā bhijjatīti attho. Tam 
ārammaņam patisankhāti tam rūpārammaņam patisankhāya jānitvā, khayato vayato disvāti attho. Tassa cittassa bhaūgam anupassatīti yena cittena tam 
rūpārammaņam khayato vayato dittham, tassa cittassa aparena cittena bhangam anupassatīti attho. Tenāhu porāņā *'iiātaūica ñāņañca ubhopi vipassatī” ti. 


Ettha ca anupassatīti anu anu passati, anekehi ākārehi punappunam passatīti attho. Tenāha — **anupassatīti katham anupassati. Aniccato anupassatī” 'tiādi. 


Tattha yasmā bhango nāma aniccatāya paramā koti, tasmā so bhangānupassako yogāvacaro sabbam sanīkhāragatam aniccato anupassati, no niccato. Tato aniccassa 
dukkhattā, dukkhassa ca anattattā tadeva dukkhato anupassati, no sukhato. Anattato anupassati no attato. 


Yasmā pana yam aniccam dukkhamanattā, na tam abhinanditabbam. Yafica anabhinanditabbam, na tattha rajjitabbam. Tasmā etasmim bhangānupassanānusārena 
*taniccam dukkhamanattā””ti ditthe sankhāragate nibbindati, no nandati. Virajjati, no rajjati. So evam arajjanto lokikeneva tāva iiāņena rāgam nirodheti, no samudeti. 
Samudayam na karotīti attho. 


Atha vā so evam viratto yathā dittham sankhāragatam, tathā aditthampi anvayafiāņavasena nirodheti, no samudeti. Nirodhatova manasikaroti. Nirodhamevassa 
passati, no samudayanti attho. 


So evam patipanno patinissajjati, no ādiyati. Kim vuttam hoti? Ayampi aniccādianupassanā tadangavasena saddhim khandhābhisankhārehi kilesānam pariccajanato, 
sankhatadosadassanena ca tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandanato pariccāgapatinissaggo ceva pakkhandanapatinissaggo cāti vuccati. Tasmā tāya samannāgato 
bhikkhu yathāvuttena nayena kilese pariccajati, nibbāne ca pakkhandati. Nāpi nibbattanavasena kilese ādiyati, na adosadassitāvasena sankhatārammaņam. Tena vuccati 
**patinissajjati no ādiyatī ti. 


743. Idānissa tehi fiāņehi yesam dhammānam pahānam hoti, tam dassetum **aniccato anupassanto niccasafifjam pajahatī” tiādi vuttam. Tattha nandinti sappītikam 
taņham. Sesam vuttanayameva. 


744. Gāthāsu pana vatthusaūkamanāti rūpassa bhangam disvā puna yena cittena bhango dittho, tassāpi bhagadassanavasena purimavatthuto 


afifiavatthusankamanā. Paiūiāya ca vivattanāti udayam pahāya vaye santitthanā. Āvajjanābalaūcevāti rūpassa bhangam disvā puna bhangārammaņassa cittassa 
bhangadassanattham anantarameva āvajjanasamatthatā. Patisaūkhāvipassanāti esā ārammaņapatisankhābhangānupassanā nāma. 


745. Ārammaņaanvayena ubho ekavavatthanāti paccakkhato ditthassa ārammaņassa anvayena anugamanena yathā idam, tathā atītepi sankhāragatam bhijjittha, 
anāgatepi bhijjissatīti evam ubhinnam ekasabhāveneva vavatthāpananti attho. 


Vuttampi cetam porāņehi — 


**Samvijjamānamhi visuddhadassano, 
Tadanvayam neti atītanāgate; 
Sabbepi sankhāragatā palokino, 
Ussāvabindū sūriyeva uggate”'ti. 


Nirodhe adhimuttatāti evam ubhinnam bhangavasena ekavavatthānam katvā tasmiūīfieva bhangasankhāte nirodhe adhimuttatā taggarutā tanninnatā tappoņatā 
tappabbhāratāti attho. Vayalakkhaņavipassanāti esā vayalakkhaņavipassanā nāmāti vuttam hoti. 


746. Ārammaņaūca patisankhāti purimaāca rūpādiārammaņam jānitvā. Bhaūgaūca anupassatīti tassārammaņassa bhanigam disvā tadārammaņassa cittassa 
bhangam anupassati. Sulīūūato ca upatthānanti tassevam bhangam anupassato **sankhārāva bhijjanti, tesam bhedo maraņam, na aūīfio koci atthī””ti sufitato upatthānam 
ijjhati. 

Tenāhu porāņā — 

**Khandhā nirujjhanti na catthi ao, 
Khandhāna bhedo maraņanti vuccati; 


Tesam khayam passati appamatto, 
Maņimva vijjham vajirena yoniso ti. 


Adhipaūūāvipassanāti yā ca ārammaņapatisankhā yā ca bhangānupassanā yafica sufīfiato upatthānam, ayam adhipaūītiāvipassanā nāmāti vuttam hoti. 


747. Kusalo tīsu anupassanāsūti aniccānupassanādīsu tīsu cheko bhikkhu. Catasso ca vipassanāsūti nibbidādīsu ca catūsu vipassanāsu. Tayo upatthāne 
kusalatāti khayato vayato suūīiatoti imasmifica tividhe upatthāne kusalatāya. Nānāditthīsu na kampatīti sassataditthiādīsu nānappakārāsu ditthīsu na vedhati. 


748. So evam avedhamāno **aniruddhameva nirujjhati, abhinnameva bhijjatī”'ti pavattamanasikāro dubbalabhājanassa viya bhijjamānassa, sukhumarajasseva 
vippakiriyamānassa, tilānam viya bhajjiyamānānam sabbasankhārānam uppādatthitipavattanimittam vissajjetvā bhedameva passati. So yathā nāma cakkhumā puriso 
pokkharaņītīre vā nadītīre vā thito thūlaphusitake deve vassante udakapitthe mahantamahantāni udakabubbuļakāni uppajjitvā uppajjitvā sīgham sīgham bhijjamānāni 
passeyya, evameva sabbe sankhārā bhijjanti bhijjantīti passati. Evarūpam hi yogāvacaram sandhāya vuttam bhagavatā — 


**Yathā bubbuļakam passe, yathā passe marīcikam; 


Evam lokam avekkhantam, maceurājā na passatī”'ti. (dha. pa. 170); 


749. Tassevam **sabbe sanikhārā bhijjanti bhijjantī''ti abhiņham passato atthānisamsaparivāram bhangānupassanātiāņam balappattam hoti. Tatrime atthānisamsā — 
bhavaditthippahānam, jīvitanikantipariccāgo, sadāyuttapayuttatā, visuddhājīvitā, ussukkappahānam, vigatabhayatā, khantisoraccapatilābho, aratiratisahanatāti. 


Tenāhu porāņā — 


**Imāni atthagguņamuttamāni, 
Disvā tahim sammasate punappunam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 87 


Ādittacelassirasūpamo muni, 
Bhangānupassī amatassa pattiyā” 'ti. 


Bhangānupassanāriāņam nitthitam. 
Bhayatupatthānaūāņakathā 


750. Tassevam sabbasankhārānam khayavayabhedanirodhārammaņam bhangānupassanam āsevantassa bhāventassa bahulīkarontassa 
sabbabhavayonigatithitisattāvāsesu pabhedakā sanikhārā sukhena jīvitukāmassa bhīrukapurisassa 
sīhabyagghadīpiacchataracchayakkharakkhasacaņdagoņacaņdakukkurapabhinnamadacaņdahatthighoraāsīvisaasanivicakkasusānaraņabhūmijalitaangārakāsuādayo viya 


mahābhayam hutvā upatthahanti. Tassa **atītā sankhārā niruddhā, paccuppannā nirujjhanti, anāgate nibbattanakasankhārāpi evameva nirujjhissantī' ti passato etasmim 
thāne bhayatupatthānaūiāņam nāma uppajjati. 


Tatrāyam upamā — ekissā kira itthiyā tayo puttā rājaparādhikā, tesam rājā sīsacchedam āņāpesi. Sā puttehi saddhim āghātanam agamāsi. Athassā jetthaputtassa 
sīsam chinditvā majjhimassa chinditum ārabhimsu. Sā jetthassa sīsam chinnam majjhimassa ca chijjamānam disvā kanitthamhi ālayam vissajji **ayampi etesaññeva 
sadiso bhavissatī”'ti. Tattha tassā itthiyā jetthaputtassa chinnasīsadassanam viya yogino atītasankhārānam nirodhadassanam, majjhimassa chijjamānasīsadassanam viya 
paccuppannānam nirodhadassanam, **ayampi etesafifieva sadiso bhavissatī””ti kanitthaputtamhi ālayavissajjanam viya **anāgatepi nibbattanakasankhārā bhijjissantī”'ti 


anāgatānam nirodhadassanam. Tassevam passato etasmim thāne uppajjati bhayatupatthānatiāņam. 


Aparāpi upamā — ekā kira pūtipajā itthī dasa dārake vijāyi. Tesu nava matā, eko hatthagato marati, aparo kucchiyam. Sā nava dārake mate dasamafica mīyamānam 
disvā kucchigate ālayam vissajji **ayampi etesaīīfieva sadiso bhavissatī”'ti. Tattha tassā itthiyā navannam dārakānam maraņānussaraņam viya yogino atītasankhārānam 
nirodhadassanam, hatthagatassa mīyamānabhāvadassanam viya yogino paccuppannānam nirodhadassanam, kucchigate ālayavissajjanam viya anāgatānam 
nirodhadassanam. Tassevam passato etasmim khaņe uppajjati bhayatupatthānaiiāņam. 


751. Bhayatupatthānaiiāāņam pana bhāyati na bhāyatīti? Na bhāyati. Tatihi atītā sankhārā niruddhā, paccuppannā nirujjhanti, anāgatā nirujjhissantīti tīraņamattameva 
hoti. Tasma yathā nāma cakkhumā puriso nagaradvāre tisso ahgārakāsuyo olokayamāno sayam na bhāyati, kevalam hissa **ye ye ettha nipatissanti, sabbe anappakam 
dukkhamanubhavissantī””ti tīranņamattameva hoti. Yathā vā pana cakkhumā puriso khadirasūlam ayosūlam suvaņņasūlanti patipātiyā thapitam sūlattayam olokayamāno 
sayam na bhāyati, kevalam hissa **ye ye imesu sūlesu nipatissanti, sabbe anappakam dukkhamanubhavissantī””ti tīraņamattameva hoti, evameva bhayatupatthānaiiāņam 
sayam na bhāyati, kevalam hissa angārakāsuttayasadisesu, sūlattayasadisesu ca tīsu bhavesu **atītā sankhārā niruddhā, paccuppannā nirujjhanti, anāgatā nirujjhissantī””ti 
tīraņamattameva hoti. Yasmā panassa kevalam sabbabhavayonigatithitinivāsagatā sankhārā byasanāpannā sappatibhayā hutvā bhayato upatthahanti, tasmā 


bhayatupatthānanti vuccati. 
Evam bhayato upatthāne panassa ayam pāļi — 


** Aniccato manasikaroto kim bhayato upatthāti? Dukkhato. Anattato manasikaroto kim bhayato upatthātīti? Aniccato manasikaroto nimittam bhayato 
upatthāti. Dukkhato manasikaroto pavattam bhayato upatthāti. Anattato manasikaroto nimittafica pavattafica bhayato upatthātī”'ti (pati. ma. 1.227). 


Tattha nimittanti sankhāranimittam. Atītānāgatapaccuppannānam sanīkhārānamevetam adhivacanam. Aniccato manasikaronto hi sahkhārānam maraņameva passati, 
tenassa nimittam bhayato upatthāti. Pavattanti rūpārūpabhavapavatti. Dukkhato manasikaronto hi sukhasammatāyapi pavattiyā abhiņhapatipīļanabhāvameva passati, 
tenassa pavattam bhayato upatthāti. Anattato manasikaronto pana ubhayampetam sufifiagāmam viya marīcigandhabbanagarādīni viya ca rittam tuccham sufifiam 
assāmikam apariņāyakam passati. Tenassa nimittafica pavattafica ubhayam bhayato upatthātīti. 


Bhayatupatthānaiiāņam nitthitam. 
Ādīnavānupassanāiiāņakathā 


752. Tassa tam bhayatupatthānaiiāņam āsevantassa bhāventassa bahulīkarontassa sabbabhavayonigatithitisattāvāsesu neva tāņam, na leņam, na gati, nappatisaraņam 
paūiiiāyati. Sabbabhavayonigatithitinivāsagatesu sankhāresu ekasankhārepi patthanā vā parāmāso vā na hoti. Tayo bhavā vītaccikangārapuņņaangārakāsuyo viya, cattāro 
mahābhūtā ghoravisaāsīvisā viya, paficakkhandhā ukkhittāsikavadhakā viya, cha ajjhattikāyatanāni suiīiagāmo viya, cha bāhirāyatanāni gāmaghātakacorā viya, satta 
viūifiāņatthitiyo, nava ca sattāvāsā ekādasahi aggīhi ādittā sampajjalitā sajotibhūtā viya ca, sabbe sankhārā gaņdabhūtā rogabhūtā sallabhūtā aghabhūtā ābādhabhūtā viya 
ca nirassādā nirasā mahāādīnavarāsibhūtā hutvā upatthahanti. 


Katham? Sukhena jīvitukāmassa bhīrukapurisassa ramaņīyākārasanthitampi savāļakamiva vanagahanam, sasaddūlā viya guhā, sagāharakkhasam viya udakam, 
samussitakhaggā viya paccatthikā, savisam viya bhojanam, sacoro viya maggo, ādittamiva agāram, uyyuttasenā viya raņabhūmi. Yathā hi so puriso etāni 
savāļakavanagahanādīni āgamma bhīto samviggo lomahatthajāto samantato ādīnavameva passati, evamevāyam yogāvacaro bhangānupassanāvasena sabbasankhāresu 
bhayato upatthitesu samantato nirasam nirassādam ādīnavameva passati. Tassevam passato ādīnavafiāāņam nāma uppannam hoti. Yam sandhāya idam vuttam — 


**Katham bhayatupatthāne palifiā ādīnave fiāāņam? Uppādo bhayanti bhayatupatthāne pafitiā ādīnave iiāņam. Pavattam bhayanti... nimittam bhayanti... 
āyūhanā bhayanti... patisandhi bhayanti... gati bhayanti... nibbatti bhayanti... upapatti bhayanti... jāti bhayanti... jarā bhayanti... byādhi bhayanti... maraņam 
bhayanti... soko bhayanti... paridevo bhayanti... upāyāso bhayanti bhayatupatthāne paīiiā ādīnave fiāņam. Anuppādo khemanti santipade ižāāņam. Appavattam... 
pe... anupāyāso khemanti santipade iitāņam. Uppādo bhayam, anuppādo khemanti santipade itāņam. Pavattam...pe... upāyāso bhayam, anupāyāso khemanti 
santipade fiāņam. 


**Uppādo dukkhanti bhayatupatthāne paūitiā ādīnave iiāāņam. Pavattam...pe... upāyāso dukkhanti bhayatupatthāne paūitiā ādīnave itāņam. Anuppādo 
sukhanti santipade iāņam. Appavattam...pe... anupāyāso sukhanti santipade iāāņam. Uppādo dukkham, anuppādo sukhanti santipade itāņam. Pavattam...pe... 
upāyāso dukkham, anupāyāso sukhanti santipade ñāņam. 


**Uppādo sāmisanti bhayatupatthāne paūā ādīnave iiāņam. Pavattam...pe... upāyāso sāmisanti bhayatupatthāne paūiiiā ādīnave iiāāņam. Anuppādo 
nirāmisanti santipade iāņam. Appavattam... pe... anupāyāso nirāmisanti santipade fiāāņam. Uppādo sāmisam, anuppādo nirāmisanti santipade fiāņam. Pavattam... 
pe... upāyāso sāmisam, anupāyāso nirāmisanti santipade fžāņam. 

Uppādo **sankhārāti bhayatupatthāne paūiiā ādīnave iiāāņam. Pavattam...pe... upāyāso sankhārāti bhayatupatthāne paūitiā ādīnave iāāņam. Anuppādo 
nibbānanti santipade iāāņam. Appavattam...pe... anupāyāso nibbānanti santipade itāņam. Uppādo sanikhārā, anuppādo nibbānanti santipade ižāņam. Pavattam... 
pe... upāyāso sankhārā, anupāyāso nibbānanti santipade fiāņam. 


*Uppādaiica pavattafica, nimittam dukkhanti passati; 
Āyūhanam patisandhim, fiāņam ādīnave idam. 


** Anuppādam appavattam, animittam sukhanti ca; 
Anāyūhanā appatisandhi, fižāāņam santipade idam. 


**Idam ādīnave fiāņam, paficathānesu jāyati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 87 


Paticathāne santipade, dasa fiāņe pajānāti; 
Dvinnam iiāņānam kusalatā, nānāditthīsu na kampatī”'ti. 


**Tam iiātatthena iāāņam. Pajananatthena pañña. Tena vuccati **bhayatupatthāne paūīā ādīnave itāņa” nti (pati. ma. 1.53). 


753. Tattha uppādoti purimakammapaccayā idha uppatti. Pavattanti tathā uppannassa pavatti. Nimittanti sabbampi sankhāranimittam. Āyūhanāti āyatim 
patisandhihetubhūtam kammam. Patisandhīti āyatim uppatti. Gatīti yāya gatiyā sā patisandhi hoti. Nibbattīti khandhānam nibbattanam. Upapattīti **samāpannassa vā 
upapannassa vā''ti (dha. sa. 1289, 1291) evam vuttā vipākappavatti. Jātīti jarādīnam paccayabhūtā bhavapaccayā jāti. Jarāmaraņādayo pākatā eva. Ettha ca uppādādayo 
paiiceva ādīnavaiiāņassa vatthuvasena vuttā. Sesā tesam vevacanavasena. Nibbatti jātīti idatīhi dvayam uppādassa ceva patisandhiyā ca vevacanam. Gati upapattīti idam 
dvayam pavattassa. Jarādayo nimittassāti. Tenāha — 


*Uppādafica pavattafica, nimittam dukkhanti passati; 
Āyūhanam patisandhim, fiāņam ādīnave ida””nti ca. 
**Idam ādīnave iiāņam, paficathānesu jāyatī' 'ti ca. 

Anuppādo khemanti santipade iiāņantiādi pana ādīnavafiāņassa patipakkhafiāņadassanattham vuttam. Bhayatupatthānena vā ādīnavam disvā ubbiggahadayānam 
abhayampi atthi khemam nirādīnavanti assāsajananatthampi etam vuttam. Yasmā vā panassa uppādādayo bhayato sūpatthitā honti, tassa tappatipakkhaninnam cittam 
hoti, tasmā bhayatupatthānavasena siddhassa ādīnavaiiāņassa ānisamsadassanatthampetam vuttanti veditabbam. 

Ettha ca yam bhayam, tam yasmā niyamato dukkham. Tam vattāmisalokāmisakilesāmisehi avippamuttattā sāmisameva. Yafica sāmisam, tam 
saūkhāramattameva. Tasmā **uppādo dukkhanti bhayatupatthāne paūā ādīnave fiāņa” ntiādi vuttam. Evam santepi bhayākārena dukkhākārena sāmisākārenāti evam 
ākāranānattato pavattivasenevettha nānattam veditabbam. 

Dasaūāņe pajānātīti ādīnavafiāņam pajānanto uppādādivatthukāni pafica, anuppādādivatthukāni paiicāti dasa iiāņāni pajānāti pativijjhati sacchikaroti. Dvinnam 
ūāņānam kusalatāti ādīnavatiāņassa ceva santipadaiiāņassa cāti imesam dvinnam kusalatāya. Nānāditthīsu na kampatīti paramaditthadhammanibbānādivasena 
pavattāsu ditthīsu na vedhati. Sesamettha uttānamevāti. 

Ādīnavānupassanātiāņam nitthitam. 
Nibbidānupassanāiiāņakathā 


754. So evam sabbasankhāre ādīnavato passanto sabbabhavayonigativiniiāņatthitisattāvāsagate sabhedake sankhāragate nibbindati ukkaņthati nābhiramati. 


Seyyathāpi nāma, cittakūtapabbatapādābhirato suvaņņarājahamso asucimhi caņdālagāmadvāraāvāte nābhiramati, sattasu mahāsaresuyeva abhiramati, evameva 
ayampi yogīrājahamso supariditthādīnave sabhedake sankhāragate nābhiramati. Bhāvanārāmatāya pana bhāvanāratiyā samannāgatattā sattasu anupassanāsuyeva ramāti. 


Yathā ca suvaņņapaīijare pakkhitto sīho migarājā nābhiramati, tiyojanasahassavitthate pana himavanteyeva ramati, evamayam yogīsīho tividhe sugatibhavepi 
nābhiramati, tīsu pana anupassanāsuyeva ramāti. 


Yathā ca sabbaseto sattapatittho iddhimā vehāsangamo chaddanto nāgarājā nagaramajjhe nābhiramati, himavati chaddantadahagahaneyeva abhiramati, evamayam 
yogīvaravāraņo sabbasmimpi sankhāragate nābhiramati, anuppādo khemantiādinā nayena ditthe santipadeyeva abhiramati, tanninnatapponatappabbhāramānaso hotīti. 


Nibbidānupassanāriāņam nitthitam. 
755. Tam panetam purimena fiāņadvayena atthato ekam. Tenāhu porāņā — 


**Bhayatupatthānam ekameva tīņi nāmāni labhati, sabbasankhāre bhayato addasāti bhayatupatthānam nāma jātam. Tesuyeva sankhāresu ādīnavam uppādetīti 
ādīnavānupassanā nāma jātam. Tesuyeva sanikhāresu nibbindamānam uppannanti nibbidānupassanā nāma jāta” nti. 


Pāļiyampi vuttam — **yā ca bhayatupatthāne paūifiā, yafica ādīnave iāāņam, yā ca nibbidā, ime dhammā ekatthā, byafijanameva nāna””'nti (pati. ma. 1.227). 
Muūcitukamyatāfiāņakathā 
756. Iminā pana nibbidāfiāāņena imassa kulaputtassa nibbindantassa ukkaņthantassa anabhiramantassa sabbabhavayonigativiūiiāņatthitisattāvāsagatesu sabhedakesu 
satikhāresu ekasankhārepi cittam na sajjati, na laggati, na bajjhati, sabbasmā sankhāragatā muccitukāmam nissaritukāmam hoti. Yathā kim? Yathā nāma 
jālabbhantaragato maccho, sappamukhagato maņdūko, pafijarapakkhitto vanakukkuto, daļhapāsavasagato migo, ahituņdikahatthagato sappo, mahāpankapakkhando 
kutijaro, supaņņamukhagato nāgarājā, rāhumukhappavittho cando, sapattaparivārito purisoti evamādayo tato tato muccitukāmā nissaritukāmāva honti, evam tassa yogino 


cittam sabbasmā sankhāragatā muccitukāmam nissaritukāmam hoti. Athassa evam sabbasankhāresu vigatālayassa sabbasmā satkhāragatā muccitukāmassa uppajjati 
muficitukamyatā iāņanti. 


Muūicitukamyatāfiāņam nitthitam. 
Patisankhānupassanāiāņakathā 


757. So evam sabbabhavayonigatitthitinivāsagatehi sabhedakehi sankhārehi muccitukāmo sabbasmā sankhāragatā muccitum puna te evam sanikhāre 
patisankhānupassanāiiāņena tilakkhaņam āropetvā pariggaņhāti. 


So sabbasankhāre anaccantikato, tāvakālikato, uppādavayaparicchinnato, palokato, calato, pabhanguto, addhuvato, vipariņāmadhammato, assārakato, vibhavato, 
sankhatato, maraņadhammatotiādīhi kāraņehi aniecāti passati. 


Abhiņhapatipīļanato, dukkhamato, dukkhavatthuto, rogato, gaņdato, sallato, aghato, ābādhato, ītito, upaddavato, bhayato, upasaggato, atāņato, aleņato, asaraņato, 
ādīnavato, aghamūlato, vadhakato, sāsavato, mārāmisato, jātidhammato, jarādhammato, byādhidhammato, sokadhammato, paridevadhammato, upāyāsadhammato, 
samkilesikadhammatotiādīhi kāraņehi dukkhāti passati. 

Ajaūīiato, duggandhato, jegucchato, patikkūlato, amaņdanārahato, virūpato, bībhacchatotiādīhi kāraņehi dukkhalakkhaņassa parivārabhūtato asubhato passati. 

Parato, rittato, tucchato, sufītiato, assāmikato, anissarato, avasavattitotiādīhi kāraņehi anattato passati. 


758. Evañhi passatānena tilakkhaņam āropetvā sankhārā pariggahitā nāma honti. Kasmā panāyamete evam pariggaņhātīti? Muficanassa upāyasampādanattham. 


Tatrāyam upamā — eko kira puriso **'macche gahessāmī” ti macchakhippam gahetvā udake oddāpesi so khippamukhena hattham otāretvā antoudake sappam gīvāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 87 


gahetvā **'maccho me gahito'”ti attamano ahosi. So *“maha vata mayā maccho laddho””ti ukkhipitvā passanto sovatthikattayadassanena sappoti safijānitvā bhīto 
ādīnavam disvā gahaņe nibbinno muficitukāmo hutvā muficanassa upāyam karonto agganangutthato patthāya hattham nibbethetvā bāhum ukkhipitvā uparisīse dve tayo 


vāre āvijjhitvā sappam dubbalam katvā **gaccha duttha sappā”'ti nissajjitvā vegena taļākapāļim āruyha **mahantassa vata bho sappassa mukhato muttomhī””ti 
āgatamaggam olokayamāno atthāsi. 


Tattha tassa purisassa **tmaccho''ti sappam gīvāya gahetvā tutthakālo viya imassāpi yogino āditova attabhāvam patilabhitvā tutthakālo, tassa khippamukhato sīsam 
nīharitvā sovatthikattayadassanam viya imassa ghanavinibbhogam katvā satikhāresu tilakkhaņadassanam, tassa bhītakālo viya imassa bhayatupatthānafiāāņam. Tato 
ādīnavadassanam viya ādīnavānupassanāfiāņam, gahaņe nibbindanam viya nibbidānupassanāfiāņam. Sappam muficitukāmatā viya muficitukamyatāfiāņam, muficanassa 
upāyakaraņam viya patisankhānupassanātiāņena sankhāresu tilakkhaņāropanam. Yathā hi so puriso sappam āvijjhitvā dubbalam katvā nivattetvā damsitum 
asamatthabhāvam pāpetvā sumuttam muficati, evamayam yogāvacaro tilakkhaņāropanena sankhāre āvijjhitvā dubbale katvā puna niccasukhasubhaattākārena upatthātum 
asamatthatam pāpetvā sumuttam muficati. Tena vuttam **muficanassa upāyasampādanattham evam pariggaņhātī”'ti. 


759. Ettāvatā tassa uppannam hoti patisañkhañanam. Yam sandhaya vuttam — 


**Aniccato manasikaroto kim patisañkha ñanam uppajjati? Dukkhato. Anattato manasikaroto kim patisankhā iiāņam uppajjati? Aniccato manasikaroto 
nimittam patisankhā itāņam uppajjati. Dukkhato manasikaroto pavattam patisankhā fiāņam uppajjati. Anattato manasikaroto nimittafica pavattafica patisankhā 
fiāāņam uppajjatī” ti (pati. ma. 1.227). 


Ettha ca nimittam patisankhāti sankhāranimittam **addhuvam tāvakālika ”nti aniccalakkhaņavasena jānitvā. Kāmaīica na pathamam jānitvā pacchā ñanam 


uppajjati, vohāravasena pana **manatica paticca dhamme ca uppajjati manoviūifiāņa””ntiādīni (ma. ni. 3.421) viya evam vuccati. Ekattanayena vā purimafica 
pacchimañca ekam katvā evam vuttanti veditabbam. Iminā nayena itarasmimpi padadvaye attho veditabboti. 


Patisankhānupassanāiiāņam nitthitam. 


Sankhārupekkhāfāņakathā 
760. So evam patisankhānupassanāfiāņena **sabbe sankhārā suūifiā' ti pariggahetvā puna **sufifiamidam attena vā attaniyena vā” ti (ma. ni. 3.69) dvikotikam 
suiiatam pariggaņhāti. So evam neva attānam, na param kifīci attano parikkhārabhāve thitam disvā puna **nāham kvacani, kassaci kificanatasmim, na ca mama kvacani, 
kismifici kificanatatthī”'ti yā ettha catukotikā suiiiatā kathitā, tam pariggaņhāti. 


Katham? Ayafihi nāham kvacanīti kvaci attānam na passati. Kassaci kiūcanatasminti attano attānam kassaci parassa kificanabhāve upanetabbam na passati. 
Bhātitthānevā bhātaram, sahāyatthāne vā sahāyam, parikkhāratthāne vā parikkhāram maūiitvā upanetabbam na passatīti attho. Na ca mama kvacanīti ettha mama- 
saddam tāva thapetvā na ca kvacanīti parassa ca attānam kvaci napassatīti ayamattho. Idāni mama-saddam āharitvā mama kismiūci kiūcanatatthīti so parassa attā 
mama kismiūici kificanabhāve atthīti na passatīti. Attano bhātitthāne vā bhātaram, sahāyatthāne vā sahāyam parikkhāratthāne vā parikkhāranti kismiūici thāne parassa 
attānam iminā kificanabhāvena upanetabbam na passatīti attho. Evamayam yasmā neva katthaci attānam passati, na tam parassa kificanabhāve upanetabbam passati, na 
parassa attānam passati, na parassa attānam attano kificanabhāve upanetabbam passati. Tasmānena catukotikā suiītiatā pariggahitā hotīti. 


761. Evam catukotikam sufīfiatam pariggahetvā puna chahākārehi sufifiatam parigganhāti. Katham? Cakkhu suūīiam attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā 
sassatena vā avipariņāmadhammena vā...pe... mano suūifio. Rūpā suūīā...pe... dhammā suūiiā. Cakkhuviūittāņam...pe... manoviiiiāāņam. Cakkhusamphassoti evam 
yāva jarāmaraņā nayo netabbo. 


762. Evam chahākārehi suūifiatam pariggahetvā puna atthahākārehi pariggaņhāti. Seyyathidam — rūpam asāram nissāram sārāpagatam niccasārasārena vā 
dhuvasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariņāmadhammena vā. Vedanā... saiitiā... sankhārā... vififtāāņam... 
cakkhu...pe... jarāmaraņam asāram nissāram sārāpagatam niccasārasārena vā dhuvasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā niccena vā dhuvena vā sassatena 
vā avipariņāmadhammena vā. Yathā naļo asāro nissāro sārāpagato. Yathā eraņdo... yathā udumbaro... yathā setavaccho... yathā pāļibhaddako... yathā phenapiņdo... 
yathā udakabubbuļam... yathā marīci... yathā kadalikkhandho... yathā māyā asārā nissārā sārāpagatā, evameva rūpam...pe... jarāmaraņam asāram nissāram 
sārāpagatam niccasārasārena vā...pe... avipariņāmadhammena vāti (cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 88). 


763. So evam atthahākārehi sufīfiatam pariggahetvā puna dasahākārehi pariggaņhāti, rūpam rittato passati. Tucchato... suūītato... anattato... anissariyato... 
akāmakāriyato... alabbhanīyato... avasavattakato... parato... vivittato passati. Vedanam...pe... vifiitāāņam rittato...pe... vivittato passatīti. 


764. Evam dasahākārehi suūītiatam pariggahetvā puna dvādasahākārehi pariggaņhāti. Seyyathidam — rūpam na satto, na jīvo, na naro, na māņavo, na itthī, na puriso, 
na attā, na attaniyam. Nāham, na mama, na aiifiassa, na kassaci. Vedanā...pe... viiidāņam na kassacīti (cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 88). 


765. Evam dvādasahākārehi suūītiatam pariggaņhitvā puna tīraņaparififiāvasena dvācattālīsāya ākārehi sufīttatam pariggaņhāti, rūpam aniccato... dukkhato... 
rogato... gandato... sallato... aghato... ābādhato... parato... palokato... ītito... upaddavato... bhayato... upasaggato... calato... pabhanguto... addhuvato... atāņato... 
aleņato... asaraņato... asaraņībhūtato... rittato... tucchato... sufīiato... anattato... anassādato... ādīnavato... vipariņāmadhammato... assārakato... aghamūlato... 
vadhakato... vibhavato... sāsavato... sankhatato... mārāmisato... jātidhammato... jarādhammato... byādhidhammato... maraņadhammato... 
sokaparidevadukkhadomanassaupāyāsadhammato... samudayato... atthangamato... anassādato ... ādīnavato... nissaraņato passati. Vedanam...pe... viiidāņam 
aniccato...pe... nissaraņato passati. 


Vuttampi cetam — **rūpam aniccato... pe... nissaraņato passanto sufifiato lokam avekkhati. Vedanam...pe... vifitāņam aniccato...pe... nissaraņato passanto suīifiato 
lokam avekkhati””. 


**Suūiiato lokam avekkhassu, mogharāja sadā sato; 
Attānuditthim ūhacca, evam maccutaro siyā; 
Evam lokam avekkhantam, maceurājā na passatī”'ti. (su. ni. 1125; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 88); 


766. Evam suññato disvā tilakkhaņam āropetvā sankhāre pariggaņhanto bhayafica nandifica vippahāya sankhāresu udāsīno ahosi majjhatto, ahanti vā mamanti vā na 
ganhāti vissatthabhariyo viya puriso. 


Yathā nāma purisassa bhariyā bhaveyya itthā kantā manāpā, so tāya vinā muhuttampi adhivāsetum na sakkuņeyya, ativiya nam mamāyeyya, so tam itthim afifiena 
purisena saddhim thitam vā nisinnam vā kathentim vā hasantim vā disvā kupito assa anattamano, adhimattam domanassam patisamvedeyya. So aparena samayena tassā 
itthiyā dosam disvā muficitukāmo hutvā tam vissajjeyya, na nam mamāti gaņheyya. Tato patthāya tam yenakenaci saddhim yamkifici kurumānam disvāpi neva 
kuppeyya, na domanassam āpajjeyya, aūīūadatthu udāsīnova bhaveyya majjhatto. Evamevāyam sabbasankhārehi muticitukāmo hutvā patisahkhānupassanāya sanīkhāre 
pariggaņhanto aham mamāti gahetabbam adisvā bhayaūīca nandifica vippahāya sabbasankhāresu udāsīno hoti majjhatto. 


Tassa evam jānato evam passato tīsu bhavesu catūsu yonīsu paficasu gatīsu sattasu vifitāņatthitīsu navasu sattāvāsesu cittam patilīyati patikutati pativattati na 
sampasāriyati, upekkhā vā pātikulyatā vā saņthāti. 


Seyyathāpi nāma padumapalāse īsakapone udakaphusitāni patilīyanti patikutanti pativattanti na sampasāriyanti, evameva...pe... seyyathāpi nāma kukkutapattam vā 
nahārudaddulam vā aggimhi pakkhittam patilīyati patikutati pativattati na sampasāriyati (a. ni. 7.49), evameva tassa tīsu bhavesu cittam...pe... upekkhā vā pātikulyatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 87 


va santhati. Iccassa sañkharupekkhañanam nama uppannam hoti. 


767. Tam panetam sace santipadam nibbānam santato passati, sabbam sankhārappavattam vissajjetvā nibbānameva pakkhandati. No ce nibbānam santato passati, 
punappunam sanīikhārārammaņameva hutvā pavattati sāmuddikānam disākāko viya. Sāmuddikā kira vāņijakā nāvam ārohantā disākākam nāma gaņhanti, te yadā nāvā 
vātakkhittā videsam pakkhandati, tīram na paūiiāyati, tadā disākākam vissajjenti. So kūpakayatthito ākāsam langhitvā sabbā disā ca vidisā ca anugantvā sace tīram 
passati, tadabhimukhova gacchati. No ce passati, punappunam āgantvā kūpakayatthimyeva allīyati. Evameva sace sankhārupekkhātiāņam santipadam nibbānam santato 
passati, sabbam sankhārappavattam vissajjetvā nibbānameva pakkhandati. No ce passati, punappunam sankhārārammaņameva hutvā pavattati. 


Tadidam suppagge pittham vattayamānam viya. Nibbattitakappāsam vihanamānam viya nānappakārato sankhāre pariggahetvā bhayaiica nandifica pahāya 
sankhāravicinane majjhattam hutvā tividhānupassanāvasena titthati. Evam titthamānam tividhavimokkhamukhabhāvam āpajjitvā sattaariyapuggalavibhāgāya paccayo 
hoti. 


768. Tatridam tividhānupassanāvasena pavattanato tiņņam indriyānam ādhipateyyavasena tividhavimokkhamukhabhāvam āpajjati nāma. Tisso hi anupassanā tīņi 
vimokkhamukhānīti vuccanti. Yathāha — 


**Tīņi kho panimāni vimokkhamukhāni lokaniyyānāya samvattanti, sabbasankhāre paricchedaparivatumato samanupassanatāya, animittāya ca dhātuyā 
cittasampakkhandanatāya, sabbasatkhāresu manosamuttejanatāya, appaņihitāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāya, sabbadhamme parato samanupassanatāya, 
suiiatāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāya, imāni tīņi vimokkhamukhāni lokaniyyānāya samvattantī””ti (pati. ma. 1.219). 

Tattha paricchedaparivatumatoti udayabbayavasena paricchedato ceva parivatumato ca. Aniccānupassanam hi **udayato pubbe sankhārā natthī””ti paricchinditvā 
tesam gatim samannesamānam **vayato param na gacchanti, ettheva antaradhāyantī”' ti parivatumato samanupassati. Manosamuttejanatāyāti cittasamvejanatāya. 
Dukkhānupassanena hi sankhāresu cittam samvejeti. Parato samanupassanatāvyāti *'nāham, na mamā”'ti evam anattato samanupassanatāya. Iti imāni tīņi padāni 
aniccānupassanādīnam vasena vuttānīti veditabbāni. Teneva tadanantare pafihavissajjane vuttam — **aniccato manasikaroto khayato sankhārā upatthahanti. Dukkhato 


manasikaroto bhayato sankhārā upatthahanti. Anattato manasikaroto suūiiato sankhārā upatthahantī”'ti (pati. ma. 1.219). 


769. Katame pana te vimokkhā, yesam imāni anupassanāni mukhānīti? Animitto, appaņihito, sufifiatoti ete tayo. Vuttam hetam **aniccato manasikaronto 
adhimokkhabahulo animittam vimokkham patilabhati. Dukkhato manasikaronto passaddhibahulo appaņihitam vimokkham patilabhati. Anattato manasikaronto 
vedabahulo sufifiatavimokkham patilabhatī”'ti (pati. ma. 1.223). 


Ettha ca animitto vimokkhoti animittākārena nibbānam ārammaņam katvā pavatto ariyamaggo. So hi animittāya dhātuyā uppannattā animitto. Kilesehi ca 
vimuttattā vimokkho. Eteneva nayena appaņihitākārena nibbānam ārammaņam katvā pavatto appaņihito. Sufifiatākārena nibbānam ārammaņam katvā pavatto 
suūūatoti veditabbo. 

770. Yam pana abhidhamme **yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā 
vivicceva kāmehi pathamam jhānam upasampajja viharati appanihitam suūīiata””nti (dha. sa. 343 ādayo) evam vimokkhadvayameva vuttam, tam nippariyāyato 
vipassanāgamanam sandhāya. Vipassanāfiāņam hi kificāpi patisambhidāmagge — 


** Aniccānupassanāfiāņam niccato abhinivesam muficatīti sufifiato vimokkho. Dukkhānupassanātiāņam sukhato abhinivesam. Anattānupassanātiāņam attato 
abhinivesam muficatīti sufifiato vimokkho””ti (pati. ma. 1.229) evam abhinivesam muñcanavasena suññato vimokkhoti ca, 


** Aniccānupassanāfiāņam niccato nimittam muficatīti animitto vimokkho. Dukkhānupassanātiāāņam sukhato nimittam, anattānupassanāfiāņam attato 
nimittam muficatīti animitto vimokkho''ti (pati. ma. 1.229) evam nimittam muficanavasena animitto vimokkhoti ca, 


** Aniccānupassanāriāņam niccato paņidhim muticatīti appaņihito vimokkho. Dukkhānupassanāfiāņam sukhato paņidhim. Anattānupassanāriāņam attato 
paņidhim muficatīti appaņihito vimokkho”'ti (pati. ma. 1.229) evam paņidhim muficanavasena appaņihito vimokkhoti ca — 


Vuttam. Tathāpi tam sankhāranimittassa avijahanato na nippariyāyena animittam. Nippariyāyena pana sufifiataficeva appaņihitafīca. Tassa ca āgamanavasena 
ariyamaggakkhaņe vimokkho uddhato. Tasmā appaņihitam suūīfiatanti vimokkhadvayameva vuttanti veditabbam. Ayam tāvettha vimokkhakathā. 


771. Yam pana vuttam **sattaariyapuggalavibhāgāya paccayo hotī”'ti, tattha saddhānusārī, saddhāvimutto, kāyasakkhi, ubhatobhāgavimutto, dhammānusārī, 
ditthippatto, paūiiāvimuttoti ime tāva satta ariyapuggalā, tesam vibhāgāya idam sankhārupekkhātiāņam paccayo hoti. 


772. Yo hi aniecato manasikaronto adhimokkhabahulo saddhindriyam patilabhati, so sotāpattimaggakkhaņe saddhānusārī hoti. Sesesu sattasu thānesu 
saddhāvimutto. 


773. Yo pana dukkhato manasikaronto passaddhibahulo samādhindriyam patilabhati, so sabbattha kāyasakkhi nāma hoti. Arūpajjhānam pana patvā 
aggaphalappatto ubhatobhāgavimutto nāma hoti. 


774. Yo pana anattato manasikaronto vedabahulo paūūindriyam patilabhati, so sotāpattimaggakkhaņe dhammānusārī hoti. Chasu thānesu ditthippatto 


aggaphale paūiāvimuttoti. 
775. Vuttam hetam — 
**Aniccato manasikaroto saddhindriyam adhimattam hoti. Saddhindriyassa adhimattattā sotāpattimaggam patilabhati, tena vuccati saddhānusārī ti. 


Tathā **aniccato manasikaroto saddhindriyam adhimattam hoti, saddhindriyassa adhimattattā sotāpattiphalam sacchikatam hoti, tena vuccati 
saddhāvimutto''tiādi (pati. ma. 1.221). 


776. Aparampi vuttam — 
**Saddahanto vimuttoti saddhāvimutto. Phutthantam sacchikatoti kāyasakkhi. Ditthantam pattoti ditthippatto. Saddahanto vimuccatīti saddhāvimutto. Jhānaphassam 
pathamam phusati pacchā nirodham nibbānam sacchikarotīti kāyasakkhi. *Dukkhā sankhārā, sukho nirodho'ti īātam hoti dittham viditam sacchikatam phusitam 


paūiāyāti ditthippatto””ti (pati. ma. 1.221). 


777. Itaresu pana catūsu saddham anusarati, saddhāya vā anusarati gacchatīti saddhānusārī. Tathā paūiiāāsankhātam dhammam anusarati, dhammena vā anusaratīti 


dhammānusārī. Arūpajjhānena ceva ariyamaggena cāti ubhatobhāgena vimuttoti ubhatobhāgavimutto. Pajānanto vimuttoti paūiūāāvimuttoti evam vacanattho 
veditabboti. 


Sanikhārupekkhāiiāāņam. 


778. Tam panetam purimena itāņadvayena atthato ekam. Tenāhu porāņā — **idam sankhārupekkhāfiāņam ekameva tīņi nāmāni labhati, hetthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 87 


muñcitukamyatañanam nama jātam, majjhe patisankhānupassanātiāāņam nāma, ante ca sikhāppattam sankhārupekkhāfiāāņam nāma””. 
719. Pāļiyampi vuttam — 


**Katham muūicitukamyatā-patisankhā-santitthanā paiiiiā sankhārupekkhāsu fiāņam? Uppādam muūicitukamyatā-patisankhā-santitthanā paūittā 
sankhārupekkhāsu iiāņam. Pavattam...pe... nimittam...pe... upāyāsam muūicitukamyatāpatisankhā-santitthanā paīiiiā sankhārupekkhāsu iiāņam. Uppādo 
dukkhanti...pe... bhayanti...pe... sāmisanti...pe... uppādo sankhārāti...pe... upāyāso sankhārāti muficitukamyatā-patisankhā-santitthanā paīiitā 
sañnkharupekkhasu ñana” nti (pati. ma. 1.54). 

780. Tattha muñcitukamyata ca sa patisañkha ca santitthaná cāti muūicitukamyatā-patisakhā-santitthanā. Iti pubbabhage nibbidañanena nibbinnassa uppādādīni 
pariccajitukāmatā muūcitukāmatā. Muñcanassa upayakaranattham majjhe patisankhánam patisañkha. Muñcitva avasane ajjhupekkhanam santitthana. Yam sandhaya 
*tuppādo sankhārā, te sankhāre ajjhupekkhatīti sankhārupekkhā''tiādi (pati. ma. 1.54) vuttam. Evam ekamevidam iiāņam. 


781. Apica imāyapi pāļiyā idam ekamevāti veditabbam. Vuttam hetam — **yā ca muficitukamyatā, yā ca patisankhānupassanā, yā ca sankhārupekkhā, ime dhammā 
ekatthā, byafijanameva nāna””nti (pati. ma. 1.227). 


782. Evam adhigatasankhārupekkhassa pana imassa kulaputtassa vipassanā sikhāppattā vutthānagāminī hoti. Sikhāppattā vipassanāti vā vutthānagāminīti vā 
sankhārupekkhādiiiāņattayasseva etam nāmam. Sā hi sikham uttamabhāvam pattattā sikhāppattā. Vutthānam gacchatīti vutthānagāminī. Vutthānam vuccati 
bahiddhānimittabhūtato abhinivitthavatthuto ceva ajjhattapavattato ca vutthahanato maggo, tam gacchatīti vutthānagāminī, maggena saddhim ghatiyatīti attho. 


783. Tatrāyam abhinivesavutthānānam āvibhāvatthāya mātikā — ajjhattam abhinivisitvā ajjhattā vutthāti, ajjhattam abhinivisitvā bahiddhā vutthāti, bahiddhā 
abhinivisitvā bahiddhā vutthāti, bahiddhā abhinivisitvā ajjhattā vutthāti, rūpe abhinivisitvā rūpā vutthāti, rūpe abhinivisitvā arūpā vutthāti, arūpe abhinivisitvā arūpā 
vutthāti, arūpe abhinivisitvā rūpā vutthāti, ekappahārena paīīcahi khandhehi vutthāti, aniccato abhinivisitvā aniccato vutthāti, aniccato abhinivisitvā dukkhato, anattato 
vutthāti, dukkhato abhinivisitvā dukkhato, aniccato, anattato vutthāti, anattato abhinivisitvā anattato, aniccato, dukkhato vutthāti. 


784. Katham? Idhekacco āditova ajjhattasankhāresu abhinivisati, abhinivisitvā te passati. Yasmā pana na suddhaajjhattadassanamatteneva maggavutthānam hoti, 
bahiddhāpi datthabbameva, tasmā parassa khandhepi anupādiņņasankhārepi aniccam dukkhamanattāti passati. So kālena ajjhattam sammasati, kālena bahiddhā. 
Tassevam sammasato ajjhattam sammasanakāle vipassanā maggena saddhim ghatiyati. Ayam ajjhattam abhinivisitvā ajjhattā vutthāti nāma. 


Sace panassa bahiddhā sammasanakāle vipassanā maggena saddhim ghatiyati, ayam ajjhattam abhinivisitvā bahiddhā vutthāti nāma. Esa nayo bahiddhā 
abhinivisitvā bahiddhā ca ajjhattā ca vutthānepi. 


785. Aparo āditova rūpe abhinivisati, abhinivisitvā bhūtarūpafica upādārūpaīica rāsim katvā passati. Yasmā pana na suddharūpadassanamatteneva vutthānam hoti, 


arūpampi datthabbameva. Tasmā tam rūpam ārammaņam katvā uppannam vedanam sañňam saħkhāre viñňňāņañca **idam arūpa””nti arūpam passati. So kālena rūpam 
sammasati, kālena arūpam. Tassevam sammasato rūpasammasanakāle vipassanā maggena saddhim ghatiyati, ayam rūpe abhinivisitvā rūpā vutthāti nāma. 


Sace panassa arūpasammasanakāle vipassanā maggena saddhim ghatiyati, ayam arūpe abhinivisitvā arūpā vutthāti nāma. Esa nayo arūpe abhinivisitvā arūpā ca 
rūpā ca vutthānepi. 


786. **Yamkifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma””nti (dī. ni. 1.298) evam abhinivisitvā evameva vutthānakāle pana ekappahārena paūcahi 
khandhehi vutthāti nāma. 


781. Eko āditova aniccato satkhāre sammasati. Yasmā pana na aniccato sammasanamatteneva vutthānam hoti, dukkhatopi anattatopi sammasitabbameva, tasmā 
dukkhatopi anattatopi sammasati. Tassevam patipannassa aniccato sammasanakāle vutthānam hoti, ayam aniccato abhinivisitvā aniccato vutthāti nāma. 


Sace panassa dukkhato anattato sammasanakāle vutthānam hoti, ayam anicecato abhinivisitvā dukkhato, anattato vutthāti nāma. Esa nayo dukkhato anattato 
abhinivisitvā sesavutthānesupi. 


788. Ettha ca yopi aniccato abhinivittho, yopi dukkhato, yopi anattato, vutthānakāle ca aniccato vutthānam hoti. Tayopi janā adhimokkhabahulā honti, 
saddhindriyam patilabhanti, animittavimokkhena vimuccanti, pathamamaggakkhaņe saddhānusārino honti, sattasu thānesu saddhāvimuttā. Sace pana dukkhato 
vutthānam hoti, tayopi janā passaddhibahulā honti, samādhindriyam patilabhanti, appaņihitavimokkhena vimuccanti, sabbattha kāyasakkhino honti. Yassa panettha 
arūpajjhānam pādakam, so aggaphale ubhatobhāgavimutto hoti. Atha nesam anattato vutthānam hoti, tayopi janā vedabahulā honti, paifiindriyam patilabhanti, 
sufifiatavimokkhena vimuccanti, pathamamaggakkhaņe dhammānusārino honti, chasu thānesu ditthippattā aggaphale paiitāvimuttāti. 


789. Idāni saddhim purimapacchimatiāņehi imissā vutthānagāminiyā vipassanāya āvibhāvattham dvādasa upamā veditabbā. Tāsam idam uddānam — 


**Vaggulī kaņhasappo ca, gharam go yakkhi dārako; 
Khuddam pipāsam sītuņham, andhakāram visena cā' ti. 


Ima ca upamā bhayatupatthānato pabhuti yattha katthaci fiāņe thatvā āharitum vatteyyum. Imasmim pana thāne āhariyamānāsu bhayatupatthānato yāva phalafiāņam 
sabbam pākatam hoti, tasmā idheva āharitabbāti vuttā. 

790. Vaggulīti ekā kira vaggulī **ettha puppham vā phalam vā labhissāmī' *ti paficasākhe madhukarukkhe nilīyitvā ekam sākham parāmasitvā na tattha kiūici 
puppham phalam vā gayhupagam addasa. Yathā ca ekam, evam dutiyam, tatiyam, catuttham. Paficamampi sākham parāmasitvā nāddasa. Sā **aphalo vatāyam rukkho, 
natthettha kiūīci gayhupaga””nti tasmim rukkhe ālayam vissajjetvā ujukāya sākhāya āruyha vitapantarena sīsam nīharitvā uddham ulloketvā ākāse uppatitvā afifiasmim 
phalarukkhe nilīyati. 


Tattha vagguli viya yogāvacaro datthabbo, paiicasākho madhukarukkho viya paficupādānakkhandhā, tattha vagguliyā nilīvanam viya yogino khandhapaficake 
abhiniveso, tassā ekekam sākham parāmasitvā kifici gayhupagam adisvā avasesasākhāparāmasanam viya yogino rūpakkhandham sammasitvā tattha kifici gayhupagam 
adisvā avasesakkhandhasammasanam, tassā **aphalo vatāyam rukkho””ti rukkhe ālayavissajjanam viya yogino paficasupi khandhesu aniccalakkhaņādidassanavasena 
nibbinnassa muficitukamyatādifiāņattayam, tassā ujukāya sākhāya upari ārohanam viya yogino anulomam, sīsam nīharitvā uddham ullokanam viya gotrabhuiiāņam, 
ākāse uppatanam viya maggafiāņam, afifiasmim phalarukkhe nilīyanam viya phalafiāņam. 


791. Kaņhasappupamā patisankhāfiāņe vuttāva. Upamāsamsandane panettha sappavissajjanam viya gotrabhufiāņam, muticitvā āgatamaggam olokentassa thānam 
viya maggafiāņam, gantvā abhayatthāne thānam viya phalaiiāņanti ayam viseso. 


792. Gharanti gharasāmike kira sāyam bhufijitvā sayanam āruyha niddam okkante gharam ādittam, so pabujjhitvā aggim disvā **bhīto sādhu vatassa sace 
adayhamāno nikkhameyya””nti olokayamāno maggam disvā nikkhamitvā vegena khematthānam gantvā thito. Tattha gharasāmikassa bhuiijitvā sayanam āruyha 
niddokkamanam viya bālaputhujjanassa khandhapaīīcake **aham mamā””ti gahaņam. Pabujjhitvā aggim disvā bhītakālo viya sammāpatipadam patipajjitvā lakkhaņam 


disvā bhayatupatthānafiāņam, nikkhamanamaggam olokanam viya muficitukamyatāfiāņam, maggadassanam viya anulomam, nikkhamanam viya gotrabhuiiāņam, vegena 
gamanam viya maggafiāņam, khematthāne thānam viya phalafiāņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 87 


793. Goti ekassa kira kassakassa rattibhāge niddam okkantassa vajam bhinditvā goņā palātā, so paccūsasamaye tattha gantvā olokento tesam palātabhāvam iiatvā 
anupadam gantvā raūīio goņe addasa. Te **'mayham goņā””ti sallakkhetvā āharanto pabhātakāle **na ime mayham goņā, raūifio goņā”'ti safijānitvā **yāva mam ‘coro 
aya”nti gahetvā rājapurisā na anayabyasanam pāpenti, tāvadeva palāyissāmī” ti bhīto goņe pahāya vegena palāyitvā nibbhayatthāne atthāsi. Tattha **mayham gonā”' ti 
rājagoņānam gahaņam viya bālaputhujjanassa **aham mamā” ti khandhānam gahaņam, pabhāte **rājagoņā” 'ti safijānanam viya yogino tilakkhaņavasena khandhānam 
**aniccā dukkhā anattā””ti safijānanam, bhītakālo viya bhayatupatthānaiiāņam, vissajjitvā gantukāmatā viya muficitukamyatā, vissajjanam viya gotrabhu, palāyanam viya 
maggo, palāyitvā abhayadese thānam viya phalam. 


794. Yakkhīti eko kira puriso yakkhiniyā saddhim samvāsam kappesi, sā rattibhāge **sutto aya” ”nti mantvā āmakasusānam gantvā manussamamsam khādati. So 
**kuhim esā gacchatī'”ti anubandhitvā manussamamsam khādamānam disvā tassā amanussibhāvam fiatvā **yāva mam na khādati, tāva palāyissāmī” ti bhīto vegena 
palāyitvā khematthāne atthāsi. Tattha yakkhiniyā saddhim samvāso viya khandhānam **aham mamā” ti gahaņam, susāne manussamamsam khādamānam disvā 
**yakkhinī aya””nti jānanam viya khandhānam tilakkhaņam disvā aniccādibhāvajānanam, bhītakālo viya bhayatupatthānam, palāyitukāmatā viya muicitukamyatā, 
susānavijahanam viya gotrabhu, vegena palāyanam viya maggo, abhayadese thānam viya phalam. 


795. Dārakoti ekā kira puttagiddhinī itthī, sā uparipāsāde nisinnāva antaravīthiyam dārakasaddam sutvā **putto nu kho me kenaci vihethiyatī ti vegasā gantvā 
**attano putto” ti safifiāāya paraputtam aggahesi. Sā **paraputto aya””nti safijānitvā ottappamānā ito cito ca oloketvā **mā heva mam koci *dārakacorī aya”nti vadeyyā”' ti 
dārakam tattheva oropetvā puna vegasā pāsādam āruyha nisīdi. Tattha attano puttasafifiāāya paraputtassa gahaņam viya **aham mamā”'ti paficakkhandhagahaņam, 
**paraputto aya” nti safijānanam viya tilakkhaņavasena **nāham, na mamā”'ti safijānanam, ottappanam viya bhayatupatthānam, ito cito ca olokanam viya 
muficitukamyatāfiāņam, tattheva dārakassa oropanam viya anulomam, oropetvā antaravīthiyam thitakālo viya gotrabhu, pāsādārūhanam viya maggo, āruyha nisīdanam 
viya phalam. 


796. Khuddam pipāsam sītuņham, andhakāram visena cāti imā pana cha upamā vutthānagāminiyā vipassanāya thitassa 
lokuttaradhammābhimukhaninnapoņapabbhārabhāvadassanattham vuttā. Yathā hi khuddāya abhibhūto sujighacchito puriso sādurasam bhojanam pattheti, evamevāyam 
samsāravattajighacchāya phuttho yogāvacaro amatarasam kāyagatāsatibhojanam pattheti. 


Yathā ca pipāsito puriso parisussamānakaņthamukho anekangasambhāram pānakam pattheti, evamevāyam samsāravattapipāsāya phuttho yogāvacaro ariyam 
atthangikamaggapānakam pattheti. 


Yathā pana sītasamphuttho puriso uņham pattheti, evamevāyam samsāravatte taņhāsinehasītena phuttho yogāvacaro kilesasantāpakam maggatejam pattheti. 
Yathā ca uņhasamphuttho puriso sītam pattheti, evamevāyam samsāravatte ekādasaggisantāpasantatto yogāvacaro ekādasaggivūpasamam nibbānam pattheti. 
Yathā pana andhakārapareto puriso ālokam pattheti, evamevāyam avijjandhakārena onaddhapariyonaddho yogāvacaro fiāņālokam maggabhāvanam pattheti. 


Yathā ca visasamphuttho puriso visaghātanam bhesajjam pattheti, evamevāyam kilesavisasamphuttho yogāvacaro kilesavisanimmathanam amatosadham nibbānam 
pattheti. Tena vuttam — **tassevam jānato evam passato tīsu bhavesu...pe... navasu sattāvāsesu cittam patilīyati patikutati pativattati na sampasāriyati. Upekkhā vā 
pātikulyatā vā saņthāti. Seyyathāpi nāma padumapalāse īsakapoņe””ti sabbam pubbe vuttanayeneva veditabbam. 


791. Ettāvatā ca panesa patilīnacaro nāma hoti, yam sandhāya vuttam — 


**Patilīnacarassa bhikkhuno, 
Bhajamānassa vivittamāsanam; 
Sāmaggiyamāhu tassa tam, 
Yo attānam bhavane na dassaye'ti. (su. ni. 816, mahāni. 45); 
Evamidam sankhārupekkhātiāņam yogino patilīnacarabhāvam niyametvā uttari ariyamaggassāpi bojjhangamaggangajhānangapatipadāvimokkhavisesam niyameti. 
Keci hi therā bojjhangamaggangajhānangānam visesam pādakajjhānam niyametīti vadanti. Keci vipassanāya ārammaņabhūtā khandhā niyamentīti vadanti. Keci 
puggalajjhāsayo niyametīti vadanti. Tesampi vādesu ayam pubbabhāgavutthānagāminivipassanāva niyametīti veditabbā. 


798. Tatrāyam anupubbikathā — vipassanāniyamena hi sukkhavipassakassa uppannamaggopi, samāpattilābhino jhānam pādakam akatvā uppannamaggopi, 
pathamajjhānam pādakam katvā pakiņņakasankhāre sammasitvā uppāditamaggopi pathamajjhānikāva honti. Sabbesu satta bojjhangāni attha maggangāni pafica 
jhānangāni honti. Tesam hi pubbabhāgavipassanā somanassasahagatāpi upekkhāsahagatāpi hutvā vutthānakāle sahkhārupekkhābhāvam patvā somanassasahagatā hoti. 
Paficakanaye dutiyatatiyacatutthajjhānāni pādakāni katvā uppāditamaggesu yathākkameneva jhānam caturangikam tivangikam duvangikaīīca hoti. Sabbesu pana satta 
maggangāni honti. Catutthe cha bojjhangāni. Ayam viseso pādakajjhānaniyamena ceva vipassanāniyamena ca hoti. Tesampi hi pubbabhāgavipassanā 
somanassasahagatāpi upekkhāsahagatāpi hoti. Vutthānagāminī somanassasahagatāva. Paficamajjhānam pādakam katvā nibbattitamagge pana upekkhācittekaggatāvasena 
dve jhānangāni bojjhangamaggangāni cha satta ceva. Ayampi viseso ubhayaniyamavasena hoti. Imasmim hi naye pubbabhāgavipassanā somanassasahagatā vā 
upekkhāsahagatā vā hoti. Vutthānagāminī upekkhāsahagatāva. Arūpajjhānāni pādakam katvā uppāditamaggepi eseva nayo. Evam pādakajjhānato vutthāya yekeci 
sankhāre sammasitvā nibbattitamaggassa āsannapadese vutthitasamāpatti attano sadisabhāvam karoti bhūmivaņņo viya godhāvaņņassa. 


799. Dutiyattheravāde pana yato yato samāpattito vutthāya ye ye samāpattidhamme sammasitvā maggo nibbattito hoti, tamtamsamāpattisadisova hoti. Tatrāpi ca 
vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo. 


800. Tatiyattheravāde attano attano ajjhāsayānurūpena yam yam jhānam pādakam katvā ye ye jhānadhamme sammasitvā maggo nibbattito, tamtamjhānasadisova 
hoti. Pādakajjhānam pana sammasitajjhānam vā vinā ajjhāsayamatteneva tam na ijjhati. Svāyamattho nandakovādasuttena (ma. ni. 3.398 ādayo) dīpetabbo. Etthāpi ca 
vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo. Evam tāva sankhārupekkhā bojjhangamaggangajhānangāni niyametīti veditabbā. 


801. Sace panāyam ādito kilese vikkhambhayamānā dukkhena sappayogena sasankhārena vikkhambhetum asakkhi, dukkhāpatipadā nāma hoti. Vipariyāyena 
sukhāpatipadā. Kilese pana vikkhambhetvā vipassanāparivāsam maggapātubhāvam saņikam kurumānā dandhābhiūifiāā nāma hoti. Vipariyāyena khippābhiññaā. Iti ayam 
sakhārupekkhā āgamanīyatthāne thatvā attano attano maggassa nāmam deti. Tena maggo cattāri nāmāni labhati. 


Sā panāyam patipadā kassaci bhikkhuno nānā hoti, kassaci catūsupi maggesu ekāva. Buddhānam pana cattāropi maggā sukhāpatipadā khippābhitittāva ahesum. 
Tathā dhammasenāpatissa. Mahāmoggallānattherassa pana pathamamaggo sukhāpatipado khippābhiūiio ahosi. Upari tayo dukkhāpatipadā dandhābhiūiā. Yathā ca 
patipadā, evam adhipatayopi kassaci bhikkhuno catūsu maggesu nānā honti. Kassaci catūsupi ekāva. Evam sankhārupekkhā patipadāvisesam niyameti. Yathā pana 
vimokkhavisesam niyameti, tam pubbe vuttameva. 


802. Apica maggo nāma paficahi kāraņehi nāmam labhati sarasena vā paccanīkena vā saguņena vā ārammaņena vā āgamanena vā. Sace hi sankhārupekkhā aniccato 
satkhāre sammasitvā vutthāti, animittavimokkhena vimuccati. Sace dukkhato sammasitvā vutthāti, appaņihitavimokkhena vimuccati. Sace anattato sammasitvā vutthāti, 
sufifiatavimokkhena vimuccati. Idam sarasato nāmam nāma. 


Yasmā panesa aniccānupassanāya satikhārānam ghanavinibbhogam katvā niccanimittadhuvanimittasassatanimittāni pajahanto āgato, tasmā animitto. 


Dukkhānupassanāya pana sukhasatifiam pahāya paņidhim patthanam sukkhāpetvā āgatattā appaņihito. Anattānupassanāya attasattapuggalasaūīfiam pahāya sankhārānam 
suūiiato ditthattā suūīūatoti idam paccanīkato nāmam nama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 87 


Rāgādīhi panesa suññattā suññato, rūpanimittādīnam rāganimittādīnaūīfieva vā abhāvena animitto, rāgapaņidhiādīnam abhāvato appaņihitoti idamassa saguņato 
nāmam. 


Svāyam sufiiam animittam appaņihitafica nibbānam ārammaņam karotītipi suūīiato animitto appaņihitoti vuccati. Idamassa ārammaņato nāmam. 


803. Āgamanam pana duvidham vipassanāgamanam maggāgamanafica. Tattha magge vipassanāgamanam labhati, phale maggāgamanam. Anattānupassanā hi 
suūiiatā nāma, sufifiatavipassanāya maggo sulifiato, aniccānupassanā animittā nāma, animittavipassanāya maggo animitto. Īdam pana nāmam na abhidhammapariyāyena 
labbhati, suttantapariyāyena labbhati. Tatra hi gotrabhutiāņam animittam nibbānam ārammaņam katvā animittanāmakam hutvā sayam āgamanīyatthāne thatvā maggassa 
nāmam detīti vadanti. Tena maggo animittoti vutto. Maggāgamanena pana phalam animittanti yujjatiyeva. Dukkhānupassanā sankhāresu paņidhim sukkhāpetvā āgatattā 
appaņihitā nāma, appaņihitavipassanāya maggo appaņihito, appaņihitamaggassa phalam appaņihitam. Evam vipassanā attano nāmam maggassa deti, maggo phalassāti 
idam āgamanato nāmam. Evamayam sankhārupekkhā vimokkhavisesam niyametīti. 


Sankhārupekkhāiiāņam nitthitam. 
Anulomaūiāņakathā 


804. Tassa tam sanikhārupekkhātiāņam āsevantassa bhāventassa bahulīkarontassa adhimokkhasaddhā balavatarā nibbattati, vīriyjam supaggahitam hoti, sati 
sūpatthitā, cittam susamāhitam, tikkhatarā sankhārupekkhā uppajjati. Tassa **dāni maggo uppajjissatī””ti sankhārupekkhā sankhāre aniccāti vā dukkhāti vā anattāti vā 
sammasitvā bhavangam otarati. Bhavangānantaram sankhārupekkhāya katanayeneva sankhāre aniccāti vā dukkhāti vā anattāti vā ārammaņam kurumānam uppajjati 
manodvārāvajjanam. Tato bhavangam āvattetvā uppannassa tassa kiriyacittassānantaram avīcikam cittasantatim anuppabandhamānam tatheva satkhāre ārammaņam 
katvā uppajjati pathamam javanacittam, yam parikammanti vuccati. Tadanantaram tatheva sankhāre ārammaņam katvā uppajjati dutiyam javanacittam, yam 
upacāranti vuccāti. Tadanantarampi tatheva sankhāre ārammaņam katvā uppajjati tatiyam javanacittam, yam anulomanti vuccati. Idam nesam pātiyekkam nāmam. 


Avisesena pana tividhampetam āsevanantipi parikammantipi upacārantipi anulomantipi vattum vattati. Kissānulomam? Purimabhāgapacchimabhāgānam. Tafihi 
purimānam atthannam vipassanāriāņānam tathakiccatāya ca anulometi, upari ca sattatimsāya bodhipakkhiyadhammānam. Tatīhi aniccalakkhaņādivasena sankhāre 
ārabbha pavattattā, **udayabbayavantānamyeva vata dhammānam udayabbayaiiāņam uppādavaye addasā”'ti ca, **bhangavantānamyeva vata bhangānupassanam 
bhangam addasā”'ti ca, **sabhayamyeva vata bhayatupatthānassa bhayato upatthita””nti ca, **sādīnaveyeva vata ādīnavānupassanam ādīnavam addasā”'ti ca, 
**nibbinditabbeyeva vata nibbidātiāņam nibbinna””nti ca, **muūicitabbamhiyeva vata muficitukamyatātiāņam muficitukāmam jāta””nti ca, **patisankhātabbamyeva vata 
patisankhāiāņena patisankhāta'”nti ca, **upekkhitabbamyeva vata satkhārupekkhāya upekkhita””nti ca atthato vadamānam viya imesafīca atthannam fiāņānam 


tathakiccatāya anulometi, upari ca sattatimsāya bodhipakkhiyadhammānam tāya patipattiyā pattabbattā. 


Yathā hi dhammiko rājā vinicchayatthāne nisinno vohārikamahāmattānam vinicchayam sutvā agatigamanam pahāya majjhatto hutvā **evam hotū” ti anumodamāno 
tesañca vinicchayassa anulometi, porāņassa ca rājadhammassa, evamsampadamidam veditabbam. Rājā viya hi anulomaiiāņam, attha vohārikamahāmattā viya attha 
iiāņāni, porāņo rājadhammo viya sattatimsa bodhipakkhiyā. Tattha yathā rājā **evam hotū'”ti vadamāno vohārikānatica vinicchayassa, rājadhammassa ca anulometi, 
evamidam aniccādivasena sankhāre ārabbha uppajjamānam atthannaīica fiāņānam tathakiccatāya anulometi, upari ca sattatimsāya bodhipakkhiyadhammānam. Teneva 
saccānulomikaūāņanti vuccatīti. 


Anulomaiiāņam nitthitam. 
Vutthānagāminīvipassanākathā 


805. Idañca pana anulomañāņam sankhārārammaņāya vutthānagāminiyā vipassanāya pariyosānam hoti. Sabbena sabbam pana gotrabhuiiāņam vutthānagāminiyā 
vipassanāya pariyosānam. Idāni tassāyeva vutthānagāminiyā vipassanāya asammohattham ayam suttasamsandanā veditabbā. 


Seyyathidam — 


Ayatīhi vutthānagāminī vipassanā saļāyatanavibhangasutte *atammayatam, bhikkhave, nissāya atammayatam āgamma yāyam upekkhā ekattā ekattasitā, tam 
pajahatha tam samatikkamathā” ti (ma. ni. 3.310) evam atammayatāti vuttā. 


Alagaddasuttante **nibbindam virajjati, virāgā vimuccatī””ti (ma. ni. 1.245) evam nibbidāti vuttā. 


Susimasuttante **pubbe kho, susima, dhammatthitifidāņam, pacchā nibbāne iiāņa””nti (sam. ni. 2.70) evam dhammatthitiūāņanti vuttā. 


Potthapādasuttante *'saiitiā kho, potthapāda, pathamam uppajjati, pacchā iiāņa””nti (dī. ni. 1.416) evam saññagganti vuttā. 


Dasuttarasuttante **patipadātiāņadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyanga””nti (dī. ni. 3.359) evam pārisuddhipadhāniyanganti vuttā. 


Patisambhidāmagge **yā ca muūcitukamyatā yā ca patisaūkhānupassanā yā ca saūkhārupekkhā, ime dhammā ekatthā byafijanameva nāna””nti (pati. ma. 
1.227) evam tīhi nāmehi vuttā. 


Patthāne *tanulomam gotrabhussa, anulomam vodānassā”'ti (patthā. 1.1.417) evam tīhi nāmehi vuttā. 


ākā => 


Rathavinītasuttante **kim panāvuso, patipadātiāņadassanavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī 
patipadāūāņadassanavisuddhīti vuttā. 


ti (ma. ni. 1.257) evam 
Itinekehi nāmethi, kittitā yā mahesinā; 
Vutthānagāminī santā, parisuddhā vipassanā. 


Vutthātukāmo samsāra-dukkhapankā mahabbhayā; 
Kareyya satatam tattha, yogam paņditajātikoti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Paññabhavanadhikare 
Patipadañanadassanavisuddhiniddeso náma 


Ekavīsatimo paricchedo. 


22. Nāņadassanavisuddhiniddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 87 


Pathamamaggaūāņakathā 


806. Ito param gotrabhufiāņam hoti, tam maggassa āvajjanatthāniyattā neva patipadāfiāāņadassanavisuddhim na iiāņadassanavisuddhim bhajati, antarā 
abbohārikameva hoti. Vipassanāsote patitattā pana vipassanāti sankham gacchati. Sotāpattimaggo sakadāgāmimaggo anāgāmimaggo arahattamaggoti imesu pana catūsu 
maggesu fiāņam fiāņadassanavisuddhi nāma. 


Tattha pathamamaggaiiāņam tāva sampādetukāmena aūīfiam kiūici kātabbam nāma natthi. Yafihi anena kātabbam siyā, tam anulomāvasānam vipassanam 
uppādentena katameva. Evam uppannaanulomaiiāņassa panassa tehi tīhipi anulomatāņehi attano balānurūpena thūlathūle saccapaticchādake tamamhi antaradhāpite 
sabbasankhāragatesu cittam na pakkhandati, na santitthati, nādhimuccati, na sajjati, na laggati, na bajjhati. Padumapalāsato udakam viya patilīyati patikutati pativattati. 
Sabbam nimittārammaņampi sabbam pavattārammaņampi palibodhato upatthāti. Athassa sabbasmim nimittapavattārammare palibodhato upatthite anulomatiāņassa 
āsevanante animittam appavattam visankhāram nirodham nibbānam ārammaņam kurumānam puthujjanagottam puthujjanasankham puthujjanabhūmim atikkamamānam 
ariyagottam ariyasankham ariyabhūmim okkamamānam nibbānārammaņe pathamāvattanapathamābhogapathamasamannāhārabhūtam maggassa 
anantarasamanantarāsevanaupanissayanatthivigatavasena chahi ākārehi paccayabhāvam sādhayamānam sikhāppattam vipassanāya muddhabhūtam apunarāvattakam 
uppajjati gotrabhufiāņam. 


Yam sandhāya vuttam — 
**Katham bahiddhā vutthānavivattane paūifiā gotrabhutiāāņam? Uppādam abhibhuyyatīti gotrabhu. Pavattam...pe... upāyāsam abhibhuyyatīti gotrabhu. 
Bahiddhā sankhāranimittam abhibhuyyatīti gotrabhu. Anuppādam pakkhandatīti gotrabhu. Appavattam...pe... anupāyāsam nirodham nibbānam pakkhandatīti 
gotrabhu. Uppādam abhibhuyyitvā anuppādam pakkhandatīti gotrabhū'*ti (pati. ma. 1.59) sabbam vitthāretabbam. 


807. Tatrāyam ekāvajjanena ekavīthiyam pavattamānānampi anulomagotrabhūnam nānārammaņe pavattanākāradīpikā upamā — yathā hi mahāmātikam langhitvā 
paratīre patitthātukāmo puriso vegena dhāvitvā mātikāya orimatīre rukkhasākhāya bandhitvā olambitam rajjum vā yatthim vā gahetvā ullanghitvā 
paratīraninnapoņapabbhārakāyo hutvā paratīrassa uparibhāgam patto tam muūicitvā vedhamāno paratīre patitvā saņikam patitthāti, evamevāyam yogāvacaropi 
bhavayonigatitthitinivāsānam paratīrabhūte nibbāne patitthātukāmo udayabbayānupassanādinā vegena dhāvitvā attabhāvarukkhasākhāya bandhitvā olambitam 
rūparajjum vā vedanādīsu aūīfiataradaņdam vā aniccanti vā dukkhanti vā anattāti vāti anulomāvajjanena gahetvā tam amuficamānova pathamena anulomacittena 
ullanghitvā dutiyena paratīraninnapoņapabbhārakāyo viya nibbānaninnapoņapabbhāramānaso hutvā tatiyena paratīrassa uparibhāgam patto viya idāni pattabbassa 
nibbānassa āsanno hutvā tassa cittassa nirodhena tam sankhārārammaņam muticitvā gotrabhucittena visankhāre paratīrabhūte nibbāne patati. Ekārammaņe pana 
aladdhāsevanatāya vedhamāno so puriso viya na tāva suppatitthito hoti, tato maggafiāņena patitthātīti. 


808. Tattha anulomam saccapaticchādakam kilesatamam vinodetum sakkoti, na nibbānamārammaņam kātum. Gotrabhu nibbānameva ārammaņam kātum sakkoti, 
na saccapaticchādakam tamam vinodetum. Tatrāyam upamā — eko kira cakkhumā puriso **nakkhattayogam jānissāmī' 'ti rattibhāge nikkhamitvā candam passitum 
uddham ullokesi, tassa valāhakehi paticchannattā cando na paūiiiāyittha. Atheko vāto utthahitvā thūlathūle valāhake viddhamseti. Aparo majjhime, aparo sukhumeti. 
Tato so puriso vigatavalāhake nabhe candam disvā nakkhattayogam aūīiāsi. 


Tattha tayo valāhakā viya saccapaticchādakathūlamajjhimasukhumam kilesandhakāram, tayo vātā viya tīņi anulomacittāni, cakkhumā puriso viya gotrabhufiāņam, 
cando viya nibbānam, ekekassa vātassa yathākkamena valāhakaviddhamsanam viya ekekassa anulomacittassa saccapaticchādakatamavinodanam, vigatavalāhake nabhe 
tassa purisassa visuddhacandadassanam viya vigate saccapaticchādake tame gotrabhufiāņassa visuddhanibbānadassanam. 


Yatheva hi tayo vātā candapaticchādake valāhakeyeva viddhamsetum sakkonti, na candam datthum, evam anulomāni saccapaticchādakam tamaūīieva vinodetum 
sakkonti, na nibbānam datthum. Yathā so puriso candameva datthum sakkoti, na valāhake viddhamsetum, evam gotrabhuiiāņam nibbānameva datthum sakkoti, na 
kilesatamam vinodetum. Teneva cetam maggassa āvajjananti vuccati. Tatīhi anāvajjanampi samānam āvajjanatthāne thatvā **evam nibbattāhī” ti maggassa saiīfiam datvā 
viya nirujjhati. Maggopi tena dinnasaūifiam amuficitvāva avīcisantativasena tam iāāņam anuppabandhamāno anibbiddhapubbam apadālitapubbam lobhakkhandham 
dosakkhandham mohakkhandham nibbijjhamānova padālayamānova nibbattati. 


809. Tatrāyam upamā — eko kira issāso atthausabhamatte padese phalakasatam thapāpetvā vatthena mukham vethetvā saram sannahitvā cakkayante atthāsi. Aūifio 
puriso cakkayantam āvijjhitvā yadā issāsassa phalakam abhimukham hoti, tadā tattha daņdakena safīfiam deti. Issāso daņdakasafīfiam amuficitvāva saram khipitvā 
phalakasatam nibbijjhati. Tattha daņdakasatīfiam viya gotrabhuiiāāņam, issāso viya maggaiiāņam. Issāsassa daņdakasatifiam amuficitvāva phalakasatanibbijjhanam viya 
maggaiiāņassa gotrabhufiāņena dinnasaiifiam amuficitvāva nibbānam ārammaņam katvā anibbiddhapubbānam apadālitapubbānam lobhadosamohakkhandhānam 
nibbijjhanapadālanam. 


810. Na kevalaūīcesa maggo lobhakkhandhādīnam nibbijjhanameva karoti, apica kho anamataggasamsāravattadukkhasamuddam soseti, sabbaapāyadvārāni pidahati, 
sattannam ariyadhanānam sammukhībhāvam karoti, atthangikam micchāmaggam pajahati, sabbaverabhayāni vūpasameti, sammāsambuddhassa orasaputtabhāvam 
upaneti, afifiesafica anekasatānam ānisamsānam patilābhāya samvattatīti evam anekānisamsadāyakena sotāpattimaggena sampayuttam iiāņam sotāpattimagge iiāņanti. 


Pathamamaggafiāņam nitthitam. 
Sotāpannapuggalakathā 


811. Imassa pana fiāņassa anantaram tasseva vipākabhūtāni dve tīņi vā phalacittāni uppajjanti. Anantaravipākattāyeva hi lokuttarakusalānam 
**samādhimānantarikaiifiamāhū”'ti (khu. pā. 6.5) ca **dandham ānantarikam pāpuņāti āsavānam khayāyā”'ti (a. ni. 4.162) ca ādi vuttam. Keci pana ekam dve tīņi cattāri 
vā phalacittānīti vadanti, tam na gahetabbam. 


Anulomassa hi āsevanante gotrabhufiāņam uppajjati. Tasmā sabbantimena paricchedena dvīhi anulomacittehi bhavitabbam. Na hi ekam āsevanapaccayam labhāati, 
sattacittaparamā ca ekāvajjanavīthi. Tasmā yassa dve anulomāni, tassa tatiyam gotrabhu catuttham maggacittam tīņi phalacittāni honti. Yassa tīņi anulomāni, tassa 
catuttham gotrabhu paficamam maggacittam dve phalacittāni honti. Tena vuttam **dve tīņi vā phalacittāni uppajjantī”'ti. 


Keci pana yassa cattāri anulomāni, tassa paficamam gotrabhu chattham maggacittam ekam phalacittanti vadanti, tam pana yasmā catuttham paficamam vā appeti, na 
tato param āsannabhavangattāti patikkhittam. Tasmā na sārato paccetabbam. 


812. Ettāvatā ca panesa sotāpanno nāma dutiyo ariyapuggalo hoti. Bhusam pamattopi hutvā sattakkhattum devesu ca manussesu ca sandhāvitvā samsaritvā 
dukkhassantassa karaņasamattho hoti. Phalapariyosāne panassa cittam bhavanīgam otarati, tato bhavangam upacchinditvā maggapaccavekkhaņatthāya uppajjati 
manodvārāvajjanam, tasmim niruddhe patipātiyā satta maggapaccavekkhaņajavanānīti. Puna bhavangam otaritvā teneva nayena phalādīnam paccavekkhaņatthāya 
āvajjanādīni uppajjanti. Yesam uppattiyā esa maggam paccavekkhati, phalam paccavekkhati, pahīnakilese paccavekkhati, avasitthakilese paccavekkhati, nibbānam 
paccavekkhati. 


So hi *timinā vatāham maggena āgato” ti maggam paccavekkhati, tato **ayam me ānisamso laddho”'ti phalam paccavekkhati. Tato **ime nāma me kilesā pahina” ti 
pahīnakilese paccavekkhati. Tato *time nama me kilesā avasitthā””ti uparimaggattayavajjhe kilese paccavekkhati. Avasāne ca *tayam me dhammo ārammaņato 
patividdho''ti amatam nibbānam paccavekkhati. Iti sotāpannassa ariyasāvakassa pafīca paccavekkhaņāni honti. Yathā ca sotāpannassa, evam sakadāgāmianāgāmīnampi. 
Arahato pana avasitthakilesapaccavekkhaņam nāma natthīti. Evam sabbānipi ekūnavīsati paccavekkhaņāni nāma. 


Ukkatthaparicchedoyeva ceso. Pahīnāvasitthakilesapaccavekkhaņatīhi sekkhānampi hoti vā na vā. Tassa hi paccavekkhaņassa abhāveneva mahānāmo bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 87 


=> 


pucchi **kosu nāma me dhammo ajjhattam appahīno, yena me ekadā lobhadhammāpi cittam pariyādāya titthantī””ti (ma. ni. 1.175) sabbam vitthārato veditabbam. 


Dutiyamaggaūāņakathā 


813. Evam paccavekkhitvā pana so sotāpanno ariyasāvako tasmilifieva vā āsane nisinno, aparena vā samayena kāmarāgabyāpādānam tanubhāvāya dutiyāya 
bhūmiyā pattiyā yogam karoti. So indriyabalabojjhangāni samodhānetvā tadeva rūpavedanāsaūiiāsankhāravifitāņabhedam sankhāragatam aniccam dukkhamanattāti 
iiāņena parimaddati, parivatteti, vipassanāvīthim ogāhati. Tassevam patipannassa vuttanayeneva sankhārupekkhāvasāne ekāvajjanena anulomagotrabhufiāņesu 
uppannesu gotrabhuanantaram sakadāgāmimaggo uppajjati. Tena sampayuttam iiāāņam sakadāgāmimagge fiāņanti. 


Dutiyafiāāņam nitthitam. 
Tatiyamaggaūāņakathā 


814. Imassāpi fiāņassa anantaram vuttanayeneva phalacittāni veditabbāni. Ettāvatā cesa sakadāgāmī nāma catuttho ariyapuggalo hoti sakimdeva imam lokam 
āgantvā dukkhassantakaraņasamattho. Tato param paccavekkhaņam vuttanayameva. 


Evam paccavekkhitvā ca so sakadāgāmī ariyasāvako tasmilifieva vā āsane nisinno aparena vā samayena kāmarāgabyāpādānam anavasesappahānāya tatiyāya 
bhūmiyā pattiyā yogam karoti, so indriyabalabojjhangāni samodhānetvā tadeva satkhāragatam aniccam dukkhamanattāti fiāņena parimaddati, parivatteti, 
vipassanāvīthim ogāhati. Tassevam patipannassa vuttanayeneva sankhārupekkhāvasāne ekāvajjanena anulomagotrabhufiāņesu uppannesu gotrabhuanantaram 
anāgāmimaggo uppajjati, tena sampayuttam fiānņam anāgāmimagge ūāņanti. 


Tatiyaiiāņam nitthitam. 
Catutthamaggaūāņakathā 


815. Imassapi iiāņassa anantaram vuttanayeneva phalacittāni veditabbāni. Ettāvatā cesa anāgāmī nāma chattho ariyapuggalo hoti opapātiko tatthaparinibbāyī 
anāvattidhammo patisandhivasena imam lokam puna anāgantā. Tato param paccavekkhaņam vuttanayameva. 


Evam paccavekkhitvā ca so anāgāmī ariyasāvako tasmiūieva vā āsane nisinno, aparena vā samayena rūpārūparāgamānauddhaccaavijjānam anavasesappahānāya 
catutthāya bhūmiyā pattiyā yogam karoti, so indriyabalabojjhangāni samodhānetvā tadeva sankhāragatam aniccam dukkhamanattāti fiāņena parimaddati, parivatteti, 
vipassanāvīthim ogāhati. Tassevam patipannassa vuttanayeneva sankhārupekkhāvasāne ekāvajjanena anulomagotrabhufiāņesu uppannesu gotrabhuanantaram 
arahattamaggo uppajjati, tena sampayuttam ifiāānam arahattamagge ūāņanti. 


Catutthaiiāņam nitthitam. 
Arahantapuggalakathā 


816. Imassapi fiāņassa anantaram vuttanayeneva phalacittāni veditabbāni. Ettāvatā cesa arahā nāma atthamo ariyapuggalo hoti mahākhīņāsavo antimadehadhārī 


ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammādaūīiiā vimutto sadevakassa lokassa aggadakkhiņeyyoti. 


Iti yam tam vuttam **sotāpattimaggo sakadāgāmimaggo anāgāmimaggo arahattamaggoti imesu pana catūsu maggesu fiāņam fiāņadassanavisuddhi nama” ti, tam 
imāni iminā anukkamena pattabbāni cattāri itāņāni sandhāya vuttam. 


Bodhipakkhiyakathā 
817. Idāni imissāyeva catufiāņāya fiāņadassanavisuddhiyā ānubhāvavijānanattham — 


Paripuņņabodhipakkhiya, bhāvo vutthānabalasamāyogo; 
Ye yena pahātabbā, dhammā tesam pahānaīīca. 


Kiccāni pariiiādīni, yāni vuttāni abhisamayakāle; 
Tāni ca yathāsabhāvena, jānitabbāni sabbānīti. 


818. Tattha paripuņņabodhipakkhiya, bhāvoti bodhipakkhiyānam paripunņabhāvo. Cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, 
paūicindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggoti hi ime sattatimsa dhammā bujjhanatthena bodhoti laddhanāmassa ariyamaggassa pakkhe bhavattā 
bodhipakkhiyā nāma. Pakkhe bhavattāti upakārabhāve thitattā. 


819. Tesu tesu ārammaņesu okkhanditvā pakkhanditvā upatthānato patthānam. Satiyeva patthānam satipatthānam. Kāyavedanācittadhammesu panassā asubha- 


dukkha-anicca-anattākāragahaņavasena subha-sukha-nicca-atta-saiiiāpahānakiccasādhanavasena ca pavattito catudhā bhedo hoti. Tasmā cattāro satipatthānāti vuccanti. 


820. Padahanti etenāti padhānam. Sobhanam padhānam sammappadhānam. Sammā vā padahanti etenāti sammappadhānam. Sobhanam vā tam 
kilesavirūpattavirahato padhānaīīca hitasukhanipphādakattena setthabhāvāvahanato padhānabhāvakāraņato cāti sammappadhānam. Vīriyassetam adhivacanam. Tayidam 
uppannānuppannānam akusalānam pahānānuppattikiccam anuppannuppannānafica kusalānam uppattitthitikiccam sādhayatīti catubbidham hoti, tasmā cattāro 
sammappadhānāti vuccanti. 


821. Pubbe vuttena ijjhanatthena iddhi. Tassā sampayuttāya pubbangamatthena phalabhūtāya pubbabhāgakāraņatthena ca iddhiyā pādoti iddhipādo. So 
chandādivasena catubbidho hoti, tasmā cattāro iddhipādāti vuccanti. Yathāha — **cattāro iddhipādā chandiddhipādo cittiddhipādo vīriyiddhipādo vīmamsiddhipādo” ti 
(vibha. 457). Ime lokuttarāva. Lokiyā pana **chandafice bhikkhu adhipatim karitvā labhati samādhim, labhati cittassa ekaggatam. Ayam vuccati 
chandasamādhī”' tiādivacanato (vibha. 432) chandādiadhipativasena patiladdhadhammāpi honti. 

822. Assaddhiyakosajjapamādavikkhepasammohānam abhibhavanato abhibhavanasankhātena adhipatiyatthena indriyam. Assaddhiyādīhi ca anabhibhavanīyato 
akampiyatthena balam. Tadubhayampi saddhādivasena paūicavidham hoti, tasmā paficindriyāni paūica balānīti vuccanti. 


823. Bujjhanakasattassa pana angabhāvena satiādayo satta bojjhangā. Niyyānikatthena ca sammāditthiādayo attha maggaūgā honti. Tena vuttam **satta 
bojjhangā ariyo atthangiko maggo ti. 


824. Iti ime sattatimsa bodhipakkhiyadhammā pubbabhāge lokiyavipassanāya vattamānāya cuddasavidhena kāyam pariggaņhato ca kāyānupassanāsatipatthānam, 
navavidhena vedanam pariggaņhato ca vedanānupassanāsatipatthānam, soļasavidhena cittam pariggaņhato ca cittānupassanāsatipatthānam, paficavidhena dhamme 
pariggaņhato ca dhammānupassanāsatipatthānam. Imasmim attabhāve anuppannapubbam parassa uppannam akusalam disvā **yathā patipannassetam uppannam, na 
tathā patipajjissāmi evam me etam nuppajjissatī” ti, tassa anuppādāya vāvamanakāle pathamam sammappadhānam. Attano samudācārappattam akusalam disvā tassa 
pahānāya vāyamanakāle dutiyam. Imasmim attabhāve anuppannapubbam jhānam vā vipassanam vā uppādetum vāyamantassa tatiyam. Uppannam yathā na parihāyati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 87 


evam punappunam uppādentassa catuttham sammappadhānam. Chandam dhuram katvā kusaluppādanakāle chandiddhipādo. Micchāvācāya viramaņakāle 
sammāvācāti evam nānācittesu labbhanti. Imesam pana catunnam iiāņānam uppattikāle ekacitte labbhanti. Phalakkhaņe thapetvā cattāro sammappadhāne avasesā 
tettimsa labbhanti. 


825. Evam ekacitte labbhamānesu cetesu ekāva nibbānārammaņā sati kāyādīsu subhasaniiādippahānakiccasādhanavasena cattāro satipatthānāti vuccati. Ekameva ca 
vīriyam anuppannānam anuppādādikiccasādhanavasena cattāro sammappadhānāti vuccati. Sesesu pana hāpanavaddhanam natthi. 


826. Apica tesu — 


Nava ekavidhā eko, dvedhātha catu paūicadhā; 
Atthadhā navadhā ceva, iti chaddhā bhavanti te. 


Nava ekavidhāti chando, cittam, pīti, passaddhi, upekkhā, sankappo, vācā, kammanto, ājīvoti ime nava chandiddhipādādivasena ekavidhāva honti, na afifiam 
kotthāsam bhajanti. Eko dvedhāti saddhā indriya, balavasena dvedhā thitā. Atha catu pañcadhāti athañño eko catudhā, atītio paticadhā thitoti attho. Tattha samādhi eko 
indriya, bala, bojjhanga, maggangavasena catudhā thito. Paiīā tesafica catunnam iddhipādakotthāsassa ca vasena paiicadhā. Atthadhā navadhā cevāti aparo eko 
atthadhā, eko navadhā thitoti attho. Catusatipatthāna, indriya, bala, bojjhanga, maggangavasena sati atthadhā thitā. Catusammappadhāna, iddhipāda, indriya, bala, 
bojjhanga, maggangavasena vīriyam navadhāti. Evam — 


Cuddaseva asambhinnā, hontete bodhipakkhiyā; 
Kotthāsato sattavidhā, sattatimsappabhedato. 


Sakiccanipphādanato, sarūpena ca vuttito; 
Sabbeva ariyamaggassa, sambhave sambhavanti teti. 


Evam tāvettha paripunņabodhipakkhiyabhāvo jānitabbo. 
Vutthānabalasamāyogakathā 


827. Vutthānabalasamāyogoti vutthānaūiceva balasamāyogo ca. Lokiyavipassanā hi nimittārammaņattā ceva pavattikāraņassa ca samudayassa asamucchindanato 
neva nimittā na pavattā vutthāti. Gotrabhufiāņam samudayassa asamucchindanato pavattā na vutthāti. Nibbānārammaņato pana nimittā vutthātīti ekato vutthānam hoti. 
Tenāha **bahiddhāvutthānavivattane paiiiiā gotrabhuiiāņa” nti (pati. ma. mātikā 1.10). Tathā **uppādā vivattitvā anuppādam pakkhandatīti gotrabhu, pavattā vivattitva” ti 
(pati. ma. 1.59) sabbam veditabbam. Imāni pana cattāripi itāņāni animittārammaņattā nimittato vutthahanti, samudayassa samucchindanato pavattā vutthahantīti dubhato 
vutthānāni honti. 


Tena vuttam — 


**Katham dubhato vutthānavivattane paūiiiāā magge ñāņam? 


**Sotāpattimaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi micchāditthiyā vutthāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, bahiddhā ca sabbanimittehi 
vutthāti. Tena vuccati dubhato vutthānavivattane paiīfiā magge iīāāņam. Abhiniropanatthena sammāsankappo micchāsankappā...pe... pariggahatthena sammāvācā 
micchāvācāya. Samutthānatthena sammākammanto. Vodānatthena sammāājīvo. Paggahatthena sammāvāyāmo. Upatthānatthena sammāsati. Avikkhepatthena 
sammāsamādhi micchāsamādhito vutthāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. Tena vuccati *dubhato 


vutthānavivattane paiiiiāā magge ñana nti. 


**Sakadagámimaggakkhane dassanatthena sammaditthi... pe... avikkhepatthena sammasamadhi olariká kamaragasamyojana patighasamyojanáa olarika 
kāmarāgānusayā patighānusayā vutthāti...pe.... 


** Anāgāmimaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi anusahagatā kāmarāgasamyojanā patighasamyojanā 
anusahagatā kāmarāgānusayā patighānusayā vutthāti...pe.... 


** Arahattamaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi...pe... avikkhepatthena sammāsamādhi rūparāgā arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā 
bhavarāgānusayā avijjānusayā vutthāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. Tena vuccati *dubhato 


> 


vutthanavivattane pañña magge ñana” ”” nti (pati. ma. 1.61). 


828. Lokiyanañca atthannam samapattimam bhavanakale samathabalam adhikam hoti. Aniccanupassanadinam bhavanakale vipassanabalam. Ariyamaegakkhane 
pana yuganaddhā te dhammā pavattanti aññamaññam anativattanatthena. Tasma imesu catüsupi ñánesu ubhayabalasamayogo hoti. Yathaha — 


**Uddhaccasahagatakilesehi ca khandhehi ca vutthahato cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi nirodhagocaro, avijjāsahagatakilesehi ca khandhehi ca 
vutthahato anupassanatthena vipassanā nirodhagocarā. Iti vutthānatthena samathavipassanā ekarasā honti, yuganaddhā honti, atifiamaūtiam nātivattantīti. Tena 
vuccati vutthānatthena samathavipassanam yuganaddham bhāvetī” ti (pati. ma. 2.5). 


Evamettha vutthānabalasamāyogo veditabbo. 
Pahātabbadhammapahānakathā 


829. Ye yena pahātabbā dhammā, tesam pahānaīūcāti imesu pana catūsu fiāņesu ye dhammā yena fiāņena pahātabbā, tesam pahānaīica jānitabbam. Etāni hi 
yathāyogam 
samyojanakilesamicchattalokadhammamacchariyavipallāsaganthaagatiāsavaoghayoganīvaraņaparāmāsaupādānaanusayamalaakusalakammapathacittuppādasankhātānam 
dhammānam pahānakarāni. 


Tattha samyojanānīti khandhehi khandhānam phalena kammassa dukkhena vā sattānam samyojakattā rūparāgādayo dasa dhammā vuccanti. Yāvafihi te, tāva 
etesam anuparamoti. Tatrāpi rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam avijjāti ime pafica uddhamnibbattanakakhandhādisamyojakattā uddhambhāgiyasamyojanāni nāma. 
Sakkāyaditthi vicikicchā sīlabbataparāmāso kāmarāgo patighoti ime pafica adhonibbattanakakhandhādisamyojakattā adhobhāgiyasamyojanāni nāma. 


Kilesāti sayam samkilitthattā sampayuttadhammānaīica samkilesikattā lobho doso moho māno ditthi vicikicchā thinam uddhaccam ahirikam anottappanti ime dasa 
dhammā. 


Micchattāti micchāpavattanato micchāditthi micchāsankappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhīti ime attha 
dhammā. Micchāvimuttimicchāfiāņehi vā saddhim dasa. 


Lokadhammāti lokappavattiyā sati anuparamadhammakattā lābho alābho yaso ayaso sukham dukkham nindā pasamsāti ime attha. Idha pana kāraņopacārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 87 


lābhādivatthukassa anunayassa alābhādivatthukassa patighassa cetam lokadhammaggahaņena gahaņam katanti veditabbam. 
asahanākārena pavattāni pafica macchariyāni. 


Vipallāsāti aniccadukkhaanattaasubhesuyeva vatthūsu **niccam sukham attā subha””nti evam pavatto saūiāvipallāso cittavipallāso ditthivipallāsoti ime tayo. 


Ganthāti nāmakāyassa ceva rūpakāyassa ca ganthanato abhijjhādayo cattāro. Tathā hi te abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, 
idamsaccābhiniveso kāyagantho ieceva vuttā. 


Agatīti chandadosamohabhayehi akattabbakaraņassa, kattabbākaraņassa ca adhivacanam. Tafīhi ariyehi agantabbattā agatīti vuccati. 


Āsavāti ārammaņavasena āgotrabhuto, ābhavaggato ca savanā, asamvutehi vā dvārehi ghatachiddehi udakam viya savanato niccapaggharaņatthena 
samsāradukkhassa vā savanato kāmarāgabhavarāgamicchāditthiavijjānametam adhivacanam. 


Bhavasāgare ākaddhanatthena duruttaraņatthena ca oghātipi, ārammaņaviyogassa ceva dukkhaviyogassa ca appadānato yogātipi tesaiifieva adhivacanam. 
Nīvaraņānīti cittassa āvaraņanīvaraņapaticchādanatthena kāmacchandādayo paīica. 

Parāmāsoti tassa tassa dhammassa sabhāvam atikkamma parato abhūtam sabhāvam āmasanākārena pavattanato micchāditthiyā etam adhivacanam. 
Upādānānīti sabbākārena paticcasamuppādaniddese vuttāni kāmupādānādīni cattāri. 


Anusayāti thāmagatatthena kāmarāgānusayo, patigha, māna, ditthi, vicikicchā, bhavarāga, avijjānusayoti evam vuttā kāmarāgādayo satta. Te hi thāmagatattā 
punappunam kāmarāgādīnam uppattihetubhāvena anusentiyevāti anusayā. 


Malāti telafijanakalalam viya sayafica asuddhattā, aūītiesafīca asuddhabhāvakaraņato lobhadosamohā tayo. 


Akusalakammapathāti akusalakammabhāvena ceva duggatīnafīca pathabhāvena pāņātipāto adinnādānam kāmesumicchācāro musāvādo pisuņavācā pharusavācā 
samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchāditthīti ime dasa. 


Akusalacittuppādāti lobhamūlā attha dosamūlā dve mohamūlā dveti ime dvādasa. 

830. Iti etesam samyojanādīnam dhammānam etāni yathāyogam pahānakarāni. Katham? Samyojanesu tāva sakkāyaditthi vicikicchā sīlabbataparāmāso 
apāyagamanīyā ca kāmarāgapatighāti ete pafica dhammā pathamafiāņavajjhā, sesā kāmarāgapatighā oļārikā dutiyaiāņavajjhā, sukhumā tatiyafiāāņavajjhā, rūparāgādayo 
paūicapi catutthafiāņavajjhā eva. Paratopi ca yattha yattha evasaddena niyamam na karissāma. Tattha tattha yam yam **uparifiāņavajjho””ti vakkhāma, so so 
purimafiāņehi hatāpāyagamanīyādibhāvova hutvā uparifitāņavajjho hotīti veditabbo. 


Kilesesu ditthivicikicchā pathamatiāņavajjhā, doso tatiyaiiāāņavajjho, lobhamohamānathinauddhaccaahirikaanottappāni catutthafiāņavajjhāni. 


Micchattesu miechāditthi musāvādo micchākammanto micchāājīvoti ime pathamaiiāņavajjhā, micchāsankappo pisuņavācā pharusavācāti ime tatiyaiiāāņavajjhā, 
cetanāyeva cettha vācāti veditabbā. Samphappalāpamicchāvāyāmasatisamādhivimuttiiiāņāni catutthaiāņavajjhāni. 


Lokadhammesu patigho tatiyaiiāņavajjho, anunayo catutthafiāņavajjho, yase ca pasamsāya ca anunayo catutthaiiāņavajjhoti eke. Macchariyāni 
pathamaiiāņavajjhāneva. 


Vipallāsesu anicce niccam, anattani attāti ca safifiācittaditthivipallāsā, dukkhe sukham, asubhe subhanti ditthivipallāso cāti ime pathamafiāņavajjhā, asubhe subhanti 


saūifiācittavipallāsā tatiyafiāāņavajjhā, dukkhe sukhanti satitiācittavipallāsā catutthaiiāņavajjhā. 
Ganthesu sīlabbataparāmasaidamsaccābhinivesakāyaganthā pathamaiiāņavajjhā, byāpādakāyagantho tatiyafiāņavajjho, itaro catutthaiiāņavajjho. 
Agati pathamatāņavajjhāva. 
Āsavesu ditthāsavo pathamatāņavajjho, kāmāsavo tatiyaitāņavajjho, itare dve catutthaāņavajjhā. Oghayogesupi eseva nayo. 
Nīvaraņesu vicikicchānīvaraņam pathamatiāņavajjham, kāmacchando byāpādo kukkuccanti tīņi tatiyaiiāāņavajjhāni, thinamiddhauddhaccāni catutthafiāņavajjhāni. 
Parāmāso pathamaiiāņavajjhova. 


Upādānesu sabbesampi lokiyadhammānam vatthukāmavasena kāmēti āgatattā rūpārūparāgopi kāmupādāne patati, tasmā tam catutthafiāāņavajjham, sesāni 
pathamaiiāņavajjhāni. 


Anusayesu ditthivicikicchānusayā pathamafiāņavajjhāva, kāmarāgapatighānusayā tatiyaiiāņavajjhā, mānabhavarāgāvijjānusayā catutthaiiāņavajjhā. 
Malesu dosamalam tatiyaiiāņavajjham, itarāni catutthatiāņavajjhāni. 


Akusalakammapathesu pāņātipāto adinnādānam micchācāro musāvādo micchāditthīti ime pathamaiiāāņavajjhā, pisuņavācā pharusavācā byāpādoti tayo 
tatiyafiāņavajjhā, samphappalāpābhijjhā catutthafiāņavajjhā. 


Akusalacittuppādesu cattāro ditthigatasampayuttā vicikicchāsampayutto cāti pafica pathamaiiāņavajjhāva, dve patighasampayuttā tatiyafiāņavajjhā, sesā 
catutthaiiāņavajjhāti. 


Yaiīca yena vajjham, tam tena pahātabbam nāma. Tena vuttam **iti etesam samyojanādīnam dhammānam etāni yathāyogam pahānakarānī”*ti. 


831. Kim panetāni ete dhamme atītānāgate pajahanti udāhu paccuppanneti. Kim panettha yadi tāva atītānāgate, aphalo vāyāmo āpajjati. Kasmā? Pahātabbānam 
natthitāya. Atha paccuppanne, tathāpi aphalo, vāyāmena saddhim pahātabbānam atthitāya, samkilesikā ca maggabhāvanā āpajjati, vippayuttatā vā kilesānam, na ca 
paccuppannakileso cittavippayutto nāma atthīti. Nāyam āveņikā codanā. Pāļiyamyeva hi **svāyam kilese pajahati, atīte kilese pajahati, anāgate kilese pajahati, 
paccuppanne kilese pajahatī” ti vatvā, puna **hafici atīte kilese pajahati, tenahi khīņam khepeti, niruddham nirodheti, vigatam vigameti, atthangatam atthangameti. 


35 = 


Atītam yam natthi, tam pajahatī” ti (pati. ma. 3.21) ca vatvā, **na atīte kilese pajahatī””ti patikkhittam. 


Tathā **haūici anāgate kilese pajahati, tenahi ajātam pajahati, anibbattam pajahati, anuppannam pajahati, apātubhūtam pajahati. Anāgatam yam natthi, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 87 


is = 


pajahatī””ti ca vatvā, **na anāgate kilese pajahatī”'ti patikkhittam. 


Tathā **haūīci paccuppanne kilese pajahati, tenahi ratto rāgam pajahati. Duttho dosam, mūļho moham, vinibaddho mānam, parāmattho ditthim, vikkhepagato 
uddhaccam, anitthangato vicikiccham, thāmagato anusayam pajahati. Kaņhasukkā dhammā yuganaddhāva vattanti. Samkilesikā maggabhāvanā hotī””ti ca vatvā, **na 
atīte kilese pajahati, na anāgate, na paccuppanne kilese pajahatī' ti sabbam patikkhipitvā, **tenahi natthi maggabhāvanā, natthi phalasacchikiriyā, natthi kilesappahānam, 


natthi dhammābhisamayo”'ti pafihāpariyosāne **na hi natthi maggabhāvanā...pe... natthi dhammābhisamayo'”'ti patijānitvā **yathā katham viyā”'ti vutte idam vuttam — 


**Seyyathāpi taruņo rukkho ajātaphalo, tamenam puriso mūle chindeyya, ye tassa rukkhassa ajātaphalā, te ajātāyeva na jāyanti, anibbattāyeva na nibbattanti, 
anuppannāyeva na uppajjanti, apātubhūtāyeva na pātubhavanti, evameva uppādo hetu uppādo paccayo kilesānam nibbattiyāti uppāde ādīnavam disvā anuppāde 
cittam pakkhandati, anuppāde cittassa pakkhandattā ye āyūhanapaccayā kilesā nibbatteyyum, te ajātāyeva na jāyanti... pe... apātubhūtāyeva na pātubhavanti, 
evam hetunirodhā dukkhanirodho. Pavattam hetu...pe... nimittam hetu...pe... āyūhanā hetu...pe... anāyūhane cittassa pakkhandattā ye āyūhanapaccayā kilesā 
nibbatteyyum, te ajātāyeva... pe... apātubhūtāyeva na pātubhavanti, evam hetunirodhā dukkhanirodho. Evam atthi maggabhāvanā, atthi phalasacchikiriyā, atthi 
kilesappahānam, atthi dhammābhisamayo”'ti (pati. ma. 3.21). 


832. Etena kim dīpitam hoti? Bhūmiladdhānam kilesānam pahānam dīpitam hoti. Bhūmiladdhā pana kim atītānāgatā udāhu paccuppannāti. Bhūmiladdhuppannā 
eva nāma te. 


833. Uppannam hi vattamānabhūtāpagatokāsakatabhūmiladdhavasena anekappabhedam. Tattha sabbampi uppādajarābhangasamangisankhātam 
vattamānuppannam nāma. Ārammaņarasam anubhavitvā niruddham anubhūtāpagatasankhātam kusalākusalam uppādādittayam anuppatvā niruddham 
bhūtāpagatasankhātam sesasankhataūīca bhūtāpagatuppannam nāma. **Yānissa tāni pubbekatāni kammānī”'ti (ma. ni. 3.248) evamādinā nayena vuttam kammam 
atītampi samānam aūifiam vipākam patibāhitvā attano vipākassokāsam katvā thitattā tathā katokāsaīca vipākam anuppannampi samānam evam kate okāse ekantena 


uppajjanato okāsakatuppannam nāma. Tāsu tāsu bhūmīsu asamūhatam akusalam bhūmiladdhuppannam nāma. 


834. Ettha ca bhūmiyā bhūmiladdhassa ca nānattam veditabbam. Bhūmīti hi vipassanāya ārammaņabhūtā tebhūmakā paficakkhandhā. Bhūmiladdham nāma tesu 
khandhesu uppattiraham kilesajātam. Tenahi sā bhūmi laddhā nāma hotīti tasmā bhūmiladdhanti vuccati, sā ca kho na ārammaņavasena. Ārammaņavasena hi sabbepi 
atītānāgate pariūiiātepi ca khīņāsavānam khandhe ārabbha kilesā uppajjanti mahākaccānauppalavaņņādīnam khandhe ārabbha soreyyasetthi nandamāņavakādīnam viya. 
Yadi ca tam bhūmiladdham nāma siyā, tassa appaheyyato na koci bhavamūlam pajaheyya. Vatthuvasena pana bhūmiladdham veditabbam. Yattha yattha hi vipassanāya 


aparifiiiātā khandhā uppajjanti, tattha tattha uppādato pabhuti tesu vattamūlam kilesajātam anuseti. Tam appahīnatthena bhūmiladdhanti veditabbam. 


835. Tattha ca yassa yesu khandhesu appahīnatthena anusayitā kilesā, tassa te eva khandhā tesam kilesānam vatthu, na afīfiesam santakā khandhā. Atītakkhandhesu 
ca appahīnānusayitānam kilesānam atītakkhandhāva vatthu, na itare. Esa nayo anāgatādīsu. Tathā kāmāvacarakkhandhesu appahīnānusayitānam kilesānam 
kāmāvacarakkhandhāva vatthu, na itare. Esa nayo rūpārūpāvacaresu. Sotāpannādīsu pana yassa yassa ariyapuggalassa khandhesu tam tam vattamūlam kilesajātam tena 
tena maggena pahīnam, tassa tassa te te khandhā pahīnānam tesam tesam vattamūlakilesānam avatthuto bhūmīti sankham na labhanti. Puthujjanassa sabbasova 
vattamūlakilesānam appahīnattā yamkifici kariyamānam kammam kusalam akusalam vā hoti. Iccassa kammakilesapaccayā vattam vattati. Tassetam vattamūlam 


rūpakkhandheyeva, na vedanākkhandhādīsu. Viūifiāņakkhandheyeva vā, na rūpakkhandhādīsūti na vattabbam. Kasmā? Avisesena paficasupi khandhesu anusayitattā. 


836. Katham? Pathavīrasādi viya rukkhe. Yathā hi mahārukkhe pathavītalam adhitthāya pathavīrasatica āporasafica nissāya tappaccayā 
mūlakhandhasākhapasākhapallavapalāsapupphaphalehi vaddhitvā nabham pūretvā yāva kappāvasānā bījaparamparāya rukkhapaveņim santānayamāre thite tam 
pathavīrasādi mūleyeva, na khandhādīsu...pe... phaleyeva vā, na mūlādīsūti na vattabbam. Kasmā? Avisesena sabbesu mūlādīsu anugatattāti. 


Yathā pana tasseva rukkhassa pupphaphalādīsu nibbinno koci puriso catūsu disāsu maņdūkakaņtakam nāma visakaņtakam ākoteyya, atha so rukkho tena 
visasamphassena phuttho pathavīrasaāporasānam pariyādiņņattā appasavanadhammatam āgamma puna santānam nibbattetum na sakkuņeyya, evameva 
khandhapavattiyam nibbinno kulaputto tassa purisassa catūsu disāsu rukkhe visayojanam viya attano santāne catumaggabhāvanam ārabhati. Athassa so khandhasantāno 
tena catumaggavisasamphassena sabbaso vattamūlakakilesānam pariyādiņņattā kiriyabhāvamattaupagatakāyakammādisabbakammappabhedo hutvā āyatim 
punabbhavānabhinibbattanadhammatam āgamma bhavantarasantānam nibbattetum na sakkoti. Kevalam carimavififtāāņanirodhena nirindhano viya jātavedo anupādāno 
parinibbāyati, evam bhūmiyā bhūmiladdhassa ca nānattam veditabbam. 


837. Apica aparampi samudācāraārammaņādhiggahitaavikkhambhitaasamūhatavasena catubbidham uppannam. Tattha vattamānuppannameva 
samudācāruppannam. Cakkhādīnam pana āpāthagate ārammaņe pubbabhāge anuppajjamānampi kilesajātam ārammaņassa adhiggahitattā eva aparabhāge ekantena 
uppattito ārammaņādhiggahituppannanti vuccāti, kalyāņigāme piņdāya carato mahātissattherassa visabhāgarūpadassanena uppannakilesajātam viya. 
Samathavipassanānam aīifiataravasena avikkhambhitam kilesajātam cittasantatimanārūļhampi uppattinivārakassa hetuno abhāvā avikkhambhituppannam nāma. 
Samathavipassanāvasena pana vikkhambhitampi ariyamaggena asamūhatattā uppattidhammatam anatītatāya asamūhatuppannanti vuccati, ākāsena gacchantassa 
atthasamāpattilābhino therassa kusumitarukkhe upavane pupphāni uccinantassa madhurena sarena gāyato mātugāmassa gītasavanena uppannakilesajātam viya. 
Tividhampi cetam ārammaņādhiggahitāvikkhambhitaasamūhatuppannam bhūmiladdheneva sangaham gacchatīti veditabbam. 


838. Iccetasmim vuttappabhede uppanne yadetam vattamānabhūtāpagatokāsakatasamudācārasakhātam catubbidham uppannam, tam amaggavajjhattā kenacipi 
ñaánena pahātabbam na hoti. Yam panetam bhūmiladdhārammaņādhiggahitaavikkhambhitaasamūhatasankhātam uppannam, tassa tam uppannabhāvam vināsayamānam 
yasmā tam tam lokiyalokuttaratiāņam uppajjati, tasmā tam sabbampi pahātabbam hotīti. Evamettha ye yena pahātabbā dhammā, tesam pahānaīica jānitabbam. 


Pariūūādikiccakathā 


839. Kiccāni pariūifiādīni, yāni vuttāni abhisamayakāle; 
Tāni ca yathāsabhāvena, jānitabbāni sabbānīti. 
Saccābhisamayakālam hi etesu catūsu iiāņesu ekekassa ekakkhaņe parififiā pahānam sacchikiriyā bhāvanāti etāni pariūtiādīni cattāri kiccāni vuttāni, tāni 
yathāsabhāvena jānitabbāni. Vuttam hetam porāņehi — 


**Yathā padīpo apubbam acarimam ekakkhaņe cattāri kiecāni karoti, vattim jhāpeti, andhakāram vidhamati, ālokam parividamseti, sineham pariyādiyati, evameva 
maggaiiāņam apubbam acarimam ekakkhaņe cattāri saccāni abhisameti, dukkham pariūittāābhisamayena abhisameti, samudayam pahānābhisamayena abhisameti, 
maggam bhāvanābhisamayena abhisameti, nirodham sacchikiriyābhisamayena abhisameti. Kim vuttam hoti? Nirodham ārammaņam karitvā cattāripi saccāni pāpuņāti 
passati pativijjhatī” ti. 


Vuttampi cetam **yo, bhikkhave, dukkham passati, dukkhasamudayampi so passati, dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminim patipadampi passatī”'ti 
(sam. ni. 5.1100) sabbam veditabbam. 


Aparampi vuttam *'maggasamanīgissa fiāņam, dukkhepetam fiāņam, dukkhasamudayepetam iiāņam, dukkhanirodhepetam iiāņam, dukkhanirodhagāminiyā 
patipadāyapetam ifiāņa” nti (vibha. 794; pati. ma. 1.109). 


Tattha yathā padīpo vattim jhāpeti, evam maggaiiāņam dukkham parijānāti. Yathā andhakāram vidhamati, evam samudayam pajahati. Yathā ālokam parividamseti, 


evam sahajātādipaccayatāya sammāsankappādidhammasankhātam maggam bhāveti. Yathā sineham pariyādiyati, evam kilesapariyādānam nirodham sacchikarotīti evam 
upamāsamsandanam veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 87 


840. Aparo nayo — yathā sūriyo udayanto apubbam acarimam saha pātubhāvā cattari kiccani karoti, rupagatáni obhāseti, andhakāram vidhamati, ālokam dasseti, 
sītam patippassambheti, evameva maggaiiāņam...pe... nirodham sacchikiriyābhisamayena abhisameti. Idhāpi yathā sūriyo rūpagatāni obhāseti, evam maggaiiāņam 
dukkham parijānāti. Yathā andhakāram vidhamati, evam samudayam pajahati. Yathā ālokam dasseti, evam sahajātādipaccayatāya maggam bhāveti. Yathā sītam 
patippassambheti, evam kilesapatippassaddhim nirodham sacchikarotīti evam upamāsamsandanam veditabbam. 


841. Aparo nayo — yathā nāvā apubbam acarimam ekakkhaņe cattāri kiccāni karoti, orimatīram pajahati, sotam chindati, bhandam vahati, pārimatīram appeti, 
evameva maggaiiāņam...pe... nirodham sacchikiriyābhisamayena abhisameti. Etthāpi yathā nāvā orimatīram pajahati, evam maggafiāņam dukkham parijānāti. Yathā 
sotam chindati, evam samudayam pajahati. Yathā bhaņdam vahati, evam sahajātādipaccayatāya maggam bhāveti. Yathā pārimatīram appeti, evam pārimatīrabhūtam 
nirodham sacchikarotīti evam upamāsamsandanam veditabbam. 


842. Evam saccābhisamayakālasmim ekakkhaņe catunnam kiccānam vasena pavattafiāņassa panassa soļasahākārehi tathatthena cattāri kiccāni ekapativedhāni honti. 
Yathāha — 


**Katham tathatthena cattāri kiccāni ekapativedhāni? Soļasahi ākārehi tathatthena cattāri kiccāni ekapativedhāni. Dukkhassa pīļanattho, sankhatattho, 
santāpattho, vipariņāmattho, tathattho. Samudayassa āyūhanattho, nidānattho, samyogattho, palibodhattho, tathattho. Nirodhassa nissaraņattho, vivekattho, 
asankhatattho, amatattho, tathattho. Maggassa niyyānattho, hetuttho, dassanattho, adhipateyyattho, tathattho. Imehi soļasahi ākārehi tathatthena cattāri saccāni 
ekasangahitāni. Yam ekasangahitam, tam ekattam. Yam ekattam, tam ekena iiāņena pativijjhatīti cattāri saccāni ekapativedhānī”'ti (pati. ma. 2.11). 


843. Tattha siyā yadā dukkhādīnam aūifiepi rogagandādayo atthā atthi, atha kasmā cattāroyeva vuttāti. Ettha vadāma, afifiasaccadassanavasena āvibhāvato. **Tattha 
katamam dukkhe iiāņam? Dukkham ārabbha yā uppajjati pañña pajānanā” 'tiādinā (vibha. 794; pati. ma. 1.109) hi nayena ekekasaccārammaņavasenāpi saccaitāņam 
vuttam. **Yo, bhikkhave, dukkham passati, samudayampi so passatī”' tiādinā (sam. ni. 5.1100) nayena ekam saccam ārammaņam katvā sesesupi kiccanipphattivasenāpi 
vuttam. 


Tattha yadā ekekam saccam ārammaņam karoti, tadā samudayadassanena tāva sabhāvato pīļanalakkhaņassāpi dukkhassa, yasmā tam āyūhanalakkhaņena 
samudayena āyūhitam sankhatam rāsikatam, tasmāssa so sanīkhatattho āvibhavati. Yasmā pana maggo kilesasantāpaharo susītalo, tasmāssa maggassa dassanena 
santāpattho āvibhavati āyasmato nandassa accharādassanena sundariyā anabhirūpabhāvo viya. Avipariņāmadhammassa pana nirodhassa dassanenassa vipariņāmattho 
āvibhavatīti vattabbamevettha natthi. 


Tathā sabhāvato āyūhanalakkhaņassāpi samudayassa, dukkhadassanena nidānattho āvibhavati asappāyabhojanato uppannabyādhidassanena bhojanassa 
byādhinidānabhāvo viya. Visamyogabhūtassa nirodhassa dassanena samyogattho. Niyyānabhūtassa ca maggassa dassanena palibodhatthoti. 


Tathā nissaraņalakkhaņassāpi nirodhassa, avivekabhūtassa samudayassa dassanena vivekattho āvibhavati. Maggadassanena asanikhatattho, iminā hi 
anamataggasamsāre maggo naditthapubbo, sopi ca sappaccayattā sankhatoyevāti appaccayadhammassa asankhatabhāvo ativiya pākato hoti. Dukkhadassanena panassa 
amatattho āvibhavati, dukkham hi visam, amatam nibbānanti. 


Tathā niyyānalakkhaņassāpi maggassa, samudayadassanena **nāyam hetu nibbānassa pattiyā, ayam hetū””ti hetuttho āvibhavati. Nirodhadassanena dassanattho, 
paramasukhumāni rūpāni passato **vippasannam vata me cakkhū'”'nti cakkhussa vippasannabhāvo viya. Dukkhadassanena adhipateyyattho, 
anekarogāturakapaņajanadassanena issarajanassa uļārabhāvo viyāti evamettha salakkhaņavasena ekekassa, atīfiasaccadassanavasena ca itaresam tiņņam tiņņam 
āvibhāvato ekekassa cattāro cattāro atthā vuttā. Maggakkhaņe pana sabbe cete atthā ekeneva dukkhādīsu catukiccena itāņena pativedham gacchantīti. Ye pana 
nānābhisamayam icchanti, tesam uttaram abhidhamme kathāvatthusmim vuttameva. 


844. Idāni yāni tāni pariūiādīni cattāri kiccāni vuttāni, tesu — 


Tividhā hoti pariijā, tathā pahānampi sacchikiriyāpi; 
Dve bhāvanā abhimatā, vinicchayo tattha iiātabbo. 


845. Tividha hoti pariññati ñatapariñña tiranapariñña pahanapariññati evam pariñña tividha hoti. Tattha ““abhiññapañña ñatatthena ñana” nti (pati. ma. mātikā 


bhikkhave, sabbam abhiññeyyam? Cakkhum, bhikkhave, abhiññeyya”’ntiādinā (pati. ma. 1.2) nayena vitthārato vuttā ñātapariññā nāma. Tassā 
sappaccayanāmarūpābhijānanā āveņikā bhūmi. 

846. “*“Pariññapañña tiranatthena ñāņa’”’nti (pati. ma. mātikā 1.21) evam uddisitvā pana **ye ye dhammā pariūiātā honti, te te dhammā tīritā hontī”'ti (pati. ma. 1.75) 
evam sanīkhepato, **sabbam, bhikkhave, paritifieyyam. Kifīca, bhikkhave, sabbam pariūiieyyam? Cakkhum, bhikkhave, parififieyya” ntiādinā (pati. ma. 1.21) nayena 


vitthārato vuttā tīraņapariūjiā nāma. Tassā kalāpasammasanato patthāya aniccam dukkhamanattāti tīraņavasena pavattamānāya yāva anulomā āveņikā bhūmi. 


=> 


847. ‘‘Pahānapaññā pariccāgatthena ñāņa’’nti (pati. ma. mātikā 1.22) evam pana uddisitvā ‘“‘ye ye dhammā pahīnā honti, te te dhammā pariccattā hontī''ti (pati. ma. 
1.75) evam vitthārato vuttā **aniccānupassanāya niccasafiiam pajahatī” tiādinayappavattā pahānapariūīā. Tassā bhangānupassanato patthāya yāva maggafiāņā bhūmi, 
ayam idha adhippetā. 

Yasmā vā iiātatīraņapariūifiāāyopi tadatthāyeva, yasmā ca ye dhamme pajahati, te niyamato iiātā ceva tīritā ca honti, tasmā pariniiāttayampi iminā pariyāyena 
maggaīiāņassa kiccanti veditabbam. 


848. Tathā pahānampīti pahānampi hi vikkhambhanappahānam tadangappahānam samucchedappahānanti parififiā viya tividhameva hoti. Tattha yam sasevāle 
udake pakkhittena ghatena sevālassa viya tena tena lokiyasamādhinā nīvaraņādīnam paccanīkadhammānam vikkhambhanam, idam vikkhambhanappahānam nāma. 
Pāļiyam pana **vikkhambhanappahānaīica nīvaraņānam pathamam jhānam bhāvayato”'ti (pati. ma. 1.24) nīvaraņānaīfieva vikkhambhanam vuttam, tam pākatattā 
vuttanti veditabbam. Nīvaraņāni hi jhānassa pubbabhāgepi pacchābhāgepi na sahasā cittam ajjhottharanti, vitakkādayo appitakkhaņeyeva. Tasmā nīvaraņānam 
vikkhambhanam pākatam. 


849. Yam pana rattibhāge samujjalitena padīpena andhakārassa viya tena tena vipassanāya avayavabhūtena itāņangena patipakkhavaseneva tassa tassa 
pahātabbadhammassa pahānam, idam tadanūgappahānam nāma. Seyyathidam — nāmarūpaparicchedena tāva sakkāyaditthiyā. Paccayapariggahena 
ahetuvisamahetuditthiyā ceva kankhāmalassa ca. Kalāpasammasanena **aham mamā”” ti samūhagāhassa. Maggāmaggavavatthānena amagge maggasalifiāya. 
Udayadassanena ucchedaditthiyā. Vayadassanena sassataditthiyā. Bhayatupatthānena sabhaye abhayasaitāya. Ādīnavadassanena assādasaiiiāāya. Nibbidānupassanena 
abhiratisaññāya. Muficitukamyatāya amuficitukāmabhāvassa. Patisankhānena appatisankhānassa. Upekkhāya anupekkhanassa. Anulomena saccapatilomagāhassa 
pahānam. 

Yam vā pana atthārasasu mahāvipassanāsu aniccānupassanāya niccasafifiāya. Dukkhānupassanāya sukhasaūifiāāya. Anattānupassanāya attasafifiāya. 
Nibbidānupassanāya nandiyā. Virāgānupassanāya rāgassa. Nirodhānupassanāya samudayassa. Patinissaggānupassanāya ādānassa. Khayānupassanāya ghanasaññaya. 
Vayānupassanāya āyūhanassa. Vipariņāmānupassanāya dhuvasaūiiāya. Animittānupassanāya nimittassa. Appaņihitānupassanāya paņidhiyā. Suiiiatānupassanāya 
abhinivesassa. Adhipaiitādhammavipassanāya sārādānābhinivesassa. Yathābhūtatiāāņadassanena sammohābhinivesassa. Ādīnavānupassanāya ālayābhinivesassa. 
Patisankhānupassanāya appatisankhāya. Vivattānupassanāya samyogābhinivesassa pahānam. Idampi tadaūgappahānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 87 


850. Tattha yathā aniccānupassanādīhi sattahi niccasaifiāādīnam pahānam hoti, tam bhangānupassane vuttameva. 


Khayānupassanāti pana ghanavinibbhogam katvā aniccam khayatthenāti evam khayam passato fiāņam. Tena ghanasaūītiāya pahānam hoti. 
Vayānupassanāti — 


Ārammaņānvayena, ubho ekavavatthānā; 
Nirodhe adhimuttatā, vayalakkhaņavipassanāti. — 


Evam vuttā paccakkhato ceva anvayato ca sankhārānam bhangam disvā tasmiūīieva bhangasankhāte nirodhe adhimuttatā, tāya āyūhanassa pahānam hoti. Yesam hi 
atthāya āyūheyya, **te evam vayadhammā””ti vipassato āyūhane cittam na namati. 

Vipariņāmānupassanāti rūpasattakādivasena tam tam paricchedam atikkamma aūīiathāpavattidassanam. Uppannassa vā jarāya ceva maraņena ca dvīhākārehi 
vipariņāmadassanam, tāya dhuvasaūifiāāya pahānam hoti. 


Animittānupassanāti aniccānupassanāva, tāya niccanimittassa pahānam hoti. 
Appaņihitānupassanāti dukkhānupassanāva, tāya sukhapaņidhisukhapatthanāpahānam hoti. 


Suūūatānupassanāti anattānupassanāva, tāya **atthi attā” ti abhinivesassa pahānam hoti. 


Adhipaūūādhammavipassanāti — 


**Ārammaņafīca patisankhā, bhangafica anupassati; 

Suūifiato ca upatthānam, adhipatītiā vipassanā” ti. — 
Evam vuttā rūpādiārammaņam jānitvā tassa ca ārammaņassa tadārammaņassa ca cittassa bhangam disvā **sankhārāva bhijjanti, sankhārānam maraņam, na aūītio koci 
atthī”'ti bhangavasena suūīfiatam gahetvā pavattā vipassanā. Sā adhipaiitiā ca dhammesu ca vipassanāti katvā adhipatifiāādhammavipassanēti vuccati, tāya 
niccasārābhāvassa ca attasārābhāvassa ca sutthu ditthattā sārādānābhinivesassa pahānam hoti. 


Yathābhūtaūāņadassananti sappaccayanāmarūpapariggaho, tena **ahosim nu kho aham atītamaddhāna” ”ntiādivasena ceva, **issarato loko sambhotī' 'tiādivasena 
ca pavattassa sammohābhinivesassa pahānam hoti. 


Ādīnavānupassanāti bhayatupatthānavasena uppannam sabbabhavādīsu ādīnavadassanafiāņam, tena **kilici allīyitabbam na dissatī' ti ālayābhinivesassa pahānam 
hoti. 


Patisaūkhānupassanāti muūicanassa upāyakaraņam patisankhāiiāņam, tena appatisankhāya pahānam hoti. 


Vivattānupassanāti sankhārupekkhā ceva anulomaīīca. Tadā hissa cittam īsakapoņe padumapalāse udakabindu viya sabbasmā sankhāragatā patilīyati, patikutati, 
pativattatīti vuttam. Tasmā tāya samyogābhinivesassa pahānam hoti, kāmasamyogādikassa kilesābhinivesassa kilesappavattiyā pahānam hotīti attho. Evam vitthārato 
tadangappahānam veditabbam. Pāļiyam pana **tadangappahānafica ditthigatānam nibbedhabhāgiyam samādhim bhāvayato ti (pati. ma. 1.24) sankhepeneva vuttam. 


851. Yam pana asanivicakkābhihatassa rukkhassa viya ariyamaggaiiāņena samyojanādīnam dhammānam yathā na puna pavatti, evam pahānam, idam 
samucchedappahānam nāma. Yam sandhāya vuttam **samucchedappahānaīca lokuttaram khayagāmimaggam bhāvayato” ti (pati. ma. 1.24). Iti imesu tīsu pahānesu 
samucchedappahānameva idha adhippetam. Yasmā pana tassa yogino pubbabhāge vikkhambhanatadangappahānānipi tadatthāneva, tasmā pahānattayampi iminā 
pariyāyena maggaiiāņassa kiccanti veditabbam. Patirājānam vadhitvā rajjam pattena hi yampi tato pubbe katam, sabbam **idaūicidafica ratā kata' ntiyeva vuccati. 


=” 


jhānassa lābhīmhi, vasīmhi, pathamajjhānam sacchikatam mayā”'tiādinā (pārā. 203-204) nayena āgatā pathamajjhānādīnam phassanā lokiyasacchikiriyā nāma. 
Phassanāti adhigantvā *'idam mayā adhigata””nti paccakkhato ftāņaphassena phusanā. Imameva hi attham sandhāya **sacchikiriyā pantā phassanatthe ñana””nti (pati. 
ma. mātikā 1.24) uddisitvā **ye ye dhammā sacchikatā honti, te te dhammā phassitā hontī””ti (pati. ma. 1.75) sacchikiriyaniddeso vutto. 


Apica attano santāne anuppādetvāpi ye dhammā kevalam aparappaccayena iāņena iiātā, te sacchikatā honti. Teneva hi **sabbam, bhikkhave, sacchikātabbam. 
Kiūīca, bhikkhave, sabbam sacchikātabbam? Cakkhu, bhikkhave, sacchikātabba' "ntiādi (pati. ma. 1.29) vuttam. 


Aparampi vuttam **rūpam passanto sacchikaroti. Vedanam...pe... vifiidāņam passanto sacchikaroti. Cakkhum...pe... jarāmaraņam...pe... amatogadham nibbānam 


passanto sacchikarotīti. Ye ye dhammā sacchikatā honti, te te dhammā phassitā hontī”'ti (pati. ma. 1.29). 


Pathamamaggakkhaņe pana nibbānadassanam dassanasacchikiriyā. Sesamaggakkhaņesu bhāvanāsacchikiriyāti. Sā duvidhāpi idha adhippetā. Tasmā 
dassanabhāvanāvasena nibbānassa sacchikiriyā imassa fiāņassa kiccanti veditabbam. 


853. Dve bhāvanā abhimatāti bhāvanā pana lokiyabhāvanā lokuttarabhāvanāti dveyeva abhimatā. Tattha lokiyānam sīlasamādhipafifiāānam uppādanam, tāhi ca 
santānavāsanam lokiyabhāvanā. Lokuttarānam uppādanam, tāhi ca santānavāsanam lokuttarabhāvanā. Tāsu idha lokuttarā adhippetā. Lokuttarāni hi sīlādīni 
catubbidhampetam iiāņam uppādeti. Tesam sahajātapaccayāditāya tehi ca santānam vāsetīti lokuttarabhāvanāvassa kiccanti. 


Evam — 


Kiccāni parififiādīni, yāni vuttāni abhisamayakāle; 
Tāni ca yathāsabhāvena, jānitabbāni sabbānīti. 


Ettāvatā ca — 
**Sīle patitthāya naro sapaīīio, cittam paūīfiafica bhāvaya” nti. — 


Evam sarūpeneva ābhatāya pafiftāābhāvanāya vidhānadassanattham yam vuttam **mūlabhūtā dve visuddhiyo sampādetvā sarīrabhūtā pafica visuddhiyo 
sampādentena bhāvetabbā''ti, tam vitthāritam hoti. Katham bhāvetabbāti ayaīīca patiho vissajjitoti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 


Paññabhavanadhikare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 87 


Nāņadassanavisuddhiniddeso nāma 


Bāvīsatimo paricchedo. 


23. Paūiūābhāvanānisamsaniddeso 
Ānisamsapakāsanā 


854. Yam pana vuttam **paiifiāābhāvanāya ko ānisamso”'ti, tattha vadāma. Ayafīhi patifiābhāvanā nāma anekasatānisamsā. Tassā dīghenāpi addhunā na sukaram 
vitthārato ānisamsam pakāsetum. Satikhepato panassā nānākilesaviddhamsanam, ariyaphalarasānubhavanam, nirodhasamāpattisamāpajjanasamatthatā, 
āhuneyyabhāvādisiddhīti ayamānisamso veditabbo. 


Nānākilesaviddhamsanakathā 


855. Tattha yam nāmarūpaparicchedato patthāya sakkāyaditthādīnam vasena nānākilesaviddhamsanam vuttam, ayam lokikāya paūifiāābhāvanāya ānisamso. Yam 
ariyamaggakkhaņe samyojanādīnam vasena nānākilesaviddhamsanam vuttam, ayam lokuttarāya paifiāābhāvanāya ānisamsoti veditabbo. 


Bhīmavegānupatitā, asanīva siluccaye; 
Vāyuvegasamutthito, arafīfiamiva pāvako. 


Andhakāram viya ravi, satejujjalamaņdalo; 
Dīgharattānupatitam, sabbānatthavidhāyakam. 


Kilesajālam pañña hi, viddhamsayati bhāvitā; 


Sanditthikamato jafifiā, ānisamsamimam idha. 
Phalasamāpattikathā 


856. Ariyaphalarasānubhavananti na kevalafica kilesaviddhamsanaūieva, ariyaphalarasānubhavanampi paiittābhāvanāya ānisamso. Ariyaphalanti hi 
sotāpattiphalādi sāmaīiaphalam vuccati. Tassa dvīhākārehi rasānubhavanam hoti. Maggavīthiyaūīca phalasamāpattivasena ca pavattiyam. Tatrāssa maggavīthiyam 
pavatti dassitāyeva. 

857. Apica ye **samyojanappahānamattameva phalam nāma, na koci atiūo dhammo atthī””ti vadanti, tesam anunayattham idam suttampi dassetabbam — **katham 
payogapatippassaddhipaūīiā phale fižāņam? Sotāpattimaggakkhaņe dassanatthena sammāditthi miechāditthiyā vutthāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vutthāti, 
bahiddhā ca sabbanimittehi vutthāti. Tampayogapatippassaddhattā uppajjati sammāditthi, maggassetam phala””nti (pati. ma. 1.63) vitthāretabbam. 

**Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaūīfiaphalāni, ime dhammā appamāņārammaņā”” (dha. sa. 1422). *"Mahaggato dhammo appamāņassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo' ti (patthā. 2.12.62) evamādīnipi cettha sādhakāni. 


858. Phalasamāpattiyam pavattidassanattham panassa idam patihākammam — kā phalasamāpatti, ke tam samāpajjanti, ke na samāpajjanti, kasmā samāpajjanti, 
kathaficassā samāpajjanam hoti, katham thānam, katham vutthānam, kim phalassa anantaram, kassa ca phalam anantaranti? 


859. Tattha kā phalasamāpattīti yā ariyaphalassa nirodhe appanā. 


860. Ke tam samāpajjanti, ke na samāpajjantīti sabbepi puthujjanā na samāpajjanti. Kasmā? Anadhigatattā. Ariyā pana sabbepi samāpajjanti. Kasmā? 
Adhigatattā. Uparimā pana hetthimam na samāpajjanti, puggalantarabhāvupagamanena patippassaddhattā. Hetthimā ca uparimam, anadhigatattā. Attano attanoyeva pana 
phalam samāpajjantīti idamettha sannitthānam. 


Keci pana **sotāpannasakadāgāminopi na samāpajjanti. Uparimā dveyeva samāpajjantī””ti vadanti. Idafica tesam kāraņam, ete hi samādhismim paripūrakārinoti. 
Tam puthujjanassāpi attanā patiladdhalokiyasamādhisamāpajjanato akāraņameva. Kiūicettha kāraņākāraņacintāya. Nanu pāļiyamyeva vuttam — **katame dasa 
gotrabhudhammā vipassanāvasena uppajjanti? Sotāpattimaggapatilābhatthāya uppādam pavattam...pe... upāyāsam bahiddhā sankhāranimittam abhibhuyyatīti gotrabhu. 
Sotāpattiphalasamāpattatthāya sakadāgāmimaggam ...pe... arahattaphalasamāpattatthāya... sufīfiatavihārasamāpattatthāya... animittavihārasamāpattatthāya uppādam... 
pe... bahiddhā sankhāranimittam abhibhuyyatīti gotrabhū” ti (pati. ma. 1.60). Tasmā sabbepi ariyā attano attano phalam samāpajjantīti nitthamettha gantabbam. 


861. Kasmā samāpajjantīti ditthadhammasukhavihārattham. Yathā hi rājā rajjasukham, devatā dibbasukham anubhavanti, evam ariyā **ariyam lokuttarasukham 
anubhavissāmā”'ti addhānapparicchedam katvā icchiticchitakkhaņe phalasamāpattim samāpajjanti. 


862. Kathaūcassā samāpajjanam hoti, katham thānam, katham vutthānanti dvīhi tāva ākārehi assā samāpajjanam hoti — nibbānato aiifiassa ārammaņassa 
amanasikārā nibbānassa ca manasikārā. Yathāha — **dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā sabbanimittānatica amanasikāro, animittāya ca 
dhātuyā manasikāro' ti (ma. ni. 1.458). 


863. Ayampanettha samāpajjanakkamo. Phalasamāpattatthikena hi ariyasāvakena rahogatena patisallīnena udayabbayādivasena sankhārā vipassitabbā. Tassa 
pavattānupubbavipassanassa sankhārārammaņagotrabhutiāņānantarā phalasamāpattivasena nirodhe cittam appeti. Phalasamāpattininnatāya cettha sekkhassāpi phalameva 
uppajjati, na maggo. 


Ye pana vadanti **sotāpanno *phalasamāpattim samāpajjissāmī”ti vipassanam patthapetvā sakadāgāmī hoti. Sakadāgāmī ca anāgāmī”'ti, te vattabbā **evam sati 
anāgāmī arahā bhavissati, arahā paccekabuddho, paccekabuddho ca buddho. Tasmā na kifici etam, pāļivaseneva ca patikkhitta” ntipi na gahetabbam. Idameva pana 
gahetabbam — sekkhassāpi phalameva uppajjati, na maggo. Phalaficassa sace anena pathamajjhāniko maggo adhigato hoti. Pathamajjhānikameva uppajjati. Sace 
dutiyādīsu aūīiatarajjhāniko, dutiyādīsu atītiatarajjhānikamevāti. Evam tāvassā samāpajjanam hoti. 


864. *"Tayo kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā thitiyā sabbanimittānafica amanasikāro, animittāya ca dhātuyā manasikāro, pubbe ca abhisankhāro”'ti 
(ma. ni. 1.458) vacanato panassā tīhākārehi thānam hoti. Tattha pubbe ca abhisankhāroti samāpattito pubbe kālaparicchedo. ** Asukasmim nāma kāle vutthahissāmī”'ti 
paricchinnattā hissā yāva so kālo nāgacchati, tāva thānam hoti. Evamassā thānam hotīti. 


865. *'Dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā vutthānāya sabbanimittānafica manasikāro, animittāya ca dhātuyā amanasikāro”'ti (ma. ni. 1.458) 
vacanato panassā dvīhākārehi vutthānam hoti. Tattha sabbanimittānanti rūpanimittavedanāsaūriāsankhāraviiifiāāņanimittānam. Kāmaīīca na sabbānevetāni ekato 
manasikaroti sabbasangāhikavasena panetam vuttam. Tasmā yam bhavangassa ārammaņam hoti, tam manasikaroto phalasamāpattivutthānam hotīti evamassā vutthānam 
veditabbam. 


866. Kim phalassa anantaram, kassa ca phalam anantaranti phalassa tāva phalameva vā anantaram hoti, bhavangam vā. Phalam pana atthi maggānantaram, 
atthi phalānantaram, atthi gotrabhuanantaram, atthi nevasaiiiiānāsaūifiāyatanānantaram. Tattha maggavīthiyam maggānantaram, purimassa purimassa pacchimam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 87 


pacchimam phalānantaram. Phalasamāpattīsu purimam purimam gotrabhuanantaram. Gotrabhūti cettha anulomam veditabbam. Vuttafīhetam patthāne — **arahato 
anulomam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Sekkhānam anulomam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo' ti (patthā. 1.1.417). Yena phalena 
nirodhā vutthānam hoti, tam nevasafifiānāsaūiiāyatanānantaranti. Tattha thapetvā maggavīthiyam uppannam phalam avasesam sabbam phalasamāpattivasena pavattam 
nāma. Evametam maggavīthiyam phalasamāpattiyam vā uppajjanavasena, 


Patippassaddhadaratham, amatārammaņam subham; 
Vantalokāmisam santam, sāmaūīiaphalamuttamam. 


Ojavantena sucinā, sukhena abhisanditam; 
Yena sātātisātena, amatena madhum viya. 


Tam sukham tassa ariyassa, rasabhūtamanuttaram; 
Phalassa pafīfiam bhāvetvā, yasmā vindati paņdito. 


Tasmā ariyaphalassetam, rasānubhavanam idha; 
Vipassanābhāvanāya, ānisamsoti vuccāti. 


Nirodhasamāpattikathā 


867. Nirodhasamāpattisamāpajjanasamatthatāti na kevalafīca ariyaphalarasānubhavanamyeva, ayam pana nirodhasamāpattiyā samāpajjanasamatthatāpi imissā 
paiiiābhāvanāya ānisamsoti veditabbo. 


Tatridam nirodhasamāpattiyā vibhāvanattham pafihākammam — kā nirodhasamāpatti, ke tam samāpajjanti, ke na samāpajjanti, kattha samāpajjanti, kasmā 
samāpajjanti, kathaficassā samāpajjanam hoti, katham thānam, katham vutthānam, vutthitassa kimninnam cittam hoti, matassa ca samāpannassa ca ko viseso, 
nirodhasamāpatti kim sankhatā asankhatā lokiyā lokuttarā nipphannā anipphannāti? 


868. Tattha kā nirodhasamāpattīti yā anupubbanirodhavasena cittacetasikānam dhammānam appavatti. Ke tam samāpajjanti, ke na samāpajjantīti sabbepi 
puthujjanā, sotāpannā, sakadāgāmino, sukkhavipassakā ca anāgāmino, arahanto na samāpajjanti. Atthasamāpattilābhino pana anāgāmino, khīņāsavā ca samāpajjanti. 
**Dvīhi balehi samannāgatattā, tayo ca sankhārānam patippassaddhiyā, soļasahi iiāņacariyāhi, navahi samādhicariyāhi vasībhāvatā pašā nirodhasamāpattiyā ñana” nti 
(pati. ma. mātikā 1.34) hi vuttam. Ayafica sampadā thapetvā atthasamāpattilābhino anāgāmikhīņāsave afīfiesam natthi. Tasmā teyeva samāpajjanti, na aūītie. 


869. Katamāni panettha dve balāni...pe... katamā vasībhāvatāti? Na ettha kifici amhehi vattabbam atthi. Sabbamidam etassa uddesassa niddese vuttameva. Yathāha 


*«Dvīhi balehīti dve balāni samathabalam vipassanābalam. Katamam samathabalam? Nekkhammavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samathabalam. 
Abyāpādavasena... ālokasaiāvasena... avikkhepavasena...pe... patinissaggānupassiassāsavasena... patinissaggānupassipassāsavasena cittassa ekaggatā 
avikkhepo samathabalanti. Kenatthena samathabalam? Pathamajjhānena nīvaraņe na kampatīti samathabalam. Dutiyajjhānena vitakkavicāre...pe... 
nevasaiifiānāsafifiāāvatanasamāpattiyā ākificaūiftāyatanasaūīfiāāya na kampatīti samathabalam. Uddhacce ca uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na kampati na 
calati na vedhatīti samathabalam. Idam samathabalam. 


**Katamam vipassanābalam? Aniccānupassanā vipassanābalam. Dukkhānupassanā... anattānupassanā... nibbidānupassanā... virāgānupassanā... 
nirodhānupassanā... patinissaggānupassanā vipassanābalam. Rūpe aniccānupassanā...pe... rūpe patinissaggānupassanā vipassanābalam. Vedanāya... safiftāya... 
sankhāresu... vififtāņe... cakkhusmim...pe... jarāmaraņe aniccānupassanā. Jarāmaraņe patinissaggānupassanā vipassanābalanti. Kenatthena vipassanābalam? 
Aniccānupassanāya niccasafifiāva na kampatīti vipassanābalam. Dukkhānupassanāya sukhasaūifiāya na kampatīti... anattānupassanāya attasaññāya na 
kampatīti... nibbidānupassanāya nandiyā na kampatīti... virāgānupassanāya rāge na kampatīti... nirodhānupassanāya samudaye na kampatīti... 
patinissaggānupassanāya ādāne na kampatīti vipassanābalam. Avijjāya ca avijjāsahagatakilese ca khandhe ca na kampati na calati na vedhatīti vipassanābalam. 
Idam vipassanābalam. 


*Tayo ca saūkhārānam patippassaddhiyāti katamesam tiņņannam sankhārānam patippassaddhiyā? Dutiyajjhānam samāpannassa vitakkavicārā 


vacīsankhārā patippassaddhā honti. Catuttham jhānam samāpannassa assāsapassāsā kāyasankhārā patippassaddhā honti. Satiftāāvedayitanirodham samāpannassa 
saññā ca vedanā ca cittasankhārā patippassaddhā honti. Imesam tiņņannam sankhārānam patippassaddhiyā. 


*Soļasahi ūāņacariyāhīti katamāhi soļasahi fiāņacariyāhi? Aniccānupassanā iiāņacariyā. Dukkhā... anattā... nibbidā... virāgā... nirodhā... patinissaggā... 
vivattānupassanā iiāņacariyā. Sotāpattimaggo fiāņacariyā. Sotāpattiphalasamāpatti fiāņacariyā. Sakadāgāmimaggo...pe... arahattaphalasamāpatti fiāņacariyā. 
Imāhi soļasahi iiāņacariyāhi. 


*Navahi samādhicariyāhīti katamāhi navahi samādhicariyāhi? Pathamajjhānam samādhicariyā. Dutiyajjhānam...pe... nevasaūiiānāsaīiāyatanasamāpatti 
samādhicariyā. Pathamajjhānapatilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhatīca cittekaggatā ca...pe... nevasaiitiānāsaiifiāāyvatanasamāpattim patilābhatthāya 
vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhalīca cittekaggatā ca. Imāhi navahi samādhicariyāhi. 


*«Vasīti pafica vasiyo — āvajjanavasī, samāpajjanavasī, adhitthānavasī, vutthānavasī, paccavekkhaņavasī. Pathamajjhānam yatthicchakam yadicchakam 
yāvaticchakam āvajjati, āvajjanāya dandhāyitattam natthīti āvajjanavasī. Pathamajjhānam yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam samāpajjati, 
samāpajjanāya dandhāyitattam natthīti samāpajjanavasī...pe... adhitthāti adhitthāne...pe... vutthāti vutthāne...pe... paccavekkhati paccavekkhaņāya 
dandhāyitattam natthīti paccavekkhaņavasī. Dutiyam...pe... nevasaiifiānāsaūiiāyatanasamāpattim yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam āvajjati ...pe... 
paccavekkhati. Paccavekkhaņāya dandhāyitattam natthīti paccavekkhaņavasī. Imā paīica vasiyo” ti (pati. ma. 1.83). 


870. Ettha ca **soļasahi iiāņacariyāhī””ti ukkatthaniddeso esa. Anāgāmino pana cuddasahi iiāņacariyāhi hoti. Yadi evam sakadāgāmino dvādasahi sotāpannassa ca 
dasahi kim na hotīti? Na hoti, samādhipāribandhikassa pafica kāmaguņikarāgassa appahīnattā. Tesam hi so appahīno. Tasmā samathabalam na paripuņņam hoti, tasmim 
aparipūre dvīhi balehi samāpajjitabbam nirodhasamāpattim balavekallena samāpajjitum na sakkonti. Anāgāmissa pana so pahīno, tasmā esa paripuņņabalo hoti. 
Paripuņņabalattā sakkoti. Tenāha bhagavā — **nirodhā vutthahantassa nevasaiifiānāsaūiiāyatanakusalam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo''ti (patthā. 
1.1.417). Idatīhi patthāne mahāpakaraņe anāgāminova nirodhā vutthānam sandhāya vuttanti. 


871. Kattha samāpajjantīti paficavokārabhave. Kasmā? Anupubbasamāpattisabbhāvato. Catuvokārabhave pana pathamajjhānādīnam uppatti natthi. Tasmā na 
sakkā tattha samāpajjitunti. Keci pana **vatthussa abhāvā'”ti vadanti. 


872. Kasmā samāpajjantīti sankhārānam pavattibhede ukkaņthitvā dittheva dhamme acittakā hutvā **nirodham nibbānam patvā sukham viharissāmā”'ti 
samāpajjanti. 


873. Kathaūcassā samāpajjanam hotīti samathavipassanāvasena ussakkitvā katapubbakiccassa nevasaūitiānāsafifiāāvatanam nirodhayato, evamassa samāpajjanam 
hoti. Yo hi samathavaseneva ussakkati, so nevasafifiānāsaūiiāyatanasamāpattim patvā titthati. Yo pana vipassanāvaseneva ussakkati, so phalasamāpattim patvā titthati. 
Yo pana ubhayavaseneva ussakkitvā pubbakiccam katvā nevasaūitiānāsafifiāāvatanam nirodheti, so tam samāpajjatīti ayamettha sankhepo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 87 


874. Ayam pana vitthāro — idha bhikkhu nirodham samāpajjitukāmo katabhattakicco sudhotahatthapādo vivitte okāse supaūiattamhi āsane nisīdati pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā, so pathamam jhānam samāpajjitvā vutthāya tattha sankhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. 


Vipassanā panesā tividhā hoti — sankhāraparigaņhanakavipassanā, phalasamāpattivipassanā, nirodhasamāpattivipassanāti. Tattha sankhāraparigaņhanakavipassanā 
mandā vā hotu tikkhā vā, maggassa padatthānam hotiyeva. Phalasamāpattivipassanā tikkhāva vattati maggabhāvanāsadisā. Nirodhasamāpattivipassanā pana 
nātimandanātitikkhā vattati. Tasmā esa nātimandāya nātitikkhāya vipassanāya te sankhāre vipassati. 


Tato dutiyam jhānam samāpajjitvā vutthāya tattha sankhāre tatheva vipassati. Tato tatiyam jhānam...pe... tato viifiānaficāyatanam samāpajjitvā vutthāya tattha 
satikhāre tatheva vipassati. Tathā ākificafifiāāyatanam samāpajjitvā vutthāya catubbidham pubbakiccam karoti — nānābaddhaavikopanam, sanghapatimānanam, 
satthupakkosanam, addhānaparicchedanti. 


875. Tattha nānābaddhaavikopananti yam iminā bhikkhunā saddhim ekābaddham na hoti, nānābaddham hutvā thitam pattacīvaram vā maīicapītham vā 
nivāsageham vā afifiam vā pana kiūici parikkhārajātam, tam yathā na vikuppati, aggiudakavātacoraundūrādīnam vasena na vinassati, evam adhitthātabbam. 


Tatridam adhitthānavidhānam **idafica idafica imasmim sattāhabbhantare mā agginā jhāyatu, mā udakena vuyhatu, mā vātena viddhamsatu, mā corehi hariyatu, mā 
undūrādīhi khajjatū””ti. Evam adhitthite tam sattāham tassa na koci parissayo hoti. 


Anadhitthahato pana aggiādīhi vinassati mahānāgattherassa viya. Thero kira mātuupāsikāya gāmam piņdāya pāvisi. Upāsikā yāgum datvā āsanasālāya nisīdāpesi. 
Thero nirodham samāpajjitvā nisīdi. Tasmim nisinne āsanasālāya agginā gahitāya sesabhikkhū attano attano nisinnāsanam gahetvā palāyimsu. Gāmavāsikā sannipatitvā 
theram disvā **alasasamaņo''ti āhamsu. Aggi tiņaveņukatthāni jhāpetvā theram parikkhipitvā atthāsi. Manussā ghatehi udakam āharitvā nibbāpetvā chārikam apanetvā 
paribhaņdam katvā pupphāni vikiritvā namassamānā atthamsu. Thero paricchinnakālavasena vutthāya te disvā **pākatomhi jāto” ti vehāsam uppatitvā piyangudīpam 
agamāsi. Idam nānābaddhaavikopanam nāma. 


Yam ekābaddham hoti nivāsanapāvuraņam vā nisinnāsanam vā, tattha visum adhitthānakiccam natthi. Samāpattivaseneva nam rakkhati āyasmato safijīvassa viya. 
Vuttampi cetam **āyasmato safijīvassa samādhivipphārā iddhi, āyasmato sāriputtassa samādhivipphārā iddhī”'ti. 


876. Saughapatimānananti sanghassa patimānanam udikkhanam. Yāva eso bhikkhu āgacchati, tāva sanghakammassa akaraņanti attho. Ettha ca na patimānanam 
etassa pubbakiccam, patimānanāvajjanam pana pubbakiccam. Tasmā evam āvajjitabbam **sace mayi sattāham nirodham samāpajjitvā nisinne sangho uttikammādīsu 
kificideva kammam kattukāmo hoti, yāva mam koci bhikkhu āgantvā na pakkosati, tāvadeva vutthahissāmī' ”ti. Evam katvā samāpanno hi tasmim samaye vutthātiyeva. 

Yo pana evam na karoti, sangho ca sannipatitvā tam apassanto **asuko bhikkhu kuhi””nti **nirodhasamāpanno''ti vutte sangho kaīici bhikkhum peseti **gaccha nam 
sanghassa vacanena pakkosāhī””ti. Athassa tena bhikkhunā savanūpacāre thatvā **sangho tam āvuso patimānetī””ti vuttamatteva vutthānam hoti. Evam garukā hi 
sanghassa āņā nāma. Tasmā tam āvajjitvā yathā sayameva vutthāti, evam samāpajjitabbam. 


877. Satthupakkosananti idhāpi satthupakkosanāvajjanameva imassa kiecam. Tasmā tampi evam āvajjitabbam **sace mayi sattāham nirodham samāpajjitvā 
nisinne satthā otiņņavatthusmim sikkhāpadam vā pafifiapeti, tathārūpāya vā atthuppattiyā dhammam deseti, yāva mam koci āgantvā na pakkosati, tāvadeva 
vutthahissāmī””ti. Evam katvā nisinno hi tasmim samaye vutthātiyeva. 


Yo pana evam na karoti, satthā ca sanghe sannipatite tam apassanto **asuko bhikkhu kuhi””nti **nirodhasamāpanno”'ti vutte katici bhikkhum peseti **gaccha nam 
mama vacanena pakkosā” ti. Athassa tena bhikkhunā savanūpacāre thatvā **satthā āyasmantam āmantetī””ti vuttamatteva vutthānam hoti. Evam garukam hi 
satthupakkosanam, tasmā tam āvajjitvā yathā sayameva vutthāti, evam samāpajjitabbam. 

878. Addhānaparicchedoti jīvitaddhānassa paricchedo. Iminā bhikkhunā addhānaparicchede sukusalena bhavitabbam. Attano **āyusankhārā sattāham pavattissanti 
na pavattissantī' ti āvajjitvāva samāpajjitabbam. Sace hi sattāhabbhantare nirujjhanake āyusatkhāre anāvajjitvāva samāpajjati, nāssa nirodhasamāpatti maraņam 
patibāhitum sakkoti. Antonirodhe maraņassa natthitāya antarāva samāpattito vutthāti. Tasmā etam āvajjitvāva samāpajjitabbam. Avasesam hi anāvajjitumpi vattati. Idam 
pana āvajjitabbamevāti vuttam. 


879. So evam ākiiicafiiāyatanam samāpajjitvā vutthāya imam pubbakiccam katvā nevasaūifiānāsaiiāyatanam samāpajjati. Athekam vā dve vā cittavāre atikkamitvā 
acittako hoti, nirodham phusati. Kasmā panassa dvinnam cittānam uparicittāni na pavattantīti? Nirodhassa payogattā. Idatīhi imassa bhikkhuno dve 
samathavipassanādhamme yuganaddhe katvā attha samāpattiārohanam anupubbanirodhassa payogo, na nevasafifiāānāsaiiāyatanasamāpattiyāti nirodhassa payogattā 
dvinnam cittānam upari na pavattanti. 


Yo pana bhikkhu ākiūicaūiiāyatanato vutthāya idam pubbakiccam akatvā nevasaūiiānāsaiifiāāyatanam samāpajjati, so parato acittako bhavitum na sakkoti, 
patinivattitvā puna ākiūcaiiiiāāyataneyeva patitthāti. Maggam agatapubbapurisūpamā cettha vattabbā — 


Eko kira puriso ekam maggam agatapubbo antarā udakakandaram vā gambhīram udakacikkhallam atikkamitvā thapitam candātapasantattapāsāņam vā āgamma tam 
nivāsanapāvuraņam asaņthapetvāva kandaram orūļho parikkhāratemanabhayena punadeva tīre patitthāti. Pāsāņam akkamitvāpi santattapādo punadeva orabhāge 
patitthāti. Tattha yathā so puriso asanthapitanivāsanapāvuraņattā kandaram otiņņamattova, tattapāsāņam akkantamatto eva ca patinivattitvā oratova patitthāti, evam 
yogāvacaropi pubbakiccassa akatattā nevasafifiānāsaūiiāyatanam samāpannamattova patinivattitvā ākificafiftāyatane patitthāti. 


Yathā pana pubbepi tam maggam gatapubbapuriso tam thānam āgamma ekam sātakam daļham nivāsetvā aparam hatthena gahetvā kandaram uttaritvā tattapāsāņam 
vā akkantamattakameva karitvā parato gacchati, evamevam katapubbakicco bhikkhu nevasaiifiānāsaūiāyatanam samāpajjitvāva parato acittako hutvā nirodham phusitvā 
viharati. 


880. Katham thānanti evam samāpannāya panassā kālaparicchedavasena ceva antarāāyukkhayasanghapatimānanasatthupakkosanābhāvena ca thānam hoti. 


881. Katham vutthānanti anāgāmissa anāgāmiphaluppattiyā, arahato arahattaphaluppattiyāti evam dvedhā vutthānam hoti. 
882. Vutthitassa kimninnam cittam hotīti nibbānaninnam. Vuttam hetam **saūitāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthitassa kho, āvuso visākha, bhikkhuno 
vivekaninnam cittam hoti vivekapoņam vivekapabbhāra””nti (ma. ni. 1.464). 


883. Matassa ca samāpannassa ca ko visesoti ayampi attho sutte vuttoyeva. Yathāha — **yvāyam, āvuso, mato kālankato, tassa kāyasankhārā niruddhā 
patippassaddhā, vacīsankhārā... cittasankhārā niruddhā patippassaddhā, āyu parikkhīņo, usmā vūpasantā, indriyāni paribhinnāni. Yo cāyam bhikkhu 
saiifiāvedayitanirodham samāpanno, tassapi kāyasankhārā niruddhā patippassaddhā, vacīsankhārā... cittasankhārā niruddhā patippassaddhā, āyu aparikkhīņo, usmā 
avūpasantā, indriyāni aparibhinnānī” ti (ma. ni. 1.457). 


884. Nirodhasamāpatti saūkhatātiādipucchāyam pana sankhatātipi asankhatātipi lokiyātipi lokuttarātipi na vattabbā. Kasmā? Sabhāvato natthitāya. Yasmā 
panassā samāpajjantassa vasena samāpannā nāma hoti, tasmā nipphannāti vattum vattati, no anipphannā. 


Iti santam samāpattim, imam ariyanisevitam; 


Dittheva dhamme nibbānamitisankham upāgatam; 
Bhāvetvā ariyam paīiāam, samāpajjanti paņditā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 87 


Yasmā tasmā imissāpi, samāpattisamatthatā; 
Ariyamaggesu palifiāya, ānisamsoti vuccatīti. 


Āhuneyyabhāvādisiddhikathā 


885. Āhuneyyabhāvādisiddhīti na kevalaūīca nirodhasamāpattiyā samāpajjanasamatthatāva, ayam pana āhuneyyabhāvādisiddhipi imissā lokuttarapaiitābhāvanāya 
ānisamsoti veditabbo. Avisesena hi catubbidhāyapi etissā bhāvitattā bhāvitapafītio puggalo sadevakassa lokassa āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiņeyyo atijalīkaraņīyo 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa. 

886. Visesato panettha pathamamaggapaūiam tāva bhāvetvā mandāya vipassanāya agato mudindriyopi sattakkhattuparamo nāma hoti, sattasugatibhave 
samsaritvā dukkhassantam karoti. Majjhimāya vipassanāya āgato majjhimindriyo kolamkolo nāma hoti, dve vā tīņi vā kulāni sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam 
karoti. Tikkhāya vipassanāya āgato tikkhindriyo ekabījī nāma hoti, ekaiīieva mānusakam bhavam nibbattetvā dukkhassantam karoti. 

887. Dutiyamaggapaūīūam bhāvetvā sakadāgāmī nāma hoti, sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti. 

888. Tatiyamaggapaīam bhāvetvā anāgāmī nāma hoti. So indriyavemattatāvasena antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, asankhāraparinibbāyī, 
sasankhāraparinibbāyī, uddhamsoto akanitthagāmīti paficadhā. Idha vihāyanittho hoti. Tattha antarāparinibbāyīti yattha katthaci suddhāvāsabhave upapajjitvā 
āyuvemajjham appatvāva parinibbāyati. Upahaccaparinibbāyīti āyuvemajjham atikkamitvā parinibbāyati. Asaūkhāraparinibbāyīti asankhārena appayogena 
uparimaggam nibbatteti. Sasankhāraparinibbāyīti sasankhārena sappayogena uparimaggam nibbatteti. Uddhamsoto akanitthagāmīti yatthupapanno, tato uddham 
yāva akanitthabhavā āruyha tattha parinibbāyati. 

889. Catutthamaggapaññam bhāvetvā koci sąaddhāvimutto hoti, koci paññāvimutto hoti, koci ubhatobhāgavimutto hoti, koci tevijjo, koci chaļabhiñňo, koci 
patisambhidappabhedappatto mahakhinasavo. Yam sandhaya vuttam *“maggakkhane panesa tam jatam vijateti nama. Phalakkhane vijațitajato sadevakassa lokassa 
aggadakkhiņeyyo hotī”'ti. 


Evam anekānisamsā, ariyapaiifiāya bhāvanā; 
Yasmā tasmā kareyyātha, ratim tattha vicakkhaņo. 


890. Ettāvatā ca — 


Sīle patitthaya naro sapañño, cittam paññañca bhāvayam; 
Ātāpī nipako bhikkhu, so imam vijataye jatanti. — 


Imissā gāthāya sīlasamādhipafifiāāmukhena desite visuddhimagge sānisamsā paiiiiābhāvanā paridīpitā hotīti. 
Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Paññabhavanadhikare 
Paññabhavananisamsaniddeso nama 
Tevīsatimo paricchedo. 
Nigamanakathā 


891. Ettāvatā ca — 


**Sīle patitthāya naro sapañño, cittam paññañca bhāvayam; 
Atāpī nipako bhikkhu, so imam vijataye Jata” nti. — 


Imam gatham nikkhipitva yadavocumha — 


**Imissā dāni gāthāya, kathitāya mahesinā; 
Vaņņayanto yathābhūtam, attham sīlādibhedanam. 


**Sudullabham labhitvāna, pabbajjam jinasāsane; 
Sīlādisangaham khemam, ujum maggam visuddhiyā. 


**Yathābhūtam ajānantā, suddhikāmāpi ye idha; 
Visuddhim nādhigacchanti, vāyamantāpi yogino. 


**Tesam pāmojjakaraņam, suvisuddhavinicchayam; 
Mahāvihāravāsīnam, desanānayanissitam. 


**Visuddhimaggam bhāsissam, tam me sakkacca bhāsato; 
Visuddhikāmā sabbepi, nisāmayatha sādhavo''ti. 


Svāyam bhāsito hoti. 
892. Tattha ca — 


Tesam sīlādibhedānam, atthānam yo vinicchayo; 
Paficannampi nikāyānam, vutto atthakathānaye. 


Samāharitvā tam sabbam, yebhuyyena sanicchayo; 
Sabbasankaradosehi, mutto yasmā pakāsito. 


Tasmā visuddhikāmehi, suddhapaūiehi yogihi; 
Visuddhimagge etasmim, karaņīyova ādaroti. 


893. Vibhajjavādisetthānam, theriyānam yasassinam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


894. 


895. 
samayantaragahanajjhogāhaņasamatthena paññāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattibhede sātthakathe satthusāsane appatihatañanappabhavena 
mahāveyyākaraņena karaņasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā chaļabhiūiiāāpatisambhidādi 
bhedaguņapatimaņdite uttarimanussadhamne appatihatabuddhīnam theravamsappadīpānam therānam mahāvihāravāsīnam vamsālankārabhūtena 
vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena mudantakhedakavattabbena kato visuddhimaggo nāma. 


896. 


Page 87 sur 87 


Mahāvihāravāsīnam, vamsajassa vibhāvino. 


Bhadantasanghapālassa, sucisallekhavuttino; 
Vinayācārayuttassa, yuttassa patipattiyam. 


Khantisoraccamettādi-guņabhūsitacetaso; 
Ajjhesanam gahetvāna, karontena imam mayā. 


Saddhammatthitikāmena, yo patto puūiiasaficayo; 
Tassa tejena sabbepi, sukhamedhantu pāņino. 


Visuddhimaggo eso ca, antarāyam vinā idha; 
Nitthito atthapaiītiāsa-bhāņavārāya pāļiyā. 


Yathā tatheva lokassa, sabbe kalyāņanissitā; 
Anantarāyā ijjhantu, sīgham sīgham manorathāti. 


Parama visuddha saddhā buddhi vīriya patimaņditena sīlācārajjava maddavādiguņasamudayasamuditena sakasamaya 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassento kulaputtānam, nayam sīlādisuddhiyā. 


Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesinoti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya katā visuddhimaggakathā, 


Pāļigaņanāya pana sā atthapafifiāāsabhāņavārā hotīti. 


Visuddhimaggapakaraņam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


