10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


Page 1 sur 2 


Saddabindu pakaraņam 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Yassafieyyesu dhammesu, nāņumattampaveditam, 
Natvāsaddhammasanghamtam, saddabindumsamārabhe; 


Kādiritā navasankhyā, kamenatā di yādica, 
Pādayopafica sankhyātā, sufiiianāmā saraiīfianā; 


Sarehevasarāpubbe luttāvāvīpareramā, 
Byaiijanācāgamāvāvī dīgharassādisambhavā; 


Kākāsenāgatosisa keniddhimaccadassayi, 
Arājakhvaggimesīnam sotukammeghayitthiyo; 


Iti sandhikappo samatto. 


Buddhapumayuvasanta rājabrahmasakhācasā, 
Yatādidehījantuca satthupitābhibhūvidū; 


Kaitiāāmmārattithipo, kkharaņīnadirumātubhī, 
Napumsaketiyantāca, padakammadadhāyuno; 


Gahitāgahaņenettha suddhosyādyantakāpume, 
Vimalāhontijāntehi thyampaīcantehidādhikā; 


Napumsakepayogātu janakāhontityantato, 
Padhānānugatāsabba nāmasamāsataddhitā; 


Attilingānipātādi tatoluttāvasyādayo, 
Suttānurūpatosiddhā hontivattāmanādayo; 


Iti nāmakappo samatto. 


Chakārakesasāmismim samāsohotisambhavā, 
Taddhītākattukammasa, mpadānokāsasāmisu; 


Sādhattayamhiākhyāto kitakosattasādhane, 
Sabbatthapathamāvutte avuttedutiyādayo; 


Manasāmuninovutyā vanebuddhenavaņņite, 
Vattāhitovivattattham bhikkhubhāvetibhāvanam; 


Iti kārakakappo samatto. 


Rāsīdvipadikādvandā lingenavacanenaca, 
Luttātulyādhikaraņā bahubbīhītukhemarū; 


Tappurisācakhemorā dayācakammadhārayā, 
Digavocāvyayāhārā etesabbepihāritā; 


Iti samāsakappo samatto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Page 2 sur 2 


Kaccāditopiekamhā saddatoniyamamvinā, 
Nekatthesatibhonteva sabbetaddhitapaccayā; 


Iti taddhitakappo samatto. 
Kattarinātiiathākamme tathābhāvetumerayā, 
Sabbetepacadhātumhi sankhepenamarūmayā; 


Gamīmhātiguņāphatto sambhavāatiadhātusu, 
Anantāvapayogāte ādesapaccayādihi; 


Iti ākhyātakappo samatto. 


Kitādipaccayāsabbe, ekamhāapidhātuto, 
Siyumnurūpatosatta, sādhanesatipāyato; 


Iti kitakappo samatto. 


Iminākiūcilesena, sakkāfiātumjināgame, 
Payogāiiāņināsindhu, rasovekenabindunā; 


Rammamsīghappavesāya, purampitakasatiiitam, 
Maggojumaggatammaggam, saddāraūīfievisodhito; 


Teneva kiūici jalito jalito padīpo 
Kaccāyanuttiratano citagabbhakoņe, 
Dhammādirājagurunā garumāmakena 
Dhammena yobbipatinā sagaruttanīto; 


Iti saddabindu pakaraņam parisamattam. 


Yosaifiamo guņadhano nayanam nijamva 
Sikkhāpayī mama mavam sugatāgamādo, 
Salloka puiija suhado padumādi rāma 
Nāmo mahā yativarā cariyo samayham; 


Saddhādhanena vasatā viditamhi pupphā 
Rāmedhunā ariyavamsa dhajavhayena, 
Santena iiāņatilako tyaparākhyakena 
Bālānametamavidhīyi mayāhitāya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


