Page 1 sur 11 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Cūļaganthavamsapāļi 


1. Pitakattayaparicchedo 


Namassetvāna sambuddham, aggavamsavaramvaram; 
Natvāna dhammam buddhajam, sanghaticāpinirangaņam. 


Ganthavamsampi nissāya, ganthavamsam pakathissam; 
Tipetakasamāhāram, sādhunam janghadāsakam. 


Vimatinodanamārambham, tam me suņātha sādhavo; 
Sabbampi buddhavacanam, vimutti ca sahetukam. 


Hoti ekavidhamyeva, tividham pitakena ca; 
Tafica sabbampi kevalam, paiicavidham nikāyato. 


Angato ca navavidham, dhammakkhandhagaņanato; 
Caturāsīti sahassa, dhammakkhandhapabhedananti. 


Katham pitakato pitakaiīhi tividham hoti? 


Vinayapitakam, abhidhammapitakam suttantapitakanti. Tattha katamam vinaya pitakam? 
Pārājikakaņdam, pācittiyakaņdam, mahāvaggakaņdam, cullavaggakaņdam, parivārakaņdanti. Imāni 
kaņdāni vinayapitakam nāma. 


Katamam abhidhammapitakam? Dhammasangaņī-pakaraņam, vibhanga-pakaraņam, 
dhātukathā-pakaraņam, puggalapatīatti-pakaraņam, kathāvatthu-pakaraņam, yamaka-pakaraņam, 
patthāna-pakaraņanti. Imāni satta pakaraņāni abhidhammapitakam nāma. Katamam suttantapitakam? 
Sīlakkhandhavaggādikam, avasesam buddhavacanam suttantapitakam nāma. 


Katham nikāyato? Nikāyā patica vidhā honti. Dīghanikāyo, majjhimanikāyo, samyuttanikāyo, 
anguttaranikāyo, khuddakanikāyoti. 


Tattha katamo dīgha-nikāyo? Sīlakkhandhavaggo, mahāvaggo, pāthikavaggoti, ime tayo vaggā 
dīghanikāyo nāma. Imesu tīsu vaggesu, catutimsa vaggāni ca honti. [Catutimseva suttantā, 
sīlakkhandhavaggādikā, yassa bhavanti so yeva dīghanikāya nāma hoti.] 


Katamo majjhimanikāyo? Mūlapaņņāso, majjhimapaņņāso, uparipaņņāsoti, ime tayo pannasa 
majjhimanikāyo nāma. Imesu tīsu paņņāsesu dvepaiifiāsādhika-sutta-satāni honti 
[diyaddhasatasuttantā, dvi suttam yassa santiso, majjhimanikāyo nāmo mūlapaņņāsamādi hoti.] 


Katamo samyuttanikāyo? Sagāthāvaggo, nidānavaggo, khandhakavaggo, saļāyatanavaggo, 
mahāvaggoti, ime pafica vaggā samyuttanikāyo nāma. Imesu paficasu vaggesu 
dvāsatthisuttasattasatādhikasatta-suttasahassāni honti. [Dvāsatthi-satta-satāni, sattasahassakāni ca.] 
Suttāni yassa honti so, sagāthādikavaggako, samyuttanikāyo nāmo veditabbo ca viññunati. 


Katamo anguttaranikāyo? Ekkanipāto, dukkanipāto, tikkanipāto, catukkanipāto, paiicakanipāto, 
chakkanipāto, sattakanipāto, atthakanipāto, navakanipāto, dasakanipāto, ekādasanipātoti, ime 
ekādasa nipātā anguttaranikāyo nāma. Imesu ekādasa nipātesu satta-paiifiāsa-pafica-satādhikanava- 
sutta-sahassāni honti. [Navasuttasahassāni, paficasatamattāni ca, sattapaifiāāsādhikāni, suttāni yassa 


honti so, anguttaranikāyoti, ekkanipātakādikoti.] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 11 


Katamo khuddakanikāyo? Khuddakapātho, dhammapadam, udānam, itivuttakam, suttanipāto, 
vimānavatthu, petavatthu, therakathā, therīkathā, jātakam, mahāniddeso, patisambhidāmaggo, 
apadānam, buddhavamso, cariyāpitakam, vinayapitakam, abhidhammapitakanti. Imesu sattarasasu 
ganthesu anekāni sutta-sahassāni honti. [Anekāni sutta-sahassāni, nidditthāni mahesinā, nikāye 
paficame ime, khuddake iti visuteti.] 


Katham angato angahi nava vidham hoti? Suttam, geyyam, veyyākaraņam, gāthā, udānam, 
itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallanti, navappabhedam hoti. Tattha ubhato 
vibhanganiddesakhandhakaparivārā, suttanipāte, mangalasutta, ratanasutta, tuvattakasuttāni. 
Aiifampi suttanāmakam tathāgatavacanam, suttanti veditabbam. Sabbam sagāthakam geyyanti 
veditabbam. Visesanasamyuttake sakalopi sagāthakavaggo, sakalam abhidhammapitakam 
nigāthakafica suttayaīīca afifiampi atthahi angehi asangahitam buddhavacanam tam veyyākaraņanti 
veditabbam. Dhammapadam, therakathā, therīkathā, suttanipāte, no suttanāmikā suddhikagāthā, 
gāthāti veditabbā. Somanassa fiāāņamayikagāthā patika-samyuttā dve asītisuttantā udānanti veditabbā. 
Vuttafihetam bhagavatātiādinayappavattā dasuttarasatasuttantā, itivuttakanti veditabbā. 
Apaņņakajātakādīni pafifiāsādikāni. Paficajātakasatāni, jātakanti veditabbam. Cattāro me bhikkhave 
acchariyā abhūtadhammā, ānandetiādinayappavattā sabbepi acchariya abhūtadhammapatisamyuttā 
suttantā abhūtadhammanti veditabbā. Cullavedalla, mahāvedalla, sammāditthi, sakkapaiha, 
sankhārabhājaniya, mahāpuņņamasuttantādayo sabbepi vedaīica tutthiiīca laddhā [puccha] laddhā 
pucchitasuttantā, vedallanti veditabbā. Katamāni caturāsīti dhammakkhandhasahassāni dujānāni, 
caturāsīti dhammakkhandhasahassāni sace vitthārena kathissam atipapaīīco bhavissati. Tasmā naya 
vasena kathissāmi. Ekam vatthu, eko dhammakkhandho, ekam nidānam eko dhammakkhandho, 
ekam pañhā pucchantam eko dhammakkhandho, ekam pafīhā visajjanam eko dhammakkhandho, 
caturāsīti dhammakkhandhasahassāni kena bhāsitāni, kattha bhāsitāni, kadā bhāsitāni, kamārabbha 
bhāsitāni, kimattham bhāsitāni, kena dhāritāni, kenābhatāni, kimattham pariyāpuņitabbāni. Tatrāyam 
visajjanā, kena bhāsitānīti? Buddhānu buddhehi bhāsitāni. Kattha bhāsitānīti? Devesu ca mānussesu 
ca, bhāsitāni. Kadā bhāsitānīti? Bhagavato dharamānakāle ceva pacchimakāle ca bhāsitāni. 
Katamārabbha bhāsitānīti? Paficavaggiyādike veneyya bandhave ārabbha bhāsitānīti. Kimattham 
bhāsitānīti? Tivajjafica avajjafica fiatvā vajjam pahāya avajje patipattitvā nibbānapariyante. Dittha- 
dhammikasamparāyikatthe sampāpuņitum. 


Kena dhāritānīti? Anubuddhehi ceva sissānusissehi ca dhāritāni. Kenā bhatānīti? Ācariya 
paramparehi ābhatāni. Kimattham pariyāpuņitabbānīti? Vajjafica avajjafica fiatvā vajjam pahāya 
avajje patipattitvā nibbānapariyante ditthadhammikasamparāyikatthe, sampāpuņitum, yadevam tāya 
nibbānapariyante ditthadhammikasamparāyikatthe sādhikāni honti. Teva tattha kehi appamattena 
pariyāpuņitabbāni dhāretabbāni dhāretabbāni vācetabbāni sajjhāyam kātabbānīti [iti 
cullaganthavamse pitakattaya dīpako nāma pathamo paricchedo.] 


2. Ganthakārakācariya-paricchedo 


Ācariyo pana atthi. Porāņācariyā atthi, atthakathācariyā atthi, ganthakārakācariyā atthi, 
tividhanāmikācariyā. Katame porāņācariyā? Pathamasangāyanāyam paficasatā khīņāsavā paficannam 
nikāyānam nāmaīīca atthafica adhippāyafica yadatica byafijana sodhanaica avasesam kiecam 
karimsu. Dutiyasangāyanāyam sattasatā khīņāsavā tesamyeva saddatthādikam kiccam puna karimsu. 
Tatiyasangāyanāyam sahassamattā khīņāsavā tesamyeva saddatthādikam kiecam puna karimsu. 
Iccevam dvesatādhikā dvesahassa khīņāsavā mahākaccāyanam thapetvā avasesā porāņācariyā nāma. 
Ye porāņācariyā teyeva atthakathācariyā nāma. Katame ganthakārakācariyā? 
Mahāatthakathikāpebhadaanekācariyā ganthakārakācariyā nāma. Katame tividha nāmācariyā 
mahākaccāyano tividhanāmam. Katame ganthā mahākaccāyanena katā? Kaccāyanagantho, 
mahāniruttigantho, cullaniruttigantho, vamakagantho, nettigantho, petakopadesaganthoti, ime cha 
ganthā mahākaccāyanena katā. Katame anekācariyena katā ganthā? Mahāpaccarikācariyo 
mahāpaccariyam nāma gantham akāsi. Mahākurundikācariyo kurundi nāma gantham akāsi. Aiītiataro 
ācariyo mahāpaccariya ganthassa atthakatham akāsi. Aiifiataro ācariyo kurundi ganthassa 
atthakatham akāsi, mahābuddhaghosā nāmacariyo visuddhimaggo dīghanikāyassa sumangalavilāsani 
nāma atthakathā, majjhimanikāyassa papaiicasūdanī nāma atthakathā, samyuttanikāyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 11 


sāratthappakāsinī nāma atthakathā, anguttaranikāyassa manorathapūraņī nāma atthakathā, 
paficavinaya ganthānam samantapāsādikā nāma atthakathā, sattannam abhidhammaganthānam 
paramatthakathā nāma atthakathā, pātimokkha samkhātāya mātikāya kankhāvitaraņīti visuddhi nāma 
atthakathā, dhammapadassa atthakathā, jātakassa atthakathā, khuddakapāthassa atthakathā, 
suttanipātassa atthakathā, apadānassa atthakathāti, ime terasa ganthe akāsi. Buddhadattonāmācariyo 
vinaya vinicchayo, uttaravinicchayo, abhidhammāvatāro, buddhavamsassa madhuvratthavilāsinī nāma 
atthakathāti, ime cattāro ganthe akāsi. Ānandonāmācariyā sattābhidhammaganthatthakathāya 
mūtīkam nāma tīkam akāsi. Dhammapālācariyo nettippakaraņatthakathā, ittvuttakatthakathā, 
udānatthakathā, cariyāpitakatthakathā, therakathatthakathā, therīkathatthakathā, vimānavatthussa 
vimalavilāsini nāma atthakathā, petavatthussa vimalavilāsini nāma atthakathā, visuddhimaggassa 
paramatthamafijūsā nāma tīkā, dīghanikāyassa atthakathādīnam catunnam atthakathānam 
līnatthappakāsani nāma tīkā, jātakatthakathāya līnatthappakāsani nāma tīkā, nettipakaraņatthakathāya 
tīkā, buddhavamsatthakathāya paramatthadīpanī nāma tīkā, abhidhammatthakathāyatīkā 
līnatthavaņņanā nāma anutīkāti ime cuddasa matte ganthe akāsi. 


Dve pubbācariyānāmā cariyānirutti mafijūsam nāma cullanirutti tīkaiica mahānirutti 
sankhepaiica akamsu. Mahāvajirabuddhināmācariyo vinayaganthināma pakaraņam akāsi. 
Dīpankarasankhāto vimalabuddhi nāmācariyo mukhamattadīpanī nāmakam nyāsappakaraņam akāsi. 
Cullavajirabuddhi nāmācariyo atthabyākhyānam nāma pakaraņam akāsi. 


Dīpankaro nāmācariyo rūpasiddhi pakaraņam, rūpasiddhi tīkam, sampapaīca suttaficeti 
tividham pakaraņam akāsi. Ānandācariyassa jetthasisso dhammapālo nāmācariyo saccasatkhepam 
nāma pakaraņam akāsi. Kassapo nāmācariyo mohavicchedanī, vimaticchedanī, dasabuddhavamso, 
anāgatavamsoti, catuvidham pakaraņam akāsi. 


Mahānāmo nāmācariyo, saddhammapakāsanī nāma patisambhidāmaggassa atthakatham akāsi. 
Dīpavamso, thūpavamso, bodhivamso, cūlavamso, mahāvamso, patisambhidāmaggatthakathā gaņthi 
ceti ime cha ganthā mahānāmācari visum visum katā. 


Navo mahānāmo nāmācariyo navam mahāvamsa nāma pakaraņam akāsi. Upaseno nāmācariyo 
saddhammapajjotikam nāma mahāniddesassa atthakatham akāsi. Moggalāno nāmācariyo 
moggalānabyākaraņam nāma pakaraņam akāsi. Sangharakkhito nāmācariyo, subodhālankāram nāma 
pakaraņam akāsi. Vuttodayakāro nāmācariyo vuttodayam nāma pakaraņam akāsi. Dhammasiri 
nāmācariyo khuddakasikkham nāma pakaraņam akāsi. Purāņakhuddasikkhāya tīkā, mūlasikkhā ceti, 
ime dve ganthā dvehācariyehi visum visum katā. 


Anuruddho nāmācariyo paramatthavinicchayam, nāmarūpaparicchedam, 
abhidhammatthasangaham ceti tividham pakaraņam akāsi. Khemo nāmācariyo khemam nāma 
pakaraņam akāsi. Sāriputto nāmācariyo vinayatthakathāya sāratthadīpanī nāma tīkam; 
vinayasangahapakaraņam, vinayasangahassatīkam; anguttaratthakathāya sāratthamafijūsam nāma 
navam tīkam; paficikā tīkaficeti, ime pafīca ganthe akāsi. Buddhanāgo nāmācariyo 
vinayatthamafijūsam nāma kankhāvitaraņīyā tīkam akāsi. Navo moggalāno nāmācariyo 
abhidhānappadīpikam nāma pakaraņam akāsi. Vācissaro nāmācariyo mahāsāmi nāma 
subodhālankārassa tīkā, vuttodaya vivaraņam, sumangalappasādani nāma khuddasikkhāya tīkā; 
sambandhacintā, sambandhacintāya tīkā; bālāvatāro, moggalānabyākaraņassa paiicikāya tīkā; 
yogavinicchayo, vinayavinicchayassa tīkā, uttaravinicchayassa tīkā, nāmarūpa-paricchedassa 
vibhāgo, saddatthassa padarūpavibhāvanam; khemassa pakaraņassa tīkā, sīmālankāro, mūlasikkhāya 
tīkā, rūpavibhāgo, paccayasangaho, saccasankhepassa tīkā ceti, ime atthārasa ganthe akāsi. 


Sumangalo nāmācariyo abhidhammāvatārassatīkam, abhidhammatthasangahassatīkaiīca 
duvidham pakaraņam akāsi. Buddhapiyo nāmācariyo sāratthasangaham nāma pakaraņam akāsi. 
Dhammakitti nāmācariyo dantadhātu pakaraņam akāsi. Medhankaro nāmācariyo jinacaritam nāma 
pakaraņam akāsi. Buddharakkhito nāmācariyo jinalankāram, jinalankārassa tīkaficāti duvidham 
pakaraņam akāsi. Upatisso nāmācariyo anāgatavamsassa atthakatham akāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 11 


Kankhāvitaraņīyā līnatthappakāsini, nisandeho, dhammānusāraņī, fieyyāsantati, fieyyāsantatiyā 
tika, sumatādāvatāro, lokapaiītiattī pakaraņam, tathāgatuppatti pakaraņam, nalātadhātu vaņņanā, 
sīhaļavatthu, dhammadīpako, patipattisangaho, visuddhimagganthi, abhidhammagaņnthi, 
nettipakaraņagaņthi, visuddhimaggacullanavatīkā, sotabbamālinī, pasādajananī, okāsaloko, 
subodhālankārassa nava tīkā ceti, ime vīsati ganthā vīsatācariyehi visum visum katā. 


Saddhammasiri nāmācariyo saddatthabhedacintā nāma pakaraņam akāsi. Devo nāmācariyo 
sumana kūtavaņņanam nāma pakaraņam akāsi. Cullabuddhaghoso nāmācariyo sotatthakinidānam 
nāma pakaraņam akāsi. Ratthapālo nāmācariyo madhurasangāhaņīkitti nāma pakaraņam akāsi. 
Subhūtacando nāmācariyo lingatthavivaraņa-pakaraņam akāsi. Aggavamso nāmācariyo saddanīti 
pakaraņam nāma akāsi. Vajirabuddhi nāmācariyo mahātīkam nāma nyāsapakaraņatīkam akāsi. 
Guņasāgaro nāmācariyo mukhamattasāram, mukhamattasārassa tīkaiica duvidham pakaraņam akāsi. 
Abhayo nāmācariyo saddatthabhedacintāya mahātīkam akāsi. Nāņasāgaro nāmācariyo 
lingatthavivaraņappakāsanam nāma pakaraņam akāsi. Atiiataro ācariyo gūļatthatīkam, 
bālappabodhanaiica duvidham pakaraņam akāsi. Afiiataro ācariyo saddattha-bhedacintāya 
majjhimatīkam akāsi. Uttamo nāmācariyo bālāvatāratīkam, lingatthavivaraņatīkatica duvidham 
pakaraņam akāsi. Aiifiataro ācariyo saddatthabhedacintāya nava-tīkam akāsi. Eko amacco 
abhidhānappadīpikāyatīkam, ganthipakaraņassa daņdīppakaraņassa māgadhabhūtam tīkam, 
koladdhajanassa sakatabhāsāya katatīkafica ttvidham pakaraņam akāsi. Dhammasenāpati nāmācariyo 
kārikam, etimāsapidīpanī, manohāraīica tividham pakaraņam akāsi. Atiiiataro ācariyo kārikāya tīkam 
akāsi. Aiifiataro ācariyo etimāsapidīpikāya tīkam akāsi. 


Aūifiataro ācariyo saddabindu nāma pakaraņam akāsi. Saddhammaguru nāmācariyo 
saddavuttippakāsakam nāma pakaraņam akāsi. Sāriputto nāmācariyo saddavuttippakāsakassa tīkam 
akāsi. Atifiataro ācariyo kaccāyanasāram nāma pakaraņam kaccāyanasārassa tīkafica duvidham 
pakaraņam akāsi. Navo medhankaro nāmācariyo lokadīpakasāram nāma pakaraņam akāsi. 
Aggapaņdito nāmācariyo lokuppatti nāma pakaraņam akāsi. Cīvaro nāmācariyo janghadāsakassa 
tīkam akāsi. Mātikatthadīpanī, abhidhammatthasangahavaņņanā, sīmālankārassatīkā, 
vinayasamutthānadīpanī tīkā, ganthi sāro, patthānagaņanā nayo, suttaniddeso, pātimokkho, ceti, ime 
attha ganthe saddhammajotipālācariyo akāsi. Vimalabuddhi nāmācariyo abhidhamma- 
pannarasatthānam nāma pakaraņam akāsi. Navo vimalabuddhi nāmācariyo saddasāratthajālinī, 
saddasāratthajāliniyā tīkā, vuttodaya tīkā, paramatthamatijūsā nāma abhidhammasangahatīkāya 
anutīkā dasagaņthivaņņanā, māgadhabhūtāvidaggamukhamaņdanatīkā ceti ime cha ganthe akāsi. 
Aūiiataro ācariyo paficapakaraņatīkāya navānutīkam akāsi. Ariyavamso nāmācariyo 
abhidhammasangaha-tīkāya [paramattha] maņisāramaiijūsam nāma navānutīkam akāsi. 
Abhidhammatthasangahassa tīkā, petakopadesassa tīkā, catubhāņavārassa atthakathā, 
mahāsārapakāsanī, mahādīpanī, sāratthadīpanī gati pakaraņam, hatthasāro, bhnummasangaho, 
bhummaniddeso, dasavatthukāyaviratitīkā, jotanā nirutti, vibhattikathā, kaccāyanavivaraņā, 
saddhammamālinī, paficagati vaņņanā, bālacittapabodhanam, dhammacakkasuttassa navatthakathā, 


x = 


dantadhatu pakaraņassa tīkā ceti, ime vīsati ganthā nānācariyehi kata, aññani pana pakaranani atthi. 


Katamāni saddhammo pāyano, bālappabodhanapakaraņassa tīkā ca, jinālankārapakaraņassa 
navatīkā ca, lingatthavivaraņam, lingavinicchayo; pātimokkhavivaraņam, 
paramatthakathāvivaraņam, samantapāsādikā vivaraņam, catubhāņavāratthakathā vivaraņam, 
abhidhammatthasangahavivaraņam, saccasankhepavivaraņam, saddatthabhedacintāvivaraņam, 
saddavuttivivaraņam, kaccāyanasāravivaraņam, abhidhammatthasangahassa tīkā vivaraņam, 
mahāvessantarājātakassa vivaraņam, sakkābhimatam, mahāvessantarajātakassa navatthakathā, 
pathama sambodbhi, lokanetti ca, buddhaghosācariyanidānam milindapafihā vaņņanā, caturā rakkhā, 
caturakkhāya atthakathā, saddavuttipakaraņassa navatīkā, iccevam paficavīsati pamāņāni pakaraņāni 
lanko dīpādīsutthānesu paņditehi katāni ahesum, sambuddhegāthā ca, naradeva nāma gāthā ca, 
dātave cīratti gāthā ca, vīsati ovādagāthā ca, dānasattari, sīlasattari, sappādānavaņņanā, 
anantabuddhavandanagāthā ca, atthavīsati buddhavandanagāthā ca, 
atītānāgatapaccuppannavandanagāthā ca, asītimahāsāvakavandanagāthā ca, navahāraguņavaņņanā 
cāti, ime buddhapaņāma-gāthādikā gāthā yo panditehi lankādīpādisutthānesu katā ahesum [iti 
cullaganthavamse ganthakārakācariya dīpako nāma dutiyo paricchedo| 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 11 


3. Ācariyānam saūijātatthānaparicchedo 


candapajjotassa nāma raūīfio purohito hutvā kāmānam ādīnavam disvā, gharāvāsam pahāya 
satthusāsane pabbajjitvā hetthā vuttappakāre ganthe akāsi. Mahāatthakathācariyo jambudīpiko, 
mahāpaccarikācariyo, mahākurundikācariyo, afifiataro ācariyā dveti ime ca bhūvācariyā. 
Lankādīpikācariyā nāma te kira buddhaghosācariyassa pūre bhūtācariye kāle ahesum. 
Mahābuddhaghosācariyo jambudīpiko. So kira magadharatthe ghosakagāme raīītio purohitassa kesi 


nāma brāhmaņassa putto, satthusāsane pabbajjitvā lankādīpam gato hetthā vuttappakāre ganthe akāsi. 


Buddhadattācariyo, ānandācariyo, dhammapālācariyo, dve bubbācariyo, mahāvajira- 
buddhācariyo, cullavajira-buddhācariyo, vimalabuddhasankhāto dīpankarācariyo, 
culladīpankarācariyo, culladhammapālācariyo, kassapācariyoti ime ekādasacariyā jambudīpikā 
hetthā vuttapakāre ganthe akamsu. Mahānāmācariyo, aiifiatarācariyā, cullamahānāmācariyo, 
upasenācariyo, moggalānācariyo, sangharakkhitācariyo, vuttodayakārācariyo, dhammasirācariyo, 
aiifiatarā dvācariyā, anuruddhācariyo, khemācariyo, sāriputtācariyo, buddhanāgācariyo, 
cullamoggalānācariyo, vācissavācariyo, sumangalācariyo, buddhapiyācariyo, dhammakitti ācariyo 
medhankarācariyo, buddharakkhitācariyo, upatissā cariyo, aiitiatarā vīsatācariyā, 
saddhammasirācariyo, devācariyo, cullabuddhaghosācariyo, sāriputtācariyo, ratthapālācariyoti ime 
vajirabuddhācariyo, guņasāgarācariyo, abhayācariyo, iiāņasāgarācariyo, aiifiatarā dvācariyā, 
uttamācariyo, atfiiataro ācariyo, afifiataro mahāmacco, dhammasenāpatācariyo, aiifiatarā tayo ācariyā, 
saddhammaguru ācariyo, sāriputtācariyo, afifiataro ekā ācariyo, medhankarācariyo, 
aggapaņditācariyo, cīvarācariyo, saddhammajotipālācariyo, vimalabuddhācariyoti ime tevīsati 
ācariyā jambudīpikā hetthā vuttappakāre ganthe pukkāma sankhāte arimaddana nagare akamsu. 


Navovimalabuddhācariyo jambudīpiko hetthā vuttappakāre ganthe pamyanagare akāsi. 
Aiifiatarācariyo ariyavamsācariyoti ime dvācariyā jambudīpikā hetthā vuttappakāre ganthe ati [navi] 
pure akamsu, aiifiatarā vīsatācariyā jambudīpikā hetthā vuttappakāre ganthe kiūci purādighare 
akamsu. 


[Iti cullaganthavamse ācariyānam safijātatthāna dīpako nāma tatiyo paricchedo.ļ 
4. Ayāyakācariya-paricchedo 


Ganthā pana siyā āyācanena ācariyehi katā, siyā anāyācanena ācariyehi katā. Katame ganthā 
āyācanena, katame anāyācanena katā? Mahākaccāyana gantho, mahāatthakathā gantho, 
mahāpaccariya gantho, mahākurundi gantho, mahāpaccariyaganthassa atthakathā gantho, 
mahākurundi ganthassa atthakathā ganthoti. Imehi cha ganthehi attano matiyā sāsanuggahanatthāya 
saddhammathitiyā kata. 


Ka. buddhaghosācariya-ganthadīpanā 


Buddhaghosācariya ganthesu pana visuddhimaggo, sanghapālena nāma sanghatherena āyācitena 
buddhaghosācariyena kato. Dīghanikāyassa atthakathā gantho dāthā nāmena sanghatherena āyācitena 
buddhaghosācariyena kato. Majjhimanikāyassa atthakathā gantho buddhamittanāmena therena 
āyācitena buddhaghosācariyena kato. Samyuttanikāyassa atthakathā gantho jotipālena nāma therena 
āyācitena buddhaghosācariyena kato. Anguttaranikāyassa atthakathā gantho bhaddantā nāma therena 
sahaājīvakena upāsakena ca āyācitena buddhaghosācariyena kato. Samantapāsādikā nāma atthakathā 
gantho buddhasiri nāmena therena āyācitena buddhaghosācariyena kato. Sattannam abhidhamma- 
ganthānam atthakathā gantho cullabuddhaghosena bhikkhunā āyācitena buddhaghosācariyena kato. 
Dhammapadassaatthakathā gantho kumārakassapanāmena therena āyācitena buddhaghosācariyena 
kato. Jātakassaatthakathā gantho atthadassī, buddhamitta, buddhapiyadeva sankhātehi tīhi therehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 11 


āyācitena buddhaghosācariyena kato. Khuddakapāthassa atthakathā gantho, suttanipātassa 
atthakathā gantho attano matiyā buddhaghosācariyena kato. Apadānassa atthakathā gantho 


"nas 


Buddhaghosācariya-ganthadīpanā nitthitā. 
Kha. buddhadattācariya-ganthadīpanā 


Buddhattācariya ganthesu pana vinaya-vinicchayagantho attano sissena buddhasīhena nāma 
therena āyācitena buddhattācariyā kato. Uttara-vinicchayagantho sanghapālena nāmena therena 
āyācitena buddhadattācariyena kato. Abhidhammāvatāro nāma gantho attano sissena sumati therena 
āyācitena buddhadattācariyena kato. Buddhavamsassa atthakathā gantho teneva buddhasīhanāma 
therena āyācitena buddhadattācariyena kato. 


Buddhadattācariya-ganthadīpanā nitthitā. 


Abhidhammakathāya mūlatīkā nāma tīkā gantho buddhamittā nāma therena āyācitena 
ānandācariyena kato. 


Ga. dhammapālācariyena-ganthadīpanā 


Nettipakaraņassa atthakathā gantho dhammarakkhita nāma therena āyācitena 
dhammapālācariyena kato. Itivuttakaatthakathā gantho, udānaatthakathā gantho, 
cariyāpitakaatthakathā gantho, therakathāatthakathā gantho, therikathāatthakathā gantho, 
vimānavatthuatthakathā gantho, petavatthuatthakathā gantho, ime satta ganthā attano matiyā 
dhammapālācariyena kato. Visuddhimaggatīkā gantho dāthā nāmena nāma therena āyācitena 
dhammapālācariyena kato, dīghanikāya-atthakathādīnam catunnam atthakathānam tīkā gantho, 
abhidhammatthakathāya anutīkā gantho, nettipakaraņatthakathāya tīkā gantho, 
buddhavamsatthakathāya tīkā gantho, jātakatthakathāya tīkā gantho ceti ime paīīca ganthā attano 
matiyā dhammapālācariyena kato. 


Dhammapālācariya-ganthadīpanā nitthitā. 


Niruttimafijūsā nāma cullaniruttitīkā gantho, mahāniruttisankhepo nāma gantho ca attano 
matiyā pubbācariyehi vimsu kato. 


Paūīca vinayapakaraņānam vinayagaņthi nāma gantho attano matiyā mahāvajirabuddhācariyena 
kato. Nyāsasankhāto mukhamattadīpanī nāma gantho attano matiyā vimalabuddhi ācariyena kato. 
Atthabyakkhyāno nāma gantho attano matiyā cullavajirabuddhācariyena kato. Rūpasiddhi tassa ca 
ganthassa tīkā gantho sabba paiicasuttafica attano matiyā dīpankarācariyena kato. Saccasankhepo 
nāma gantho attano matiyā culladhammapālācariyena kato. Mohacchedanī gantho, vimaticchedanī 
gantho, dasa buddhavamso, anāgatavamso ca. Attano matiyā kassapācariyena kato. 
Patisambhidāmaggassa atthakathā gantho mahānāmena upāsakena āyācitena mahānāmācariyena 
kato. Dīpavamso, thūpavamso, bodhivamso, cullavamso, porāņavamso, mahāvamso cāti ime cha 
ganthā attano matiyā mahānāmācariyehi visum katā. Navo mahāvamsagantho attano matiyā 
cullamahānāmācariyena kato. Saddhammapajjotikā nāma mahāniddesassa atthakathā gantho devena 
therena āyācitena upasenācariyena kato. Moggalānabyākaraņaganthe attano matiyā 
moggalānācariyena kato. Subodhālankāra nāma gantho attano matiyā sangharakkhitācariyena kato. 
Vuttodaya gantho attano matiyā vuttodayakārācariyena kato. Khuddasikkhā nāma gantho attano 
matiyā dhammasirācariyena kato. Porāņakhuddasikkhā tīkā ca mūlasikkhā cāti, ime dve ganthe 
attano matiyā afiiatarehi dvihācariyehi vimsu katā. 


Paramatthavinicchayam nāma gantho sangharakkhitena therena āyācitena anuruddhācariyena 


kato. Nāmarūpa-paricchedo nāma gantho attano matiyā anuruddhācariyena kato. 
Abhidhammatthasangaham nāma gantho namma nāmena upāsakena āyācitena anuruddhācariyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 11 


kato. Khemo nāma gantho attano matiyā khemācariyena kato. Sāratthadīpanī nāma 
vinayatthakathāya tīkā gantho, vinayasangaham, vinayasangahassa tīkā gantho, anguttaratthakathāya 
navo tīkā ganthoti ime cattāro ganthā parakkamabāhu nāmena lankādīpissarena raūtiā āyācitena 
sāriputtācariyena kato. Sakatasaddasatthassa paficikāya tīkā gantho attano matiyā sāriputtācariyena 
kato. Kankhāvitaraņiyā vinayatthamatijūsā nāma tīkā gantho sumedhā nāmatherena āyācitena 
buddhanāgācariyena kato. Abhidhānappadīpiko nāma gantho attano matiyā cūlamoggalānācariyena 
kato. Subodhālankārassa mahāsāmi nāma tīkā, vuttodaya vivaraņaticāti ime dve ganthā attano matiyā 
vācissarena katā. Khuddasikkhāya sumangalappasādani nāma navo tīkā gantho sumangalena 
āyācitena navācissarena kato. Sambandhacintātīkā bālāvatāro, moggalānabyākaraņassa tīkā cāti ime 
tayo ganthā, sumangala, buddhamitta, mahākassapa sankhātehi tīhi therehi ca, dhammakitti nāma 
upāsakena, vānijjā bhātu upāsakena ca āyācitena vācissarena kato. Nāmarūpaparicchedassa vibhāgo, 
saddatthassa padarūpa-vibhāvanam, khemapakaraņassa tīkā, sīmālankāro, mūlasikkhāya tīkā, 
rūpavibhāgo, paccayasangaho cāti ime satta ganthā attano matiyā vācissarena katā. 
Saccasankhepassa tīkā gantho sāriputta-nāmena therena āyācitena vācissarena kato. 
Abhidhammāvatārassa tīkā, abhidhammatthasangahassa tīkā cāti ime dve ganthā attano matiyā 
sumangalācariyena katā. Sāratthasangaham nāma gantho attano matiyā buddhappiyena kato 
dantadhātuvaņņanā nāma pakaraņam 


Lankādīpissarassa rafifio senāpatinā āyācitena dhammakittināmācariyena katam. Jinacaritam 
nāma pakaraņam attano matiyā medhankarācariyena katam. Jinālankāro, jinālankārassa tīkā attano 
matiyā buddharakkhitācariyena kato. Amatadharassa nāma anāgatavamsassa attano matiyā 
atthakathā upatissācariyena katā. Kankhāvitaraņīvā līnatthapakāsinī, nisandeho, dhammānusāraņī, 
fieyyā-santati, fieyyā-santatiyā tīkā, sumatāvatāro, lokapaitiatti pakaraņam, tathāgatuppatti 
pakaraņam, nalātadhātuvaņņanā, sīhaļavatthu, dhammadīpako patipatti sangaho, visuddhimaggassa 
gaņthi, abhidhammagaņnthi, nettipakaraņaganthi, visuddhimaggacīla-navatīkā, sotabbamālinī, 
pasādajananī, okassaloko, subodhālankārassa nava tīkā ceti, ime vīsati ganthā attano matiyā 
vīsatācariyehi vimsu vimsu katā. 


Saddattha bhedacintā nāma pakaraņam attano matiyā saddhammasirināmācariyena katam. 
Sumana-kūtavaņņanam nāma pakaraņam, rāhulā nāma therena āyācitena vācissarenadevatherena 
katam. Sotattha kim mahānidānam nāma pakaraņam attano matiyā cullabuddhaghosācariyena katam. 
Madhurasangāhani nāma pakaraņam attano matiyā ratthapālācariyena katam. Lingatthavivaraņam 
nāma pakaraņam attano matiyā subhūtacandācariyena katam. Saddanītipakaraņam attano matiyā 
aggavamsācariyena katam. Nyāsapakaraņassa mahātīkā nāma tīkā attano matiyā 
vajirabuddhācariyena katā. Mukhamattasāro attano matiyā guņasāgarācariyena kato. 
Mukhamattasārassa tīkā sutasampanna nāmena dhammarājino gurunā sanghatherena āyācitena 
guņasāgarācariyena katā. Saddatthabhedacintāya mahātīkā attano matiyā abhayācariyena katā. 
Lingatthavivaraņappakāsakam nāma pakaraņam attano matiyā fiāņasāgarācariyena katam. 
Guļhatthassa tīkā bālappabodhanafica duvidham pakaraņam attano matiyā aiifiatarācariyena katam. 
Saddatthabhedacintāya majjhimatīkā attano matiyā afiiatarācariyena katā. Bālāvatārassa tīkā, 
lingatthavivaraņā tīkā ca attano matiyā uttamācariyena katā. Saddatthabhedacintāya nava tīkā attano 
matiyā aiifiatarācariyena katā. Abhidhānappadīpikāya tīkā daņdīpakaraņassa magagha-bhūtā tika cati 
duvidhā tīkāyo attano mati, sīhasūra nāma raiīfio ekena amaccena katā. Koladdhajanassatīkā 
pāsādikena nāma therena āyācitena teneva mahāmaccena katā. Kārikam nāma pakaraņam 
fiāņagambhīranāmena bhikkhunā āyācitena dhammasenāpatācariyena katam. Etimāsamidīpanī [vā 
etimāsamidīpikā] nāma pakaraņam manohārafīca attano matiyā teneva dhammasenāpatācariyena 
katam. Kārikāya tīkā attano matiyā afiiatarācariyena katā. Etimāsamidīpikāya tīkā attano matiyā 
aiifiatarācariyena kata. 


Saddabindupakaraņam attano matiyā dhammarājassa gurunā atiiiatarācariyena katam. 
Saddavuttippakāsakam nāma pakaraņam aiīfiatarena bhikkhunā āyācitena saddhammaguru 
nāmācariyena katam. Saddavuttippakāsakassa tīkā attano matiyā sāriputtācariyena katā. 


Kaccāyana sāro ca kaccāyanasārassa tīkā cāti duvidham pakaraņam attano matiyā 
aiifiatarācariyena katam. Lokadīpakasāram nāma pakaraņam attano matiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 11 


navenamedhankarācariyena katam. Lokuppattipakaraņam attano matiyā aggapaņditācariyena 
katam. Janghadāsakassa tīkā bhūtā magadhatīkā attano matiyā cīvarācariyena katā. Mātikatthadīpanī, 
abhidhammatthasangahavaņņanā, sīmālankārassatīkā, ganthisāro, patthānagaņanānayo cati ime 
pafica pakaraņāni attano matiyā saddhammajotipālācariyena katāni. Sankhepavaņņanā 
parakkamabāhu-nāmena jambudīpissarena raūifio āyācite teneva saddhammajotipālācariyena katā. 
Kaccāyanassa suttaniddeso attano sissena dhammacārinā therena āyācitena 
saddhammajotipālācariyena kato. Vinayasamutthānadīpanī nāma pakaraņam, attano gurunā 
sanghatherena āyācitena saddhamma-jotipālācariyena katam. 


Sattapakaraņāni pana tena pukkāmanagare katāni. Sankhepavaņņanāva lankādīpe katā. 
Abhidhamma-pannarasatthānavaņņānam nāma pakaraņam attano matiyā navena- 
vimalabuddhācariyena katā. Saddasāratthajālinī nāma pakaraņam attano matiyā navena- 
vimalabuddhācariyena katam. Saddasārattha-jāliniyā tīkā, pamyanagare ratio gurunā sangharājena 
āyācitena teneva navena vimalabuddhācariyena katā. Vuttodayassa tīkā, abhidhammasangahassa 
tīkāya paramatthamaiijūsā nāma anutīkā, dasagaņthivaņņanam nāma pakaraņam, 
magadhabhūtavidaggamukhamaņdaniyātīkā cāti imāni cattāri pakaraņāni attano matiyā teneva 
navena vimalabuddhācariyena katāni. 


Paiicapakaraņatīkāya navānutīkā attano matiyā afifiataro cariyena katā. Abhidhammasangahassa 
navatīkā attano matiyā atiiatarācariyena katā. Abhidhammatthasangahatīkāya [maņi] mafijūsā 
[maņisāramafijūsā] nāma navānutīkā attano matiyā ariyavamsācariyena katā. 


Petakopadesassa tīkā attano matiyā udumbarināmācariyena pukkāmanagare katā. 
Catubhāņavārassa atthakathā, mahāsārapakāsini, mahādīpanī, sāratthadīpanī, gatipakaraņam, 
hatthāsāro, bhummasangaho, bhummaniddeso, dasavatthukāyaviratitīkā, codanānirutti, vibhattikathā, 
saddhammamālini, paficagativaņņanā, bālacitta-pabodhanam, dhammacakkasuttassa navatthakathā, 
dantadhātu-pakaraņassa tīkā ca saddhammopāyano bālappabodhanatīkā ca, jinālankārassa navatīkā 
ca, lingattha-vivaraņam, lingattha-vinicchayo, pātimokkhavivaraņam, paramatthakathāvivaraņam, 
samantapāsādikavivaraņam, catubhāņavāratthakathā vivaraņam, abhidhammasangahavivaraņam, 
saccasankhepavivaraņam, saddatthabhedacintāvivaraņam, saddavuttivivaraņam, 
kaccāyanasāravivaraņam, kaccāyanavivaraņam, abhidhammasangahassatīkāvivaraņam, 
mahāvessantarajātakassa vivaraņam, sakkābhimatam, mahāvessantarajātakassa navatthakathā, 
pathama-sambodhi ca lokanetti, buddhaghosācariyanidānam, milinda-paiiīho vaņņanā, caturārakkhā, 
caturārakkhāyaatthakathā, saddavuttippakaraņassa navatīkā cāti imāni, ticattālīsa pakaraņāni attano 


Sambuddhe gāthā ca...pe... navahāraguņavaņņanā cāti ime buddhapaņāmādikā gāthāyo. Attano 


attano buddhaguņapakāsanatthāya attano ca pare ca anantapaiifiāpavattanatthāya ca paņditehi 


[Iti culla-ganthavamse āyācakācariyadīpako nāma catuttho paricchedo.] 


5. Pakiņņaka-paricchedo 


Nāmam āropanam potthakam ganthakārassa ca. Lekhamlekhāpanaticeva, vadāmi 
tadanantaranti. Tattha caturāsītiyā dhammakkhandhasahassāni pitaka, nikāyanga, vagga, nipātādikam 
nāmam, kenāropitam, kattha āropitam, kadā āropitam, kimattham āropitanti? Tatrāyam 
pivisajjanākena āropitanti paficasatakhīņāsavehi āropitam. Tehi sabbabuddhavacanam sangāyanti, 
idam pitakam, ayam nikāyo, idam angam, ayam vaggo, ayam nipātoti. Evamādikam nāmam 
āropenti. Kattha āropitanti? Rājagahe vebhārapabbatassa pāde dhammamaņdappe āropitam. Kadā 
āropitanti? Bhagavato parinibbute pathamasangāyanakāle āropitam. Kimattham āropitantī? 
Dhammakkhandhānam vohārasukhatthāya sukhadhāraņatthāya ca āropitam. Sangītikāle paficasatā 
khīņāsavā tesafica dhammakkhandhānam nāma vagganipātato. Imassa dhammakkhandhassa ayam 
nāmo hotu, imassa ca pakaraņassa ayam nāmoti, abravum sabbam nāmādikam kiccam akamsu. Te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 11 


khīņāsavā, yadi nāmādikam kiccam akatam na supākatam tasmā vohārasukhatthāyanāmādikam 
kiccam katam anāgate panatthāya nāmādikam pavattitam asaiijātanāmo na sutthu pākato sabbaso 
bhaveti. Dhammakkhandhānam nāma dīpanā nitthitā. 


Caturāsīti dhammakkhandhasahassāni kena potthake āropitāni, kadā āropitāni, kimattham 
āropitānīti. Tatrāyam visajjanā kenāropitāniti? Khīņāsavamahānāgehi āropitāni. Kattha āropitānīti? 
Lankādīpe āropitāni. Kadā āropitānīti? Saddhātissassarājino puttassa vattagāmani rājassa kāle 
āropitāni. Kimattham āropitānīti? Dhammakkhandhānam avidhamsanatthāya saddhammatthitiyā ca 
āropitāni. 


Dharamāno hi bhagavā, amhākam sugatodhīro; 
Nikāye paficadeseti, vāva nibbānagamanā. 


Sabbepi te bhikkhu ādi, manasā vacasāhāro; 


Sabbe ca vācuggatā honti, mahāpaitiāsativarā. 


Nibbūte lokanāthamhi, tato vassasatam bhave; 
Ariyanariya capi ca, sabbe vācuggatā dhuvam. 


Tato param attharasam, dvisatamvassa gaņanam; 
Sabbe puthujjanā ceva, ariyā ca sabbepite. 


Manasāvacasāyeva, vācuggatāva sabbadā; 
Dutthagāmaņiraītio ca, kāle vācuggatā dhuvam. 


Ariyānariyāpi ca, nikāye dhāraņāsadā; 
Tato paramhi rājā ca, tato cuto ca tusite. 


Uppajji deva loke so, devehi parivārito; 
Saddhā tissoti nāmena, tassa kanitthako hito. 
Tato laddharattho hoti, buddhasāsanapālako. 


Tadā kāle bhikkhū āsum, sabbe vācuggatā sadā; 
Nikāye paficavedheva, yāva raiīfio ca dhāraņā; 
Tato cuto so rājā ca, tussīte upapajjati; 
Devaloketthito santo, tadā vācuggatā tato. 


Tassa puttāpi ahesum, anekā varajjam gatā; 
Anukkamena cutate, devalokam gatā dhuvam; 
Tadāpite sabbe bhikkhū, vācuggatāva sabbadā; 
Nikāye paūicavidheva, dhāraņāvasatimatā. 


Tato param potthakesu, nikāyā paīica pitthitā; 
Tadā atthakathā tīkā, sabbe ganthā potthake gatā; 
Sabbe potthesu ye ganthā, pāļi atthakathā tīkā; 
Samtthitāsam thitā honti, sabbepi no na santite. 


Tadā te potthakeyeva, nikāyā pithitā khilā; 
Tadā atthakathādīni, bhavantīti vadanti ca. 


Parihāro paņditehi vattabbova; 

Lankādīpassa rafifiova, saddhā tissassa rājino. 
Puttako lankādīpassa, issaro dhammiko varo; 
Tadā khīņāsavā sabbe, olokenti anagate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 11 


Khīņāsavā passanti te, dupaūīfieva puthujjane; 
Sabbepi te bhikkhū āsum, bahumtarā puthujjanā; 
Na sakkhissanti te pafica, nikāye vācuggatam iti; 
Potthakesu sabbe paiica, āropenti khīņāsavā. 


Saddhammatthiti cirattāya, janānam puūiiatthāya ca; 
Tato patthāyate sabbe, nikāyā honti potthake; 
Atthakathā tīkā sabbe, te honti potthaketthitā. 


Tato patthāyate sabbe, bhikkhu ādi mahāgaņā; 
Potthakesu thiteyeva, sabbe passanti sabbadā. 


[Potthake āropana dīpakā nitthitā.] 


Yo koci paņdito dhīro, atthakathādikam gantham karoti vā kārāpeti vā, tassa anantako hoti 
puiifiasamcayo, anantako hoti pufifiānisamso. Caturāsīti cetiyasahassa karaņasadiso, caturāsīti 
buddharūpasahassa karaņasadiso, caturāsīti bodhirukkhasahassaropanasadiso, caturāsīti 
vihārasahassa karaņasadiso, yo ca buddhavacanamatfijūsam karoti vā kārāpeti va, yo ca 
buddhavacanam maņdanam karoti vā kārāpeti vā, yo ca buddhavacanam lekham karoti vā kārāpeti 
vā, yo ca potthakam vā, yo ca potthakamūlam vā, deti vā dāpeti vā, yo ca telam vā cuņņam vā, 
dhaiīiam vā potthakabhaiijanatthāya yam kiūici nittham vā potthakachidde āvunatthāya, yam kiūici 
suttam vā katthaphalakadvayam vā potthakam putanatthāya yam kiūici vattham vā, potthaka- 
bandhanatthāya, yam kiūici yottam vā potthakalāpa pūtanatthāya yam kifici thavikam deti vā dāpeti 
vā. 


Yo ca haritālena vā manosilāya vā, suvaņņena vā rajatena vā potthakamaņdanam vā 
katthaphalakamaņdanam vā karoti vā kārāpeti vā, tassa anantako hoti pufifiasamcayo, anantako hoti 
puiiiānisamso. Caturāsīti cetiyasahassa karaņasadiso, caturāsīti vihārasahassa karaņasadiso. 


Bhave nibbattamāno so, sīlaguņamupāgatā; 
Mahā tejo sadā hoti, sīhanādo visārado. 


Āyuvaņņabaluppeto, dhammakāmo bhave saddā; 
Devamanussalokesu, mahesakkho anāmayo. 


Bhave nibbattamāno so, pafiiiavā susamāhito; 
Adhipacca parivāro, sabbasukhādhi gacchati. 


Saddohīrimā vadaīīiū, samvigga mānaso bhave; 
Angapaccanga sampanno, āroha pariņāhavā. 


Sabbe sattāpi yo loke, sabbattha pūjitābhave; 
Devamanussa saīicaro, mittasahāya pālito. 


Devamanussa sampattim, anubhoti punappunam; 
Arahatta phalam patto, nibbānam pāpuņissati. 


x x= 


Pațisambhidā catasso, abhiññā chabbidhe vare; 
Vimokkhe atthake setthe, gamissati anagate. 


Tasmāhi paņdito poso, sampassam hita mattano; 
Kāreyya sāma ganthe ca, aiīfie cāpi kārāpaye. 


Potthake ca thite ganthe, pāļi atthakathādike; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 11 


Dhammamaīfijūsā ganthe ca, lekham kare kārāpaye. 


Potthakam potthakamūlaīca, tesam cullathūsampi ca; 
Pilotikādikam suttam, katthaphaladvayamhi ca. 


Dhammabandhanatthāya ca, yam kifici mahaggham vattham; 
Dhammabandhanayottafica, yam kifici thavikampi ca. 


Dadeyya dhammakhettamhi, vippassannena cetasā; 
Aūīfio cāpi dajjāpeyya, mittasahāyabandhaveti. 


Ganthākaralekhalekhāpanānisamsa dīpanā nitthitā. 
[Iti cūlaganthavamse pakiņņakadīpako nāma paficamo paricchedo.] 


Soham hamsārattha jāto, nantapaññoti vissuto 
Saddhā sīla vīrappeto, dhammarasam gavesano. 


Soham tato gantvā cimam, jina navam yam pūram; 
Sabba dhammam vicinanto, vīsati vassamāgato. 


Sabba dhammam vissejjento, kikāre neva bhikkhuno; 
Cha vassānam gaņam bhitvā, kāmānam abhimaddanam. 


Santi sabhā ca nibbānam, gavesiñca punappunam; 
Vasantoham, vanārammam, pitakattaya sangaham; 
Ganthavamsam imam khuddam, ariyasanghadāsakanti. 


Iti pāmojjatthāya arafifiavāsinā, nandapaūiiācariyena kato cūļaganthavamso nitthito. 


Dhammavatamsakanāmena visuto thero, yam pakaraņam likkhitam tam paripuņņam tena 
puūīfiena tam pitakam parisippam parinitthitam. 


Mameva sissasamūhānaīica parisippam parinitthitam. Tave sissānū sissāni ca, parisippam 
parinitthitam. 


Cūļaganthavamso nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


