Page 1 sur 165 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Visuddhimagga-mahātīkā 
(Pathamo bhāgo) 
Ganthārambhakathā 


Saddhammaramsimālī yo, vineyyakamalākare; 
Vibodhesi mahāmoha-tamam hantvāna sabbaso. 


Nāņātisayabimbam tam, visuddhakaruņāruņam; 
Vanditvā nirupaklesam, buddhādiecam mahodayam. 


Lokālokakaram dhammam, guņarasmisamujjalam; 
Ariyasaūghaūca samphullam, visuddhakamalākaram. 


Vandanājanitam puūītiam, iti yam ratanattaye; 
Hatantarāyo sabbattha, hutvāham tassa tejasā. 


Sampannasīlācārena, dhīmatā sucivuttinā; 
Ajjhesito dāthānāgattherena thiracetasā. 


Visuddhacarito nātho, yam visuddhimanuttaram; 
Patvā desesi karuņāsamussāhitamānaso. 


Tassā adhigamūpāyo, visuddhanayamaņdito; 
Visuddhimaggo yo vutto, suvisuddhapadakkamo. 


Suvisuddham asamkiņņam, nipuņatthavinicchayam; 
Mahāvihāravāsīnam, samayam avilomayam. 


Tassa nissāya porāņam, kathāmaggam anākulam; 
Tantinayānugam suddham, karissāmatthavaņņanam. 


Iti ākankhamānassa, saddhammassa ciratthitim; 
Vibhajantassa tassattham, nisāmayatha sādhavoti. 


Nidānādikathāvaņņanā 


1. Svāyam visuddhimaggo yam suttapadam nissāya patthapīyati, tam tāva nikkhipitvā tassa 
nidānādiniddhāraņamukhena nānappakārato attham samvaņņetum **sīle patitthāyā””*tiādi āraddham. Dhammam 
samvaņņentena hi ādito tassa nidānam vattabbam, tato payojanam piņdattho padattho sambandho adhippāyo codanā 
sodhanam vattabbam. Tathā ceva ācariyena patipannam. Ettha hi bhagavantam kirātiādi desanāya 
nidānapayojananiddhāraņam, visuddhimaggam bhāsissantiādi piņdatthaniddhāraņam, sīle thatvātiādi 
padatthasambandhādhippāyavibhāvanā, kim sīlantiādi codanā, tato param sodhanam, samādhipatiiiākathāsupi eseva nayo. 
Kasmā panettha vissajjanagāthā ādimhi nikkhittā, na pucchāgāthā. Pucchāpubbikā hi vissajjanāti? Vuccate — tadatthassa 
mangalabhāvato, sāsanassa ādikalyāņādibhāvavibhāvanato, bhayādiupaddavanivāraņena antarāyavidhamanato, upari 
samvaņņetabbadhammasangahato cāti veditabbam. 


Etthāha — kasmā panāyam visuddhimaggakathā vatthupubbikā āraddhā, na satthuthomanāpubbikāti? Vuccate — visum 
asamvaņņanādibhāvato. Sumangalavilāsinīādayo viya hi dīghanikāyādīnam nāyam visum samvaņņanā, na pakaraņantaram 
vā abhidhammāvatārasumatāvatārādi viya. Tāsamyeva pana sumangalavilāsinīādīnam visesabhūtā. Tenevāha **majjhe 
visuddhimaggo''tiādi (dī. ni. attha. 1.ganthārambhakathā; ma. ni. attha. 1.ganthārambhakathā; sam. ni. attha. 
1.1.ganthārambhakathā; a. ni. attha. 1.1.ganthārambhakathā). Atha vā thomanāpubbikāpi cāyam kathā na vatthupubbikāvāti 
datthabbam. Sāsane hi vatthukittanam na loke viya kevalam hoti, sāsanasampattikittanattā pana satthu 
aviparītadhammadesanābhāvavibhāvanena satthuguņasamkittanam ullingantameva pavattati. Tathā hi vakkhati **ettāvatā 
tisso sikkhā” tiādi. Sotāpannādibhāvassa ca kāraņanti ettha hi ādi-saddena sabbasakadāgāmianāgāmino viya sabbepi 
arahanto sangayhanti vibhāgassa anuddhatattā. Tena tiņņampi bodhisattānam nibbedhabhāgiyā sīlādayo idha **sīle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 165 


patitthāyā” tiādivacanena sangahitāti datthabbam. Tiņņampi hi nesam carimabhave visesato samsārabhayikkhaņam, 
yathāsakam sīle patitthāya samathavipassanam ussukkāpetvā taņhājatāvijatanapatipatti ca samānāti. Atha vā **so imam 
vijataye jata' nti sādhāraņavacanena sātisayam, niratisayafica taņhājatāvijatanam gahitam. Tattha yam niratisayam 
savāsanappahānatāya. Tena satthu pahānasampadā kittitā hoti, tannimittā iiāņasampadā ca. Tadubhayena nānantarikatāya 
ānubhāvasampadādayopīti. Evampi thomanāpubbikāyam kathāti veditabbam. Atha vā thomanāpubbikā evāyam kathāti 
datthabbam, **sabbadhammesu appatihataiiāņacāro” tiādinā satthu thomanam purakkhatvā samvaņņanāya āraddhattā. Sā 
panāyam yasmā pucchantassa ajjhāsayānurūpam byākaraņasamatthatāya vibhāvanavasena pavattitā, āciņņaficetam 
ācariyassa yadidam samvaņņetabbadhammānukūlam samvaņņanārambhe satthu abhitthavanam. Tasmā iminā kāraņena 
evamettha thomanā pavattitāti. Thomanākārassa vuccamānassa kāraņam uddharantena pathamam vissajjanagātham 
nikkhipitvā tassā nidānacodanāmukhena pucchāgātham sarūpato ca atthato ca dassetvā tassā pucchāya 
aviparītabyākaraņasamatthabhāvāvajotanam bhagavato thomanam purakkhatvā yathādhippetadhammasamvaņņanā katā. 
Tenāha **sīle patitthāyā' *tiādi. Tattha gāthāya attho parato āvi bhavissati. 


Itīttādīsu itīti ayam iti-saddo hetu parisamāpanādipadatthavipariyāyapakārāvadhāraņanidassanādianekatthappabhedo. 
Tathā hesa **ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā *rūpa'nti vuccatī''tiādīsu (sam. ni. 3.79) hetumhi āgato. **Tasmātiha me, 
bhikkhave, dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā. Atthi me tumhesu anukampā *kinti me sāvakā dhammadāyādā 
bhaveyyum, no āmisadāyādā' 'tiādīsu (ma. ni. 1.29) parisamāpane. **Iti vā iti evarūpā naccagītavāditavisūkadassanā 
pativirato” 'ttādīsu (dī. ni. 1.197) ādiatthe. *"Māgaņdiyoti tassa brāhmaņassa sankhā samaiiiiā patiiiatti vohāro nāmam 
nāmakammam nāmadheyyam nirutti byafijanam abhilāpo'”tiādīsu (mahāni. 73, 75) padatthavipariyāye. *'Iti kho, bhikkhave, 
sappatibhayo bālo, appatibhayo pandito. Saupaddavo bālo, anupaddavo paņdito. Saupasaggo bālo, anupasaggo 
pandito''tiādīsu (ma. ni. 3.124) pakāre. ** Atthi idappaccayā jarāmaraņanti iti putthena satā, ānanda, atthītissa vacanīyam, 
kimpaccayā jarāmaraņanti iti ce vadeyya, jātipaccayā jarāmaraņanti iecassa vacanīya' ntiādīsu (dī. ni. 2.96) avadhāraņe, 
sannitthāneti attho. ** Atthīti kho, kaccāna, ayameko anto, natthīti kho, kaccāna, ayam dutiyo anto' *tiādīsu (sam. ni. 2.15; 
3.90) nidassane. Idhāpi nidassane datthabbo, pakāretipi vattum vattateva. Pathamo pana iti-saddo parisamāpane datthabbo. 
Hīti avadhāraņe. Idanti āsannapaccakkhavacanam yathādhigatassa suttapadassa abhimukhīkaraņato. 


Vuttanti ayam vutta-saddo saupasaggo, anupasaggo ca 
vappanavāpasamīkaraņakesohāraņajīvitavuttipamuttabhāvapāvacanapavattitaajjhesanakathanādīsu dissati. Tathā hi ayam — 


**Gāvo tassa pajāyanti, khette vuttam virūhati; 
Vuttānam phalamasnāti, yo mittānam na dubbhatī”*ti. — 


Ādīsu (jā. 2.22.19) vappane āgato. **No ca kho pativutta” ntiādīsu (pārā. 289) atthadantakādīhi vāpasamīkaraņe. **Kāpatiko 
māņavo daharo vuttasiro' 'tiādīsu (ma. ni. 2.426) kesohāraņe. **Pannalomo paradattavutto migabhūtena cetasā 

viharatī” 'tiādīsu (cūļava. 332) jīvitavuttiyam. *'Seyyathāpi nāma paņdupalāso bandhanā pavutto abhabbo 

haritatthāyā” 'tiādīsu (ma. ni. 3.59; pārā. 92; pāci. 666; mahāva. 129) bandhanato pamuttabhāve. **Yesamidam etarahi 
porāņam mantapadam gītam pavuttam samihita' ntiādīsu (dī. ni. 1.285; ma. ni. 2.427; mahāva. 300) pāvacanabhāvena 
pavattite. Loke pana **vutto guņo vutto pārāyano''tiādīsu ajjhesane. **Vuttam kho panetam bhagavatā *dhammadāyādā me, 
bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā'ti' ”ādīsu (ma. ni. 1.30) kathane. Idhāpi kathane eva datthabbo. Tasmā **iti hi 
evameva idam suttam desita'”nti yathānikkhittam gātham desitabhāvena nidasseti. Tassā vā desitākāram avadhāreti. 


Kasmāti hetumhi nissakkam. Panāti vacanālankāramattam. Ubhayenāpi kāraņam pucchati. Etanti yathāvuttam 
suttapadam paccāmasati. Vuttanti pucchānimittam. Tadatthassa attano buddhiyam viparivattamānatam upādāya **ida'”nti 
vatvā puna bhagavatā bhāsitākāram sandhāya **eta'”nti vuttam. Sakalena panānena vacanena desanāya nidānam jotitam hoti. 
Parato tassā desakadesakālapatiggāhake vibhāvetum **bhagavantam kirā'”tiādi vuttam. Tattha kirāti anussavanatthe 
nipāto. Tena vuccamānassatthassa anu anu suyyamānatam dīpeti. Rattibhāgeti rattiyā ekasmim kotthāse, majjhimayāmeti 
adhippāyo. Vessavaņādayo viya apākatanāmadheyyattā aiīfiataro. Devo eva devaputto. Samsayasamugghātatthanti 
vicikicchāsallasamuddharaņattham pucchīti yojanā. **Samsayasamugghātattha””nti ca iminā paticasu pucchāsu ayam 
vimaticchedanāpucchāti dasseti. Yena atthena taņhā **jatā””ti vuttā, tameva attham dassetum **jāliniyā'”tiādi vuttam. Sā hi 


= 


atthasatataņhāvicaritappabhedo attano avayavabhūto eva jālo etissā atthīti **jālinī'”ti vuccati. 


Idānissā jatākārena pavattim dassetum **sā hī””tiādi vuttam. Tattha rūpādīsu ārammaņesūti tassā pavattitthānamāha, 
rūpādichaļārammaņavinimuttassa taņhāvisayassa abhāvato. Hetthupariyavasenāti kadāci rūpārammaņe kadāci yāva 
dhammārammaņe kadāci dhammārammaņe kadāci yāva rūpārammaņeti evam hetthā, upari ca pavattivasena. 
Desanākkamena cettha hetthupariyatā datthabbā. Kadāci kāmabhave kadāci rūpabhave kadāci arūpabhave kadāci vā 
arūpabhave...pe... kadāci kāmabhaveti evamettha hetthupariyavasena pavatti veditabbā. Sabbasankhārānam khaņe khaņe 
bhijjanasabhāvattā aparāparuppatti ettha samsibbananti āha **punappunam uppajjanato””ti. **Samsibbanatthenā””ti idam 
yena sambandhena jatā viyāti jatāti jatātanhnānam upamūpameyyatā, tamdassanam. Ayam hettha attho — yathā jālino 
veļugumbassa sākhā, kosasaficayādayo ca attanā attano avayavehi samsibbitā vinaddhā *'jatā'*ti vuccanti, evam taņhāpi 
samsibbanasabhāvenāti, **samsibbitatthenā'*ti vā pātho, attanāva attano samsibbitabhāvenāti attho. Ayam hi taņhā 
kosakārakimi viya attanāva attānampi samsibbantī pavattati. Tenāha bhagavā **rūpataņhā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 165 


a +6 


taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisatī' 'tiādi (dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.86; vibha. 203). Ime sattā **mama 
ida””nti pariggahitam vatthum attanibbisesam maūifiamānā abbhantarimam karonti. Abbhantarattho ca antosaddoti 


a +6 


sakaparikkhāre uppajjamānāpi taņhā **antojatā'*ti vuttā. Pabbajitassa pattādi, gahatthassa hatthiādi sakaparikkhāro. 


**Attā''ti bhavati ettha abhimānoti attabhāvo, upādānakkhandhapafticakam. Sarīranti keci. Mama attabhāvo sundaro, 
asukassa viya mama attabhāvo bhaveyyāti vā ādinā sakaattabhāvādīsu taņhāya uppajjamānākāro veditabbo. Attano 
cakkhādīni ajjhattikāyatanāni. Attano, paresaiica rūpādīni bāhirāyatanāni. Paresam sabbāni vā, 
saparasantatipariyāpannāni vā cakkhādīni ajjhattikāyatanāni. Tathā rūpādīni bāhirāyatanāni. Parittamahaggatabhavesu 
pavattiyāpi taņhāya antojatābahijatābhāvo veditabbo. Kāmabhavo hi kassacipi kilesassa avikkhambhitattā kathaīicipi 
avimutto ajjhattaggahaņassa visesapaccayoti **ajjhattam, anto””ti ca vuccati. Tabbipariyāyato rūpārūpabhavo **bahiddhā, 
bahī”*ti ca. Tenāha bhagavā **ajjhattasamyojano puggalo, bahiddhāsamyojano puggalo”*ti (a. ni. 2.37). Visayabhedena, 
pavattiākārabhedena ca anekabhedabhinnampi taņham jatābhāvasāmatīiena ekanti gahetvā **tāya evam uppajjamānāya 
jatāyā””ti vuttam. Sā pana *'*pajā*ti vuttasattasantānapariyāpannā eva hutvā punappunam tam jatentī vinandhantī pavattatīti 
āha **jatāya jatitā pajā””ti. Tathā hi paramatthato yadipi avayavabyatirekena samudāyo natthi, ekadeso pana samudāyo 
nāma na hotīti avayavato samudāyam bhinnam katvā upamūpameyyam dassento **yathā nāma veļujatādīhi...pe... 
samsibbitā””ti āha. Imam jatanti sambandho. Tīsu dhātūsu ekampi asesetvā samsibbanena tedhātukam jatetvā thitam. 
Tenassā mahāvisayatam, vijatanassa ca sudukkarabhāvamāha. **Vijatetum ko samattho”'ti iminā **vijataye'*ti padam 
sattiattham, na vidhiādiatthanti dasseti. 


Evam **antojatā” ttādinā puttho pana assa devaputtassa imam gāthamāhāti sambandho. **Edisova imam patiham 
vissajjeyyā''ti satthāram guņato dassento **sabbadhammesu appatihataiiāāņacāro” tiādimāha. Tattha sabbadhammesūti 
atītādibhedabhinnesu sabbesu fieyyadhammesu. Appatihataiāņacāroti anavasesatieyyāvaraņappahānena nissangacārattā 
navihatattāāņapavattiko. Etena tīsu kālesu appatihataiiāņatāvibhāvanena ādito tiņņam āveņikadhammānam gahaņeneva 
tadekalakkhaņatāya tadavinābhāvato ca bhagavato sesāveņikadhammānampi gahitabhāvo veditabbo. Dibbanti kāmaguņādīhi 
kīļanti laļanti, tesu vā viharanti, vijayasamatthatāyogena paccatthike vijetum iechanti, 
issariyadhanādisakkāradānaggahaņam, tamtamatthānusāsanaīica karontā voharanti, putiiiātisayayogānubhāvappattāya jutiyā 
jotanti, yathādhippetaiica visayam appatighātena gacchanti, yathicchitanipphādane ca sakkontīti devā. Atha vā devanīyā 
tamtambyasananittharaņatthikehi saraņam parāyaņanti gamanīyā, abhitthavanīyā vā, sobhāvisesayogena kamanīyāti vā 
devā. Te tividhā — sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti. Bhagavā pana niratisayāya abhitifiākīļāya uttamehi 
dibbabrahmaariyavihārehi saparasantānagatapaticavidhamāravijayicchānipphattiyā cittissariyasattadhanādisammāpatipatti 
aveccapasādasakkāradānaggahaņasankhātena, dhammasabhāvapuggalajjhāsayānurūpānusāsanīsankhātena ca vohārātisayena 
paramāya patifiāsarīrappabhāsankhātāya jutiyā, anaiitiasādhāraņāya iiāņasarīragatiyā, 
māravijayasabbasabbatituguņaparahitanipphādanesu appatihatāya sattiyā ca samannāgatattā sadevakena lokena **saraņa””nti 
gamanīyato, abhitthavanīyato, bhattivasena kamanīyato ca sabbe te deve tehi guņehi abhibhuyya thitattā tesam devānam 
settho uttamo devoti devadevo. Sabbadevehi pūjanīyataro devoti vā, visuddhidevabhāvassa vā sabbatiiiuguņālankārassa vā 
adhigatattā afifiesam devānam atisayena devoti devadevo. 


Aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sakkānam, mahābrahmānafica guņābhibhavanato adhiko atisayo atirekataro 
vā sakko brahmā cāti sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā. Nāņappahānadesanāvisesesu sadevake loke kenaci 
avikkhambhanīyatthānatāya kutocipi utrastābhāvato catūhi vesārajjehi visāradoti catuvesārajjavisārado. Yam sandhāya 
vuttam **sammāsambuddhassa te patijānato ime dhammā anabhisambuddhāti tatra vata mam samaņo vā...pe... 
vesārajjappatto viharāmī”'ti (ma. ni. 1.150; a. ni. 4.8). Thānāthānaiiāņādīhi dasahi fiāņabalehi samannāgatattā 
dasabaladharo. Yam sandhāya vuttam **idha tathāgato thānaiica thānato, atthānaūica atthānato yathābhūtam pajānātī” *tiādi 
(a. ni. 10.21; vibha. 809). Yam kitici fieyyam nāma, tattha sabbattheva anāvatatiāņatāya anāvaraņaiiāņo. Tatica sabbam 
samantato sabbākārato hatthatale āmalakam viya paccakkhato dassanasamatthena iiāņacakkhunā samannāgatattā 
samantacakkhu, sabbaiitūūti attho. Imehi pana dvīhi padehi pacchimāni dve asādhāraņaiiāņāni gahitāni. Bhāgyavantatādīhi 
kāraņehi bhagavā. Yam panettha vattabbam, tam parato buddhānussatiniddese (visuddhi. 1.123 ādayo) vitthārato 
āgamissati. 


Ettha ca **sabbadhammesu appatihataiiāņacāro”'*ti iminā tiyaddhāruļhānam pucchānam bhagavato 
byākaraņasamatthatāya dassitāya kim devatānampi puccham byākātum samattho bhagavāti āsankāya tannivattanattham 
**devadevo''ti vuttam. Devānam atidevo sakko devānamindo devatānam pafiham vissajjeti, **tato imassa ko viseso''ti 
cintentānam tannivattanattham **sakkānam atisakko'*ti vuttam. Sakkenapi pucchitamattham sanankumārādayo brahmāno 
vissajjenti, **tato imassa ko atisayo''ti cintentānam tannivattanattham **brahmānam atibrahmā”*ti vuttam. Ayam cassa viseso 
catuvesārajjadasabalaiiāņehi pākato jātoti dassanattham **catu...pe... dharo””ti vuttam. Imāni ca iiāņāni imassa 
fiāņadvayassa adhigamena saheva siddhānīti dassanattham **anāvaraņaiiāņo samantacakkhū”'ti vuttam. Tayidam 
iiāņadvayam putitiatitāņasambhārūpacayasiddhāya bhaggadosatāya siddhanti dassento **bhagavā''ti avocāti. Evametesam 
padānam gahaņe payojanam, anupubbi ca veditabbā. Yam panetam pacchimam anāvaraņaiiāņam sabbatiiutatīfiāņanti 
fiāņadvayam, tam atthato abhinnam. Ekameva hi tam iiāņam visayapavattimukhena aiifiehi asādhāraņabhāvadassanattham 
dvidhā katvā vuttam. Anavasesasankhatāsankhatasammutidhammārammaņatāya sabbaiitiutaiifiāņam, tatthāvaraņābhāvato 
nissangacāramupādāya **anāvaraņaiiāņa” ntipi vuttam. Yam panettha vattabbam, tam parato buddhānussatiniddese 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 165 


(visuddhi. 1.123 ādayo) vakkhāma. 


2. Mahante sīlakkhandhādike esī gavesīti mahesi, bhagavā. Tena mahesinā. Vaņņayantoti vivaranto vitthārento. 
Yathābhūtanti aviparītam. Sīlādibhedananti sīlasamādhipaiiiiādivibhāgam. Sudullabhanti atthakkhaņavajjitena navamena 
khaņena laddhabbattā sutthu dullabham. Sīlādisangahanti sīlādikkhandhattayasangaham. Ariyamaggo hi tīhi khandhehi 
sangahito sappadesattā nagaram viya rajjena, na tayo khandhā ariyamaggena nippadesattā. Vuttatihetam **na kho, āvuso 
visākha, ariyena atthangikena maggena tayo khandhā sangahitā; tīhi ca kho, āvuso visākha, khandhehi ariyo atthangiko 
maggo sangahito'”ti (ma. ni. 1.462). Kilesacorehi aparipanthanīyatāya khemam. Antadvayapartvajjanato, 
māyādikāyavankādippahānato ca ujum. Sabbesam samkilesadhammānam māraņavasena gamanato pavattanato, nibbānassa 
magganato, nibbānatthikehi maggitabbato ca maggam. Visuddhiyāti nibbānāya, visuddhibhāvāya vā, arahattāyāti attho. 


Yathābhūtam ajānantāti evam sīlavisuddhiādivisuddhiparamparāya adhigantabbo evarūpo evamkiccako evamatthoti 
yāthāvato anavabujjhantā. Sakalasamkilesato, samsārato ca suddhim vimuttim kāmenti patthentīti suddhikāmā. Api-saddo 
sambhāvane. Tena na kevalam sīlamattena paritutthā, atha kho visuddhikāmāpi samānāti dasseti. Idhāti imasmim sāsane. 
Bhāvanāya yuttapayuttatāya yogino vāyamantāpi visuddhim uddissa payogam parakkamam karontāpi upāyassa 
anadhigatattā visuddhim nādhigacchantīti yojanā. Tesanti yogīnam. Kāmaticāyam visuddhimaggo samantabhaddakattā 
savanadhāraņaparicayādipasutānam sabbesampi pāmojjakaro, yogīnam pana sātisayam pamodahetūti āha **tesam 
pāmojjakaraņa””nti. Bāhirakanikāyantaraladdhīhi asammissatāya sutthu visuddhavinicchayattā suvisuddhavinicchayam. 
Mahāvihāravāsīnanti attano apassayabhūtam nikāyam dasseti. Desanānayanissitanti 
dhammasamvaņņanānayasannissitam. Ettha ca **tesam pāmojjakaraņa””ntiādinā sabbasamkilesamalavisuddhatāya 
visuddhim nibbānam patthentānam yogīnam ekamsena tadāvahattā pāmojjakaro iiāņuttarehi sammāpatipannehi adhitthitattā 
sutthu sammā visuddhavinicchayo mahāvihāravāsīnam kathāmaggoti dasseti. Sakkaccam me bhāsato sakkaccam 
nisāmayathāti yojetabbam. 

Ettha ca **imissā dāni gāthāyā''ti iminā visuddhimaggabhāsanassa nissayam, **kathitāya mahesinā” *ti iminā tassa 
pamāņabhāvam, **yathābhūtam attham sīlādibhedana””nti iminā aviparītapiņdattham, **sudullabham...pe... yogino”'ti iminā 
nimittam, **tesam pāmojjakaraņa””nti iminā payojanam, **vaņņayanto attham, suvisuddhaviniechayam 
mahāvihāravāsīnam desanānayanissitam, sakkacca'”nti ca iminā karaņappakāram dassetvā **visuddhikāmā sabbepi, 
nisāmayatha sādhavo''ti iminā tattha sakkaccasavane sādhujane niyojeti. Sādhukam savanapatibaddhā hi sāsanasampatti. 


3. Vacanatthavibhāvanena paveditavisuddhimaggasāmatiiiatthassa visuddhimaggakathā vuccamānā abhirucim 
uppādetīti padatthato visuddhimaggam vibhāvetum **tattha visuddhī””tiādi āraddham. Tattha tatthāti yadidam 
**visuddhimaggam bhāsissa'”nti ettha visuddhimaggapadam vuttam, tattha. Sabbamalavirahitanti sabbehi rāgādimalehi, 
sabbehi samkilesamalehi ca virahitam vivittam. Tato eva accantaparisuddham, sabbadā sabbathā ca visuddhanti attho. 
Yathāvuttam visuddhim maggati gavesati adhigacchati etenāti visuddhimaggo. Tenāha *'maggoti adhigamūpāyo 
vuccatī''ti. Visuddhimaggoti ca nippariyāyena lokuttaramaggo veditabbo, tadupāyattā pana pubbabhāgamaggo, tannissayo 
kathāpabandho ca tathā vuccati. 


Svāyam visuddhimaggo satthārā desanāvilāsato, veneyyajjhāsayato ca nānānayehi desito, tesu ayameko nayo gahitoti 
dassetum **so panāya””*ntiādi āraddham. Tattha katthacīti kismifici sutte. Vipassanāmattavasenevāti avadhāraņena 
samatham nivatteti. So hi tassā patiyogī, na sīlādi. Matta-saddena ca visesanivattiatthena savisesam samādhim nivatteti. So 
upacārappanābhedo vipassanāyānikassa desanāti katvā na samādhimattam. Na hi khaņikasamādhim vinā vipassanā 
sambhavati. Vipassanāti ca tividhāpi anupassanā veditabbā, na aniccānupassanāva. Na hi aniccadassanamattena 
saccābhisamayo sambhavati. Yam pana gāthāyam aniccalakkhaņasseva gahaņam katam, tam yassa tadeva sutthutaram 
pākatam hutvā upatthāti, tādisassa vasena. Sopi hi itaram lakkhaņadvayam vibhūtataram katvā sammasitvā visesam 
adhigacchati, na aniccalakkhaņameva. 


Sabbe sankhārāti sabbe tebhūmakasankhārā, te hi sammasanīyā. Aniecāti na niccā addhuvā ittarā khaņabhangurāti. 
Paūiiāyāti vipassanāpaiitiāāya. Passati sammasati. Atha pacchā udayabbayaiiāņādīnam uppattiyā uttarakālam. Nibbindati 
dukkheti tasmimyeva aniccākārato ditthe **sabbe sankhārā'*ti vutte tebhūmake khandhapaficakasankhāte dukkhe nibbindati 
nibbidāttāņam patilabhati. Esa maggo visuddhiyāti esa nibbidānupassanāsankhāto virāgādīnam kāraņabhūto nibbānassa 
adhigamūpāyo. 

Jhānapaūiūāvasenāti samathavipassanāvasena. Jhānanti cettha vipassanāya pādakabhūtam jhānam adhippetam. 
Yamhīti yasmim puggale. Jhānaūca paūiūā cāti etthāyamattho — yo puggalo jhānam pādakam katvā vipassanam 
patthapetvā tam ussukkāpeti. Sa ve nibbānasantiketi so byattam nibbānassa samīpe ekantato nibbānam adhigacchatīti. 


Kammanti maggacetanā. Sā hi apacayagāmitāya sattānam suddhim āvahati. Vijjāti sammāditthi. Sīlanti 
sammāvācākammantā. Jīvitamuttamanti sammāājīvo. Dhammoti avasesā cattāro ariyamaggadhammā. Atha vā kammanti 
sammākammantassa gahaņam. **Yā cāvuso visākha, sammāditthi, yo ca sammāsankappo, ime dhammā paiifiākkhandhe 
sangahitā””ti (ma. ni. 1.462) vacanato. Vijjāti sammāditthisammāsankappānam gahaņam. Dhammoti samādhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 165 


**evamdhammā te bhagavanto ahesu'”ntiādīsu (sam. ni. 5.378) viya. Taggahaņeneva **yo cāvuso visākha, 
sammāvāyāmo, yā ca sammāsati, yo ca sammāsamādhi, ime dhammā samādhikkhandhe sangahitā'*ti vacanato 
sammāvāyāmasatīnampi gahaņam datthabbam. Sīlanti sammāvācājīvānam. Jīvitamuttamatrti evarūpassa ariyapuggalassa 
Jīvitam uttamam jīvitanti evamettha atthangiko ariyamaggo vuttoti veditabbo. 


Sīlādivasenāti sīlasamādhipaiiiiāvīriyavasena. Sabbadāti samādānato pabhuti sabbakālam. Sīlasampannoti 
catupārisuddhisīlasampadāya sampanno samannāgato. Paūiiavāti lokiyalokuttarāya patitiāya samannāgato. Susamāhitoti 
tamsampayuttena samādhinā sutthu samāhito. Āraddhavīriyoti akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam 
dhammānam upasampadāya paggahitavīriyo. Pahitattoti nibbānam patipesitattatāya kāye ca jīvite ca nirapekkhacitto. 
Oghanti kāmoghādicatubbidhampi ogham, samsāramahoghameva vā. 


Ekāyanoti ekamaggo. Maggapariyāyo hi idha ayana-saddo, tasmā ekapathabhūto ayam, bhikkhave, maggo, na 
dvedhāpathabhūtoti attho. Ekam vā nibbānam ayati gacchatīti ekāyano, ekena vā gaņasangaņikam pahāya vivekatthena 
ayitabbo patipajjitabboti ekāyano, ayanti tenāti vā ayano, ekassa setthassa bhagavato ayanoti ekāyano, tena uppāditattā, 
ekasmim vā imasmimyeva dhammavinaye ayanoti ekāyano. Sattānam visuddhiyāti rāgādimalehi, 
abhijjhāvisamalobhādiupakkilesehi ca sattānam visuddhatthāya visujjhanatthāya. Yadidanti nipāto, ye imeti attho. Pubbe 
saraņalakkhaņena maggatthena ca maggoti vuttasseva kāyādivisayabhedena catubbidhattā **cattāro satipatthānā”'ti 
vuttam. Sammappadhānādīsūti ettha ādi-saddena appamādābhiratiādīnam sangaho veditabbo. 
Appamādābhiratiādivasenāpi hi katthaci visuddhimaggo desito. Yathāha — 


** Appamādarato bhikkhu, pamāde bhayadassi vā; 
Abhabbo parihānāya, nibbānasseva santike''ti. (dha. pa. 32); 


4. Tatrāti tassam gāthāyam. Upari vuccamānā gāthāya vitthārasamvaņņanā niddesapatiniddesatthāniyā, tato 
samkhittatarā atthavaņņanā uddesatthāniyāti āha *tayam saūkhepavaņņanā”'ti. Yathāudditthassa hi atthassa 
niddesapatiniddesā sukarā, subodhā ca hontīti. Sīle patitthāyāti ettha sīleti kusalasīle. Yadipi **katame ca, thapati, akusalā 
sīlā””tiādīsu akusalā dhammāpi sīlanti āgatā. Vuccamānāya pana cittapaiitiābhāvanāya adhitthānāyogyatāya kiriyasīlānampi 
asambhavo, kuto itaresanti kusalasīlamevettha adhippetam. Sīlam paripūrayamānotiādīsu paripūrayamānoti paripālento, 
parivaddhento vā, sabbabhāgehi samvaranto, avītikkamanto cāti attho. Tathābhūto hi tam avijahanto tattha patitthito nāma 
hoti. **Sīle'*ti hi idam ādhāre bhummam. Patitthāyāti duvidhā patitthā nissayūpanissayabhedato. Tattha upanissayapatitthā 
lokiyā, itarā lokuttarā abhinditvā gahaņe. Bhinditvā pana gahaņe yathā lokiyacittuppādesu sahajātānam, 
purimapacchimānaiica vasena nissayūpanissayapatitthā sambhavati, evam lokuttaresu hetthimamaggaphalasīlavasena 
upanissayapatitthāpi sambhavati. **Patitthāyā”'ti ca padassa yadā upanissayapatitthā adhippetā, tadā **saddham 
upanissāyā' 'tiādīsu (patthā. 1.1.423) viya purimakālakiriyāvasena attho veditabbo. Tenāha **pubbeva kho panassa 
kāyakammam vacīkammam ājīvo suparisuddho hotī”*ti (ma. ni. 3.431). Yadā pana nissayapatitthā adhippetā, tadā 
**cakkhutica patiecā' 'tiādīsu (ma. ni. 1.204; 3.421; sam. ni. 4.60) viya samānakālakiriyāvasena attho veditabbo. 
Sammāvācādayo hi attanā sampayuttānam sammāditthiādīnam sahajātavaseneva nissayapaccayā hontīti. 


Narati netīti naro, puriso. Yathā hi pathamapakatibhūto satto, itarāya pakatiyā setthatthena puri ucce thāne seti 
pavattatīti **puriso''ti vuccati, evam nayanatthena **naro''ti vuccati. Puttabhātubhūtopi hi puggalo mātujetthabhaginīnam 
netutthāne titthati, pageva itaro itarāsam. Narena yogato, narassa ayanti vā nārī, itthī. Sāpi cettha kāmam 
taņhājatāvijatanasamatthatā atthi, padhānameva pana sattam dassento **naro''ti āha yathā **satthā devamanussāna''nti (dī. 
ni. 1.157, 255). Atthakathāyam pana avibhāgena puggalapariyāyo ayanti dassetum **naroti satto””*ti vuttam. Sapaūīūoti 
vipākabhūtāya saha paiitiāya pavattatīti sapaiitio. Tāya hi ādito patthāya santānavasena bahulam pavattamānāya ayam satto 
savisesam **sapafifio' "ti vattabbatam arahati. Vipākapaniāpi hi santānavisesanena bhāvanāpaiitiuppattiyā upanissayo hoti 
ahetukadvihetukānam tadabhāvato. Sampajaiiiiasankhātāya ca tamtamkiccakārikāya paiifiāya vasena **sapalitio'”ti vattum 
vattati. Atthakathāyam pana nipaka-saddena pārihārikapaiitiā gayhatīti vipākapaiitiāvasenevettha attho vutto. 
Kammajatihetukapatisandhipaiūiāyāti kammajāya tihetukapatisandhiyam paiiiiāyāti evam tihetuka-saddo patisandhi- 
saddena sambandhitabbo, na paiifiā-saddena. Na hi paūiiā tihetukā atthi. Patisandhito pabhuti pavattamānā paūiiiā 


**patisandhiyam patiiiā'*ti vuttā tammūlakattā, na patisandhikkhaņe pavattā eva. 


Cinteti ārammaņam upanijjhāyatīti cittam, samādhi. So hi sātisayam upanijjhānakicco. Na hi vitakkādayo vinā 
samādhinā tamattham sādhenti, samādhi pana tehi vināpi sādhetīti. Paguņabalavabhāvāpādanena paccayehi citam, tathā 
santānam cinotītipi cittam, samādhi. Pathamajjhānādivasena cittavicittatāya, iddhividhādicittakaraņena ca samādhi cittanti 
vināpi paropadesenassa cittapariyāyo labbhateva. Atthakathāyam pana citta-saddo viiifiāņe niruļhoti katvā vuttam 
*cittasīsena hettha samādhi niddittho'”ti. Yathāsabhāvam pakārehi jānātīti paiiitā. Sā yadipi kusalādibhedato bahuvidhā. 
**Bhāvaya''nti pana vacanato bhāvetabbā idhādhippetāti tam dassetum **vipassana'”nti vuttam. *"Bhāvaya'"nti ca idam 
paccekam yojetabbam **cittatica bhāvayam, paiiiiafica bhāvaya'”nti. Tayidam dvayam kim lokiyam, udāhu lokuttaranti? 
Lokuttaranti datthabbam ukkatthaniddesato. Tam hi bhāvayamāno ariyamaggakkhaņe taņhājatam samucchedavasena 
vijatetīti vuccati, na lokiyam. Nānantariyabhāvena panettha lokiyāpi gahitāva honti lokiyasamathavipassanāya vinā 
tadabhāvato. Samathayānikassa hi upacārappanāppabhedam samādhim itarassa khaņikasamādhim, ubhayesampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 165 


vimokkhamukhattayam vinā na kadācipi lokuttarādhigamo sambhavati. Tenāha **samādhiūceva vipassanaūca 
bhāvayamāno”'ti. Tattha yadā lokiyā samathavipassanā adhippetā, tadā **bhāvaya'”nti idam bhāvanākiriyāya 
hetubhāvakathanam, bhāvanāhetūti attho. Tambhāvanāhetukā hi vijatanakiriyāti. Yadā pana lokuttarā adhippetā, tadā 
kevalam vattamānabhāvaniddeso. Tadubhayabhāvanāsamakālameva hi taņhājatāvijatanam. 


ssĀtāpī nipako” ti idam yathāvuttabhāvanāya upakārakadhammakittanam. Kammatthānam anuyufijantassa hi vīriyam 
sati sampajaiitianti ime tayo dhammā bahūpakārā. Vīriyūpatthaddhaiihi kammatthānam satisampajatitiānupālitam na 
paripatati, upari ca visesam āvahati. Patitthāsiddhiyā cettha saddhāsiddhi, saddhūpanissayattā sīlassa, vīriyādisiddhiyā ca. 
Na hi saddheyyavatthum asaddahantassa yathāvuttavīriyādayo sambhavanti, tathā samādhipi. Yathā hi hetubhāvato 
vīriyādīhi saddhāsiddhi, evam phalabhāvato tehi samādhisiddhi. Vīriyādīsu hi sampajjamānesu samādhi sampannova hoti 
asamāhitassa tadabhāvato. Katham panettha satisiddhi? Nipakaggahaņato. Tikkhavisadabhāvappattā hi sati **nepakka””*nti 
vuccati. Yathāha **paramena satinepakkena samannāgato''ti. Atthakathāyam pana *'nepakkam patīiā””ti ayamattho dassito. 
Taggahaņeneva satipi gahitāva hoti. Na hi sativirahitā patitiā atthīti. Apare pana **sapaiitio' ti imināva pārihārikapatitiāpi 
gayhatīti **nipako''ti padassa **sato'”ti attham vadanti. Yadipi kilesānam pahānam ātāpanam, tam sammāditthiādīnampi 
attheva. Ātappasaddo viya pana ātāpasaddo vīriyeyeva niruļhoti āha **ātāpīti vīriyavā''ti. Atha vā patipakkhappahāne 
sampayuttadhammānam abbhussahanavasena pavattamānassa vīriyassa sātisayam tadātāpananti vīriyameva tathā vuccati, na 
aīīie dhammā. Ātāpīti cāyamīkāro pasamsāya, atisayassa vā dīpako. Vīriyavāti vā-saddopi tadattho eva datthabbo. Tena 
sammappadhānasamangitā vuttā hoti. Tenāha **kilesānam ātāpanaparitāpanatthenā”'ti. Ātāpanaggahaņena cettha 
ārambha dhātumāha ādito vīriyārambhoti katvā, paritāpanaggahaņena nikkamaparakkamadhātuyo sabbaso patipakkhato 
nikkhantatam, uparūpari visesappattiiica upādāya. Nipayati visoseti patipakkham, tato vā attānam nipāti rakkhatīti nipako, 


Abhikkamādīni sabbakiecāni sātthakasampajatiiiādivasena paricchijja netīti sabbakiccapariņāyikā. Kammatthānassa 
vā uggaho paripucchā bhāvanārambho manasikāravidhi, tattha ca sakkaccakāritā sātaccakāritā sappāyakāritā nimittakusalatā 
pahitattatā antarāasankoco indriyasamattapatipādanā vīriyasamatāpādanam vīriyasamatāyojananti evamādīnam sabbesam 
kiecānam pariņāyikā sabbakiccapariņāyikā. Bhayam ikkhatīti bhikkhūti sādhāraņato bhikkhulakkhaņakathanena 
patipattiyāva bhikkhubhāvo, na bhikkhakabhinnapatadharādibhāvenāti dasseti. Evam hi katakiccānam sāmaņerādīnam, 
patipannānaīica apabbajitānampi sangaho kato hoti. Idha pana patipajjanakavasena attho veditabbo. Bhindati pāpake akusale 
dhammeti vā bhikkhu. So imam vijatayeti yo naro sappañño sīle patitthāya ātāpī nipako cittam paūītiatica bhāvayanti vutto, 
so bhikkhu imam taņhājatam vijatayeti sambandho. Idāni tampi vijatanam veļugumbavijatanena upametvā dassetum gāthāya 
yathāvutte sīlādidhamme **iminā ca sīlenā' *tiādinā paccāmasati. Tattha yasmā yogāvacarasantānagatā nānākkhaņikā 
missakā sīlādidhammā gāthāya gahitā, tasmā te ekaccam gaņhanto **chahi dhammehi samannāgato'*ti āha. Na hi te cha 
dhammā ekasmim santāne ekasmim khaņe labbhanti. Yasmā ca puggalādhitthānena gāthā bhāsitā, tasmā 
puggalādhitthānameva upamam dassento **seyyathāpi nāma puriso'”tiādimāha. Tattha sunisitanti sutthu nisitam, ativiya 
tikhiņanti attho. Satthassa nisānasilāyam nisitatarabhāvakaraņam, bāhubalena cassa ukkhipananti ubhayampetam 
atthāpannam katvā upamā vuttāti tadubhayam upameyye dassento **samādhisilāyam sunisitam...pe... paūūāhatthena 
ukkhipitvā””ti āha. Samādhiguņena hi patiiiāya tikkhabhāvo. Tenāha bhagavā **samāhito yathābhūtam pajānātī”*ti (sam. ni. 
3.5; 4.99; 5.1071; netti. 40; mi. pa. 2.1.14). Vīrtyaficassā upatthambhakam paggaņhanato. Vijateyyāti vijatetum sakkuņeyya. 
Vutthānagāminivipassanāya hi vattamānāya yogāvacaro taņhājatam vijatetum samattho nāma. Vijatanam cettha 
samucchedavasena pahānanti āha **saiīchindeyya sampadāleyyā”'*ti. Dakkhiņam arahatīti dakkhiņeyyo, aggo ca so 
dakkhiņeyyo cāti aggadakkhiņeyyo, aggā vā dakkhiņā aggadakkhiņā, tam arahatīti aggadakkhiņeyyo. 


5. Tatrāti tassam gāthāyam. Ayanti **naro'”ti ca **bhikkhū'”*ti ca vutto yogāvacaro. Puna tatrāti tassam patiiiāyam. 
Assāti bhikkhuno. Kattari cetam sāmivacanam, anenāti attho. Karaņīyam natthi visesādhānassa tihetukapatisandhipaiitiāāya 
abhāvato. Tenāha **purimakammānubhāveneva hissa sā siddhā”'ti. Tenāti yoginā. Bhāvanāyam satatapavattitavīriyatāya 
sātaccakārinā. Paiiiūiāvasenāti yathāvuttanepakkasankhātapatitiāāvasena. Yam kitici kattabbam, tassa sabbassa 
sampajānavaseneva karaņasīlo, tattha vā sampajānakāro etassa atthi, sampajānassa vā asammohassa kārako uppādakoti 
sampajānakārī, tena sampajānakārinā. Atrāti assam gāthāyam. Sīlādisampādane vīriyassa tesam angabhāvato tam visum 


aggahetvā **sīlasamādhipafūiūāmukhenā”ti vuttam. 


**Visuddhimaggam dassetī'”ti avibhāgato desanāya piņdattham vatvā puna tam vibhāgato dassetum **ettāvatā'tiādi 
vuttam. Tattha ettāvatāti ettakāya desanāya. Sikkhāti sikkhitabbatthena sikkhā. Sikkhanam cettha āsevanam datthabbam. 
Sīlādidhammehi samvaraņādivasena āsevanto te sikkhatīti vuccati. Sāsananti patipattisāsanam. Upanissayo balavakāraņam. 
Vajjanam anupagamanam. Sevanā bhāvanā. Patipakkhoti pahāyakapatipakkho. Yadipi gāthāyam **sīle'*ti sāmatiiato 
vuttam, na **adhisīle'*ti. Tam pana taņhājatāvijatanassa patitthābhūtam adhippetanti āha **sīlena adhisīlasikkhā 
pakāsitā””ti. Bhavagāmi hi sīlam sīlameva, vibhavagāmi sīlam adhisīlasikkhā. Sāmaiitiajotanā hi visese avatitthatīti. Esa 
nayo sesasikkhāsupi. 


Sīlenāti adhisīlasikkhābhūtena sīlena. Tam hi anaiiiasādhāraņatāya sāsanassa ādikalyāņatam pakāseti, na 


yamaniyamādimattam. Tena vuttam **sīlaūica suvisuddham, sabbapāpassa akaraņa””nti ca. Kusalānanti 
maggakusalānam. Kusalānanti vā anavajjānam. Tena ariyaphaladhammānampi sangaho siddho hoti. Sabbapāpassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 165 


akaraņanti sabbassāpi sāvajjassa akiriyā anajjhāpajjanam. Etena cārtittavārittabhedassa sabbassa sīlassa gahaņam 
katam hoti. Kattabbākaraņampi hi sāvajjamevāti. Ādivacanatoti gāthāyam vuttasamādhipatifiāānam ādimhi vacanato. 
Ādibhāvo cassa tammūlakattā uttarimanussadhammānam. Ādīnam vā vacanam ādivacanam. Ādisaddena cettha **sīlam 
samādhi paiifiā ca, vimutti ca anuttarā”'ti (dī. ni. 2.186) evamādīnam sangaho datthabbo. Sīlassa visuddhattā 
vippatisārādihetūnam dūrīkaraņato avippatisārādiguņāvaham. ** Avippatisārādiguņāvahattā' *ti etena na kevalam sīlassa 
kalyāņatāva vibhāvitā, atha kho ādibhāvopīti datthabbam. Tathā hissa sutte (pari. 366) avippatisārādīnam 
vimuttiiiāņapariyosānānam paramparapaccayatā vuttā. Samādhināti adhicittasikkhābhūtena samādhinā. Sakalam sāsanam 
sangahetvā pavattāya gāthāya ādipadena ādimhi patipajjitabbassa sīlassa, tatiyapadena pariyosāne patipajjitabbāya patiiiāāya 
gahitattā majjhe patipajjitabbo samādhi pārisesato dutiyapadena gayhatīti **kusalassa upasampadātiādivacanato hi 
samādhi sāsanassa majjhe”?ti vuttam, na kusalasaddassa samādhipariyāyattā. Pubbūpanissayavato hi 
samāhitatādiatthangasamannāgamena abhinīhārakkhamatā samādhissa iddhividhādiguņāvahattam, aggamaggapatitiāya 
adhigatāya yadattham pabbajati, tam pariyositanti paūiiā sāsanassa pariyosānam. Tenāha bhagavā **sikkhānisamsamidam, 
bhikkhave, brahmacariyam vussati saddhādhipateyyam patiiiuttaram vimuttisāra””nti (a. ni. 4.245). Sakam cittam sacittam, 
sacittassa sabbaso kilesānam samucchindanena visodhanam sacittapariyodāpanam. Evam pana paññākicce matthakappatte 
uttari karaņīyābhāvato sāsanassa paiifiuttaratā veditabbā. Tādibhāvāvahanatoti yādiso itthesu, lābhādīsu ca 
anunayābhāvato, tādiso anitthesu, alābhādīsu ca patighābhāvato. Tato eva vā yādiso anāpāthagatesu itthānitthesu, tādiso 
āpāthagatesupīti tādī. Tassa bhāvo tādibhāvo, tassa āvahanato. Vātenāti vātahetu. Na samīratīti na calati. Na samiiijantīti 
na phandanti, kuto calananti adhippāyo. 


Tathāti yathā sīlādayo adhisīlasikkhādīnam pakāsakā, tathā tevijjatādīnam upanissayassāti tesam 
pakāsanākārūpasamhārattho tathā-saddo. Yasmā sīlam visujjhamānam satisampajatīfiabalena, kammassakataiiāņabalena ca 
samkilesamalato visujjhati pāripūriiica gacchati, tasmā sīlasampadā sijjhamānā upanissayasampattibhāvena satibalam, 
iiāņabalatīca paccupatthapetīti tassā vijjattayūpanissayatā veditabbā sabhāgahetusampādanato. Satinepakkena hi 
pubbenivāsavijjāsiddhi, sampajatītiena sabbakiccesu suditthakāritāparicayena cutūpapātaiiāņānubandhāya dutiyavijjāsiddhi, 
Vītikkamābhāvena samkilesappahānasabbhāvato vivattūpanissayatāvasena ajjhāsayasuddhiyā tatiyavijjāsiddhi. Puretaram 
siddhānam samādhipatifiānam pāripūrim vinā sīlassa āsavakkhayafiāņūpanissayatā sukkhavipassakakhīņāsavehi dīpetabbā. 
Samādhipaiitiā viya abhiiiiāpatisambhidānam sīlam na sabhāgahetūti katvā vuttam **na tato para””nti. *"Samāhito 
yathābhūtam pajānātī””ti (sam. ni. 3.5; 4.99; netti. 40; mi. pa. 2.1.14) vacanato samādhisampadā chaļabhiiiiiatāya 
upanissayo. Patiiiā viya patisambhidānam samādhi na sabhāgahetūti vuttam **na tato para””nti. *"Yogā ve jāyate bhūrī'ti 
(dha. pa. 282) vacanato pubbayogena, garuvāsadesabhāsākaosallauggahaparipucchādīhi ca paribhāvitā paiitiāsampatti 
patisambhidāpabhedassa upanissayo paccekabodhisammāsambodhiyopi paiiiiāsampattisannissayāti paiitiāya 
anadhigantabbassa visesassa abhāvato, tassā ca patisambhidāpabhedassa ekantikakāraņato hetthā viya **na tato para””nti 
avatvā **na aīīfiena kāraņenā”'ti vuttam. 

Ettha ca **sīlasampattiiihi nissāyā' ti vuttattā yassa samādhivijambhanabhūtā anavasesā cha abhitītiā na ijjhanti, tassa 
ukkatthaparicchedavasena na samādhisampadā atthīti. Satipi vijjānam abhtiītiekadesabhāve sīlasampattisamudāgatā eva tisso 
vijjā gahitā. Yathā hi pafiiiāāsampattisamudāgatā catasso patisambhidā upanissayasampannassa maggeneva ijjhanti, 
maggakkhaņe eva tāsam patilabhitabbato, evam sīlasampattisamudāgatā tisso vijjā samādhisampattisamudāgatā ca cha 
abhiiīfiā upanissayasampannassa maggeneva ijjhantīti maggādhigameneva tāsam adhigamo veditabbo. Paccekabuddhānam, 
sammāsambuddhānaiica paccekabodhisammāsambodhisamadhigamasadisā hi imesam ariyānam ime visesādhigamālti. 
Vinayasuttābhidhammesu sammāpatipattiyā tevijjatādīnam upanissayatāpi yathāvuttavidhinā veditabbā. 


Sampannasīlassa kāmasevanābhāvato sīlena pathamantavivajjanam vuttam. Yebhuyyena hi sattā kāmahetu 
pānātipātādivasenāpi asuddhapayogā honti. Jhānasukhalābhino kāyakilamathassa sambhavo eva natthīti samādhinā 


dutiyantavivajjanam vuttam jhānasamutthānapaņītarūpaphutakāyattā. Paiiiiāyāti maggapaiitiāāya. Ukkatthaniddesena hi 
ekamsato ariyamaggova majjhimā patipatti nāma. Evam santepi lokiyapaiitiāvasenapi antadvayavivajjanam vibhāvetabbam. 


Sīlam tamsamangino kāmasugatīsuyeva nibbattāpanato catūhi apāyehi vimuttiyā kāraņanti āha **sīlena 
apāyasamatikkamanupāyo pakāsito hotī”*ti. Na hi pāņātipātādipativirati duggatiparikilesam āvahati. Samādhi 
tamsamangino mahaggatabhūmiyamyeva nibbattāpanena sakalakāmabhavato vimocetīti vuttam **samādhinā 
kāmadhātusamatikkamanupāyo pakāsito hotī'?*ti. Na hi kāmāvacarakammassa anubalappadāyīnam kāmacchandādīnam 
vikkhambhakam jhānam kāmadhātuparikilesāvaham hoti. Na cettha upacārajjhānam nidassetabbam, appanāsamādhissa 
adhippetattā. Nāpi **sīleneva atikkamitabbassa apāyabhavassa samādhinā atikkamitabbatā'*ti vacanokāso. Sugatibhavampi 
atikkamantassa duggatisamatikkamane kā kathāti. Sabbabhavasamatikkamanupāyoti kāmabhavādīnam navannampi 
bhavānam samatikkamanupāyo sīlasamādhīhi atikkantāpi bhavā anatikkantā eva, kāraņassa apahīnattā. Paiitiāya panassa 
suppahīnattā te samatikkantā eva. 


Tadangappahānavasenāti dīpālokeneva tamassa putitiakiriyavatthugatena tena tena kusalangena tassa tassa 
akusalangassa pahānavasena. Samādhinā vikkhambhanappahānavasenāti upacārappanābhedena samādhinā 
pavattinivāraņena ghatappahāreneva jalatale sevālassa tesam tesam nīvaraņādidhammānam pahānavasena. Paññāyāti 
ariyamaggapalifiāāya. Samucchedappahānavasenāti catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tantammaggavato attano santāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 165 


a 


**ditthigatānam pahānāyā”'ttādinā (dha. sa. 277) vuttassa samudayapakkhiyassa kilesagaņassa accantam 
appavattisankhātasamucchindanappahānavasena. 


Kilesānam vītikkamapatipakkhoti samkilesadhammānam, kammakilesānam vā yo kāyavacīdvāresu vītikkamo 
ajjhācāro, tassa patipakkho sīlena pakāsito hoti, avītikkamasabhāvattā sīlassa. Okāsādānavasena kilesānam citte 
kusalappavattim pariyādiyitvā utthānam pariyutthānam. Tam samādhi vikkhambhetīti āha **samādhinā 
pariyutthānapatipakkho pakāsito hotī””ti, samādhissa pariyutthānappahāyakattā. Appahīnabhāvena santāne anu anu 
sayanato kāraņalābhe uppattirahā anusayā, te pana anurūpam kāraņam laddhā uppajjanārahā thāmagatā kāmarāgādayo satta 
kilesā veditabbā. Te ariyamaggapaiiiiāya sabbaso pahīyantīti āha **paiiiiāya anusayapatipakkho pakāsito hotī”*ti. 


Kāyaduccaritādi dutthu caritam, kilesehi vā dūsitam caritanti duccaritam, tameva yattha uppannam, tam santānam 
samkileseti vibādhati, upatāpeti cāti samkileso, tassa visodhanam sīlena tadangavasena pahānam vītikkamapatipakkhattā 
sīlassa. Taņhāsamkilesassa visodhanam vikkhambhanavasena pahānam pariyutthānapatipakkhattā samādhissa, taņhāya cassa 
ujuvipaccanikabhāvato. Ditthisamkilesassa visodhanam samucchedavasena pahānam anusayapatipakkhattā paiiāya, 
ditthigatānatica ayāthāvagāhīnam yāthāvagāhiniyā paiitiāya ujuvipaccanikabhāvato. 


Kāraņanti upanissayapaccayo. Sīlesu paripūrakārīti maggabrahmacariyassa ādibhūtattā ādibrahmacariyakānam 
pārājikasanghādisesasankhātānam mahāsīlasikkhāpadānam avītikkamanato khuddānukhuddakānam āpajjane sahasāva tehi 
vutthānena sīlesu yam kattabbam, tam paripūram samattham karotīti sīlesu paripūrakārī. Tathā sakadāgāmīti **sīlesu 
paripūrakārī””ti etam upasamharati tathā-saddena. Ete hi dve ariyā samādhipāripanthikānam kāmarāgabyāpādānam 
paiiiiāpāripanthikassa saccapaticchādakamohassa sabbaso asamūhatattā samādhim, paiiiiaiica bhāventāpi samādhipaiiitāsu 
yam kattabbam, tam mattaso pamāņena padesamattameva karontīti samādhismim, paiitiāya ca mattaso kārino **sīlesu 
paripūrakārino' icceva vuccanti. Anāgāmī pana kāmarāgabyāpādānam samucchinnattā samādhismim paripūrakārī. Arahā 


sabbaso sammohassa susamūhatattā paūiūāya paripūrakārī. 
Vuttam hetam bhagavatā (a. ni. 3.87) — 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim mattaso kārī, paiiiiāāya mattaso kārī. So yāni 
tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni, tāni āpajjatipi vutthātipi. Tam kissa hetu? Na hi mettha, bhikkhave, 
abhabbatā vuttā. Yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni brahmacariyasāruppāni, tattha dhuvasīlo ca hoti 
thitasīlo ca, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo 
niyato sambodhiparāyaņo. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu...pe... so tiņņam samyojanānam parikkhayā 
rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti. Sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti. Idha pana, 
bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim paripūrakārī, patifiāya mattaso kārī. So yāni tāni...pe... 
sikkhati sikkhāpadesu. So paiicannam orambhāgiyānam...pe... anāvattidhammo tasmā lokā. Idha pana, bhikkhave, 
bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismim paripūrakārī, patifiāya paripūrakārī. So yāni tāni 
khuddānukhuddakāni...pe... sikkhati sikkhāpadesu. So āsavānam khayā...pe... upasampajja viharatī”*ti. 


**Katha*”nti pucchitvā sikkhādike vibhajitvā vuttamevattham nigametum **eva”*ntiādi vuttam. Tattha aññe cāti tayo 
vivekā, tīņi kusalamūlāni, tīņi vimokkhamukhāni, tīņi indriyānīti evamādayo, sikkhattikādīhi aiīfie ca guņattikā. Evarūpāti 
yādisakā sikkhattikādayo idha sīlādīhi pakāsitā honti, edisā. 


Ettha hi vivattasannissitassa sīlassa idhādhippetattā sīlena kāyaviveko pakāsito hoti, samādhinā cittaviveko, paiiiiāya 
upadhiviveko. Tathā sīlena adoso kusalamūlam pakāsitam hoti, titikkhappadhānatāya, aparūpaghātasabhāvatāya ca sīlassa. 
Samādhinā alobho kusalamūlam, lobhapatipakkhato, alobhapadhānatāya ca samādhissa. Paiiiiāāya pana amohoyeva. Sīlena 
ca animittavimokkhamukham pakāsitam hoti. Adosappadhānam hi sīlasampadam nissāya dose ādīnavadassino 
aniccānupassanā sukheneva ijjhati, aniccānupassanā ca animittavimokkhamukham. Samādhinā 
appaņihitavimokkhamukham. Paiitiāya suiitiatavimokkhamukham. Alobhappadhānam hi kāmanissaraņam 
samādhisampadam nissāya kāmesu ādīnavadassino dukkhānupassanā sukheneva ijjhati, dukkhānupassanā ca 
appaņihitavimokkhamukham. Paiitiāsampadam nissāya anattānupassanā sukheneva ijjhati, anattānupassanā ca 
suiiftatavimokkhamukham. Tathā sīlena anaiiiiātatitiassāmītindriyam pakāsitam hoti. Tam hi sīlesu paripūrakārino 
atthamakassa indriyam. Samādhinā atitiindriyam. Tam hi ukkamsagatam samādhismim paripūrakārino anāgāmino, 


aggamaggatthassa ca indriyam. Patifiāya atiiiātāvindriyam pakāsitam hoti. Taduppattiyā hi arahā patitiāya paripūrakārīti. 


1. Sīlaniddesavaņņanā 
Sīlasarūpādikathāvaņņanā 


6. Evanti vuttappakārena. Anekaguņasaūgāhakenāti adhisīlasikkhādīnam, atītiesafica anekesam guņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 165 


sangāhakena. Sīlasamādhipaūiiāmukhenāti **sabbe sankhārā aniccā” 'tiādīsu (dha. pa. 277; theragā. 676; netti. 5) viya 
vipassanāmattādimukhena sankhepato adesetvā sīlasamādhipatiiiāāmukhena desitopi, sattatimsāyapi vā 
bodhipakkhiyadhammānam visuddhimaggantogadhattā tattha sīlasamādhipaiīiā mukham pamukham katvā desitopi. Etena 
sīlasamādhipaiiiitāsu avasesabodhipakkhiyadhammānam sabhāvato, upakārato ca antogadhabhāvo dīpitoti veditabbam. 
Atisankhepadesitoyeva hoti sabhāvavibhāgādito avibhāvitattā. Nālanti na pariyattam na samattham. Sabbesanti 
nātisankhepanātivitthārarucīnampi, vipaficitaiifiuneyyānampi vā. Sankhepadesanā hi samkhittarucīnam, 
ugghatitaiitūūnamyeva ca upakārāya hoti, na panitaresam. Assa visuddhimaggassa. Pucchanatthena patihā, kiriyā karaņam 
kammam, pafihāva kammam paūhākammam, pucchanapayogo. 


Kim sīlanti sarūpapucchā. Kenatthena sīlanti kena atthena sīlanti vuccati, **sīla””*nti padam kam abhidheyyam nissāya 
pavattanti attho. Tayidam sīlam sabhāvato, kiccato, upatthānākārato, āsannakāraņato ca katham jānitabbanti āha **kānassa 
lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānānī'ti. Patipatti nāma ditthānisamse eva hotīti āha **kimānisamsa''nti. 
Katividhanti pabhedapucchā. Vibhāgavantānam hi sabhāvavibhāvanam vibhāgadassanamukheneva hotīti. Vodānam 
visuddhi. Sā ca samkilesamalavimutti. Tam icchantena yasmā upāyakosallatthinā anupāyakosallam viya samkileso 
Jānitabboti āha **ko cassa samkileso'*ti. 


Tatrāti tasmim, tassa vā paiihākammassa. Vissajjananti vivaraņam. Pucchito hi attho avibhāvitattā nigūļho mutthiyam 
kato viya titthati. Tassa vivaraņam vissajjanam vibhūtabhāvakāraņato. Pāņātipātādīhīti ettha pāņoti vohārato satto, 
paramatthato jīvitindriyam. Tassa saraseneva patanasabhāvassa antare eva ativa pātanam atipāto, saņikam patitum adatvā 
sīgham pātananti attho, atikkamma vā satthādīhi abhibhavitvā pātanam atipāto, pāņaghāto. Ādisaddena adinnādānādim 
oramantassa. Vattapatipattinti upajjhāyavattādivattakaraņam. Cetanādayo dhammāti sankhepato vuttamattham pāļivasena 
vibhajitvā dassetum **vuttaiiheta'”ntiādi vuttam. Tattha cetayatīti cetanā, attanā sampayuttadhammehi saddhim ārammaņe 
abhisandahatīti attho. Cetanāya anukūlavaseneva hi tamsampayuttā dhnammā ārammaņe pavattanti. Cetanā kāmam 
kusalattikasādhāraņā, idha pana sīlacetanā adhippetāti katvā **kusalā””ti veditabbā. Cetasi niyuttam cetasikam, 
cittasampayuttanti attho. Cetanāya satipi cetasikatte **cetanā sīla””nti visum gahitattā tadaiiiiameva viratianabhijjhādikam 
cetasikam sīlam datthabbam gobalībaddatiāyena. Samvaraņam samvaro. Yathā akusalā dhammā citte na otaranti, tathā 
pidahanam. Avītikkamo vītikkamassa patipakkhabhūtā avītikkamavasena pavattacittacetasikā. Tattha cetanā sīlam 
nāmātiādi yathāvuttassa suttapadassa vivaraņam. Viramantassa cetanāti viratisampayuttam padhānabhūtam cetanamāha. 
Pūrentassa cetanāti vattapatipattiāyūhinī. Viramantassa viratīti viratiyā padhānabhāvam gahetvā vuttam. 


patipakkhabhūtā tabbirativisitthā cetanā tathāpavattā padhānabhāvena pāņātipātādipativiratisādhikā hoti, tadā tamsampayuttā 
virattanabhijjhādayo ca cetanāpakkhikā vā, abbohārikā vāti imamattham sandhāya cetanāsīlam vuttam. Yadā pana 
padhānabhāvena kiccasādhikā honti, tadā tamsampayuttā cetanā viratiādipakkhikā vā hoti, abbohārikā vāti imamattham 
sandhāya cetasikasīlam vuttam. 


Idāni sutte āgatanayena kusalakammapathavasena cetanācetasikasīlāni vibhajitvā dassetum **apicā””tiādi vuttam. 
Pajahantassāti samādānavasena *'ito patthāya na karissāmī” *ti sampattavatthukānipi anajjhācaraņena pajahantassa. Satta 
kammapathacetanāti pāņātipātādipahānasādhikā patipātiyā satta kusalakammapathacetanā. Abhijjhādivasena yam 
paradāragamanādi karīyati, tassa pahāyakā anabhijjhādayo sīlanti āha **cetasikam sīlam nāma anabhijjhā...pe... 
sammāditthidhammā”'ti. Yathā hi abhijjhābyāpādavasena micchācārapāņātipātādayo karīyanti, evam micchāditthivasenāpi 
te puttamukhadassanādiattham karīyanti. Tesatica pajahanakā anabhijjhādayoti. Pātimokkhasamvaro 
cārittavārittavibhāgam vinayapariyāpannam sikkhāpadasīlam. Satisamvaro manacchatthānam indriyānam ārakkhā, sā ca 
tathāpavattā satiyeva. Nāņasamvaro paīiiā. Khantisamvaro adhivāsanā, sā ca tathāpavattā adosapadhānā khandhā, adoso 
eva vā. Vīriyasamvaro kāmavitakkādīnam vinodanavasena pavattam vīriyam. Pātimokkhasamvarasatisamvarādīsu yam 
vattabbam, tam parato āvi bhavissati. 


Sotānīti taņhāditthiavijjāduccaritaavasitthakilesasotāni. **Sotānam samvaram brūmī”'ti vatvā **pafifiāyete pidhiyyare''ti 
vacanena sotānam samvaro pidahanam samucchedanam iiāņanti viūiiāyati. 


Idamatthikatam manasi katvā yena fiāņena yoniso paccavekkhitvā paccayā patisevīyanti. Tam paccayapatisevanampi 
iiāņasabhāvattā ettheva iiāņasamvare eva samodhānam sangaham gacchati. Khamati adhivāsetīti khamo. Uppannanti 
tasmim tasmim ārammaņe jātam nibbattam. Kāmavitakkanti kāmūpasamhitam vitakkam. Nādhivāsetīti cittam āropetvā 
abbhantare na vāseti. Ājīvapārisuddhipīti buddhapatikuttham micchājīvam pahāya anavajjena paccayapariyesanena 
sijjhanakam ājīvapārisuddhisīlampi ettheva vīriyasamvare eva samodhānam gacchati vīriyasādhanattā. Ettha ca yathā 
iiāņam taņhādisotānam pavattinivāraņato pidahanatthena samvaraņato samvaro ca, parato pavattanakaguņānam 
ādhārādibhāvato sīlanatthena sīlam, evam khanti anadhivāsanena uppajjanakakilesānam adhivāsanena samvaraņato samvaro 
ca, khamanahetu uppajjanakaguņānam ādhārādibhāvato sīlanatthena sīlam, vīriyam vinodetabbānam pāpadhammānam 
vinodanena samvaraņato samvaro ca, vinodanahetu uppajjanakaguņānam ādhārādibhāvato sīlanatthena sīlanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 165 


Yathā pana pātimokkhasīlādi tassa tassa pāpadhammassa pavattitum appadānavasena samvaraņam pidahanam, tam 
upādāya samvaro, evam asamādinnasīlassa āgatavatthuto viramaņampīti āha **yā ca pāpabhīrukānam...pe... 
samvarasīlanti veditabba'”nti. Na vītikkamati etenāti avītikkamo. Tathāpavatto kusalacittuppādo. 


7. Avasesesu pana paiihesu. Samādhānam saņthapanam. Dussīlyavasena hi pavattā kāyakammādayo sampati, āyatifica 
ahitadukkhāvahā, na sammā thapitāti asaņthapitā vippakiņņā visatā ca nāma honti, susīlyavasena pana pavattā 
tabbipariyāyato saņthapitā avippakiņņā avisatā ca nāma honti yathā tam okkhittacakkhutā abāhuppacālanādi. Tenāha 
**kāyakammādīnam susīlyavasena avippakiņņatāti attho””ti. Etena samādhikiccato sīlanam viseseti. Tassa hi 
samādhānam sampayuttadhammānam avikkhepahetutā. I dam kāyakammādīnam saņthapanam samyamanam. 
Upadhāraņam adhitthānam mūlabhāvo. Tathā hissa ādicaraņādibhāvo vutto. Tena pathavīdhātukiccato sīlanam visesitam 
hoti. Sā hi sahajātarūpadhammānam sandhāraņavasena pavattati. I dam pana anavajjadhammānam mūlādhitthānabhāvena. 
Tenāha **kusalānam dhammāna'”ntiādi. Tattha kusaladhammā nāma sapubbabhāgā mahaggatānuttarā dhammā. Aññe 
pana ācariyā. Siratthoti yathā sirasi chinne sabbo attabhāvo vinassati, evam sīle bhinne sabbam guņasarīram vinassati. 
Tasmā tassa uttamangattho sīlattho. **Siro sīsa'”nti vā vattabbe niruttinayena **sīla'”nti vuttanti adhippāyo. Sītalattho 
pariļāhavūpasamanattho. Tena ta-kārassa lopam katvā niruttinayeneva **sīla'*nti vuttanti dasseti. Tathā hidam 
payogasampāditam sabbakilesapariļāhavūpasamakaram hoti. Evamādināti ādi-saddena sayanti akusalā etasmim sati 
apavitthā hontīti sīlam, supanti vā tena vihatussāhāni sabbaduccaritānīti sīlam, sabbesam vā kusaladhammānam 
pavesārahasālāti sīlanti evamādīnam sangaho datthabbo. 


8. *Sīlanatthena sīla””nti pubbe saddatthuddhārena pakāsitopi bhāvattho evāti āha **sīlanam lakkhaņam tassā””ti. Na 
hi tassa cetanādibhedabhinnassa anavasesato sangāhako tato atifio attho atthi, yo lakkhaņabhāvena vucceyya. Nanu ca 
anekabhedasangāhakam sāmaiitialakkhaņam nāma siyā, na visesalakkhaņanti anuyogam manasi katvā āha 
**sanidassanattam rūpassa, yathā bhinnassanekadhā”*ti. 


Yathā hi nīlādivasena anekabhedabhinnassāpi rūpāyatanassa sanidassanattam visesalakkhaņam 
tadaiifiadhammāsādhāraņato. Na aniccatādi viya, ruppanam viya vā sāmafifialakkhaņam, evamidhāpi datthabbam. Kim 
panetam sanidassanattam nāma? Datthabbatā cakkhuviiiiiāņassa gocarabhāvo. Tassa pana rūpāyatanato anatiiattepi atifiehi 
dhammehi rūpāyatanam visesetum aiifiam viya katvā saha nidassanena sanidassananti vuccati. Dhammasabhāvasāmatītiena 
hi ekībhūtesu dhammesu yo nānattakaro sabhāvo, so aiifiam viya katvā upacaritum yutto. Evam hi atthavisesāvabodho hotīti. 
Atha vā **saha nidassanenā”'ti ettha tabbhāvattho saha-saddo yathā nandirāgasahagatāti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 14; pati. 
ma. 2.30). 


Dussīlyaviddhamsanarasanti kāyikaasamvarādibhedassa dussīlyassa vidhamanakiccam. Anavajjarasanti 
agārayhasampattikam agarahitabbabhāvena sampajjanakam, avajjapatipakkhabhāvena vā sampajjanakam. Lakkhaņādīsūti 
lakkhaņarasādīsu vuccamānesu kiccameva, sampatti vā rasoti vuccati, na rasāyatanarasādīti adhippāyo. Keci pana 
**kiccamevā''ti avadhāraņam tassa itararasato balavabhāvadassanatthanti vadanti, tam tesam matimattam, kiccameva, 
sampatti eva vā rasoti imassa atthassa adhippetattā. 


Soceyyapaccupatthānanti kāyādīhi sucibhāvena paccupatthāti. Gahaņabhāvanti gahetabbabhāvam. Tena 
upatthānākāratthena paccupatthānam vuttam, phalatthena pana avippatisārapaccupatthānam, samādhipaccupatthānam vā. 
Sīlam hi sampatiyeva avippatisāram paccupatthāpeti, paramparāya samādhim. Imassa pana ānisamsaphalassa 
ānisamsakathāyam vakkhamānattā idha aggahaņam datthabbam. Keci pana phalassa anicchitattā idha aggahaņanti vadanti, 
tadayuttam phalassa anekavidhattā, lokiyādisīlassāpi vibhajiyamānattā. Tathā hi vakkhati **nissitānissitavasenā''tiādi 
(visuddhi. 1.10). Yathā pathavīdhātuyā kammādi dūrakāraņam, sesabhūtattayam āsannakāraņam, yathā ca vatthassa 
tantavāyaturivemasalākādi dūrakāraņam, tantavo āsannakāraņam, evam sīlassa saddhammassavanādi dūrakāraņam, 
hiriottappamassa āsannakāraņanti dassento āha **hirottappaūca panā”'tiādi. Hirottappe hītiādi tassa 
āsannakāraņabhāvasādhanam. Tattha uppajjati samādānavasena, titthati avītikkamavasenāti veditabbam. 


Sīlānisamsakathāvaņņanā 


9. Avippatisārādīti ettha vippatisārapatipakkho kusalacittuppādo avippatisāro. So pana visesato **lābhā vata me, 
suladdham vata me, yassa me suparisuddham sīla””nti attano sīlassa paccavekkhaņavasena pavattoti veditabbo. Ādi-saddena 
pāmojjabhogasampattikittisaddādim sangaņhāti. Avippatisāratthānīti avippatisārappayojanāni. Kusalānīti anavajjāni. 
Avippatisārānisamsānīti avippatisāruddayāni. Etena avippatisāro nāma sīlassa uddayamattam, samvaddhitassa rukkhassa 
chāyāpupphasadisam. Aiifio eva panānena nipphādetabbo samādhtādiguņoti dasseti. 


Sīlavato sīlasampadāyāti parisuddham paripuņņam katvā sīlassa sampādanena sīlavato, tāya eva sīlasampadāya. 
Appamādādhikaraņanti appamādakāraņā. Bhogakkhandhanti bhogarāsim. Kalyāņo kittisaddo abbhuggacchatīti **itipi 
sīlavā, itipi kalyāņadhammo”*ti sundaro thutighoso utthahati, lokam pattharati. Visāradoti attani kifici garahitabbam 
upavaditabbam apassanto vigatasārajjo nibbhayo. Amankubhūtoti avilakkho. Asammūļhoti *takatam vata me 
kalyāņa””ntiādinā (ma. ni. 3.248) vippatisārābhāvato, kusalakammādīnamyeva ca tadā upatthānato amūļho pasannamānaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 165 


eva kālamkaroti. Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā, jīvitindriyassa upacchedā. Param maraņāti cutito 


aggoti saggo, lokiyati ettha uļāram putītiaphalanti lokoti ca vuccāti. 


Ākankheyya ceti yadi iccheyya. Piyo ca assanti piyāyitabbo piyacakkhūhi passitabbo pemaniyo bhaveyyanti attho. 
Manāpoti sabrahmacārīnam manavaddhanako, tesam vā manena pattabbo, mettacittena pharitabboti vuttam hoti. Garūti 
garutthāniyo pāsāņachattasadiso. Bhāvanīyoti *'addhā ayamāyasmā jānam jānāti, passam passatī””ti sambhāvanīyo. 
Sīlesvevassa paripūrakārīti catupārisuddhisīlesu eva paripūrakārī assa, anūnakārī paripūraņākārena samannāgato 
bhaveyya. **Ādinā nayenā”'ti etena **ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā 
suiiiiāgārāna'”nti (ma. ni. 1.65) evamādike sīlathomanasuttāgate sattarasa sīlānisamse sangaņhāti. 


Idāni na kevalamime eva avippatisārādayo, atha kho aiitiepi bahū sīlānisamsā vijjantīti te dassetum **apicā””ttādi 
āraddham. Tattha sāsaneti imasmim sakalalokiyalokuttaraguņāvahe satthusāsane. Ācārakulaputtānam yam sīlam vinā 
patitthā avatthānam natthi, tassa evam mahānubhāvassa sīlassa ānisamsānam paricchedam parimāņam ko vade ko 
vattum sakkuņeyyāti attho. Etena sabbesamyeva lokiyalokuttarānam guņānam sīlameva mūlabhūtanti dassetvā tato parampi 
malavisodhanena, pariļāhavūpasamanena, sucigandhavāyanena, sagganibbānādhigamūpāyabhāvena, 
sobhālankārasādhanatāya bhayavidhamanena, kittipāmojjajanena ca sīlasadisam afifiam sattānam hitasukhāvaham natthīti 
dassento **na gaūgā””tiādikā gāthā abhāsi. 

Tattha sarabhūti ekā nadī, **yam loke sarabhū”'ti vadanti. Ninnagā vāciravatīti **aciravatī''ti evamnāmikā nadī, vāti 
sabbattha vā-saddo aniyamattho. Tena avuttā godhāvarīcandabhāgādikā sangaņhāti. Pāņanatthena pāņīnam sattānam yam 
malam sīlajalam visodhayati, tam malam visodhetum na sakkuņanti gangādayo nadiyoti pathamagāthāya na-kāram 
ānetvā sambandhitabbam. Hārāti muttāhārā. Maņayoti veļuriyādimaņayo. Ariyanti visuddham. Sīlasamutthāno kittisaddo 
gandho manoharabhāvato, disāsu abhibyāpanato ca **sīlagandho''ti vutto. So hi pativātepi pavattati. Tenāha bhagavā 
**satafica gandho pativātametī' 'ti (dha. pa. 54; a. ni. 3.80; mi. pa. 5.4.1). Dosānam balam nāma vatthujjhācāro, tam tesam 
kātum adentam sīlam dosānam balam ghātetīti veditabbam. 


Sīlappabhedakathāvaņņanā 


10. **Katividha'”nti ettha vidha-saddo kotthāsapariyāyo **ekavidhena rūpasangaho' *tiādīsu viya, pakārattho vā, 
katippakāram kittakā sīlassa pakārabhedāti attho. Sīlanalakkhaņenāti sīlanasankhātena sabhāvena. 


Caranti tena sīlesu paripūrakāritam upagacchantīti carittam, carittameva cārittam. Vāritato tena attānam tāyanti 
rakkhantīti vārittam. Adhiko samācāro abhisamācāro, tattha niyuttam, so vā payojanam etassāti ābhisamācārikam. Ādi 
brahmacariyassāti ādibrahmacariyam, tadeva ādibrahmacariyakam. Viramati etāya, sayam vā viramati, viramaņam vā 
virati, na viratīti avirati. Nissayatīti nissitam, na nissitanti anissitam. Pariyanto etassa atthīti pariyantam, kālena 
pariyantam kālapariyantam, yathāparicchinno vā kālo pariyanto etassāti kālapariyantam. Yāva pāņanam jīvanam koti 
etassāti āpāņakotikam. Attano paccayehi loke niyuttam, tattha vā viditanti lokiyam. Lokam uttaratīti lokuttaram. 


Paccayato, phalato ca majjhimapaņītehi nihīnam, tesam vā guņehi parihīnanti hīnam. Attano paccayehi 
padhānabhāvam nītanti paņītam. Ubhinnameva vemajjhe bhavam majjhimam. Attādhipatito āgatam attādhipateyyam. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. Taņhāya, ditthiyā vā parāmattham padhamsitanti parāmattham. Tappatikkhepato 
aparāmattham. Patippassaddhakilesam patippassaddham. Sikkhāsu jātam, sekkhassa idanti vā sekkham. 
Parinitthitasikkhākiccatāya asekkhadhammapariyāpannam asekkham. Tadubhayapatikkhepena nevasekkhanāsekkham. 
Hānam bhajati, hānabhāgo vā etassa atthīti hānabhāgiyam. Sesesupi eseva nayo. Appaparimāņattā pariyantavantam, 
pārisuddhivantaiica sīlam pariyantapārisuddhisīlam. Anappaparimāņattā apariyantam, pārisuddhivantatica sīlam 
apariyantapārisuddhisīlam. Sabbaso puņņam, pārisuddhivantaiica sīlam paripuņņapārisuddhisīlam. 


11. Vuttanayenāti **sīlanatthena sīla'”ntiādinā (visuddhi. 1.7) hetthā vuttena nayena. Idam kattabbanti 
paūūattasikkhāpadapūraņanti idam ābhisamācārikam kattabbam patipajjitabbanti evam patīfiattassa sikkhāpadasīlassa 
pūraņam. Sikkhāpadasīlam hi pūrento sikkhāpadampi pūreti pāleti nāma. Sikkhā eva vā sikkhitabbato, patipajjitabbato ca 
sikkhāpadam. Tassa pūraņantipi yojetabbam. Idam na kattabbanti patikkhittassa akaraņanti idam duccaritam na 
kattabbanti bhagavatā patikkhittassa akaraņam viramaņam. Caranti tasminti tasmim sīle tamsamangino carantīti sīlassa 
adhikaraņatam vibhāvento tesam pavattitthānabhāvam dasseti. Tenāha **sīlesu paripūrakāritāya pavattantī””ti. Vāritanti 
idam na kattabbanti patikkhittam akappiyam. Tāyantīti akaraņeneva tāyanti. Tenāti vārittasīlamāha. Vāreti vā satthā ettha, 
etena vāti vāritam, sikkhāpadam. Tam avikopento tāyanti tenāti vārittam. Saddhāvīriyasādhananti saddhāya, 
utthānavīriyena ca sādhetabbam. Na hi asaddho, kusīto ca vattapatipattim paripūreti, saddho eva satthārā patikkhitte 
aņumattepi vajje bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesūti āha **saddhāsādhanam vāritta””nti. 


Adhisīlasikkhāpariyāpannattā abhivisittho samācāroti abhisamācāroti āha **uttamasamācāro''ti. Abhisamācārova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 165 


ābhisamācārikam, yathā venayikoti (a. ni. 8.11; pārā. 8) adhippāyo. Abhisamācāro ukkatthaniddesato maggasīlam, 
phalasīlatica, tam ārabbha uddissa tadattham tappayojanam paīītiattam ābhisamācārikam. Suparisuddhāni tīņi 
kāyakammāni, cattāri vacīkammāni, suparisuddho ājīvoti idam ājīvatthamakam. Tattha kāmam ājīvahetukato 
sattavidhaduccaritato virati sammāājīvoti sopi sattavidho hoti, sammājīvatāsāmatīfiena pana tam ekam katvā vuttam. Atha vā 
tividhakuhanavatthusannissayato micchājīvato viratim ekajjham katvā vutto **ājīvo suparisuddho''ti. Setthacariyabhāvato 
maggo eva brahmacariyanti maggabrahmacariyam, tassa. Ādibhāvabhūtanti ādimhi bhāvetabbatam nipphādetabbatam 
bhūtam pattam ādibhāvabhūtam. Kiiicāpi desanānukkamena sammāditthi ādi, patipattikkamena pana ājīvatthamakasīlam 
ādīti. Tassa sampattiyāti ābhisamācārikassa sampajjanena paripūraņena ādibrahmacariyakam sampajjati. Yo hi 
lahukānipi appasāvajjāni parivajjeti, so garukāni mahāsāvajjāni bahvādīnavāni parivajjessatīti vattabbameva natthīti. Suttam 
pana etamattham byatirekavasena vibhāveti. Tattha dhammarti sīlam. Tam hi upariguņavisesānam dhāraņatthena dhammoti 
vuccāti. 


Viratisīlassa itarasīlena satipi sampayogādike asammissakatādassanattham **veramaņimatta'”nti vuttam. 


**Nissitānissitavasenā' ti ettha labbhamānanissayam tāva dassetum **nissayo'”tiādi vuttam. Tattha taņhācaritena 
nissayitabbato taņhāva taņhānissayo. Tathā ditthinissayo. Ditthicarito hi asatipi ditthiyā taņhāvirahe ditthinissitova 
pavattati. Devoti catumahārājasakkasuyāmādipākatadevamāha. Devaūiiataroti apākatam. Taņham eva nissitanti 
taņhānissitam. Taņhāya nissitanti ca keci vadanti. Tesam **dve nissayā' tiādinā virujjhati. Suddhiditthiyāti **iti 
samsārasuddhi bhavissatī””ti evam pavattaditthiyā, lokuttaram sīlanti adhippāyo. Tassevāti lokuttarasseva sambhārabhūtam 


kāraņabhūtam, vivattūpanissayanti attho. 


Kālaparicchedam katvāti *'imafica rattim, imaiica diva””nttādinā (a. ni. 8.41) viya kālavasena paricchedam katvā. 
Kālaparicchedam akatvā samādinnampi antarāvicchinnam sampattavirativasena yāvajīvam pavattitampi āpāņakotikam na 
hotīti dassetum **yāvajīvam samādiyitvā tatheva pavattita””nti vuttam. 


Lābhayasaūiātiangajīvitavasenāti lābhayasānam anuppannānam uppādanavasena, uppannānam rakkhaņavasena ceva 
vaddhanavasena ca iiāttangajīvitānam avināsanavasena. Kim so vītikkamissatīti yo vītikkamāya cittampi na uppādeti, so 
kāyavācāhi vītikkamissatīti kim idam, natthetanti attho. Patikkhepe hi ayam kim-saddo. 


Ārammaņabhāvena vaņo viya āsave kāmāsavādike paggharatīti sampayogabhāvābhāvepi sahāsavehīti sāsavam. 
Tebhūmakadhammajātanti sīlam tappariyāpannanti āha **sāsavam sīlam lokiya””nti. Bhavavisesā sampattibhavā. Vinayoti 
vinayapariyatti, tattha vā āgatasikkhāpadāni. Pāmojjam taruņapīti. Yathābhūtaūiūāāņadassanam 
sapaccayanāmarūpadassanam, tadadhitthānā vā taruņavipassanā. Nibbidāti nibbidāiiāņam. Tena balavavipassanamāha. 
Virāgo maggo. Vimutti arahattaphalam. Vimuttifiāāņadassanam paccavekkhaņā. Kathāti vinayakathā. Mantanāti 
vinayavicāraņā. Upanisāti yathāvuttakāraņaparamparāsankhāto upanissayo. Lokuttaram maggaphalacittasampayuttam 
ājīvatthamakasīlam. Tattha maggasīlam bhavanissaraņāvaham hoti, paccavekkhaņaiiāņassa ca bhūmi, phalasīlam pana 
paccavekkhaņātiāņasseva bhūmi. 


12. Hīnādhimuttivasena chandādīnampi hīnatā. Paņītādhimuttivasena paņītatā. Tadubhayavemajjhatāvasena 
majjhimatā. Yatheva hi kaāmmam āyūhanavasena hīnādibhedabhinnam hoti, evam chandādayopi pavattiākāravasena. So ca 
nesam pavattiākāro adhimuttibhedenāti datthabbam. Yasakāmatāyāti kittisilokābhiratiyā, parivāricchāya vā. *'Katham 
nāma mādiso īdisam kareyyā””ti pāpajigucchāya ariyabhāvam nissāya. Anupakkilitthanti attukkamsanaparavambhanāhi, 
atifiehi ca upakkilesehi anupakkilittham. Bhavabhogatthāyāti bhavasampattiatthaficeva bhogasampattiatthatīca. Attano 
vimokkhatthāya pavattitanti sāvakapaccekabodhisattasīlamāha. Sabbasattānam vimokkhatthāyāti sabbasattānam 
samsārabandhanato vimocanatthāya. Pāramitāsīlam mahābodhisattasīlam. Yā karuņūpāyakosallapariggahitā mahābodhim 
ārabbha pavattā paramukkamsagatasoceyyasallekhā desakālasattādivikapparahitā sīlapāramitā. 


Ananurūpanti asāruppam. Attā eva garu adhipati etassāti attagaru, lajjādhiko. Attādhipatito āgatam 
attādhipateyyam. Loko adhipati garu etassāti lokādhipati, ottappādhiko. Dhammo nāmāyam mahānubhāvo 
ekantaniyyāniko, so ca patipattiyāva pūjetabbo. Tasmā **nam sīlasampadāya pūjessāmī” ti evam dhammamahattam 
pūjetukāmena. 


Parāmatthattāti parābhavavasena āmatthattā. Taņhāditthiyo hi **imināham sīlena devo vā bhavissāmi devaūīiiataro vā, 
iminā me sīlena samsārasuddhi bhavissatī'*ti pavattassa sīlam parāmasantiyo tam parābhavam pāpenti maggassa 
anupanissayabhāvakaraņato. Puthujjanakalyāņakassāti puthujjanesu kalyāņakassa. So hi puthujjanova hutvā kalyāņehi 
sīlādīhi samannāgato. Parāmasanakilesānam vikkhambhanato, samucchindanato ca tehi na parāmatthanti aparāmattham. 


Tassa tassa kilesadarathassa patippassambhanato vūpasamanato patippassaddham. 


Katapatikammarti vutthānadesanāhi yathādhammam katapatikāram. Evam hi tam sīlam patipākatikameva hoti. 
Tenāha **tam visuddha”'nti. **Katapatikamma”'nti iminā ca **na punevam karissa””nti adhitthānampi sangahitanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 165 


datthabbam. ** Acchamamsam nu kho, sūkaramamsam nu kho' tiādinā vatthumhi vā, **pācittiyam nu kho, dukkatam 
nu kho''tiādinā āpattiyā vā, **mayā tam vatthu vītikkantam nu kho, na nu kho vītikkanta'*nttādinā ajjhācāre vā 
vematikassa samsayāpannassa. Visodhetabbam yathādhammam patikammena. Vimati eva vematikam, tasmim vematike 
sati, vimatiyā uppannāyāti attho. Vimati pativinetabbāti sayam vā tam vatthum vicāretvā, vinayadhare vā pucchitvā kankhā 
vinodetabbā. Nikkankhena pana kappiyam ce kātabbam, akappiyam ce chaddetabbam. Tenāha **iecassa phāsu 
bhavissatī”*ti. 


*Catūhi ariyamaggehī””tiādinā maggaphalapariyāpannam sīlam maggaphalasampayuttam vuttam. Samudāyesu 
pavattavohārā avayavesupi pavattantīti. Sesanti sabbam lokiyasīlam. 


Pakatipīti sabhāvopi. Sukhasīlo sakhilo sukhasamvāso. Tena pariyāyenāti pakatiatthavācakatthena. Ekaccam 
abyākatam sīlam idhādhippetasīlena ekasangahanti akusalassevāyujjamānatam dassetum **tattha akusala””ntiādi vuttam. 
Tathā hi sekkhattikam idha gahitam, idha na upanītam kusalattikanti adhippāyo. Vuttanayenevāti vutteneva nayena 
kusalattikam aggahetvā hīnattikādīnam paficannam tikānam vasena assa sīlassa tividhatā veditabbā. 


13. Yodhāti yo idha. Vatthuvītikkameti āpattiyā vatthuno vītikkamane ajjhācāre. Kāmasankappādayo nava 
mahāvitakkā micchāsaūkappā. Evarūpassāti edisassa. Tassa hi sīlavante anupasankamitvā dussīle sevantassa tato eva 
tesam ditthānugatim āpajjanena paņņattivītikkame adosadassāvino micchāsankappabahulatāya manacchatthāni indriyāni 
catupārisuddhisīlena. Aghatantassa uttarīti uttari visesādhigamāya avāyamantassa. Thitibhāgiyam sīlam bhavati 
asamādhisamvattaniyattā. Sampādite hi samādhismim sīlassa samādhisamvattaniyatā nicchiyati. Samādhatthāyāti 
samathavasena samādhānatthāya. Nibbidanti vipassanam. Balavavipassanādassanattham nibbidāgahaņam tāvatāpi sīlassa 
nibbedhabhāgiyabhāvasiddhito. 


Yāni ca sikkhāpadāni nesam rakkhitabbānīti sambandho, tāni pana asādhāraņapaniiattito atifiāni. Nesanti 
**rakkhitabbānī'”ti padam apekkhitvā kattari sāmivacanam, tehi bhikkhūhīti attho. Sati vā ussāheti ussakkitvā sīlāni 
rakkhitum ussāhe sati. Dasāti sāmaņerehi rakkhitabbasīlamāha ghatikārādīnam viya. Atthāti naccādimālādiveramaņim 
ekam katvā sabbapacchimavajjāni attha. 


Avītikkamoti paficannam sīlānam avītikkamo. Pakatisīlanti sabhāvasīlam. Tatrūpapattiniyatam hi sīlam 
thapitam cārittam. Kuladesapāsaņdadhammo hi **ācārasīla'”nti adhippetam. Tattha kuladhammo tāva brāhmaņādīnam 
amajjapānādi, desadhammo ekaccajanapadavāsīnam ahimsanādi, pāsaņdadhammo titthiyānam yamaniyamādi. 
Titthiyamatam hi ditthipāsena, taņhāpāsena ca deti pavattati, pāsam vā bādham ariyavinayassa detīti **pāsaņda'”nti vuccāti. 
**Pakatiyā sīlavatī hotī'*ti (dī. ni. 2.20) vacanato bodhisattamātu paiicasikkhāpadasīlam paripuņņameva. Idam pana 
ukkamsagatam bodhisattapitaripi cittuppādamattenapi asamkilittham **dhammatāsīla'”nti vuttam. Kāmaguņūpasamhitanti 
kāmakotthāsesu assādūpasamhitam kāmassādagadhitam. Dhammatāsīlanti dhammatāya kāraņaniyāmena āgatam sīlam. 
Sīlapāramim hi paramukkamsam pāpetvā kucchigatassa mahābodhisattassa sīlatejena guņānubhāvena bodhisattamātu 
saraseneva paramasallekhappattam sīlam hoti. Mahākassapādīnanti ādi-saddena bhaddādike sangaņhāti. Te kira suciram 
kālam suparisuddhasīlā eva hutvā āgatā. Tenāha **suddhasattāna””nti. Tāsu tāsu jātīsūti sīlavarājamahimsarājādijātīsu. 
Pubbe purimajātiyam siddho hetu etassāti pubbahetukasīlam. Idam pana pakatisīlādisamādānena vinā 
avītikkamalakkhaņam sampattaviratisangaham datthabbam. 


Yam bhagavatā evam vuttam sīlanti sambandho. Idhāti vakkhamānasīlaparipūrakassa puggalassa 
sannissayabhūtasāsanaparidīpanam, atifiasāsanassa ca tathābhāvapatisedhanam. Vuttam hetam **idheva, bhikkhave, 
samaņo...pe... sufiiā parappavādā samaņebhi atitiehī”'ti (dī. ni. 2.214; ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241). Bhikkhūti tassa sīlassa 
paripūrakapuggalaparidīpanam. Pātimokkhasamvarasamvutoti idamassa pātimokkhasīle patitthitabhāvaparidīpanam. 
Viharatīti idamassa tadanurūpavihārasamangibhāvaparidīpanam. Ācāragocarasampannoti idam pātimokkhasamvarassa, 
upariadhigantabbaguņānaiica upakārakadhammaparidīpanam. Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti idam pātimokkhato 
acavanabhāvaparidīpanam. Samādāyāti sikkhāpadānam anavasesato ādānaparidīpanam. Sikkhatīti sikkhāya 
samangibhāvaparidīpanam. Sikkhāpadesūti sikkhitabbadhammaparidīpanam. Yam panettha vattabbam, tam parato āvi 
bhavissati. 


Soti pātimokkhasamvarasīle patitthitabhikkhu. Tena yādisassa indriyasamvarasīlam icchitabbam, tam dasseti. 
Cakkhunāti yato so samvaro, tam dasseti. Rūpanti yattha so samvaro, tam dasseti. Disvā na nimittaggāhī hoti 
nānubyaūjanaggāhīti samvarassa upāyam dasseti. Yatvādhikaraņa...pe... anvāssaveyyunti samvarassa patipakkham 
tattha ādīnavam dasseti. Samvarāya patipajjatīti pageva satiyā upatthapetabbatam dasseti. Rakkhati cakkhundriyanti 
satiyā upatthāpanameva cakkhundriyassa ārakkhāti dasseti. Cakkhundriye samvaram āpajjatīti tathābhūtā sattyevettha 
samvaroti dasseti. Vītikkamassa vasenāti sambandho. Channam sikkhāpadānanti *"ājīvahetu ājīvakāraņā asantam abhūtam 
uttarimanussadhammam ullapatī' *tiādinā āgatānam channam pārājikādipatisamyuttānam sikkhāpadānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 165 


Sāmantajappanādinā tividhena kuhanavatthunā vimhāpanam kuhanā. Attānam, dāyakam vā ukkhipitvā yathā so kiūici 
dadāti, evam kathanam lapanā. Nimittam vuccati paccayadānasatifiuppādakam kāyavacīkammam, tena nimittena carati, 
nimittam vā karotīti nemittiko, tassa bhāvo nemittikatā. Gandhādayo viya lābhāya paresam akkosanādinā nipisatīti nippeso, 
nippesova nippesiko, tassa bhāvo nippesikatā. Mahicchatāya attanā laddhalābhena parato lābhapariyesanā lābhena lābham 
nijigīsanatā. Evamādīnanti ādi-saddena anuppiyabhāņitācātukamyatādim sangaņhāti. Patisankhānena paccavekkhaņāya 
parisuddho asamkilittho patisaūkhānaparisuddho. Cattāro paccayā paribhufijīyanti etenāti catupaccayaparibhogo, 
tathāpavattā anavajjacetanā. 


Pātimokkhasamvarasīlavaņņanā 


14. Tatrāti tesu pātimokkhasamvarādīsu. Ādito patthāyāti **idha bhikkhū” 'tiādinā (vibha. 508; dī. ni. 1.194) 
āgatadesanāya ādito pabhuti. Vinicchayakathāti tattha samsayavidhamanena vinicchayāvahā kathā. Pathamassa atthassa 
sabbasādhāraņattā asādhāraņam pabbajitāveņikam pariyāyam dassento **chinnabhinnapatadharāditāya vā””ti āha. Evam 
hissa paripuņņapātimokkhasamvarayogyatā dassitā hoti. Bhinnapatadharādibhāvo ca nāma daliddassāpi niggahitassa hotīti 
tato visesetum **saddhāpabbajito'”ti vatvā patipattiyā yogyabhāvadassanattham **kulaputto*”ti vuttam. Ācārakulaputto vā hi 
patipajjitum sakkoti jātikulaputto vā. Sikkhāpadasīlanti cārittavārittappabhedam sikkhāpadavasena paiitiattam sīlam. Yoti 
aniyamaniddeso yo koci puggalo. Nanti vinayapariyāpannam sīlam. Tanti puggalam. Mokkheti sahakārikāraņabhāvato. 
Apāye bhavāni āpāyikāni. Ādi-saddena tadafīfiam sabbasamsāradukkham sangaņhāti. Samvaraņam kāyavacīdvārānam 
pidahanam. Yena te samvutā pihitā honti, so samvaro. Yasmā pana so sattannam āpattikkhandhānam avītikkamo 
Vītikkamapatipakkhoti katvā, tasmā vuttam **kāyikavācasikassa avītikkamassetam nāma'”nti. Pātimokkhasamvarena 
samvutoti pātimokkhasamvarena pihitakāyavacīdvāro. Tathābhūto ca yasmā tam upeto tena ca samanīgī nāma hoti, tasmā 
vuttam **upagato samannāgatoti attho'”ti. 


Aparo nayo — kilesānam balavabhāvato, pāpakiriyāya sukarabhāvato, puiitiakiriyāya ca dukkarabhāvato bahukkhattum 
apāyesu patanasīloti pātī, puthujjano. Aniccatāya vā bhavādīsu kammavegakkhitto ghatiyantam viya anavatthānena 
paribbhamanato gamanasīloti pātī, maraņavasena vā tamhi tamhi sattanikāye attabhāvassa pātanasīloti pātī, sattasantāno, 
cittameva vā. Tam pātinam samsāradukkhato mokkhetīti pātimokkham. Cittassa hi vimokkhena satto **vimutto''ti vuccati. 
Vuttam hi **cittavodānā visujjhantī *ti, *"anupādāya āsavehi cittam vimutta'”nti (mahāva. 28) ca. Atha vā avijjādinā hetunā 
samsāre patati gacchati pavattatīti pātī, **avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsarata””nti 
(sam. ni. 2.124) hi vuttam. Tassa pātino sattassa taņhādisamkilesattayato mokkho etenāti pātimokkham. 
**Kaņthekāļo''tiādīnam viyassa samāsasiddhi veditabbā. Atha vā pāteti vinipāteti dukkheti pāti, cittam. Vuttam hi **cittena 
nīyati loko, cittena parikassatī ti (sam. ni. 1.62). Tassa pātino mokkho etenāti pātimokkham, patati vā etena apāyadukkhe, 
samsāradukkhe cāti pātī, taņhādisamkileso. Vuttam hi **taņhā janeti purisam (sam. ni. 1.55-57), taņhādutiyo puriso” ti 
(itivu. 15, 105; a. ni. 4.9; mahāni. 191; cūļani. pārāyanānugītigāthāniddesa) ca ādi. Tato pātito mokkhoti pātimokkham. Atha 
vā patati etthāti pātīni, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. Vuttam hi **chasu loko samuppanno, chasu kubbati santhava'”nti 
(sam. ni. 1.70; su. ni. 171). Tato chaajjhattikabāhirāyatanasankhātato pātito mokkhoti pātimokkham. Atha vā pāto vinipāto 
assa atthīti pātī, samsāro. Tato mokkhoti pātimokkham, atha vā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā **patī''ti 
vuccati. Muccati etenāti mokkho, patino mokkho tena paiiiiattattāti pattmokkho, patimokkho eva pātimokkham. 
Sabbaguņānam vā mūlabhāvato uttamatthena pati ca so yathāvuttenatthena mokkho cāti patimokkho, patimokkho eva 
pātimokkham. Tathā hi vuttam **pātimokkhanti mukhametam pamukhameta””nti (mahāva. 135) vitthāro. 


Atha vā pa-iti pakāre, atī-ti accantatthe nipāto, tasmā pakārehi accantam mokkhetīti pātimokkham. Idam hi sīlam sayam 
tadangavasena, samādhisahitam paūiiiāsahitatīca vikkhambhanavasena, samucchedavasena ca accantam mokkheti mocetīti 
pātimokkham, pati pati mokkhoti vā patimokkho, tamhā tamhā vītikkamadosato paccekam mokkhoti attho, patimokkho eva 
pātimokkham. Mokkhoti vā nibbānam, tassa mokkhassa patibimbabhūtoti patimokkho. Sīlasamvaro hi sūriyassa 
aruņuggamanam viya nibbānassa udayabhūto tappatibhāgo viya yathāraham kilesanibbāpanato, patimokkhoyeva 
pātimokkham. Atha vā mokkham pati vattati, mokkhābhimukhanti vā patimokkham, patimokkhameva pātimokkhanti 
evamettha pātimokkha-saddassa attho veditabbo. Iriyatīti attabhāvam pavatteti. **Viharatī'”ti iminā pātimokkhasamvarasīle 
thitassa bhikkhuno iriyāpathavihāro dassito. Pāļiyanti jhānavibhangapāļiyam (vibha. 508 ādayo). 


Tattha kāmam samaņacāram, samaņagocarafica dassetum **ācāragocarasampanno''ti vuttam, yathā pana maggam 
ācikkhanto **vāmam mufica, dakkhiņam gaņhā”*ti vajjetabbapubbakam gahetabbam vadeyya, yathā vā sasīsanhānena 
pahīnasedamalajallikassa mālāgandhavilepanādivibhūsanasamvidhānam yuttarūpam, evam pahīnapāpadhammassa 
kalyāņadhammasamāyogo yuttarūpoti **atthi ācāro, atthi anācāro'*ti dvayam uddisitvā anācāram tāva vibhajitum **tattha 
katamo anācāro''tiādi vuttam. Tattha kāyiko vītikkamoti tividham kāyaduccaritam. Vācasiko vītikkamoti catubbidham 
vacīduccaritam. Kāyikavācasikoti tadubhayam. 


Evam ājīvatthamakasīlassa vītikkamo dassito. Idāni mānasam anācāram dassetum **sabbampi dussīlyam anācāro”'ti 
vatvā tattha ekacciyam dassento **idhekacco veļudānena vā'”tiādimāha. Tattha veļudānenāti paccayuppādanatthena 
veļudānena. Pattadānādīsupi eseva nayo. Veļūti manussānam payojanāvaho yo koci veļudaņdo. Pattam gandhikādīnam 
gandhapalivethanādiattham vā, tālanāļikerādipattam vā. Puppham yam kiiici manussānam payojanāvaham. Tathā phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 165 


Sinānam sirīsacuņņādinhāniyacuņņam. Mattikāpi ettheva sangaham gacchati. Dantakattham yam kiūici 
mukhasodhanattham dantaponam. Cātukamyatā attānam dāsam viya nīcatthāne thapetvā parassa khalitavacanam 
saņthapetvā piyakāmatāya paggayhavacanam. Muggasūpyatāti muggasūpasamatā saccālikena jīvitakappanam. Yathā hi 
muggasūpe paccante bahū muggā paccanti, katipayā na paccanti, evam saccālikena jīvitakappane bahu alikam hoti, appakam 
saccanti. Paribhatatīti paribhato, paresam dārake pariharanto. Paribhatassa kammam pāribhatyam, sā eva pāribhatyatā, 
alankaraņādinā kuladārakapariharaņassetam nāmam. Tesam tesam gihīnam gāmantaradesantarādīsu 
sāsanapatisāsanaharaņam jaūghapesanikam. Aūiūataraūiūatarenāti etesam vā veļudānādīnam 
vejjakammabhaņdāgārikakammapiņdapatipiņdakammasanghuppādacetiyuppādapatthapanādīnam vā micchājīvena 
Jīvitakappanakakammānam yena kenaci. Buddhapatikutthenāti buddhehi garahitena patisiddhena. Micchājīvenāti na 
sammāājīvena. Ayam vuccati anācāroti ayam sabbopi **anācāro''ti kathīyati. Ācāraniddeso vuttapatipakkhanayeneva 
veditabbo. 


Gocaraniddesepi pathamam agocarassa vacane kāraņam hetthā vuttanayeneva veditabbam. Gocaroti piņdapātādīnam 
atthāya upasankamitum yuttatthānam. Ayuttatthānam agocaro. Vesiyā gocaro assāti vesiyāgocaro, mittasanthavavasena 
upasankamitabbatthānanti attho. Vesiyā nāma rūpūpajīviniyo, tā mittasanthavavasena na upasanīkamitabbā, samaņabhāvassa 
antarāyakarattā, parisuddhāsayassāpi garahahetuto, tasmā dakkhiņādānavasena satim upatthapetvāva upasankamitabbā. 
Vidhavā vuccanti matapatikā, pavutthapatikā vā. Thullakumārikāti mahallikā anivitthakumāriyo, paņdakāti napumsakā. 
Te hi ussannakilesā avūpasantapariļāhā lokāmisasannissitakathābahulā, tasmā na upasankamitabbā. Bhikkhuniyo nāma 
ussannabrahmacariyā. Tathā bhikkhūpi. Tesam atifiamatītiam visabhāgavatthubhāvato santhavavasena upasankamane 
katipāheneva brahmacariyantarāyo siyā, tasmā na upasankamitabbā. Gilānapucchanādivasena upasankamane satokārinā 
bhavitabbam. Pānāgāranti surāpānagharam. Tam soņdajanehi avivittam hoti. Tattha tehi soņdatādivasena na 
upasanīkamitabbam brahmacariyantarāyakarattā. Samsattho viharati rājūhītiādīsu rājāno nāma ye rajjamanusāsanti. 
Rājamahāmattā rājissariyasadisāya issariyamattāya samannāgatā. Titthiyāti viparītadassanā bāhirakaparibbājakā. 
Titthiyasāvakāti tesu daļhabhattā paccayadāyakā. Ananulomikena samsaggenāti tissannam sikkhānam ananulomikena 
paccanīkabhūtena samsaggena samsattho viharati, yena brahmacariyantarāyam vā sallekhaparihānim vā pāpuņāti. 


Idāni aparenapi pariyāyena agocaram dassetum **yāni vā pana tānī”'tiādi vuttam. Tattha assaddhānīti buddhādīsu 
saddhāvirahitāni. Tato eva appasannāni, kammakammaphalasaddhāya vā abhāvena assaddhāni. 
Ratanattayappasādābhāvena appasannāni. Akkosakaparibhāsakānīti akkosavatthūhi akkosakāni ceva bhayadassanena 
santajjanakāni ca. Attham na icchanti anatthameva icchantīti anatthakāmāni. Hitam na icchanti ahitameva iechantīti 
ahitakāmāni. Phāsu na icchanti aphāsumyeva icchantīti aphāsukakāmāni. Yogakkhemam nibbhayam na iechanti, 
ayogakkhemameva icchantīti ayogakkhemakāmāni. Bhikkhūnanti ettha sāmaņerānampi sangaho. Bhikkhunīnanti ettha 
sikkhamānasāmaņerīnam. Sabbesam hi sāsanikānam anatthakāmatādīpanapadamidam vacanam. Tathārūpāni kulānīti 
tādisāni khattiyakulādīni. Sevatīti nissāya jīvati. Bhajatīti upasankamati. Payirupāsatīti punappunam upagacchati. Ayam 
vuccatīti ayam vesiyādiko, rājādiko, assaddhakulādiko ca tam tam sevantassa tippakāropi ayutto gocaroti agocaro. Ettha hi 
vesiyādiko paiicakāmaguņanissayato agocaro. Yathāha **ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo? Yadidam pafica 
kāmaguņā””ti (sam. ni. 5.372). Rājādiko samaņadhammassa anupanissayato, 
lābhasakkārāsanivicakkanippothanaditthivipattihetuto ca. Assaddhakulādiko saddhāhānicittasantāsāvahato agocaro. 


Gocaraniddese **na vesiyāgocaro' tiādīni vuttapatipakkhavasena veditabbāni. Opānabhūtānīti udapānabhūtāni 
bhikkhusanghassa, bhikkhunīsanghassa ca catumahāpathe khatapokkharaņī viya yathāsukham ogāhanakkhamāni. 
Kāsāvapajjotānīti bhikkhūnam, bhikkhunīnatica nivatthapārutakāsāvānamyeva pabhāhi ekobhāsāni. Isivātapativātānīti 
geham pavisantānam, nikkhamantānatīca bhikkhubhikkhunīsankhātānam isīnam cīvaravātena ceva 
samifijanapasāraņādijanitasarīravātena ca pativātāni pavāyitāni viniddhutakibbisāni vā. 


Idāni niddese āgatanayenāpi ācāragocare dassetum **apicā''tiādi āraddham. Etthāti etasmim pātimokkhasīlaniddese. 
Imināpi nayenāti idāni vuccamānavidhināpi. Sanghagatoti sanghasannipātam gato. Acittīkārakatoti akatacittīkāro, 
akatagāravoti attho. Ghattayantoti sarīrena, cīvarena vā ghamsanto. Puratopi titthati acittīkārakatoti sambandhitabbam. 
Thitakopīti upari titthanto viya āsannataratthāne thitakopi bhaņati. Bāhāvikkhepakoti bāhum vikkhipanto. 
Anupāhanānanti anādare sāmivacanam. Saupāhanoti upāhanāruļho. There bhikkhū anupakhajjāti therānam 
bhikkhūnam thitatthānam anupavisitvā tesam āsannataratthānam upagantvā. Kattham pakkhipati aggikuņde. Vokkammāti 


anācārassa. 


Apica bhikkhūtiādi sabbasseva bhikkhuno ācāradassanavasena pavattam atthakathāvacanam, na niddesapāļi. 
Saddhāsīlasutacāgādiguņahetuko garubhāvo garukaraņam vā gāravo, saha gāravenāti sagāravo. Garutthāniyesu 
gāravasārajjādivasena patissāyanā patissā, sappatissavapatipatti. Saha patissāyāti sappatisso. Savisesam hirimanatāya, 
ottappibhāvena ca hirottappasampanno. Sekhiyadhammapāripūrivasena sunivattho supāruto. Pāsādikenāti 
pasādāvahena, itthambhūtalakkhaņe cetam karaņavacanam. Eseva nayo ito paresupi chasu padesu. Abhikkantenāti 
abhikkamena. Iriyāpathasampannoti sampannairiyāpatho. Tena sesairiyāpathānampi pāsādikatamāha. Indriyesu 
guttadvāroti cakkhundriyādīsu chasu dvāresu susamvihitārakkho. Bhojane mattaūiūūti paribhufijitabbato bhojanasatītiite 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 165 


catubbidhepi paccaye pariyesanapatiggahaņaparibhogādivasena sabbaso pamāņatiū. Jāgariyamanuyuttoti 
pubbarattāpararattam bhāvanāmanasikārasankhātam jāgariyam sātaccakāritāvasena anu anu yutto tattha yuttapayutto. 
Satisampajaiifiena samannāgatotiādi yathāvuttassa ācārassa sambhāradassanam. Tattha appicchoti niiccho. Santutthoti 
yathālābhādivasena santosena tuttho. Sakkaccakārīti ādarakārī. Garucittīkārabahuloti garutthāniyesu garukaraņabahulo. 
Ayam vuccati ācāroti ayam sagāravatādi atthakāmehi ācaritabbato ācāro. 


Sīlādīnam guņānam upanissayabhūto upanissayagocaro. Satisankhāto cittassa ārakkhabhūto eva gocaro 
ārakkhagocaro. Kammatthānasankhāto cittassa upanibandhanatthānabhūto gocaro upanibandhagocaro. Appicchatādīhi 
dasahi vivattanissitāya kathāya vatthubhūtehi guņehi samannāgato dasakathāvatthuguņasamannāgato. Tato eva kalyāņo 
sundaro mittoti kalyāņamitto. Tassa lakkhaņam parato āgamissati. Assutam suttageyyādim. Suņātīti sutamayam fiāņam 
uppādeti. Sutam pariyodāpetīti tameva yathāsutam avisadatāya apariyodātam punappunam paripucchanādinā visodheti 
nijjatam nigumbam karoti. Tattha ca ye kankhatthāniyā dhammā, tesu samsayam chindanto kaūkham vitarati. 
Kammakammaphalesu, ratanattaye ca sammāditthiyā ujukaraņena ditthim ujum karoti. Tato eva ca duvidhāyapi 
saddhāsampadāya cittam pasādeti. Atha vā yathāsutam dhammam pariyodapetvā tatthāgate rūpārūpadhamme pariggahetvā 
sapaccayam nāmarūpam pariggaņhanto sattaditthtvankavidhamanena ditthim ujum karoti. Dnammānam 
paccayapaccayuppannatāmattadassanena tīsupi addhāsu kaūkham vitarati. Tato param ca udayabbayatiāņādīvasena 
Vvipassanam vaddhetvā ariyabhūmim okkamanto aveccapasādena ratanattaye cittam pasādeti. Tathābhūtova tassa 
kalyāņamittassa anusikkhanena saddhādīhi guņehi na hāyati, aiifiadatthu vaddhateva. Tenāha **yassa vā”tiādi. 

Antaragharanti antare antare gharāni ettha, tam etassāti vā *'antaraghara'”nti laddhanāmam gocaragāmam pavittho. 
Tattha ghare ghare bhikkhāpariyesanāya vīthim patipanno. Okkhittacakkhūti hetthākhittacakkhu. Kittakena pana 
okkhittacakkhu hotīti āha **yugamattadassāvī”'*ti. Susamvutoti samyato. Yathā panettha susamvuto nāma hoti, tam 
dassetum **na hatthim olokento'”tiādi vuttam. 


Yatthāti yesu satipatthānesu. Cittam bhāvanācittam. Upanibandhatīti upanetvā nibandhati. Vuttatihetam — 


**Yathā thambhe nibandheyya, vaccham damam naro idha; 
Bandheyyevam sakam cittam, satiyārammaņe daļha””nti. (visuddhi. 1.217; dī. ni. attha. 2.374; ma. ni. attha. 1.107; 
pārā. attha. 2.165; pati. ma. attha. 2.1.163); 


Satipatthānānam upanibandhagocarabhāvam dassetum **vuttaiiheta'”ntiādi vuttam. Tattha sako pettiko visayoti attano 
pitu sammāsambuddhassa santako, tena dittho dassito ca visayo. 


Aņuppamāņesūti paramāņuppamāņesu. Asaliciccaāpannasekhiyaakusalacittuppādādibhedesūti asaficicca 
āpannasekhiyesu akusalacittuppādādibhedesūti evam asaficiccaggahaņam sekhiyavisesanam datthabbam. Sekhiyaggahaņena 
cettha vattakkhandhakādīsu (cūļava. 356 ādayo) āgatavattādīnampi gahaņam. Tepi hi sikkhitabbatthena **sekhiyā”*ti 
icchitā. Tathā hi mātikāyam pārājikādīnam viya sekhiyānam paricchedo na kato. Evatica katvā **asaticicca 
āpannasekhiyā''ti asaticiccaggahaņam samatthitam hoti. Na hi mātikāyam āgatesu paticasattatiyā sekhiyesu 
nosaiifiāvimokkho nāma atthi, asaficiccaggahaņeneva cettha asatiajānanānampi sangaho kato. Keci panettha asificicca 
āpannaggahaņena acittakāpattiyo gahitāti vadanti, tam tesam matimattam, garukāpattīsupi kāsatīci acittakabhāvasabbhāvato, 
adhitthānāvikammassa, desanāvikammasseva vā sabbalahukassa vajjassa idhādhippetattā. Tenāha **yāni tāni vajjāni 
appamattakāni oramattakāni lahukāni lahusammatānī 'tiādi. Ādisaddena pātimokkhasamvaravisuddhattham 
anatikkamanīyānam anāpattigamanīyānam sanīgaho datthabbo. Bhayadassanasīloti paramāņumattam vajjam 
atthasatthiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatasadisam katvā dassanasabhāvo, sabbalahukam vā dubbhāsitamattam 
pārājikasadisam katvā dassanasabhāvo. Yam kiūcīti mūlapatiiattianupatiiattisabbatthapaiiattipadesapatīiattiādībhedam 
yam kiūici sikkhitabbam patipajjitabbam pūretabbam sīlam. Sammā ādāyāti sammadeva sakkaccam, sabbaso ca ādiyitvā. 
Ayam pana ācāragocarasampadā kim pātimokkhasīle pariyāpannā, udāhu apariyāpannāti? Pariyāpannā. Yadi evam kasmā 
puna vuttāti codanam sandhāyāha **ettha cā””tiādi. 


Indriyasamvarasīlavaņņanā 


15. Indriyasamvarasīlam pātimokkhasamvarasīlassa sambhārabhūtam, tasmim satiyeva icchitabbanti vuttam **soti 
pātimokkhasamvarasīle thito bhikkhū””ti. Sampādite hi etasmim pātimokkhasamvarasīlam suguttam surakkhitameva hoti, 
susamvihitakaņtakavati viya sassanti. Kāraņavasenāti asādhāraņakāraņassa vasena. Asādhāraņakāraņavasena hi phalam 
apadisīyati, yathā yavankuro bherisaddoti. Nissayavohārena vā etam nissitavacanam, yathā maiicā ukkutthim karontīti. 
Rūpanti rūpāyatanam. Cakkhunā rūpam disvāti ettha yadi cakkhu rūpam passeyya, aiitiavitiftāāņasamanginopi passeyyum, 
na cetam atthi, kasmā? Acetanattā cakkhussa. Tenāha **cakkhu rūpam na passati acittakattā””ti. Atha vifiiiāņam rūpam 
passeyya, tirokuttādigatampi nam passeyya appatighabhāvato, idampi natthi sabbassa vififiāņassa dassanābhāvato. Tenāha 
**cittam na passati acakkhukattā””ti. Tattha yathā cakkhusannissitam vififtāāņam passati, na yam kifici. Tatica kenaci 
kuttādinā antarite na uppajjati, yattha ālokassa vibandho. Yattha pana na vibandho phalikagabbhapatalādike, tattha antaritepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 165 


**cakkhunā rūpam disvā”'ti. 


Dvārārammaņasanghatteti dvārassa ārammaņena sanghatte sati, cakkhussa rūpārammaņe āpāthagateti adhippāyo. 
Pasādavatthukena cittenāti cakkhupasādavatthukena tannissāya pavattena vififtāņena, yam **cakkhuviiiiiāņa””nti vuccati. 
Passatīti oloketi. Cakkhupasādasannissaye hi viiifiāņe ālokānuggahitam rūpārammaņam sannissayaguņena obhāsente 
tamsamangipuggalo **rūpam passatī”'ti vuccati. Obhāsanaficettha ārammaņassa yathāsabhāvato vibhāvanam, yam 
**paccakkhato gahaņa””nti vuccati. Usunā lakkhassa vedhe sijjhante tassa sambhārabhūtena dhanunā vijjhatīti vacanam viya 
vififiāņena rūpadassane sijjhante cakkhunā rūpam passatīti īdisī sasambhārakathā nāmesā hoti. Sasambhārā kathā 
sasambhārakathā, dassanassa kāraņasahitāti attho. Sasambhārassa vā dassanassa kathā sasambhārakathā. Tasmāti yasmā 
kevalena cakkhunā, kevalena vā viiiftāņena rūpadassanam natthi, tasmā. 


Itthipurisanimittam vāti ettha itthisantānanissitarūpamukhena gayhamānam saņthānam thanamamsāvisadatā 
nimmassumukhatā kesabandhanavatthaggahaņam avisadatthānagamanādi ca sabbam **itthī'*ti satijānanassa kāraņabhāvato 
itthinimittam. Vuttavipariyāyato purisanimittam veditabbam. Subhanimittādikam vāti ettha rāguppattihetubhūto 
itthākāro subhanimittam. Ādi-saddena patighanimittādīnam sangaho. So pana dosuppattiādihetubhūto anitthādiākāro 
veditabbo. Kāmaīiicettha pāļiyam abhijjhādomanassāva sarūpato āgatā, upekkhānimittassāpi pana sangaho icchitabbo, 
asamapekkhanena uppajjanakamohassāpi asamvarabhāvato. Tathā hi vakkhati **mutthasaccam vā atifiāņam vā”'ti. 
Upekkhānimittanti cettha aiittāņupekkhāya vatthubhūtam ārammaņam, taficassa asamapekkhanavasena veditabbam. Evam 
saūkhepato rāgadosamohānam kāraņam **subhanimittādika *nti vuttam. Tenāha **kilesavatthubhūtam nimitta””nti. 
Ditthamatteyeva saņthātīti **ditthe ditthamattam bhavissatī””ti (udā. 10) sutte vuttanayena vaņņāyatane cakkhuvitifiāāņena, 
vīthicittehi ca gahitamatteyeva titthati, na tato param ktiici subhādiākāram parikappeti. Pākatabhāvakaraņatoti 
paribyattabhāvakaraņato vibhūtabhāvakaraņato. Visabhāgavatthuno hi hatthādiavayavesu subhādito parikappentassa 
aparāparam tattha uppajjamānā kilesā paribyattā hontīti te tesam anubyaūijanā nāma. Te pana yasmā tathā tathā 
sannivitthānam bhūtupādāyarūpānam sannivesākāro. Na hi tam muficitvā paramatthato hatthādi nāma koci atthī. Tasmā 
vuttam **hatthapāda...pe... ākāram na gaņhātī”*ti. Kim pana gaņhātīti āha **yam tattha bhūtam, tadeva gaņhātī”'ti. 
Yam tasmim sarīre vijjamānam kesalomādi bhūtupādāyamattam vā, tadeva yāthāvato gaņhāti. Tattha asubhākāragahaņassa 
nidassanam dassento **cetiyapabbatavāsī' 'tiādinā mahātissattheravatthum āhari. 


ucchādanādivasena patisankharaņam pasādhananti vadanti, ābharaņehi, pana vatthālankārādīhi ca alankaraņam pasādhanam. 
Ūnatthānapūraņam maņdanam. Vipallatthacittāti rāgavasena viparītacittā. Olokentoti thero kammatthānamanasikāreneva 
gacchanto saddakaņtakattā pubbabhāgamanasikārassa hasitasaddānusārena **kimeta'*nti olokento. Asubhasaūianti 
atthikasatittam. Atthikakammatthānam hi thero tadā pariharati. Arahattam pāpuņīti thero kira tassā hasantiyā 
dantatthidassaneneva pubbabhāgabhāvanāya subhāvitattā patibhāganimittam, sātisayatica upacārajjhānam labhitvā 
yathāthitova tattha pathamajjhānam adhigantvā tam pādakam katvā vipassanam vaddhetvā maggaparamparāya 
āsavakkhayam pāpuņi. Pubbasaūiiam anussarīti pubbakam yathāraddham kālena kālam anuyufijiyamānam 
atthikakammatthānam anussari samannāhari. Anumagganti anupatham tassā padānupadam. Therassa kira bhāvanāya 
pagunabhāvato dantatthidassaneneva tassā sakalasarīram atthikasanghātabhāvena upatthāsi. Na tam **itthī””ti vā **puriso''ti 
vā satijāni. Tenāha **nābhijānāmi...pe... mahāpathe”'ti. 


**Yassa cakkhundriyāsamvarassa hetū”'ti vatvā puna **tassa cakkhundriyassa satikavātena pidahanatthāyā”*ti 
vuttam, na asamvarassāti. Yadidam yam cakkhundriyāsamvarassa hetu abhijjhādianvāssavanam dassitam, tam 
asamvutacakkhundriyasseva hetu pavattam dassitanti katvā vuttam. Cakkhudvārikassa hi abhijjhādianvāssavanassa 
tamdvārikavitifiāņassa viya cakkhundriyam padhānakāraņam. Cakkhundriyassa asamvutatte sati te anvāssavantīti 
asamvariyamānacakkhundriyahetuko so asamvaro tathā vuttoti. Yatvādhikaraņanti hi yassa cakkhundriyassa kāraņāti attho. 
Kīdisassa ca kāraņāti? Asamvutassa, kiiica asamvutam? Yassa cakkhundriyāsamvarassa hetu abhijjhādayo anvāssavanti, 
tassa samvarāyāti ayamettha yojanā. 


Javanakkhaņe pana sace dussīlyam vātiādi puna avacanattham idheva sabbam vuttanti chasu dvāresu 
yathāsambhavam veditabbam. Na hi paficadvāre kāyavacīduccaritasankhātam dussīlyam atthi, tasmā dussīlyāsamvaro 
manodvāravasena, sesāsamvaro chadvāravasena yojetabbo. Mutthasaccādīnam hi satipatipakkhākusaladhammādibhāvato 
siyā paiicadvāre uppatti, na tveva kāyikavācasikavītikkamabhūtassa dussīlyassa tattha uppatti, paficadvārikajavanānam 
aviiiattijanakattā. Dussīlyādayo cettha paiica asamvarā sīlasamvarādīnam paficannam samvarānam patipakkhabhāvena 
vuttā. Tasmim satīti tasmim asamvare sati. 


Yathā kinti yena pakārena javane uppajjamāno asamvaro **cakkhundriye asamvaro”'ti vuccati, tam nidassanam kinti 
attho. Yathātiādinā nagaradvāre asamvare sati tamsambandhānam gharādīnam asamvutatā viya javane asamvare sati 
tamsambandhānam dvārādīnam asamvutatāti evam aiifiāāsamvare afifiāāsamvutatā sāmafifiameva nidasseti, na 
pubbāparasāmatīiam, antobahisāmatiiiam vā. Sati vā dvārabhavangādike puna uppajjamānam javanam bāhiram viya katvā 


nagaradvārasamānam vuttam, itarafica antonagare gharādisamānam. Paccayabhāvena hi purimanipphannam javanakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 165 


asantampi bhavangādi cakkhādi viya phalanipphattiyā santamyeva nāma hoti. Na hi dharamānamyeva *'*santa'*nti 
vuccati. **Bāhiram viya katvā'”ti ca paramatthato javanassa bāhirabhāve, itarassa ca abbhantarabhāve asatipi 
**pabhassaramidam, bhikkhave, cittam, tatica kho āgantukehi upakkilittha””ntiādi (a. ni. 1.49) vacanato āgantukabhūtassa 
kadāci kadāci uppajjamānassa javanassa bāhirabhāvo, tabbidhurasabhāvassa itarassa abbhantarabhāvo ekena pariyāyena 
hotīti katvā vuttam. Javane vā asamvare uppanne tato param dvārabhavangādīnam asamvarahetubhāvāpattito. Asamvarassa 
hi uppattiyā dvārabhavangādīnam tassa hetubhāvo patitiāyatīti. Nagaradvārasadisena javanena pavisitvā dussīlyādicorānam 
dvārabhavangādīsu musanam kusalabhaņdavināsanam kathitam. Yasmim hi dvāre asamvaro uppaijjati, so tattha dvārādīnam 
samvarūpanissayabhāvam upacchindantoyeva pavattatīti. Dvārabhavangādīnam javanena saha sambandho 
ekasantatipariyāpannato datthabbo. 


Ettha ca cakkhudvāre rūpārammaņe āpāthagate niyamitādivasena kusalākusalajavane sattakkhattum uppajjitvā 
bhavangam otiņņe tadanurūpameva manodvārikajavane tasmimyevārammaņe sattakkhattumyeva uppajjitvā bhavangam 
otiņņe puna tasmimyeva dvāre tadevārammaņam nissāya *titthī puriso' tiādinā vavatthapentam pasādarajjanādivasena 
sattakkhattum javanam javati. Evam pavattamānam javanam sandhāya **javane dussīlyādīsu uppannesu tasmim 
asamvare sati dvārampi agutta'”ntiādi vuttam. 


Tasmim pana javane. Sīlādīsūti sīlasamvarasatisamvarafiāāņasamvarakhantisamvaravīriyasamvaresu uppannesu. 
Yathā hi pageva satiārakkham anupatthapentassa dussīlyādīnam uppatti, evam pageva satiārakkham upatthapentassa 
sīlādīnam uppatti veditabbā. Saddādīsupi yathāraham nimittānubyatijanāni veditabbāni. Sotaviiiiāņena hi saddam sutvā 
**Itthisaddo''ti vā **purisasaddo''ti vā itthānitthādikam vā kilesavatthubhūtam nimittam na gaņhāti, sutamatte eva saņthāti. 
Yo ca gītasaddādikassa kilesānam anu anu byafijanato **anubyafijana””nti laddhavohāro mandatārādivasena vavatthito 
chajjādibhedabhinno ākāro, tampi na gaņhātīti. Evam gandhādīsupi yathāraham vattabbam. Manodvāre pana 
sāvajjanabhavangam manodvāram tasmim dvāre dhammārammaņe āpāthagate tam javanamanasāva vifiiiāya vijānitvātiādinā 
yojetabbam. Kileso anubandho etassāti kilesānubandho, so eva nimittādigāho, tato parivajjanalakkhaņam 
kilesānubandhanimittādiggāhaparivajjanalakkhaņam. Ādi-saddena anubyafijanam sangaņhāti. 


Ājīvapārisuddhisīlavaņņanā 


16. Vutteti idheva uddesavasena pubbe vutte. Tathā hi **ājīvahetu patiiattānam channam sikkhāpadāna””nti 
paduddhāram katvā tāni pāļivaseneva dassetum **yāni tānī” *tiādi āraddham. Tattha yāni tāni evam patīfiattāni cha 
sikkhāpadānīti sambandho. Ājīvahetūti jīvikanimittam, **evāham paccayehi akilamanto jīvissāmī*ti adhippāyena. 
Ājīvakāraņāti tasseva vevacanam. Pāpicchoti pāpikāya asantaguņasambhāvanicchāya samannāgato. Iechāpakatoti icchāya 
apakato upadduto, abhibhūto vā. Asantanti avijjamānam. Abhūtanti anuppannam. Anuppannattā hi tassa tam asantanti 
purimassa pacchimam kāraņavacanam. Uttarimanussadhammatrti uttarimanussānam ukkatthapurisānam dhammam, 
manussadhammato vā uttari ukkattham. Ullapatīti uggatāyuko lapati. Sīlam hi bhikkhuno āyu, tam tassa 
tathālapanasamakālameva vigacchati. Tenāha **āpatti pārājikassā””ti pārājikasankhātā āpatti assa, pārājikasaiitittassa vā 
Vītikkamassa āpajjanam ullapananti attho. Saūīcarittam samāpajjatīti saiicaraņabhāvam āpajjati, itthiyā vā purisamatim, 
purisassa vā itthimatim ārocetīti adhippāyo. **Imesam channam sikkhāpadānam vītikkamassa vasenā””ti sambandho hetthā 
dassito eva. 


Kuhanātiādīsūti hetthā udditthapāļiyāva paduddhāro. Ayam pāļīti ayam vibhange (vibha. 861) āgatā niddesapāļi. 


17. Cīvarādipaccayā labbhantīti lābhā. Te eva sakkaccam ādaravasena diyyamānā sakkārā. Patthatayasatā kittisaddo. 
Tam lābhaūca sakkāraūca kittisaddaūca. Sannissitassāti ettha taņhānissayo adhippetoti āha **patthayantassā”'ti. 
Asantaguņadīpanakāmassāti asante attani avijjamāne saddhādiguņe sambhāvetukāmassa. 
Asantaguņasambhāvanatālakkhaņā, patiggahaņe ca amattatifiutālakkhaņā hi pāpicchatā. Iechāya apakatassāti pāpikāya 
icchāya sammāājīvato apeto katoti apakato. Tathābhūto ca ājīvūpaddavena upaddutoti katvā āha **upaddutassāti attho””ti. 


Kuhanameva paccayuppādanassa vatthūti kuhanavatthu. Tividhampetam tattha āgatam tassa nissayabhūtāya imāya 
pāltyā dassetunti evamattho datthabbo. Tadatthikassevāti tehi cīvarādīhi atthikasseva. Patikkhipanenāti cīvarādīnam 
patikkhipanahetu. Assāti bhaveyya. Patiggahaņena cāti ca-saddena pubbe vuttam patikkhipanam samuccinoti. 


Bhiyyokamyatanti bahukāmatam. Yanti kiriyāparāmasanam, tasmā **dhāreyyā''ti ettha yadetam sanghātim katvā 
dhāraņam, etam samaņassa sāruppanti yojanā. Pāpaņikānīti āpaņato chadditāni. Nantakānīti antarahitāni coļakhaņdāni. 
Uecinitvāti uūichanena cinitvā sangahetvā. Uiichācariyāyāti uichācariyāya laddhena. Gilānassa paccayabhūtā 
bhesajjasankhātā jīvitaparikkhārā gilānapaccayabhesajjaparikkhārā. Pūtimuttanti purāņassa, apurāņassa ca sabbassa 
gomuttassetam nāmam. Pūtimuttenāti pūtibhāvena muttena parehi chadditena, pūtibhūtena vā gomuttena. Dhutavādoti 
paresampi dhutaguņavādī. Sammukhībhāvāti sammukhato vijjamānattā, labbhamānatāyāti attho. 


Attānam uttarimanussadhammādhigamassa sāmante katvā Jappanam sāmantajappanam. Mahesakkhoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 165 


mahānubhāvo, uttarimanussadhammādhigamenāti adhippāyo. **Mitto''ti sāmatiiiato vatvā puna tam viseseti **sandittho 
sambhatto'*ti. Ditthamatto hi mitto sandittho. Daļhabhattiko sambhatto. Sahāyoti saha āyanako, sakhāti attho. Sattapadino 
hi **sakhā''*ti vuccanti. Vihāro pākāraparicchinno sakalo āvāso. Addhayogo dīghapāsādo, garuļasaņthānapāsādotipi vadanti. 
Pāsādo caturassapāsādo. Hammiyam muņdacchadanapāsādo. Kūtāgāram dvīhi kaņņikāhi kattabbapāsādo. Atto 
patirājūnampi patibāhanayogyo catupaiicabhūmako patissayaviseso. Māļo ekakūtasangahito anekakoņavanto 
patissayaviseso. Uddaņdo agabbhikā ekadvārā dīghasālāti vadanti. Apare pana bhaņanti — vihāro nāma dīghamukhapāsādo. 
Addhayogo ekapassena chadanakasenāsanam. Tassa kira ekapasse bhitti uccatarā hoti, itarapasse nīcā, tena tam 
ekapassachadanakam hoti. Pāsādo āyatacaturassapāsādo. Hammiyam muņdacchadanam candikanigaņayuttam. Guhā 
kevalā pabbataguhā. Leņam dvārabaddham. Kūtāgāram yo koci kaņņikābaddhapāsādo. Atto bahalabhittigeham. Yassa 
gopānasiyo aggahetvā itthakāhi eva chadanam hoti. Attālakākārena karīyatītipi vadanti. Māļo vattākārena katasenāsanam. 
Uddaņdo eko patissayaviseso. Yo **bhaņdasālā, udosita””ntipi vuccati. Upatthānasālā sannipatanatthānam. 


Kucchitarajabhūtāya pāpicchatāya niratthakam kāyavacīvipphandaniggaņhanam korajam, tam etassa atthīti korajiko, 
kohatifiena samyatakāyo, ativiya, abhiņham vā korajiko korajikakorajiko. Atiparisankitoti keci. Attviya kuho 
kuhakakuhako, sātisayavimhāpakoti attho. Ativiya lapo lapanako lapakalapako. Mukhasambhāvikoti 
korajikakorajikādibhāvena pavattavacanehi attano mukhamattena atītiehi sambhāviko. So evarūpo evarūpatāya eva attānam 
param viya katvā *tayam samaņo”'tiādīni katheti. Gambhīrantiādi tassā kathāya uttarimanussadhammapatibaddhatāya 
vuttam. 


Sambhāvanādhippāyakatenāti **katham nu kho mam jano *ariyo'ti vā *visesalābhī'ti vā sambhāveyyā''ti iminā 
adhippāyena katena. Gamanam saņthapetīti visesalābhīnam gamanam viya attano gamanam sakkaccam thapeti, sato 
sampajānova gacchanto viya hoti. Paņidhāyāti **arahāti mam jānantū”'ti cittam saņthapetvā, patthetvā vā. Samāhito viyāti 
jhānasamādhinā samāhito viya. Āpāthakajjhāyīti manussānam āpāthatthāne samādhisamāpanno viya nisīdanto āpāthake 
janassa pākatatthāne jhāyī. Iriyāpathasankhātanti iriyāpathasanņthapanasankhātam. 


Paccayapatisevanasankhātenāti ayoniso uppāditānam paccayānam patisevananti evam kathitena, tena vā 
paccayapatisevanena sanīkhātabbena kathitabbena. Atifiam viya katvā attano samīpe bhaņanam sāmantajappitam. Ā- 
kārassa rassattam katvā **atthapanā''ti vuttam. Kuhanam kuho, tassa ayanā pavatti kuhāyanā, kuhassa vā puggalassa 
ayanā gati kiriyā kuhāyanā. Kuheti, kuhena vā itoti kuhito, kuhako. 


Putthassāti **ko tisso, ko rājapūjito””ti putthassa. Uddham katvāti ukkhipitvā vibhavasampattiādinā paggahetvā. 


Unnahanāti uddham uddham bandhanā palivethanā. Dve kira bhikkhū ekam gāmam pavisitvā āsanasālāya nisīditvā 
ekam kumārikam pakkosimsu. Tāya āgatāya tatreko ekam pucchi **ayam, bhante, kassa kumārikā” ti? ** Amhākam 
upatthāyikāya telakandarikāya dhītā, imissā mātā mayi geham gate sappim dadamānā ghateneva deti, ayampi mātā viya 
ghatena detī'*ti (vibha. attha. 862) ukkācesi. Imam sandhāya vuttam *telakandarikavatthu cettha vattabba'”nti. 

Dhammānurūpā vāti mattāvacanānurūpam vā. Mattāvacanam hi **dhammo”''ti vuccati. Yathāha **subhāsitam 
uttamamāhu santo, dhammam bhaņe nādhammam tam dutiya'”nti (sam. ni. 1.213; su. ni. 452). Tena bahum 
Vippalapanamāha, saccato vā atifiā subhāsitā vācā **tdhammo''ti veditabbo. Muggasūpasadisakammo puggalo muggasūpyo. 
Tenāha *tayam puggalo muggasūpyoti vuccatī”'ti. Paribhatassa kammam pāribhatyam, tadeva pāribhatyatā. 


Nimittena caranto, jīvanto vā nimittako, tassa bhāvo nemittikatā. Attano icchāya pakāsanam obhāso. Ko pana soti? 
**Ajja bhikkhūnam paccayā dullabhā jātā” tiādikā paccayapatisamyuttakathā. Icchitavatthussa samīpe kathanam 
sāmantajappā. 


Akkosanabhayenāpi dadeyyāti dasahi akkosavatthūhi akkosanam. Tathā vambhanādayo. Upekkhanā upāsakānam 
dāyakādibhāvato bahi chaddanā. Khipanāti khepavacanam. Tam pana avahasitvā vacanam hotīti āha **uppaņdanā”'ti. 
Pāpanāti adāyakattassa, avaņņassa vā patitthāpanam. Paresam pitthimamsakhādanasīlo parapitthimamsiko, tassa bhāvo 
parapitthimamsikatā. Abbhanganti abbhafijanam. Nipisitvā gandhamagganā viyāti anippisite alabbhamānassa 
gandhassa nipisane lābho viya paraguņe anippisite alabbhamānānam paccayānam nipisanena lābho datthabboti. 


Nikattum appena lābhena bahukam vaiicetvā gahetum icchanam nijigīsanam, tassa bhāvo nijigīsanatā. Tasseva 
icchanassa pavattiākāro, tamsahajātam vā gavesanakammam. 


bhūmicālādiuppātapatibaddhavijjam. Supinanti supinasattham. Lakkhaņanti itthipurisānam lakkhaņajānanasattham. 
Mūsikacchinnanti vatthādīnam asukabhāge mīūsikacchede sati idam nāma phalam hotīti jānanakasattham. Palāsaggiādīsu 
iminā nāma agginā hute idam nāma hotīti aggivasena homavidhānam aggihomam. Iminā nayena dabbihomam veditabbam. 
Ādi-saddena thusahomādīnam, aiifiesafica sutte āgatānam micchājīvānam sangaho datthabbo. Vīriyasādhanattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 165 


ājīvapārisuddhisīlassa **paccayapariyesanavāyāmo''ti vuttam. Tassa pārisuddhi anavajjabhāvo, yena dhammena 
samena paccayalābho hoti. Na hi alaso iiāyena paccaye pariyesitum sakkotīti. 


Paccayasannissitasīlavaņņanā 


18. Patisankhāti ayam **sayam abhitiiiā' 'tiādīsu (mahāva. 11) viya ya-kāralopena niddeso. Yonisoti cettha upāyattho 
yoniso-saddoti dassento āha **upāyena pathenā”'ti. *Patisankhāya ūiatvā””ti vatvā tayidam patisankhānam 
paccavekkhaņanti dassetum **paccavekkhitvāti attho'”tiādi vuttam. Yathā hi paccavekkhitvāti sītapatighātādikam tam tam 
payojanam pati pati avekkhitvā, fiāņena passitvāti attho, evam patisankhāyāti tadeva payojanam pati pati saūkhāya, 
Jānitvāti attho. Nāņapariyāyo hi idha sankhā-saddoti. Ettha ca **patisankhā yoniso' 'tiādi kāmam paccayaparibhogakālena 
vuccati, dhātuvasena pana patikūlavasena vā paccavekkhaņāya paccayasannissitasīlam sujjhatīti apare. Bhijjatīti keci. Eke 
pana pathamam eva pariyattanti vadanti, vīmamsitabbam. **Cīvara'”nti ekavacanam ekattamattam vācakanti adhippāyena 
*antaravāsakādīsu yam kiūcī””*ti vuttam, jātisaddatāya pana tassa pāļiyam ekavacananti yattakāni cīvarāni yoginā 
pariharitabbāni, tesam sabbesam ekajjham gahaņanti sakkā viiiftātum, yam kiiicīti vā anavasesapariyādānametam, na 
aniyamavacanam. *"Nivāseti vā pārupati vā''ti vikappanam pana patisevanapariyāyassa paribhogassa vibhāgadassananti tam 
paiitiapetvā sayananisīdana-cīvarakutikaraņādivasenāpi paribhogassa sangaho datthabbo. 


Payojanānam mariyādā payojanāvadhi, tassa paricchindanavasena yo niyamo, tassa vacanam payojanā...pe... 
vacanam. Idāni tam niyamam vivaritvā dassetum **ettakameva hī””tiādi vuttam. Tattha avadhāraņena 
līļāvibhūsāvilambanānatambarādivasena vatthaparibhogam nisedheti. Tenāha **na ito bhiyyo*””ti. Līļāvasena hi ekacce sattā 
vatthāni paridahanti ceva upasamviyanti ca. Yathā tam yobbane thitā nāgarikamanussā. Ekacce vibhūsanavasena, yathā tam 
rūpūpajīviniādayo. Vilambanavasena vilambakā. Natambaravasena bhojādayo. Ajjhattadhātukkhobho 
sītarogādiuppādako. Utupariņāmanavasenāti utuno parivattanavasena visabhāgasītautusamutthānena. Vā-saddena 
hemantādīsu himapātādivasena pavattassa sangaho datthabbo, na uppādeti sītanti adhippāyo. Yadattham pana tam 


ui 


vinodanam, tam matthakappattam dassetum **sītabbhāhate'”tiādi vuttam. Sabbatthāti **uņhassa patighātāyā' 'tiādīsu 
sabbesu sesapayojanesu. Yadipi sūriyasantāpopi uņhova, tassa pana ātapaggahaņena gahitattā **aggisantāpassā””ti vuttam. 
Ekacco dāvaggisantāpo kāyam cīvarena paticchādetvā sakkā vinodetunti āha **tassa vanadāhādīsu sambhavo 
veditabbo”'ti. Pamsāti pingalamakkhikā. Te pana yasmā damsanasīlā, tasmā vuttam **damsanamakkhikā”'ti. 
Sappādayoti sappasatapadiuņņanābhisarabūvicchikādayo. Phutthasamphassoti phutthavisamāha. Tividhā hi sappā — 
datthavisā phutthavisā ditthavisā. Tesu purimakā dve eva gahitā. Satapadiādīnampi tādisānam sangaņhanattham. 
Niyatapayojanam ekantikam, sabbakālikaiica payojanam. Hirī kuppati nillajjatā saņthāti. Tenāha **vinassatī”'ti. 
Kūpāvataraņam vā paticchādanam arahatīti kopinam. Hiriyitabbatthena hirī ca tam kopinaiicāti hirikopinanti evamettha 
attho datthabbo. Tassa cāti ca-saddo pubbe vuttapayojanānam sampiņdanattho. 


Yam kiūci āhāranti khādanīyabhojanīyādibhedam yam kitici āharitabbavatthum. Piņdāya bhikkhāya ulatīti pindolo, 
tassa kammam piņdolyam. Tena piņdolyena bhikkhācariyāya. Patitattāti pakkhipitattā. Piņdapāto patte 
pakkhittabhikkhāhāro. Piņdānam vā pātoti ghare ghare laddhabhikkhānam sannipāto. **Natthi davā”'tiādīsu (dī. ni. attha. 
3.305) sahasā kiriyāpi **davā”'ti vuccati, tato visesanattham **davattham, kīļānimittanti vuttam hotī”'ti āha. 
Mutthikamallā mutthiyuddhayujjhanakā. Ādi-saddena nibuddhayujjhanakādīnam gahaņam. Balamadanimittanti balam 
nissāya uppajjanakamado balamado. Tam nimittam, balassa uppādanatthanti attho. Porisamadanimittanti porisamado 
vuccati purisamāno **aham puriso'*ti uppajjanakamāno. Asaddhammasevanāsamatthatam nissāya pavatto māno, rāgo eva vā 
porisamadoti keci. Tam nimittam. Antepurikā rājorodhā. Sabbesam sannivesayogyatāya vesiyo rūpūpajīviniyo. 
Maņdanam nāma idhāvayavapāripūrīti āha *tangapaccangānam pīņabhāvanimitta””nti, paribrūhanahetūti attho. Natā 
nāma ranganatā. Naccakā langhakādayo. Vibhūsanam sobhāsamuppādananti āha **pasannacchavivaņņatānimitta””nti. 


Etam padam. Mohūpanissayappahānatthanti mohassa upanissayatāpahānāya. Davā hi mohena hoti, mohatīca 
vaddhetīti tassā vajjanena mohassa anupanissayatā. Dosūpanissayappahānatthanti idam balamadassa, purisamadassa ca 
dosahetuno vasena vuttam, itarassa pana vasena **rāgūpanissayappahānattha'”nti vattabbam. Maņdanavibhūsanapatikkhepo 
siyā mohūpanissayappahānāyapi, rāgūpanissayatāya pana ujupatipakkhoti vuttam **rāgūpanissayappahānattha'””nti. 
Yadipi ekaccassa davamade ārabbha parassa patighasamyojanādīnam uppatti hotiyeva manopadosikadevādīnam viya, attano 
pana davamade ārabbha yesam savisesam rāgamohamānādayo pāpadhammā uppajjanti. Te sandhāya **attano 
samyojanuppattipatisedhanattha””nti vatvā maņdanavibhūsanāni paticca savisesam parassapi rāgamohādayo pavattantīti 
*parassapi samyojanuppattipatisedhanattha””nti vuttam. Ayoniso patipattiyāti ettha kāmasukhallikānuyogam muticitvā 
sabbāpi micchāpatipatti ayoniso patipatti. Purimehi dvīhi padehi ayoniso patipattiyā, pacchimehi dvīhi 
kāmasukhallikānuyogassa pahānam vuttanti vadanti. **Catūhipi cetehī'”ti pana vacanato sabbehi ubhinnampi pahānam 
vuttanti veditabbam. Kāmakīļāpi davantogadhā hotiyeva, purisamadopi kāmasukhallikānuyogassa hetuyevāti. 


Cātumahābhūtikassāti catumahābhūte sannissitassa. Rūpakāyassāti catusantatirūpasamūhassa. Thitiyāti thitattham. 
Sā panassa thiti pabandhavasena icchitāti āha **pabandhatthitattha'”nti. Pavattiyāti jīvitindriyappavattiyā. Tathā hi 


Jīvitindriyam **yāpanā vattanā” ti (dha. sa. 19, 634) ca niddittham. Tassā ca avicchedo āhārūpayogena hoti. Kāyassa 
cirataram yāva āyukappo, tāva avatthānam yāpanāti dassento **cirakālatthitattham vā””ti āha. Idāni vuttamevattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 165 


pākatataram kātum **gharūpatthambhamivā''tiādi vuttam. Tatthāyam yojanā — yathā jiņņagharasāmiko gharassa 
upatthambhanam karoti tassa apatanattham, yathā ca sākatiko akkhabbhatijanam karoti tassa sampavattanattham, evamesa 
yogī kāyassa thitattham, yāpanatthaiica piņdapātam patisevati paribhufijatīti. Etena thiti nāma apatanam yāpanā pavattīti 
dasseti. Na davamadamaņdanavibhūsanatthanti idam **yāvadevā' 'ti avadhāraņena nivattitatthadassanam. Titthanti 
upādinnadhammā etāyāti thiti, ayūti āha **thitīti jīvitindriyassetam adhivacana”'nti. Tathā hi tam āyu **thitī*ti 
niddittham, thitiyā yāpanāyāti kāyassa thitihetutāya **thitī'*ti laddhavohārassa jīvitindriyassa pavattanatthanti attho. Tenāha 
* jīvitindriyapavattāpanattha'”nti. Ābādhatthenāti vibādhanatthena, rogatthena vā. Jighacchāparamā hi rogā. 
Uparamatthanti vūpasamattham. Vaņālepanamiva vaņiko. Uņhasītādīsu abhibhavantesu tappatikāram sītuņham viya 
patisevatīti sambandho. Maggabrahmacariyam thapetvā sikkhattayasangahā sāsanāvacaritabbā anusāsanī 
sāsanabrahmacariyanti āha **sakalasāsanabrahmacariyassa ca maggabrahmacariyassa cā'”ti. Anuggahaņatthanti anu 
anu gaņhanattham sampādanattham. Kāyabalam nissāyāti yathāsamāraddham guņavisesapāripūrihetubhūtam 
kāyabalamattam nissāya. Tenāha **sikkhattayānuyogavasenā''tiādi. Kantāranittharaņatthikā jāyampatikā, 
nadīsamuddanittharaņatthikā ca puttamamsādīni yathā agiddhā amucchitā kevalam tam tam atthasiddhimeva avekkhantā 
patisevanti tehi vinā asijjhanato, evamayampi kevalam bhavakantāranittharaņatthiko agiddho amucchito tena vinā 
asijjhanato piņdapātam patisevatīti upamāsamsandanam. 


Itīti pakāratthe nipātapadam. Tena patiseviyamānassa piņdapātassa patisevanākāro gayhatīti āha **evam iminā 
piņdapātapatisevanenā”'ti. Purāņanti bhojanato purimakālikattā purātanam. Patihaūkhāmīti patihanissāmi. Navaūīca 
vedanam na uppādessāmīti patisevatīti yojanā. Kīdisam, kathaticāti āha **aparimita...pe... aūūataro viyā” ti. 
Aparimitam aparimāņam bhojanam paccayo etissāti aparimitabhojanapaccayā, tam aparimitabhojanapaccayam attano 
gahaņītejapamāņato atikkantapamāņabhojanahetukanti attho. Yo bahum bhuiijitvā attano dhammatāya utthātum asakkonto 
**āhara hattha””nti vadati, ayam āharahatthako. Yo bhufijitvā accuddhumātakucchitāya utthitopi sātakam nivāsetum na 
sakkoti, ayam alamsātako. Yo bhutijitvā utthātum asakkonto tattheva parivattati, ayam tatravattako. Yo yathā kākehi 
āmasitum sakkā, evam yāva mukhadvāram āhāreti, ayam kākamāsako. Yo bhufijitvā mukhe sandhāretum asakkonto 
tattheva vamati, ayam bhuttavamitako. Etesam atītiataro viya. Atha vā purāņavedanā nāma abhuttapaccayā 
uppajjanakavedanā. Tam **patihanissāmī'*ti patisevati. Navavedanā nāma atibhuttapaccayena uppajjanakavedanā. Tam **na 
uppādessāmī”'ti patisevati. Atha vā navavedanā nāma abhuttapaccayena uppajjanakavedanā, tassā anuppannāya 
anuppajjanatthameva patisevati. Abhuttapaccayā uppajjanakāti cetam khuddāya visesanam. Yassā appavatti bhojanena 
kātabbā, tassā dassanattham. Abhuttapaccayena, bhuttapaccayena ca uppajjanakānuppajjanakavedanāsu purimā yathāpavattā 
jighacchānimittā vedanā. Sā hi abhufijantassa bhiyyopavaddhanavasena uppajjati. Pacchimāpi khuddānimittāva 
angadāhasūlādivedanā pavattā. Sā hi bhuttapaccayā pubbe anuppannāva nuppajjissatīti ayrametāsam viseso. 
Vihimsānimittatā cetāsam vihimsāya viseso. 


Yā vedanā. Adhunāti etarahi. Asappāyāparimitabhojanam nissāyāti asappāyāparimitassa āhārassa 
bhuiijanapayogam āgamma uppajjatīti attho. Purāņakammapaccayavasenāti pubbe purimajātiyam katattā purāņassa 
kammassa paccayatāvasena payogavipattim āgamma uppajjanārahatāya tam vajjetvā payogasampattiyā upatthāpanam 
dukkhavedanāpaccayaghāto, patihananatica hotīti āha **tassā paccayam vināsento tam purāņaūca vedanam 
patihaūkhāmī'ti. Ayuttaparibhogo paccaye apaccavekkhitvā paribhogo. So eva katūpacitakammatāya kammūpacayo. 
Tam nissāya paticca āyatim anāgate kāle uppajjanato yā cāyam *'navavedanā”'ti vuccatīti yojanā. Yuttaparibhogavasenāti 
paccavekkhitvā paccayānam paribhogavasena, tassā navavedanāya mūlam ayuttaparibhogakammam anibbattento sabbena 
sabbam anuppādento. Ettāvatāti *'iti purāņa” 'ntiādinā vuttena padadvayena. **Vihimsūparatiyā' 'tiādinā vā padacatukkena 
yuttaparibhogasangaho pabbajitānucchavikassa paccayaparibhogassa vuttattā. Attakilamathānuyogappahānam 
jighacchādidukkhapatighātassa bhāsitattā. Jhānasukhādīnam paccayabhūtassa kāyasukhassa avissajjanato 
dhammikasukhāpariecāgo ca dīpito hoti. 


Asappāyāparimitūpayogena jīvitindriyupacchedako, irtyāpathabhafijanako vā siyā parissayo, sappāyaparimitūpayogena 
pana so na hoti. Tathā sati cirakālappavattisankhātā sarīrassa yātrā yāpanā bhavissatīti imamattham dassento 
*parimitaparibhogena...pe... bhavissatī””ti āha. Yo rogo sāddho asāddho ca na hoti, so yāpyarogo, so etassa atthīti 
yāpyarogī. So hi niccakālam bhesajjam upasevati, tathā ayampīti. Yadi yātrāpi yāpanā, pubbepi **yāpanāyā''ti vuttam, ko 
ettha visesoti? Pubbe **yāpanāyā''ti Jīvitindriyayāpanā adhippetā, idha pana catunnampi iriyāpathānam avicchedasankhātā 
yāpanā yātrāti ayamettha viseso. Buddhapatikutthena micchājīvena paccayapariyesanā ayuttapariyesanā. 
Dāyakadeyyadhammānam, attano ca pamāņam ajānitvā patiggahaņam, saddhādeyyavinipātanattham vā patiggahaņam 
ayuttapatiggahaņam, yena vā āpattim āpajjati. Apaccavekkhitvā paribhogo ayuttaparibhogo. Tesam parivajjanam 
dhammena samena paccayuppādanādivasena veditabbam. Dhammena hi paccaye pariyesitvā dhammena patiggahetvā 
paccavekkhitvā paribhufijanam anavajjatā nāma. 


Aratīti ukkaņthā. Pantasenāsanesu, adhikusaladhammesu ca anabhirati. Tandīti pacalāyikā niddā. Vijambhitāti 
thinamiddhābhibhavena kāyassa vijambhanā. Vitiūhi garahā viūūūūgarahā. Ekacco hi anavajjamyeva sāvajjam karoti, 
**laddham me”*ti pamāņādhikam bhufijitvā tam jīrāpetum asakkonto uddhamvirecanaadhovirecanādīhi kilamati, 
sakalavihāre bhikkhū tassa sarīrapatijagganabhesajjapariyesanāpasutā honti. Afīfie te **kim ida””nti pucchitvā **asukassa 


udaram uddhumāta'”ntiādīni sutvā **niccakālamesa evampakatiko attano kucchipamāņam nāma na jānātī””ti nindanti, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 165 


anavajjamyeva sāvajjam karoti. Evam akatvā **anavajjatā ca bhavissatī””*ti patisevati. Attano hi pakatiaggibalādim 
Jānitvā *'evam me aratiādīnam abhāvena kāyasukhatā, agarahitabbatā ca bhavissatī””ti pamāņayuttameva patisevati. 
Yāvatako bhojanena attho, tassa sādhanena yāvadattham udarassa paripūraņena udarāvadehakam bhojanam 
yāvadatthaudarāvadehakabhojanam, tassa parivajjanena. Seyyāya sayanena laddhabbasukham seyyasukham, ubhohi 
passehi samparivattanakam sayantassa uppajjanasukham passasukham, middhena niddāyanena uppajjanasukham 
middhasukham, tesam seyya...pe... sukhānam pahānato catunnam iriyāpathānam yogyabhāvassa patipādanam kāyassa 
catuiriyāpathayogyabhāvapatipādanam, tato. Sukho iriyāpathavihāro phāsuvihāro. Pacchime vikappe, sabbavikappesu 
vā vuttam phāsuvihāralakkhaņam āgamena samatthetum **vuttampi heta””ntiādi vuttam. Tīsupi vikappesu āhārassa 
ūnaparibhogavaseneva hi phāsuvihāro vuttoti. 


Ettāvatāti ''yātrā' tiādinā vuttena padattayena. *"Yātrā ca me bhavissatī'*ti payojanapariggahadīpanā. Yātrā hi nam 
āhārūpayogam payojetīti. Dhammikasukhāpariccāgahetuko phāsuvihāro majjhimā patipadā antadvayaparivajjanato. 
Imasmim pana thāne attha angāni samodhānetabbāni — **neva davāyā”'ti ekam angam, **na madāyā”'ti ekam, **na 
maņdanāyā''ti ekam, **na vibhūsanāyā””ti ekam, **yāvadeva imassa kāyassa thitiyā yāpanāyā”'ti ekam, **vihimsūparatiyā 
brahmacariyānuggahāyā”*ti ekam, **iti purāņafica vedanam patihankhāmi, navafica vedanam na uppādessāmī” *ti ekam, 
**yātrā ca me bhavissatī'*ti ekam. **Anavajjatā ca phāsuvihāro cā'”ti ayamettha bhojanānisamso. Mahāsivatthero panāha 
**hetthā cattāri angāni patikkhepo nāma, upari pana atthangāni samodhānetabbānī' *ti. Tattha **yāvadeva imassa kāyassa 
thitiyā'*ti ekam angam, *'yāpanāyā''ti ekam, **vihimsūparatiyā””ti ekam, **brahmacariyānuggahāyā'*ti ekam, **iti purāņafica 
vedanam patihankhāmī” *ti ekam, **navafica vedanam na uppādessāmī”'ti ekam, **yātrā ca me bhavissatī””ti ekam, 
*tanavajjatā cā' 'ti ekam. Phāsuvihāro pana bhojanānisamsoti. Evam atthangasamannāgatam āhāram āhārento patisankhā 
yoniso piņdapātam patisevati nāma. 


Yattha yatthāti bhummaniddesena sena-saddassa adhikaraņatthavuttimāha. Tathā āsana-saddassāti. 
Addhayogādimhīti ādi-saddena pāsādādim, maūicādifica sangaņhāti. Yattha yattha vihāre vā addhayogādimhi vā āsatīti 
vihāraaddhayogādike ānetvā sambandhitabbam. Idha ādi-saddena pīthasanthatādīnampi sangaho veditabbo. 
Parisahanatthenāti abhibhavanatthena, vibādhanatthenāti attho. Utuyeva utuparissayoti sītuņhādiutuyeva asappāyo 
vuttanayena utuparissayo. Tassa utuparissayassa vinodanattham, anuppannassa anuppādanattham, uppannassa 
vūpasamanatthaiicāti attho. Nānārammaņato patisamharitvā kammatthānabhūte ekasmimyeva ārammaņe cittassa 
sammadeva layanam patisallānam, tattha ārāmo abhirati patisallānārāmo, tadattham. Senāsanam hi vivittam yogino 
bhāvanānukūlam suiiiiāgārabhāvato. Tam panetam atthadvayam vibhāvetum **yo sarīrābādhacittavikkhepakaro”tiādi 
vuttam. Tattha ekībhāvasukhatthanti ekībhāvahetukam sukham ekībhāvasukham, tadattham. 
Gaņasangaņikakilesasangaņikābhāvena uppajjanakasukham. 


Yadi utuyeva utuparissayo, **utu ca sītuņha””nti sītuņhapatighātam vatvā utuparissayavinodanam kasmā vuttanti 
codanam sandhāyāha **kāmaūcā''tiādi. Tattha **niyatam utuparissayavinodana'”nti etena **sītassa patighātāya uņhassa 
patighātāyā”'ti ettha vuttam sītuņham aniyatam kadāci kadāci uppajjanakam, utuparissayo pana sabbadābhāvī adhippetoti 
dasseti. Vuttappakāroti **sītādiko, asappāyo””ti ca evam vuttappakāro vivatangaņarukkhamīūlādīsu nisinnassa apariguttiyā 
asamvutadvārāditāya pākataparissayā, asappāyarūpadassanādinā apākataparissayā ca bhikkhussa kāyacittānam ābādham 
kareyyum. Yattha gutte senāsane ābādham na karonti. Evam jānitvāti ubhayaparissayarahitanti evam iiatvā patisevanto 
bhikkhu veditabboti sambandho. 


Dhātukkhobhalakkhaņassa, tamhetukadukkhavedanālakkhaņassa vā rogassa patipakkhabhāvo patiayanattho. Tenāha 
*paccanīkagamanatthenāti attho””ti, vūpasamanatthenāti vuttam hoti. Yassa kassacīti sappiādīsu yassa kassaci. 
Sappāyassāti hi tassa vikāravūpasamenāti adhippāyo. Bhisakkassa kammam tena vidhātabbato. Tenāha **tena 
anuūūātattā”'ti. Nagaraparikkhārehīti nagaram parivāretvā rakkhaņakehi. Vivataparikkhepo parikkhā uddāpo pākāro 
esikā paligho pākārapatthaņdilanti satta **nagaraparikkhārā””ti vadanti. Sīlaparikkhāroti suvisuddhasīlālankāro. 
Ariyamaggo hi idha **ratho'”ti adhippeto. Tassa ca sammāvācādayo alankāratthena **parikkhāro'*ti vuttā. 
Jīvitaparikkhārāti jīvitassa pavattikāraņāni. Samudānetabbāti sammā uddham uddham ānetabbā pariyesitabbā. 
Parivāropi hoti antarāyānam parito vāraņato. Tenāha **jīvita...pe... rakkhaņato”'ti. 


Tattha antaranti vivaram, okāsoti attho. Verikānam antaram adatvā attano sāmikānam parivāretvā thitasevakā viya 
rakkhaņato. Assāti jīvitassa. Kāraņabhāvatoti cirappavattiyā kāraņabhāvato. Rasāyanabhūtam hi bhesajjam sucirampi 
kālam jīvitam pavattetiyeva. Yadipi anuppannā eva dukkhavedanā bhesajjaparibhogena patihatitianti, na uppannā tāsam 
saraseneva bhijjanato, uppannasadisā pana **uppannā''ti vuccanti. Bhavati hi tamsadisesu tabbohāro, yathā sā eva tittiri, 
tāniyeva osadhānīti. Tasmā vuttam **uppannānanti jātānam bhūtānam nibbattāna”'nti. Saticayato patthāya so 
dhātukkhobho samutthānam etesanti tamsamutthānā. *"Dukkhavedanā”'ti vatvā sā akusalasabhāvāpi atthīti tato visesetum 
*akusalavipākavedanā”'ti vuttam. Byābādhanatthena byābādho, byābādhova byābajjham, dukkhanti attho. Natthi ettha 
byābajjhanti abyābajjham, niddukkhatā. Tenāha *'abyābajjhaparamatāyā”ti niddukkhaparamatāyāti. Tam dukkhanti 
roganimittakam dukkham. 


Cīvarādīnam paccayānam nissayanam paribhogo evāti dassetum **te paticca nissāyā””ti vatvā **paribhuūjamānā”'*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 165 


vuttam. Pavattantīti jīvanti. Jīvanampi hi pavattanam, yato jīvitindriyam *'pavattanarasa””nti vuccāti. 
Catupārisuddhisampādanavidhivaņņanā 


19. Evam pātimokkhasamvarādibhedena niddittham sīlam puna sādhanavibhāgena dassetum 
**evametasmi' ntiādimāraddham. Tattha sādhīyati sampādiyati etenāti sādhanam, saddhā sādhanam etassāti 
saddhāsādhano. Nanu ca vīriyasatipaiiiiāhipi vinā pātimokkhasamvaro na sijjhatīti? Saccam na sijjhati, saddhāya pana 
visesahetubhāvam sandhāya evam vuttanti dassento āha 


*Sāvakavisayātītattā sikkhāpadapaiūiattiyā”?ti. Garukalahukādibhede otiņņe vatthusmim tassa tassa aparādhassa 
anurūpam sikkhāpadapaiiiiāpanam nāma sāvakānam avisayo, buddhānam eva visayo. Sikkhāpadapatiiāpanam tāva titthatu, 
tassa kālopi nāma sāvakānam avisayo, buddhānam eva visayoti dassento **sikkhāpadapaūūattiyācanapatikkhepo cettha 
nidassana””nti āha. Tathā hi vuttam *'āgamehi tvam sāriputta, āgamehi tvam sāriputta, tathāgatova tattha kālam jānissatī'*ti 
(pārā. 21). Tattha ca-saddo samuccayattho. Tena **apafiiiattam na patīfiapema, patīfiattam na samucchindāma, 
yathāpaiiiiattesu sikkhāpadesu samādāya vattāmā''ti (pārā. 565) evamādīnam sangaho datthabbo. Saddhāyāti saddahanena 


satthari, dhamme ca saddhāya paccupatthāpanena. Jīvitepi pageva jīvitaparikkhāreti adhippāyo. 


Kikīva aņdanti kikīsakuņikā viya attano aņdam. Sā kira jīvitampi pariccajitvā aņdameva rakkhati. Camarīva 
vāladhinti camarīmigo viya attano vāladhim. Camarīmigā kira byādhena paripātiyamānā jīvitampi pariccajitvā 
kaņdakagumbādīsu laggam attano vālameva rakkhanti. Piyamva puttam ekakanti ānetvā sambandhitabbam. Yathā hi 
ekaputtako kutumbiko tam ekaputtam, ekanayano ca tam ekanayanam sutthutaram rakkhati. Tatheva sīlam 
anurakkhamānakāti anukampanavasena vuttam. Supesalāti sutthu piyasīlā. Sadā sabbakālam daharamajjhimatherakālesu. 
Channampi gāravānam vasena sagāravā, garukāravantoti attho. 


Evameva khoti yathā mahāsamuddo thitadhammo velam nātikkamati, evameva. Mama sāvakāti ariyasāvake 
sandhāyāha. Te hi dhuvasīlā. Imasmim attheti jīvitahetupi sīlassa avītikkamane. 


Mahāvattaniatavī nāma viiijhātavī. Himavantapasse atavīti keci. Theranti nāmagottavasena apatifiātam ekam theram. 
Nipajjāpesum gantvā kassaci mā āroceyyāti. 


Pūtilatāyāti gaļocilatāya. Samasīsīti jīvitasamasīsī. Yassa hi kilesasīsam avijjam maggapatipātiyā arahattamaggo 
pariyādiyati, tato ekūnavīsatime paccavekkhaņatiāņe patitthāya bhavangottaraņe vattasīsam jīvitindriyam cuticittam 
pariyādiyati, so imāya vārasamatāya *'Jīvitasamasīsī''ti vuccati. So ca thero tathā parinibbāyi. Tena vuttam **samasīsī hutvā 
parinibbāyī?ti. Abhayatthero kira mahābhitītio. Tasmā cetiyam kārāpesīti vadanti. Appevāti appeva nāma attano jīvitampi 


jaheyya, na bhindeti na bhindeyya, na vītikkameyya. 


Satiyā adhitthitānanti pageva upatthitāya satiyā ārakkhavasena adhitthitānam indriyānam. Ananvāssavanīyatoti 
dvārabhāvena abhijjhādīhi ananubandhitabbato. Varanti settham. Tattāyāti uņhāya. Ādittāyāti ādito patthāya dittāya. 
Sampajjalitāyāti samantato jalantiyā. Sajotibhūtāyāti ekajālībhūtāya. Sampalimatthanti sabbaso āmattham, aficitanti 
attho. Na tveva varanti ānetvā sambandhitabbam. Rūpesūti rūpārammaņesu. Anubyaiijanaso nimittaggāhoti kilesānam 
anu anu byafijanavasena uppādanena pākatīkaraņavasena subhādinimittaggāho, atha vā anubyaūijanasoti 
hatthapādādianubyaiijanato, nimittaggāhoti itthipurisādisubhādinimittaggahaņam. Cakkhudvārādipavattassāti 
cakkhudvārādīhi pavattassa. Viiifiāņassāti javanaviiiiiāāņassa. Nimittādiggāham nisedhentena sampādetabboti sambandho. 
Asamvihitasākhāparivāranti sammā avihitavatiparikkhepam. Parassahārīhīti parasantakāvahārakehi corehi. 
Samativijjhatīti sabbaso ativijjhati anupavisati. 


Rūpesūti rūpahetu rūpanimittam. Uppajjanakaanatthato rakkha indriyanti sambandho. Evam sesesu. Ete hi dvārāti 
ete cakkhādidvārā. Satikavātena asamvutattā vivatā. Tato eva arakkhitā. Kilesuppattiyā hetubhāvena tamsamanginam 
hanantīti kāraņūpacāreneva vuttam. Ete vā rūpādayo. Kilesānam ārammaņabhūtā dvārā cakkhādidvārā. Te kīdisā vivatā 
arakkhitā asamvutacakkhādihetum tamsamanginam hanantīti kāraņūpacāreneva vuttam. Agāranti geham. Ducchannanti na 
sammā chāditam. Abhāvitanti lokuttarabhāvanārahitam. 


Sampāditetiādissa vodānapakkhassa attho vuttavipariyāyena veditabbo. Ayam pana sabbaso kilesānam anuppādo 
atiukkatthadesanā maggenāgatasadisattā. Sampādetabboti **na punevam karissa””nti adhitthānasuddhiyā sampādetabbo. 


Adhunāpabbajitenāti na cirapabbajitena, navapabbajitenāti attho. Kāmarāgena dayhāmīti kāmarāgagginā 
paridayhāmi. So ca pana dāho idāni cittagatoti dassento āha **cittam me paridayhatī””ti. Sādhūti āyācanā. Nibbāpananti 
tassa nibbāpanupāyam. Gotamāti theram gottena ālapati. 


Saūiūāya vipariyesāti **asubhe subha'”nti pavattasatiiiāvipariyesahetu viparītasatiānimittam. Nimittam parivajjehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 165 


kīdisam? Rāgūpasaūīhitam rāguppattihetubhūtam subhanimittam parivajjehi na manasi karohi. Na kevalam 
subhanimittassāmanasikāro eva, atha kho asubhabhāvanāya attano cittam bhāvehi. Katham? Ekaggam susamāhitam 
yathā tam asubhārammaņe vikkhepābhāvena ekaggam, sutthu appitabhāvena susamāhitaiīca hoti, evam bhāvehīti. Evam 
samathabhāvanāya kāmarāgassa vikkhambhanam dassetvā idāni samucchedanavidhim dassetum **satkhāre””tiādi vuttam. 
Tattha saūkhāre parato passāti sabbepi sankhāre avidheyyakatāya **pare'*ti passa. Aniccatāya pana 
udayabbayapatipīļitattā dukkhato, anattasabhāvattā, attavirahato ca no attato passa. Evam lakkhaņattayam āropetvā 
Vvipassanam vaddhento maggapatipātiyā catutthamaggena sabbaso nibbāpehi mahārāgam tebhūmakassa abhibhavanato 
mahāvisayatāya mahārāgam vūpasamehi. Yathā etarahi, evam mā dayhittho punappunanti daļhataram rāgavinodane 
niyojesi. 


Evam indriyasamvarasīlassa sampādane vidhim dassetvā evam tam susampāditam hotīti nayam dassetum 
**apicā'tiādinā tattha paripūrakārino there nidasseti. Tattha **Ieņam na ullokitapubba””nti idam sabbattheva therassa 
yugamattadassitāya vuttam. Kim pana thero senāsanam na sodheti? **Ullokā pathamam ohāretabba'*nti hi vuttam, 
antevāsikādayo eva kirassa senāsanam sodhenti. Assa nāgarukkhassa. 


Tasmim gāmeti mahāgāme. Taruņā thatīfiapivanakā puttadhītaro yāsam tā taruņaputtā, tāsam. Laūjāpesīti 
thanapattikāya thane bandhāpetvā rājamuddikāya latijāpesi. Rājā theram cirataram datthum kālavikkhepam karonto **sve 
sīlāni gaņhissāmī'”*ti āha. Thero ratītio ca deviyā ca vandanakāle sattākāramattam gaņhāti. Itthī purisoti pana vivekam na 
karoti. Tenāha **vavatthānam na karomī”*ti. ** Aho suparisuddhasīlo vatāyam ayyo'*ti daņdadīpikam gahetvā atthāsi. 
Atiparisuddham pākatanti sappāyalābhena kammatthānam ativiya parisuddham vibhūtam ahosi. Sakalam pabbatam 
unnādayantoti pathavikampanena sakalam pabbatam ekam ninnādam karonto. Tannivāsidevatānam sādhukāradānenāti 
keci. Bhantoti anavatthito. Bāloti taruņadārako. Utrastoti iiātakehi vinābhāvena santrasto. 


Visagaņdakarogoti thanakandaļarogamāha. Māsarogādikopi visagaņdakarogoti vadanti. Yato pabbajito, tato 
patthāya pabbajitakālato pabhutīti attho. Indriyānīti indriyasamvarasīlāni. Tesu hi bhinnesu indriyānipi bhinnānīti vuccanti 
ārakkhābhāvato, indriyāneva vā nimittānubyatijanaggāhassa dvārabhūtāni bhinnāni nāma tamsamangino anatthuppattito, 
vipariyāyato abhinnānīti veditabbāni. Indriyānam vā ayoniso upasamhāro bhedanam, yoniso upasamhāro abhedananti apare. 
Mittattherovāti mahāmittatthero viya. Vareti setthe. 


Tathā vīriyenāti tathā-saddena vīriyam viseseti. Yathā sati anavajjalakkhaņāva indriyasamvarasādhanam, tathā 
Vīriyam anavajjalakkhaņam ājīvapārisuddhisādhananti. Vīriyāpekkhameva visesanam datthabbam. Tenevāha 
**sammāāraddhavīriyassā”ti. Ayuttā esanā anesanā, yathāvuttamicchājīvasangahā. Sā eva satthusāsanassa na patirūpāti 
appatirūpam, tam anesanam appatirūpam. Atha vā patirūpavirodhinī appatirūpā, pariggahitadhutangassa 
dhutanganiyamavirodhinī yassa kassaci sallekhavikopinī patipatti. Imasmim pakkhe ca-saddo luttaniddittho, anesanam, 
appatirūpatica pahāyāti. Patisevamānena parivajjayatā sampādetabbāti sambandho. **Parisuddhuppāde''ti imināva 
dhammadesanādīnam parisuddhāya samutthānatā dīpitā hotīti **dhammadesanādīhi cassa guņehi pasannāna”'nti vuttam. 
Ādi-saddena bāhusaccavattaparipūraņairiyāpathasampattiādīnam gahaņam veditabbam. Dhutaguņe cassa pasannānanti 
etthāpi eseva nayo. Piņdapātacariyādīhīti ādi-saddena mittasuhajjapamsukūlacariyādīnam sangaho datthabbo. 
Dhutanganiyamānulomenāti tamtamdhutanganiyatāya patipattiyā anulomavasena, avikopanavasenāti attho. 
Mahicchasseva micchājīvena jīvikā, na appicchassa. Appiechatāya ukkamsagatāya micchājīvassa asambhavo evāti dassetum 
**ekabyādhivūpasamattha'”ntiādi vuttam. Tattha pūtiharitakīti pūtimuttaparibhāvitam, pūtibhāvena vā chadditam 
haritakam. Ariyavamso etassa atthīti, ariyavamse vā niyuttoti ariyavamsiko, paccayagedhassa dūrasamussāritattā uttamo ca 
so ariyavamsiko cāti uttamaariyavamsiko. Yassa kassacīti pariggahitāpariggahitadhutangesu yassa kassaci. 


Nimittam nāma paccaye uddissa yathā adhippāyo tiāyati evam nimittākammam. Obhāso nāma ujukameva akathetvā 
yathā adhippāyo vibhūto hoti, evam obhāsanam. Parikathā nāma pariyāyena kathanam. Tathā uppannanti nimittādivasena 
uppannam. 


Dvāram dinnanti rogasīsena paribhogassa dvāram dinnam. Tasmā arogakālepi paribhufijitum vattati, āpatti na hotīti 
attho. Tenāha **kiūcāpi āpatti na hotī””tiādi. Na vattatīti sallekhapatipattiyam thitassa na vattati, sallekham kopetīti 
adhippāyo. **Ājīvam pana kopetī'”ti imināva senāsanapatisamyuttadhutangadharassa nimittādayo na vattantīti vadanti. 
Tadaiiiiadhutangadharassāpi na vattantiyevāti apare. Akarontoti yathāsakam anuiiiiātavisayepi akaronto. Aūūatrevāti 
thapetvā eva. 


Gaņavāsam pahāya araiiiiāyatane patippassaddhivivekassa muddhabhūtāya aggaphalasamāpattiyā viharanto mahāthero 
**pavivekam brūhayamāno”'ti vutto. Udarasannissito vātābādho udaravātābādho. Asambhinnam khīram etassāti 
asambhinnakhīram, tadeva pāyāsanti asambhinnakhīrapāyāsam, udakena asammissakhīrena pakkapāyāsanti attho. Tassāti 
pāyāsassa. Uppattimūlanti **gihikāle me, āvuso, mātā sappimadhusakkarādīhi yojetvā asambhinnakhīrapāyāsam adāsi, tena 
me phāsu ahosī'*ti attano vacīniechāraņasankhātam uppattihetum. * Aparibhogāraho piņdapāto””ti kasmā vuttam, nanu 
therassa obhāsanādicittuppattiyeva natthīti? Saccam natthi, ajjhāsayam pana ajānantā ekacce puthujjanā tathā maiitieyyum, 
anāgate ca sabrahmacārino evam mama ditthānugatim āpajjeyyunti patikkhipi. Apica mahātherassa paramukkamsagatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 165 


sallekhapatipatti. Tathā hi daharabhikkhuno **kassa sampannam na manāpa''nti (pāci. 209, 257, 612, 1228, 1234; 
cūļava. 343) vacanam nissāya yāva parinibbānā pitthakhādanīyam na khādati. 


Vacīviūūattivipphārāti vacīnicchāraņahetu. Atthavifiiiāpanavasena pavattamāno hi saddo asatipi viiitiattiyā tassa 
kenaci paccayena paccayabhāve vacīvitifiattivaseneva pavattatīti **vacīvifiiiattivipphāro' 'ti vuccati. Bhuttoti bhuttavā sace 
bhaveyyam aham. Sāti assa. Akāralopena hi niddeso **evamsa te” tiādīsu (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58; 8.7) viya. Antaguņanti 
antabhogo. Bahi careti āsayato nikkhamitvā gocaraggahaņavasena bahi yadi vicareyya. Paramappiccham dassetum 
lokavohārenevamāha. Loke hi ayuttabhojanam odariyam garahantā evam vadanti **kimsu nāma tassa antāni bahi carantī”*ti. 
Ārādhemīti ādito patthāya rādhemi, vase vattemīti attho. 


Mahātissatthero kira dubbhikkhakāle maggam gacchanto bhattacchedena, maggakilamathena ca kilantakāyo dubbalo 
atifiatarassa phalitassa ambassa mīūle nipajji, bahūni ambaphalāni taham taham patitāni honti. Tattheko vuddhataro upāsako 
therassa santikam upagantvā parissamam iiatvā ambapānam pāyetvā attano pitthim āropetvā vasanatthānam neti. Thero — 


**Na pitā napi te mātā, na fiāti napi bandhavo; 
Karotetādisam kiccam, sīlavantassa kāraņā” ti. (visuddhi. 1.20) — 


Attānam ovaditvā sammasanam ārabhitvā vipassanam vaddhetvā tassa pitthigato eva maggapatipātiyā arahattam sacchākāsi. 
Imam sandhāya vuttam **ambakhādakamahātissattheravatthupi cettha kathetabba'””nti. Sabbathāpīti sabbappakārenapi 
anesanavasena, cittuppattivasenapi, pageva kāyavacīvipphanditavasenāti adhippāyo. Tenāha **anesanāyā''tiādi. 


Apaccavekkhitaparibhoge iņaparibhogaāpattiādīnavassa, tabbipariyāyato paccavekkhitaparibhoge ānisamsassa ca 
dassanam ādīnavānisamsadassanam. Tassa pana paccayādhikārattā vuttam **paccayesū''ti. Kāraņakāraņampi hi 
kāraņabhāvena vuccati yathā tiņehi bhattam siddhanti. Yena kāraņena bhikkhuno apaccavekkhitaparibhogo nāma siyā, 
tasmim vajjite paccayasannissitasīlam sijjhati, visujjhati cāti dassetum **tasmā”'tiādi vuttam. Tattha paccayagedhanti 
gedhaggahaņeneva sammohopi gahitoti datthabbo tena saha pavattanato, tadupanissayato ca. Dhammena samena 
uppanneti idam paccayānam āgamanasuddhidassanam, na paccayasannissitasīlavisuddhidassanam. Paccayānam hi 
idamatthitam upadhāretvā paribhutijanam paccayasannissitasīlam. Yasmā pana te paccayā iiāyādhigatā eva bhikkhunā 
paribhuiijitabbā, tasmā vuttam **dhammena samena uppanne paccaye”'ti. Yathāvuttena vidhināti **sītassa 
patighātāyā” tiādinā (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58; mahāni. 206) vuttavidhinā. 


Dhātuvasena vāti **yathāpaccayam vattamānam dhātumattamevetam, yadidam cīvarādi, tadupabhufijako ca 
puggalo'*ti evam dhātumanasikāravasena vā. Patikūlavasena vāti piņdapāte tāva āhāre patikūlasatitiāvasena, **sabbāni pana 
imāni cīvarādīni ajigucchanīyāni, imam pūtikāyam patvā ativiya jigucchanīyāni jāyantī”'ti evam patikūlamanasikāravasena 
vā. Tato uttarīti patilābhakālato upari. Anavajjova paribhogo āditova paiitiāya parisodhitattā adhitthahitvā 
thapitapattacīvarānam viyāti. Paccavekkhaņāya ādisuddhidassanaparametam, na paribhogakāle 
paccavekkhaņapatikkhepaparam. Tenāha **paribhogakālepī” tiādi. Tatrāti tasmim paribhogakāle paccavekkhaņe. 


Sannitthānakaroti asandehakaro ekantiko. 


Theyyaparibhogo nāma anarahassa paribhogo. Bhagavatāpi attano sāsane sīlavato paccayā anuūiiiātā, na dussīlassa. 
Dāyakānampi sīlavato eva pariccāgo, na dussīlassa. Attano kārānam mahapphalabhāvassa paccāsīsanato. Iti satthārā 
ananuniiiātattā, dāyakehi ca apariccattattā dussīlassa paribhogo theyyāya paribhogo theyyaparibhogo. Iņavasena paribhogo 
iņaparibhogo, patiggāhakato dakkhiņāvisuddhiyā abhāvato iņam gahetvā paribhogo viyāti attho. Tasmāti 
**sīlavato' 'tiādinā vuttamevattham kāraņabhāvena paccāmasati. Cīvaram kāyato mocetvā paribhoge paribhoge purebhatta... 
pe... pacchimayāmesu paccavekkhitabbanti sambandho. Tathā asakkontena yathāvuttakālavisesavasena ekadivase 
catukkhattum tikkhattum dvikkhattum sakimyeva vā paccavekkhitabbam. Sace aruņam uggacchati, iņaparibhogatthāne 
titthati. Hiyyo yam mayā cīvaram paribhuttam, tam yāvadeva sītassa patighātāya...pe... hirikopīnapaticchādanattham. 
Hiyyo yo mayā piņdapāto paribhutto, so **neva davāyā''tiādinā sace atītaparibhogapaccavekkhaņam na kareyyāti vadanti, 
tam vīmamsitabbam. Senāsanampi paribhoge paribhogeti pavese pavese. Satipaccayatāti satiyā paccayabhāvo 
patiggahaņassa, paribhogassa ca paccavekkhaņasatiyā paccayabhāvo yujjati, paccavekkhitvāva patiggahetabbam, 
paribhufijitabbaūicāti attho. Tenevāha **satim katvā”'tiādi. Evam santepīti yadipi dvīsupi thānesu paccavekkhaņā yuttā, 
evam santepi. Apare panāhu — sati paccayatāti sati bhesajjaparibhogassa paccayabhāve, sati paccayeti attho. Evam 
santepīti paccaye satipīti. Tam tesam matimattam. Tathā hi paccayasannissitasīlam paccavekkhaņāya visujjhati, na 
paccayassa bhāvamattena. 


Evam paccayasannissitasīlassa visuddhim dassetvā teneva pasangena sabbāpi visuddhiyo dassetum **catubbidhā hi 
suddhī'*tiādimāha. Tattha sujjhati etāyāti suddhi, yathādhammam desanāva suddhi desanāsuddhi. Vutthānassāpi cettha 
desanāya eva sangaho datthabbo. Chinnamūlāpattīnam pana abhikkhutāpatiiittāva desanā. Adhitthānavisittho samvarova 
suddhi samvarasuddhi. Dhammena samena paccayānam pariyetthi eva suddhi pariyetthisuddhi. Catūsupi paccayesu 
vuttavidhinā paccavekkhaņāva suddhi paccavekkhaņasuddhi. Esa tāva suddhīsu samāsanayo. Suddhimantesu pana desanā 


suddhi etassāti desanāsuddhi. Sesesupi eseva nayo. Suddhi-saddo pana vuttanayova. Evanti samvarabhedam sandhāyāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 165 


Pahāyāti vajjetvā, akatvāti attho. 

Dātabbatthena dāyam, tam ādiyantīti dāyādā. Ananuiitiātesu sabbena sabbam paribhogābhāvato, anuiiiiātesu eva ca 
paribhogasambhavato bhikkhūhi paribhufijitabbapaccayā bhagavato santakā. *'Dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha 
mā āmisadāyādā. Atthi me tumhesu anukampā *kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum no āmisadāyādā” ”*ti (ma. ni. 
1.29) evam pavattam dhammadāyādasuttalīca ettha etasmim atthe sādhakam. 


Avītarāgānam taņhāparavasatāya paccayaparibhoge sāmibhāvo natthi, tadabhāvena vītarāgānam tattha sāmibhāvo 
yathāruciparibhogasambhavato. Tathā hi te patikūlampi appatikūlākārena, appatikūlampi patikūlākārena, tadubhayampi 
vajjetvā ajjhupekkhanākārena paccaye paribhutijanti, dāyakānaiica manoratham paripūrenti. Tenāha **te hi taņhāya 
dāsabyam atītattā sāmino hutvā paribhuūjantī”*ti. 


Sabbesanti ariyānam, puthujjanānaīica. Katham puthujjanānam ime paribhogā sambhavanti? Upacāravasena. Yo hi 
puthujjanassāpi sallekhapatipattiyam thitassa paccayagedham pahāya tattha tattha anupalittena cittena paribhogo, so 
sāmiparibhogo viya hoti. Sīlavato pana paccavekkhitaparibhogo dāyajjaparibhogo viya hoti, dāyakānam manorathassa 
avirādhanato. Tathā hi vuttam **dāyajjaparibhogeyeva vā saūgaham gacchatī””ti. Kalyāņaputhujjanassa paribhoge 
vattabbameva natthi, tassa sekkhasangahato. Sekkhasuttam (sam. ni. 5.13) hetassatthassa sādhakam. Tenāha **sīlavāpi 
hī”'tiādi. Paccanīkattāti yathā iņāyiko attano ruciyā icchitadesam gantum na labhati, evam iņaparibhogayutto lokato 
nissaritum na labhatīti tappatipakkhattā sīlavato paccavekkhitaparibhogo āņaņyaparibhogoti āha **āņaņyaparibhogo vā”'ti. 
Etena nippariyāyato catuparibhogavinimutto visumyevāyam paribhogoti dasseti. Imāya sikkhāyāti sīlasankhātāya sikkhāya. 
Kiccakārīti patitifiānurūpam patipajjanato yuttapattakārī. 


Idāni tameva kiccakāritam suttapadena vibhāvetum **vuttampi ceta'”ntiādi vuttam. Tattha vihāranti patissayam. 
Sayanāsananti maficādim. Ubhayenapi senāsanameva vuttam. Āpanti udakam. Sanghātirajūpavāhananti pamsumalādino 
sanghātigatarajassa dhovanam. Sutvāna dhammam sugatena desitanti cīvarādīsu **patisankhā yoniso cīvaram patisevati 
sītassa patighātāyā' 'tiādinā (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58; mahāni. 206) nayena bhagavatā desitam dhammam sutvā. Saūkhāya 
seve varapaūiūasāvakoti **piņda'”nti vuttam piņdapātam, vihārādipadehi vuttam senāsanam, **pipāsāgelaiitiassa 
paccayam sankhāya **yāvadeva imassa kāyassa thitiyā' 'tiādinā (ma. ni. 1.23; 2.24; 3.75; sam. ni. 4.120; a. ni. 6.58; 8.9; dha. 
sa. 1355) nayena paccavekkhitvā. Seve sevitum sakkuņeyya uttamapaiitiassa bhagavato sāvako sekho vā puthujjano vā. 


Yasmā ca sankhāya sevī varapaiifiasāvako, tasmā hi piņde...pe... pokkhare vāribindu, tathā hoti. Kālenāti ariyānam 
bhojanakāle. Laddhāti labhitvā. Paratoti aiitiato dāyakato. Anuggahāti anukampāya bahumhi upanīte mattam so jaūā 
jāneyya satatam sabbakālam upatthito upatthitassati. Ālepanarūhane yathāti bhesajjalepanena vaņassa ruhane viya, 
mattam jāneyyāti yojanā. Āhareti āhareyya. ** Āhareyyāhāra””nti vā pātho. Yāpanatthanti sarīrassa yāpanāya. Amuechitoti 
taņhāmucchāya amucchito gedham taņham anāpanno. 


Attano mātulassa sangharakkhitattherasseva nāmassa gahitattā bhāgineyyasaūgharakkhitasāmaņero. Sālikūranti 
sālībhattam. Sunibbutanti susītalam. Asaiūiiatoti apaccavekkhaņam sandhāyāha. Sabbāsavaparikkhīņoti 
parikkhīņasabbāsavo. 


Pathamasīlapaūīcakavaņņanā 


20. Pariyanto etesam atthīti pariyantāni, pariyantāni sikkhāpadāni yesam te pariyantasikkhāpadā, tesam 
pariyantasikkhāpadānam. Upasampannānanti thapetvā kalyāņaputhujjanasekkhāsekkhe tadatītiesam upasampannānam. 
Sāmaiiiiajotanāpi hi visese titthati. Kusaladhamme yuttānanti vipassanācāre yuttapayuttānam. Sekkhadhammā pariyantā 
paramā mariyādā etassāti sekkhapariyanto. Nāmarūpaparicchedato, kusaladhammasamādānato vā pana patthāya yāva 
gotrabhū, tāva pavattakusaladhammappabandho sekkhadhamme āhacca thito sekkhapariyanto. Sekkhadhammānam vā 
hetthimantabhūtā sikkhitabbā lokiyā tisso sikkhā sekkhapariyanto, tasmim sekkhapariyante. Paripūrakārīnanti kificipi 
sikkham ahāpetvā pūrentānam. Uparivisesādhigamattham kāye ca jīvite ca anapekkhānam. Tato eva sīlapāripūriattham 
pariccattajīvitāānam. Ditthisamkilesena aparāmasanīyato pārisuddhivantam sīlam aparāmatthapārisuddhisīlam. 
Kilesānam sabbaso patippassaddhiyā pārisuddhivantam sīlam patippassaddhipārisuddhisīlam. 


Anupasampannānam asekkhānam, sekkhānam, kalyāņaputhujjanānatica sīlam mahānubhāvatāya ānubhāvato 
apariyantamevāti āha **gaņanavasena sapariyantattā””ti. Kāyavācānam samvaraņato, vinayanato ca samvaravinayā. 
Peyyālamukhena nidditthāti tattha tattha satthārā desitavitthāranayena yathāvuttagaņanato nidditthā. Sikkhāti sīlasankhātā 
sikkhā. Vinayasamvareti vinayapitake. Gaņanavasena sapariyantampi upasampannānam sīlanti hetthā vuttam ānetvā 
sambandhitabbam. Yam kiūici hi upasampannena sikkhitabbam sīlam nāma, tattha kassacipi anavasesato anavasesavasena. 
Samādānabhāvanti samādānasabbhāvam. Lābha...pe... vasena aditthapariyantabhāvo lābhādihetu sīlassa avītikkamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 165 


Dhanam caje aūgavarassa hetu pāripanthikacorādīhi upadduto. Aūgam caje jīvitam rakkhamāno 
sappadatthādikāle. Aūgam dhanam jīvitaūcāpi sabbam, caje naro dhammamanussaranto sutasomamahābodhisattādayo 
viya. Tenāha **imam sappurisānussatim avijahanto”'ti. Jighacchāparissamena jīvitasamsaye satipi. Sikkhāpadam 
avītikkammāti assāmikesu ambaphalesu bhūmiyam patitesu samīpeyeva santesupi patiggāhakābhāvena aparibhufijanto 
patiggahaņasikkhāpadam avītikkamitvā. 


Sīlavantassāti sīlavantabhāvassa kāraņā, sīlavantassa vā tuyham etādisam amsena vāhaņādikam kiccam karoti, kāraņā 
sīlassāti adhippāyo. Sudhotajātimaņi viyāti catūsu pāsāņesu sammadeva dhotajātimaņi viya. 
Mahāsangharakkhitabhāgineyyasangharakkhitattherānam viyāti mahāsangharakkhitattherassa, tasseva 
bhāgineyyasangharakkhitattherassa viya ca. **Kimattham mayam idhāgatā”*ti mahājanassa vippatisāro bhavissatīti 


adhippāyo. Aecharikāyāti anguliphotanena. Asatiyāti sattsammosena. Aūūāņapakatanti aiitiāņena aparajjhitvā katam, 
ajānitvā katanti attho. 


Appassutopi ce hotīti suttageyyādisutarahito hoti ce. Sīlesu asamāhitoti pātimokkhasamvarādisīlesupi na sammā 
patitthito hoti ce. Nāssa sampajjate sutanti assa sīlarahitassa puggalassa sutam attano, paresafica katthaci 
bhavasampattiāvaham na hoti. **Dussīloyam purisapuggalo”*ti hi sikkhākāmā na tassa santikam upasankamanti. 
Bahussutopi ceti ettha ce-ti nipātamattam. Pasamsitoti pasamsito eva nāma. 


Rāgavasena aparāmatthagahaņena taņhāparāmāsābhāvamāha. Tathārūpanti rāgavasena aparāmattham. Bhinditvāti 
hanitvā. Saiifiapessāmīti saiitiattim karissāmi, appakam velam mam vissejjetunti adhippāyo. Attiyāmīti jigucchāmi. 
Harāyāmīti lajjāmi. 


Palipannoti sīdanto, sammakkhito vā. Sīleneva saddhim marissāmīti sīlam avināsento tena saheva marissāmi, na 
idāni kadācipi tam pariccajissāmi. Sati hi bhavādāne sīlena viyogo siyā, bhavameva nādiyissāmīti adhippāyo. Rogam 
sammasantoti rogabhūtam vedanam vedanāmukhena sesārūpadhamme, rūpadhamme ca pariggahetvā vipassanto. 


Ruppatoti vikāram āpādiyamānasarīrassa. Parisussatīti samantato sussati. Yathā kim? Puppham yathā pamsuni 
ātape katam sūriyātapasantatte pamsuni thapitam sirīsādipuppham viyāti attho. Ajaiīītanti amanuūīfiam jigucchanīyam. 
Jaūiūasankhātanti bālehi *'Jaiiiia'”nti evam kittitam. Jaūifiarūpam apassatoti yathābhūtam appassato aviddasuno 
* jafiiia' 'nti pasamsitam. Dhiratthumanti dhi atthu imam, dhi-saddayogena sabbattha upayogavacanam, imassa pūtikāyassa 
dhikāro hotūti attho. Duggandhiyanti duggandhikam duggandhavantam. Yattha yathāvutte pūtikāye rāgahetu pamattā 
pamādam āpannā. Pajāti sattā. Hāpenti maggam sugatūpapattiyāti sugatūpapattiyā maggam, sīlampi hāpenti, pageva 
jhānādinti adhippāyo. Kevalam **arahanto'*ti vattabbā sāvakakhīņāsavā, itare pana paccekabuddhā sammāsambuddhāti saha 
visesanenāti āha **arahantādīna'”nti. Sabbadarathappatippassaddhiyāti sabbakilesadarathappatippassaddhiyā. 


Dutiyasīlapaūīcakavaņņanā 


Pāņātipātādīnanti ādi-saddena adinnādānādīnam aggamaggavajjhakilesapariyosānānam sangaho datthabbo. 
Pahānādīti ādi-saddena veramaņiādīnam catunnam. Kesuci potthakesu **pahānavasenā”'ti likhanti, sā pamādalekhā. 
Pāņātipātassa pahānam sīlanti hirottappakaruņālobhādipamukhena yena kusalacittuppādena pāņātipāto pahīyati, tam 
pānātipātassa pahānam sīlanatthena sīlam. Tathā pāņātipātā virati veramaņī sīlam. Pāņātipātassa patipakkhacetanā cetanā 
sīlam. Pāņātipātassa samvaraņam pavesadvārapidhānam samvaro sīlam. Pāņātipātassa avītikkamanam avītikkamo sīlam. 
Adinnādānassātiādīsupi eseva nayo. Abhijjhādīnam pana anabhijjhādivasena pahānam veditabbam. Veramaņī cetanā 
tamsampayuttā samvarāvītikkamā tappamukhā dhammā. 


Evam dasakusalakammapathavasena pahānasīlādīni dassetvā idāni saupāyānam atthannam samāpattīnam, 
atthārasannam mahāvipassanānam, ariyamaggānatica vasena tāni dassetum **nekkhammenā'tiādi āraddham. Tattha 
nekkhammenāti alobhappadhānena kusalacittuppādena. Kusalā hi dhammā kāmapatipakkhā idha **nekkhamma'*nti 
adhippetā. Tenāha *'kāmacchandassa pahānam sīla'”ntiādi. Tattha pahānasīlādīni hetthā vuttanayeneva veditabbāni. 
Visesameva vakkhāma. Abyāpādenāti mettāya. Ālokasaiūūāyāti vibhūtam katvā manasikaraņena 
upatthitaālokasarijānanena. Avikkhepenāti samādhinā. Dhammavavatthānenāti kusalādidhammānam yāthāvanicchayena. 
Sapaccayanāmarūpavavatthānenātipi vadanti. 


Evam kāmacchandādinīvaraņappahānena **abhijjham loke pahāyā' 'tiādinā (vibha. 538) vuttāya 
pathamajjhānādhigamassa upāyabhūtāya pubbabhāgapatipadāya vasena pahānasīlādīni dassetvā idāni saupāyānam 
atthasamāpattiādīnam vasena dassetum **iiāņenā''tiādi vuttam. Nāmarūpapariggahakankhāvitaraņānam hi vibandhabhūtassa 
mohassa dūrīkaraņena iiātapartiiiiāya thitassa aniccasatīfiādayo sijjhanti. Tathā jhānasamāpattīsu abhiratinimittena 
pāmojjena. Tattha anabhiratiyā vinoditāya jhānādīnam samadhigamoti samāpattivipassanānam 
arativinodanaavijjāpadālanādinā upāyoti vuttam **ūūāņena avijjāya, pāmojjena aratiyā””ti. Uppatipātiniddeso pana 
nīvaraņasabhāvāya avijjāya hetthānīvaraņesupi sangahadassanatthanti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 165 


*Pathamena jhānena nīvaraņāna'”ntiādīsu katham jhānānam sīlabhāvo, katham vā tattha viratiyā sambhavo. 
Suvisuddhakāyakammādikassa hi cittasamādānavasena imāni jhānāni pavattanti, na parittakusalāni viya 
kāyakammādivisodhanavasena, nāpi maggaphaladhammā viya duccaritadurājīvasamucchedapatippassambhanavasenāti? 
Saccametam. Mahaggatadhammesu nippariyāyena natthi sīlanattho, kuto viramaņattho. Pariyāyena panetam vuttanti 
datthabbam. Ko pana so pariyāyo? Yadaggena mahaggatā kusaladhammā patipakkhe pajahanti, tadaggena tato oratā. Te ca 
yathā cittam nārohanti, evam samvutā nāma honti. Pariyutthānasankhāto manodvāre vītikkamo natthi etesūti avītikkamāti ca 
vuccanti, cetanā pana tamsampayuttāti. Soyamattho parato āgamissati. Evafica katvā vitakkādipahānavacanampi 
samatthitam hoti. Na hi nippariyāyato sīlam kusaladhammānam pahāyakam yujjati, na cettha akusalavitakkādayo adhippetā. 
Kiiicāpi pathamajjhānūpacāreyeva dukkhassa, catutthajjhānūpacāre ca sukhassa pahānam hoti, atisayapahānam pana 
sandhāya vuttam **catutthena jhānena sukhadukkhānam pahāna”nti. **Ākāsānaūcāyatanasamāpattiyā”tiādīsu yam 
vattabbam, tam āruppakathāyam (visuddhi. 1.275 ādayo) āgamissati. 


Aniccassa, aniccanti vā anupassanā aniccānupassanā. Tebhūmikadhammānam aniccatam gahetvā pavattāya 
vipassanāyetam nāmam. Niccasaūūāyāti **sankhatadhammā niccā sassatā””*ti evam pavattāya micchāsaññāya, 
saūiiiāggahaņeneva ditthicittānampi gahaņam datthabbam. Esa nayo ito parāsupi. Nibbidānupassanāvyāti sankhāresu 
nibbindanākārena pavattāya anupassanāya. Nandiyāti sappītikataņhāya. Virāgānupassanāyāti virajjanākārena pavattāya 
anupassanāya. Rāgassāti sankhāresu rāgassa. Nirodhānupassanāyāti sankhārānam nirodhassa anupassanāya. Yathā vā 
sankhārā nirujjhantiyeva, āyatim punabbhavavasena na uppajjanti, evam anupassanā nirodhānupassanā. Tenevāha 
**nirodhānupassanāya nirodheti no samudetī'*ti (pati. ma. 1.83). Muiicitukāmatāya hi ayam balappattā. Sankhārānam 
patinissajjanākārena pavattā anupassanā patinissaggānupassanā. Patisankhā santitthanā hi ayam. Ādānassāti niccādivasena 
gahaņassa. Santatisamūhakiccārammaņavasena ekattagahaņam ghanasaīīā, tassā ghanasaiiūāya. Āyūhanassāti 
abhisankharaņassa. Sankhārānam avatthādivisesāpatti vipariņāmo. Dhuvasaūiāyāti thirabhāvagahaņassa. Nimittassāti 
samūhādighanavasena sakiccaparicchedatāya ca sankhārānam saviggahatāya. Paņidhiyāti rāgādipaņidhiyā, taņhāvasena 
sankhāresu ninnatāyāti attho. Abhinivesassāti attānuditthiyā. Aniccadukkhādivasena sabbatebhūmakadhammatiraņā 
adhipaūūādhammavipassanā. Sārādānābhinivesassāti asāresu sāragahaņavipallāsassa. Yathābhūtafiāāņadassanam 
thirabhāvapattā aniccādianupassanāva. Udayabbayaiiāņanti keci. Sappaccayanāmarūpadassananti apare. 
**Issarakuttādivasena loko samuppanno”*ti abhiniveso sammohābhiniveso. Ucchedasassatābhinivesoti keci. ** Ahosim nu 
kho ahamatītamaddhāna'”ntiādinayappavattā (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20; mahāni. 174) samsayāpatti sammohābhinivesoti 
apare. Sankhāresu tāņaleņabhāvagahaņam ālayābhiniveso. ** Ālayaratā ālayasammuditā”'ti (dī. ni. 2.67; ma. ni. 1.281; 
2.337; sam. ni. 1.172; mahāva. 7-8) vacanato ālayo taņhā. Sā eva cakkhādīsu, rūpādīsu ca abhinivisanavasena pavattiyā 
ālayābhinivesoti apare. **Evam thitā te sankhārā patinissajjīyantī'”ti pavattam iiāņam patisaūkhānupassanā. Appatisaūkhā 
patisankhāya patipakkhabhūtā mohappadhānā akusaladhammā. Vattato vigatattā vivattam nibbānam, tattha 
ninnabhāvasankhātena anupassanena pavatti vivattānupassanā, sankhārupekkhā ceva anulomatiāņatica. Saiiūiogābhiniveso 
samyujjanavasena sankhāresu abhinivisanam. 


Ditthekatthānanti ditthiyā sahajekatthānaūca pahānekatthānafica. Oļārikānanti uparimaggavajjhe kilese upādāya 
vuttam. Aiitiathā dassanena pahātabbāpi dutiyamaggavajjhehi oļārikā. Aņusahagatānanti aņubhūtānam, idam 
hetthimamaggavajjhe upādāya vuttam. Sabbakilesānanti avasitthasabbakilesānam. Na hi pathamamaggādīhi pahīnā kilesā 
puna pahīyanti. 


«Cittassa avippatisārāya samvattantī' 'tiādīsu samvaro avippatisāratthāya. ** Avippatisāratthāni kho, ānanda, kusalāni 
sīlānī”*ti (a. ni. 10.1) vacanato cetaso avippatisāratthāya bhavanti. Avippatisāro pāmojjatthāya. *"Yoniso manasi karoto 
pāmojjam jāyatī' 'ti (dī. ni. 3.359) vacanato pāmojjāya samvattanti. Pāmojjam pītiyā. **Pamuditassa pīti jāyatī”'ti (dī. ni. 
1.466; 3.359; a. ni. 3.96; 6.10; 11.12) vacanato pītiyā samvattanti. Pīti passaddhatthāya. **Pītimanassa kāyo passambhatī”*ti 
(dī. ni. 1.466; 3.359; a. ni. 3.96; 6.10; 11.12) vacanato passaddhiyā samvattanti. Passaddhi sukhatthāya. **Passaddhakāyo 
sukham vedet? ’ti (dī. ni. 1.466; 3.359; a. ni. 3.96; 6.10; 11.12) vacanato somanassāya samvattantīti. **Sukhatthāya 
sukham vedetī”'ti cettha somanassam **sukha''nti vuttam. Āsevanāyāti samādhissa āsevanāya. Nirāmise hi sukhe siddhe 
**sukhino cittam samādhiyatī”'ti (dī. ni. 1.466; 3.359); a. ni. 3.96; 6.10; 11.12) vacanato samādhi siddhoyeva hoti, tasmā 
samādhissa āsevanāya paguņabalavabhāvāya samvattantīti attho. Bhāvanāyāti tasseva samādhissa vaddhiyā. 
Bahulīkammāyāti punappunam kiriyāya. Alaūkārāyāti tasseva samādhissa pasādhanabhūtasaddhindriyādinipphattiyā 
alankārāya samvattanti. Parikkhārāyāti avippatisārādikassa samādhisambhārassa siddhiyā tasseva samādhissa 
parikkhārāya samvattanti. Sambhārattho hi idha parikkhāra-saddo. **Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā 
samudānetabbā”'tiādīsu (ma. ni. 1.191) viya sambhāroti ca paccayo veditabbo. Kāmaiicāyam parikkhāra-saddo **ratho 
sīlaparikkhāro''tiādīsu (sam. ni. 5.4) alankārattho. **Sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhattam hotī”*tiādīsu (a. ni. 7.67) 
parivārattho vutto. Idha pana alankāraparivārānam visum gahitattā **sambhārattho'*ti vuttam. Parivārāvyāti 


mūlakāraņabhāveneva samādhissa parivārabhūtasativīriyādidhammavisesasādhanena parivārasampattiyā samvattanti. 


is sa iR a 


Evam suparisuddhasīlamūlakam sabbākāraparipūram samādhim dassetvā idāni **samāhito pajānāti passati, 


yathābhūtam jānam passam nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā vimuccatī”*ti (a. ni. 10.2; sa. ni. 3.14) vacanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 165 


sīlamūlakāni samādhipadatthānāni payojanāni dassetum **ekantanibbidāyā'”tiādi vuttam. Nibbidāya hi dassitāya tassā 
padatthānabhūtam yathābhūtatiāņadassanam dassitameva hoti, tasmim asati nibbidāya asijjhanato. Nibbidādayo atthato 
vibhattā eva. Yathābhūtaiiāņadassananti panettha sappaccayanāmarūpadassanam adhippetam. Evamettha 
amatamahānibbānapariyosānam sīlassa payojanam dassitanti veditabbam. 


Idāni pahānādīsu sīlattham dassetum **ettha cā'”tiādi āraddham. Tattha pajahanam anuppādanirodho pahānanti tassa 
bhāvasādhanatam sandhāya **pahānanti koci dhammo nāma natthī””ti vuttam. Yathā panassa dhammabhāvo sambhavati, 
tathā hetthā samvaņņitameva. Evam hissa sīlabhāvo sutthu yujjati. Tam tam pahānanti **pāņātipātassa pahānam, 
adinnādānassa pahāna'”nti evam vuttam tam tam pahānam. Tassa tassa kusaladhammassāti pāņātipātassa pahānam 
mettādikusaladhammassa, adinnādānassa pahānam cāgādikusaladhammassāti evam tassa tassa kusaladhammassa. 
Patitthānatthenāti patitthānabhāvena. Pahānam hi tasmim sati hoti, asati na hoti, tassa **patitthāna””nti vattabbatam 
labhatīti katvā yasmim santāne pāņātipātādayo tassa pakampahetavoti tappahānam vikampābhāvakaraņena ca 
samādhānam vuttam. Evam sesapahānesupi vattabbam. Samādhānam santhapanam, samyamanam vā. Itare cattāroti 
veramaņiādayo cattāro dhammā na pahānam viya vohāramattanti adhippāyo. Tato tatoti tamhā tamhā pāņātipātādito. Tassa 
tassāti pāņātipātādikassa samvaraņavasena, tassa tassa vā samvarassa vasena. Tadubhayasampayuttacetanāvasenāti 
veramaņīhi, samvaradhammehi ca sampayuttāya cetanāya vasena. Tam tam avītikkamantassāti tam tam pāņātipātādim 
avītikkamantassa puggalassa, dhammasamūhassa vā vasena cetaso pavattisabbhāvam sandhāya vuttā. Tasmā 
ekakkhaņepi labbhantīti adhippāyo. 


Sīlasamkilesavodānavaņņanā 


21. Samkilissati tenāti samkileso. Ko pana soti āha **khaņdādibhāvo sīlassa samkileso””ti. Vodāyati visujjhati etenāti 
vodānam, akhaņdādibhāvo. Lābhayasādīti ādi-saddena iiātiangajīvitādīnam sangaho. Sattasu āpattikkhandhesu ādimhi 
vā ante vā vemajjheti ca idam tesam uddesādipāļivasena vuttam. Na hi atitio koci āpattikkhandhānam anukkamo atthi. 
Khaņdanti khaņdavantam, khaņditam vā. Chiddanti etthāpi eseva nayo. Pariyante chinnasātako viyāti vatthante, dasante 
vā chinnavattham viya. 


Evanti idāni vuccamānākārena. Methunasamyogavasenāti rāgapariyutthānena sadisabhāvāpattiyā mithunānam idanti 
methunam, nibandhanam. Methunavasena samāyogo methunasamyogo. Idha pana methunasamyogo viyāti 
methunasamyogo, tassa vasena. Idhāti imasmim loke. Ekaccoti eko. Samaņo vā brāhmaņo vāti pabbajjāmattena samaņo 
vā jātimattena brāhmaņo vā. Dvayamdvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbam, methunanti attho. Na heva kho 
samāpajjatīti sambandho. Ucchādanam ubbattanam. Sambāhanam parimaddanam. Sādiyatīti adhivāseti. Tadassādetīti 
tam ucchādanādim abhiramati. Nikāmetīti icchati. Vittinti tutthim. Idampi khoti ettha idanti yathāvuttam sādiyanādim 
khaņdabhāvādivasena ekam katvā vuttam. Pi-saddo vakkhamānam upādāya samuccayattho. Kho-saddo avadhāraņattho. 
Idam vuttam hoti — yadetam brahmacārīpatiiītiassa asatipi dvayamdvayasamāpattiyam mātugāmassa 
ucchādananhāpanasambāhanasādiyanādi, idampi ekamsena tassa brahmacariyassa khaņdādibhāvāpādanato khaņdampi 
chiddampi sabalampi kammāsampīti. Evam pana khaņdādibhāvāpattiyā so aparisuddham brahmacariyam carati, na 
parisuddham, samyutto methunasamyogena, na visamyutto. Tato cassa na jātiādīhi parimuttīti dassento **ayam 
vuccatī' 'tiādimāha. 


Saūjagghatīti kilesavasena mahāhasitam hasati. Samkīļatīti kāyasamsaggavasena kīļati. Samkelāyatīti sabbaso 
mātugāmam kelāyanto viharati. Cakkhunāti attano cakkhunā. Cakkhunti mātugāmassa cakkhum. Upanijjhāyatīti upecca 
nijjhāyati oloketi. Tirokuttāti kuttassa parato. Tathā tiropākārā. Mattikāmayā bhitti kuttam, itthakāmayā pākāroti vadanti. 
Yā kāci vā bhitti porisato diyaddharatanuccappamāņā kuttam, kuttato adhiko pākāro. 


Assāti brahmacārīpatitīiassa. Pubbeti vatasamādānato pubbe. Kāmaguņehīti kāmakotthāsehi. Samappitanti sutthu 
appitam sahitam. Samangībhūtanti samannāgatam. Paricārayamānanti kīļantam, upatthahiyamānam vā. Paņidhāyāti 
patthetvā. Sīlenātiādīsu yamaniyamādisamādānavasena sīlam. Avītikkamavasena vatam. Ubhayampi sīlam. 
Dukkaracariyavasena pavattitam vatam. Tamtamakiccasammatato vā nivattilakkhaņam sīlam. Tamtamsamādānavato 
vesabhojanakiccakaraņādivisesapatipatti vatam. Sabbathāpi dukkaracariyā tapo. Methunavirati brahmacariyam. 


Sabbasoti anavasesato, sabbesam vā. Abhedenāti avītikkamena. Aparāya ca pāpadhammānam anuppattiyā, guņānam 
uppattiyā sangahitoti yojanā. Tattha kujjhanalakkhaņo kodho. Upanandhanalakkhaņo upanāho. Paresam 
guņamakkhanalakkhaņo makkho. Yugaggāhalakkhaņo paļāso. Parasampattiusūyanalakkhaņā issā. 
Attasampattinigūhanalakkhaņam macchariyam. Santadosapaticchādanalakkhaņā māyā. Asantaguņasambhāvanalakkhaņam 
sātheyyam. Cittassa thaddhabhāvalakkhaņo thambho. Karaņuttariyalakkhaņo sārambho. Unnatilakkhaņo māno. 
Abbhunnatilakkhaņo atimāno. Majjanalakkhaņo mado. Cittavosaggalakkhaņo pamādo. Ādi-saddena 
lobhamohaviparītamanasikārādīnam sangaho. 


Idāni **akhaņdādibhāvo panā” tiādinā vuttamevattham pākatataram kātum **yāni hī” 'tiādimāha. Tattha anupahatānīti 
Pp Pp y p 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 165 


anupaddutāni. Vivattūpanissayatāya taņhādāsabyato mocanena bhujissabhāvakaraņam. A vifittūnam appamāņattā 
samādhisamvattanikāni. Niddānena sassasampatti viya patipakkhavigamena sīlasampadā, sā ca tattha sati dosadassaneti 
aha **sīlavipattiyā ca ādīnavadassanenā”'”ti. Nisammakārīnam payojanagarukatāya ditthaguņeyeva sammāpatipattīti 
vuttam **sīlasampattiyā ca ānisamsadassanenā”'ti. 


Tattha sīlavipattiyā ādīnavo sīlasampadāya hetthā dassitaānisamsapatipakkhato veditabbo, tam suviiifieyyanti 
avitthāretvā pakārantarehi dassetum **apicā””ti āraddham. Tattha yathā sīlasampadā sattānam manuiitiabhāvakāraņam, evam 
sīlavipatti amanuiitiabhāvakāraņanti āha **dussīlo...pe... devamanussāna””nti. Ananusāsanīyo jigucchitabbato. 
Dukkhitoti safijātadukkho. Vippatisārīti **'akatam vata me kalyāņa” ntiādinā paccānutāpī. Dubbaņņoti guņavaņņena, 
kāyavaņņena ca virahito. Assāti dussīlassa. Samphassitānam dukkho dukkhāvaho samphasso etassāti dukkhasamphasso. 
Guņānubhāvābhāvato appam agghatīti appaggho. Anekavassagaņikagūthakūpo viyāti anekavassasamūhe 
saiicitukkārāvāto viya. Dubbisodhano sodhetum asakkuņeyyo. Chavālātam chavadāhe santajjanummukkam. Ubhato 
paribāhiroti sāmaiato, gihibhogato ca parihīno. Sabbesam verī, sabbe vā verī etassāti sabbaverī, so eva sabbaveriko, 
puriso. Samvāsam nārahatīti asamvāsāraho. Saddhammeēti patipattisaddhamme, pativedhasaddhamme ca. 

** Aggikkhandhapariyāye vuttadukkhabhāgitāyā”*ti sankhepena vuttamattham vitthārato dassetum **dussīlānaūihī'*ttādi 
āraddham. Paiicakāmaguņaparibhogasukhe, parehi kayiramānavandanamānanādisukhe ca assādena gadhitacittā 
paūcakāma...pe... gadhitacittā, tesam. Te yathāvuttasukhassādā paccayā etassāti tappaccayam. Dukkhanti sambandho. 


Passatha noti passatha nu, api passatha. Mahantanti vipulam. Aggikkhandhanti aggisamūham. Ādittanti padittam. 
Sampajjalitanti samantato pajjalitam acchivipphulingāni muccantam. Sajotibhūtanti sapabham samantato utthitāhi jālāhi 
ekappabhāsamudayabhūtam. Tam kim maūiathāti tam idāni mayā vuccamānamattham kim maūiiathāti 
anumatigahaņattham pucchati. Ālimgetvāti upagūhitvā. Upanisīdeyyāti teneva ālinganena upecca nisīdeyya. 
Yadatthamettha satthā aggikkhandhālinganam, katitiālinganatica ānesi, tamattham vibhāvetum **ārocayāmī''tiādimāha. 
Tattha ārocayāmīti āmantemi. Voti tumhe. Pativedayāmīti pabodhemi. Dussīlassāti nissīlassa sīlavirahitassa. 
Pāpadhammassāti dussīlattā eva hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvassa. Asucisaū kassarasamācārassāti 
aparisuddhakāyasamācārāditāya asucissa hutvā sanikāya saritabbasamācārassa. Dussīlo hi kiiicideva asāruppam disvā *'idam 
asukena katam bhavissatī””ti paresam āsankanīyova hoti, kenacideva vā karaņīyena mantayante bhikkhū disvā **kacci nu 
kho ime mayā katam kammam jānitvā mantentī””ti attanoyeva sankāya saritabbasamācāroti. Paticchannakammantassāti 
lajjitabbatāya paticchādetabbakammantassa. Assamaņassāti na samaņassa. Salākaggahaņādīsu **'ahampi samaņo”*ti 
micchāpatiiifiāāya samaņapatiūūassa. Asetthacāritāya abrahmacārissa. Uposathādīsu **ahampi brahmacārī”'ti 
micchāpatiiitiāya brahmacāripatiūiiassa. Pūtinā kammena sīlavipattiyā anto anupavitthattā antopūtikassa. Chahi dvārehi 
rāgādikilesānuvassanena tintattā avassutassa. Saiijātarāgādikacavarattā, sīlavantehi chaddetabbattā ca kasambujātassa. 
Aggikkhandhūpamāya hīnūpamabhūtāyāti attho. Tenāha bhagavā — **etadeva tassa vara””nti. Bhagavā dukkham dassetvā 
dukkham dassetīti sambandho. 


Vāļarajjuyāti vāļehi katarajjuyā. Sā hi kharatarā hoti. Ghamseyyāti padhamsanavasena ghamseyya. Teladhotāyāti 
telena nisitāya. Paccorasminti patiurasmim urābhimukham, uramajjheti adhippāyo. Ayosankunāti saņdāsena. 
Pheņuddehakanti pheņam uddehetvā, anekavāram pheņam utthapetvāti attho. 


Aggikkhandhālinganadukkhatopi adhimattadukkhatāya katukabhūtam dukkham phalam etassāti 
aggikkhandhālinganadukkhādhikadukkhakatukaphalam. Kāmasukham avijahato bhinnasīlassa dussīlassa kuto tassa 
sukham natthevāti adhippāyo. Sādaneti sādiyane. Yanti atijalikammasādanam. Asīlinoti dussīlassa. Upahatanti 
sīlabyasanena upaddutam. Khatanti kusalamūlānam khaņanena khatam, khaņitam vā guņam sarīreti adhippāyo. 
Sabbabhayehīti attānuvādādisabbabhayehi. Upacārajjhānam upādāya sabbehi adhigamasukhehi. 


Vuttappakāraviparītatoti sīlavipattiyjam vuttākārapatipakkhato **manāpo hoti devamanussāna” *ntiādinā. 
Kāyagandhopi pāmojjam, sīlavantassa bhikkhuno. Karoti api devānanti ettha **gandho isīnam ciradikkhitāna'”ntiādikā 
(jā. 2.17.55) gāthā vitthāretabbā. Avighātīti appatighātī. Vadhabandhādiparikilesā ditthadhammikā āsavā upaddavā. 
Samparāyikadukkhānam mūlam nāma dussīlyam. Antamatikkantam accantam, accantam santā accantasantā 
kilesapariļāhasankhātadarathānam abhāvena sabbadā santā. Ubbijjitvāti iiāņutrāsena uttasitvā. Vodāpetabbanti 
visodhetabbam. 

Sīlaniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti pathamaparicchedavaņņanā. 


2. Dhutanganiddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 165 


22. Appā icchā etassāti appiccho, paccayagedharahito. Tassa bhāvo appicchatā, alobhajjhāsayatāti attho. Samam tutthi, 
santena, sakena vā tutthi santutthi, santutthi eva santutthitā, afiiam apatthetvā yathāladdhehi itarītarehi paccayehi 
paritussanā. Santutthitādīhīti ta-kāro vā padasandhikaro. **Santutthiādīhī'*ti vā pātho. Te guņeti te sīlavodānassa 
hetubhūte appicchatādiguņe. Sampādetunti sampanne kātum. Te hi sīlavisuddhiyā patiladdhamattā hutvā dhutadhammehi 
sampannatarā honti. Dhutangasamādānarti kilesānam dhunanakaangānam viddhamsanakāraņānam sammadeva ādānam. 
Evanti evam sante, dhutangasamādāne kateti attho. Assa yogino. Sallekho kilesānam sammadeva likhanā chedanā 
tanukaraņam. Paviveko cittavivekassa upāyabhūtā vivekatthakāyatā. Apacayo yathā patipajjanato kilesā nam apacinanti na 
ācinanti, tathā patipajjanā. Vīriyārambho anuppannānam pāpadhammānam anuppādanādivasena āraddhavīriyatā. 
Subharatā yathāvuttaappicchabhāvādisiddhā upatthakānam sukhabharaņīyatā suposatā. Ādi-saddena 
appakiccatāsallahukavuttiādike sangaņhāti. Sīlaūūceva yathāsamādinnam patipakkhadhammānam dūrībhāvena 
suparisuddham bhavissati. Vatāni ca dhutadhammā ca sampajjissanti sampannā bhavissanti, nipphajjissanti vā. Yā 
thirabhūtā itarītaracīvarapiņdapātasenāsanasantutthi porāņānam buddhādīnam ariyānam paveņibhāvena thitā, tattha 
patitthitabhāvam sandhāyāha **porāņe ariyavamsattaye patitthāyā””ti. Bhāvanā āramitabbatthena ārāmo etassāti 
bhāvanārāmo, tabbhāvo bhāvanārāmatā, samathavipassanābhāvanāsu yuttappayuttatā. Yasmā adhigamāraho bhavissati, 
tasmāti sambandho. 


Lābhasakkārādi taņhāya āmasitabbato, lokapariyāpannatāya ca lokāmisam. Nibbānādhigamassa anulomato 
anulomapatipadā vipassanābhāvanā. Atthatoti vacanatthato. Pabhedatoti vibhāgato. Bhedatoti vināsato. Dhutādīnanti 
dhutadhutavādadhutadhammadhutangānam. Samāsabyāsatoti sankhepavitthārato. 


23. Rathikāti racchā. Saūkārakūtādīnanti niddhāraņe sāmivacanam. Abbhuggatatthenāti ussitatthena. *"Nadiyā 
kūla””nttādīsu viya samussayattho kūla-saddoti āha **pamsukūlamiva pamsukūla*”nti. Ku-saddo kucchāyam ula-saddo 
gatiatthoti āha **kucchitabhāvam gacchatīti vuttam hotī'”ti, pamsu viya kucchitam ulati pavattatīti vā pamsukūlam. 
Pamsukūlassa dhāraņam pamsukūlam uttarapadalopena, tam sīlamassāti pamsukūliko, yathā **āpūpiko'”ti. Angati attano 
phalam paticca hetubhāvam gacchatīti aūgam, kāraņam. Yena puggalo **pamsukūliko'*ti vuccati, so 
samādānacetanāsankhāto dhammo pamsukūlikassa anganti pamsukūlikangam. Tenāha **pamsukūlikassā''tiādi. Tassāti 
samādānassa. Samādiyati etenāti samādānam, cetanā. 


Eteneva nayenāti yathā pamsukūladhāraņam pamsukūlam, tamsīlo pamsukūliko, tassa angam samādānacetanā 
**pamsukūlikanga””nti vuttam, evam eteneva vacanatthanayena ticīvaradhāraņam ticīvaram, tamsīlo tecīvariko, tassa aūgam 
samādānacetanā **tecīvarikanga'”nti veditabbam. Sanghātiādīsu eva tīsu cīvaresu ticīvarasamaiiijā, na 
kaņdupaticchādivassikasātikādīsūti tāni sarūpato dassento **sanghātiuttarāsaūgaantaravāsakasaūkhāta””nti āha. 


Tam piņdapātanti parehi diyyamānānam piņdānam patte patanasankhātam piņdapātam, tam ufichatīti piņdapātiko, 
yathā bādariko sāmākiko. Piņdapāti eva piņdapātiko, yathā bhaddo eva bhaddako. Avakhaņdanam vicchindanam 
nirantaramappavatti. Tappatikkhepato anavakhaņdanam avicchindanam nirantarappavatti. Saha apadānenāti saha 
anavakhaņdanena. Sapadānanti padassa kiriyāvisesanabhāvam, yattha ca tam anavakhaņdanam, tafica dassetum 
*favakhaņdanarahitam anugharanti vuttam hotī'?ti vuttam. Ekāsaneti iriyāpathantarena anantaritāya ekāyayeva 
nisajjāya. Patte piņdoti ettha vatthubhedo idhādhippeto, na sāmaūīiam. Eva-kāro ca luttanidditthoti dassento **kevalam 
ekasmimyeva patte'”ti āha. Uttarapadalopam katvā ayam niddesoti dassento **pattapiņdagahaņe pattapiņdasaūiam 
katvā”'ti āha. Esa nayo ito paresupi. 


Pacchābhattam nāma pavāraņato pacchā laddhabhattam eva. Khalu-saddassa patisedhatthavācakattā tena 
samānattham na-kāram gahetvā āha **na pacchābhattiko””ti. Sikkhāpadassa visayo sikkhāpadeneva patikkhitto. Yo tassa 
avisayo, so eva samādānassa visayoti āha **samādānavasena patikkhittātirittabhojanassā””ti. Abbhokāse nivāso 
abbhokāso. Susāne nivāso susānam, tam sīlam assāttādinā sabbam vattabbanti āha *eseva nayo''ti. Yathāsanthatam viya 
yathāsanthatam, ādito yathāuddittham. Tam hesa **idam bahumankuņam duggandhapavāta' ”ntiādivasena 
appatikkhipitvāva sampaticchati. Tenevāha **idam tuyha'”ntiādi. Sayananti nipajjanamāha. Tena tena samādānenāti tena 
tena pamsukūlikangādikassa samādānena dhutakilesattāti viddhamsitakilesattā, tadangavasena 
adhippetāni, na aiiiāni yāni kānici, aūifiena vā dhutassāti ayamattho atthato āpanno. *"Nāņam agam etesa””nti iminā 
iiāņapubbakatam tesam samādānassa vibhāveti. Patipattiyāti sīlādisammāpatipattiyā. Samādiyati etenāti samādānam, 
samādānavasena pavattā cetanā, tam lakkhaņam etesanti samādānacetanālakkhaņāni. Vuttampi cetam atthakathāyam — 


**Samādānakiriyāya, sādhakatamabhāvato; 
Sampayuttadhammā yenāti, karaņabhāvena dassitā”'ti. 


Samādānacetanāya gahaņam tammūlakattā pariharaņacetanāpi dhutangameva. Attanā, parammukhena ca 


kusalabhaņdassa bhusam viluppanatthena loluppam taņhācāro, tassa viddhamsanakiccattā loluppaviddhamsanarasāni. 
Tato eva nilloluppabhāvena paccupatitthanti, tam vā paccupatthāpentīti nilloluppabhāvapaccupatthānāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 165 


Ariyadhammapadatthānānīti parisuddhasīlādisaddhammapadatthānāni. 


tadupajīvino ekamsato avisamvādanam viya. Sesānam santike samādānepi eseva nayo. Ekasangītikassāti paiicasu 
dīghanikāyādīsu nikāyesu ekanikāyikassa. Atthakathācariyassāti yassa atthakathātantiyeva visesato paguņā, tassa. Etthāti 
attanāpi samādānassa ruhane. Jetthakabhātu dhutangappicchatāya vatthūti so kira thero nesajjiko, tassa tam na koci 
Jānāti. Athekadivasam rattiyā sayanapitthe nisinnam vijjulatobhāsena disvā itaro pucchi **kim, bhante, tumhe nesajjikā *ti. 
Thero dhutangappicchatāya tāvadeva nipajjitvā pacchā samādiyīti evamāgatam vatthu. 


1. Pamsukūlikangakathāvaņņanā 


24. Gahapatidānacīvaranti ettha dāyakabhāvena samaņāpi ukkatthassa gahapatipakkhamyeva pavitthāti datthabbam. 
**Pabbajito gaņhissatī””ti thapitakam siyā gahapaticīvaram, na pana gahapatidānacīvaranti tādisam nivattetum 
dānaggahaņam. Aiūūatarenāti ettha samādānavacanena tāva samādinnam hotu, patikkhepavacanena pana kathanti? Atthato 
āpannattā. Yathā **devadatto divā na bhutijatī *ti vutte **rattiyam bhutijatī””ti atthato āpannameva hoti, tassa āhārena vinā 
sarīratthiti natthīti, evamidhāpi bhikkhuno gahapatidānacīvare patikkhitte tadaiitiacīvarappatiggaho atthato āpanno eva hoti, 


cīvarena vinā sāsane thiti natthīti. 


Evam samādinnadhutangenātiādividhānam pamsukūlikange patipajjanavidhi. Susāne laddham sosānikam. Tam pana 
yasmā tattha kenaci chadditattā patitam hoti, tasmā vuttam **susāne patitaka””nti. Evam pāpaņikampi datthabbam. 
Tālaveļimaggo nāma mahāgāme ekā vīthi. Anurādhapureti ca vadanti. Daddho padeso etassāti daddhappadesam, vattham. 
Magge patitakam bahudivasātikkantam gahetabbanti vadanti. *"Dvattidivasātikkanta””nti apare. Thokam rakkhitvāti 
katipayam kālam āgametvā. Vātāhatampi sāmikānam satisammosena patitasadisanti **sāmike apassantena gahetum 
vattatī'”ti vuttam. Tasmā thokam āgametvā gahetabbam. 


**Sanghassa demā'”'ti dinnam, coļakabhikkhāvasena laddhatica laddhakālato patthāya **samaņacīvaram siyā nu kho, 
no”'ti āsankam nivattetum **na tam pamsukūla””nti vuttam. Na hi tam tevīsatiyā uppattitthānesu katthaci pariyāpannam. 
Idāni imināva pasangena yam bhikkhudattiye lakkhaņapattam pamsukūlam, tassa ca ukkatthānukkatthavibhāgam dassetum 
**bhikkhudattiyepī'tiādi vuttam. Tattha gāhetvā vā dīyatīti sanghassa vā gaņassa vā dentehi yam cīvaram vassaggena 
pāpetvā bhikkhūnam dīyati. Senāsanacīvaranti senāsanam kāretvā **etasmim senāsane vasantā paribhutijantū”'ti 
dinnacīvaram. Na tam pamsukūlanti apamsukūlabhāvo pubbe vuttakāraņato, gāhetvā dinnattā ca. Tenāha **no gāhāpetvā 
dinnameva pamsukūla””nti. Tatrapīti yam gāhetvā na dinnam bhikkhudattiyam, tatrapi yena bhikkhunā cīvaram dīyati, 
tassa lābhe, dāne ca visum visum ubhayattha ādaragāravānam sabbhāvato, tadabhāvato ca bhikkhudattiyassa ekatosuddhi 
ubhatosuddhi anukkatthatā hontīti imamattham dassetum **yam dāyakehī”tiādi vuttam, pādamūle thapetvā dinnakam 
samaņenāti adhippāyo. Yassa kassacīti ukkatthādīsu yassa kassaci. Ruciyāti chandena. Khantiyāti nijjhānakkhantiyā. 


Nissayānurūpapatipattisabbhāvoti upasampannasamanantaram ācariyena vuttesu catūsu nissayesu attanā 
yathāpatinnātadutiyanissayānurūpāya patipattiyā vijjamānatā. Ārakkhadukkhābhāvoti cīvarārakkhanadukkhassa abhāvo 
pamsukūlacīvarassa alobhanīyattā. Paribhogataņhāya abhāvo savisesalūkhasabhāvattā. Pāsādikatāti paresam 
pasādāvahatā. Appicchatādīnam phalanipphatti dhutangapariharaņassa appiechatādīhiyeva nipphādetabbato. 
Dhutadhamme samādāya vattanam yāvadeva upari sammāpatipattisampādanāyāti vuttam **sammāpatipattiyā 
anubrūhana”'*nti. Mārasenavighātāyāti mārassa, mārasenāya ca vihananāya viddhamsanāya. Kāyavācācittehi yato 
samyatoti yati, bhikkhu. Dhāritam yam lokagarunā pamsukūlam, tam ko na dhāraye, yasmā vā lokagarunā 
pamsukūlam dhāritam, tasmā ko tam na dhārayeti yojanā yamtamsaddānam ekantasambandhibhāvato. Patiīīīīam 
samanussaranti upasampadamāļe **āma bhante'*ti ācariyapamukhassa sanghassa sammukhā dinnam patiiifiam 
samanussaranto. 


Iti pamsukūlikangakathāvaņņanā. 
2. Tecīvarikangakathāvaņņanā 


25. Catutthakacīvaranti nivāsanapārupanayogyam catutthakacīvaranti adhippāyo, amsakāsāvassa appatikkhipitabbato. 
Aūiūataravacanenāti ettha yam vattabbam, tam hetthā vuttanayameva. Yāva na sakkoti, yāva na labhati, yāva na 
sampajjatīti paccekam yāva-saddo sambandhitabbo. Na sampajjatīti na sijjhati. Nikkhittapaccayā doso natthīti 
nicayasannidhidhutangasamkilesadoso natthi. Āsanneti cīvarassa āsanne thāne. Rajanakkhaņe paribhufijanakāsāvam 
rajanakāsāvam. Tatratthakapaccattharaņam nāma attano, parassa vā santakam senāsane paccattharaņavasena 
adhitthitam. ** Amsakāsāvam parikkhāracoļam hoti, iti paccattharaņam, amsakāsāvanti imāni dvepi atirekacīvaratthāne 
thitānipi dhutangabhedam na karontī”*ti atthakathāyam vuttanti vadanti. Pariharitum pana na vattatīti rajanakāle eva 
anuniiiātattā niccaparibhogavasena na vattati tecīvarikassa. Amsakāsāvanti khandhe thapetabbakāsāvam. 
Kāyaparihārikenāti vātātapādiparissayato kāyassa pariharaņamattena. Samādāyevāti gahetvā eva. Appasamārambhatāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 165 


appakiccatā. Kappiye mattakāritāyāti nisīdanādivasena, parikkhāracoļavasena ca bahūsu cīvaresu anutifiātesupi 
ticīvaramatte thitattā. Saha pattacaraņāyāti sapattacaraņo. Pakkhī sapakkhako. 


Iti tecīvarikangakathāvaņņanā. 
3. Piņdapātikangakathāvaņņanā 


26. Atirekalābhanti **piņdiyālopabhojanam nissāyā”'*ti (mahāva. 73, 128) evam vuttabhikkhāhāralābhato 
atirekalābham, sanghabhattādinti attho. Sakalassa sanghassa dātabbabhattam sanghabhattam. Katipaye bhikkhū uddisitvā 
dātabbabhattam uddesabhattam. Ekasmim pakkhe ekadivasam dātabbabhattam pakkhikam. Uposathe uposathe 
dātabbabhattam uposathikam. Patipadadivase dātabbabhattam pātipadikam. Vihāram uddissa dātabbabhattam 
vihārabhattam. Dhuragehe eva thapetvā dātabbabhattam dhurabhattam. Gāmavāsīādīhi vārena dātabbabhattam 
vārakabhattam. **Sanghabhattam gaņhathātiādinā”'ti ādi-saddena uddesabhattādim sangaņhāti. Sāditum vattantīti 
bhikkhāpariyāyena vuttattā. Bhesajjādipatisamyuttā nirāmisasalākā. Yāvakālikavajjāti ca vadanti. Vihāre 
pakkabhattampīti upāsakā idheva bhattam pacitvā **sabbesam ayyānam dassāmā”'ti vihāreyeva bhattam sampādenti, tam 
piņdapātikānampi vattati. Āharitvāti pattam gahetvā gehato ānetvā. Tam divasam nisīditvāti *'mā, bhante, piņdāya 
carittha, vihāreyeva bhikkhā ānīyatī””*ti vadantānam sampaticchanena tam divasam nisīditvā. Serivihārasukhanti 
aparāyattavihāritāsukham. Ariyavamsoti ariyavamsasuttapatisamyuttā (dī. ni. 3.309; a. ni. 4.28) dhammakathā. 
Dhammarasanti dhammūpasatihitam pāmojjādirasam. 


Janghabalam nissāya piņdapariyesanato kosajjanimmaddanatā. **Yathāpi bhamaro puppha'”ntiādinā (dha. pa. 49; 
netti. 123) vuttavidhinā āhārapariyesanato parisuddhājīvatā. Niccam antaragharam pavisantasseva 
suppaticchannagamanādayo sekhiyadhammā sampajjantīti sekhiyapatipattipūraņam. Patiggahaņe mattaiiiiutāya, 
samsatthavihārābhāvato ca aparapositā. Kule kule appakaappakapiņdagahaņena parānuggahakiriyā. Antimāya jīvikāya 
avatthānena mānappahānam. Vuttatīhetam **antamidam, bhikkhave, jīvikānam, yadidam piņdolya” 'ntiādi (itivu. 91; sam. 
ni. 3.80). Missakabhattena yāpanato rasataņhānivāraņam. Nimantanāsampaticchanato gaņabhojanādisikkhāpadehi 
anāpattitā. 


Appatihatavuttitāya catūsupi disāsu vattanatthena cātuddiso. Ājīvassa visujjhatīti ājīvo assa visujjhati. 
Attabharassāti appānavajjasulabharūpehi paccayehi attano bharaņato attabharassa. Tato eva ekavihāritāya 
piņdapātena vicaraņato sallahukavuttitam, subharatam, paramaappicchatam, santutthitīca dasseti. Devāpi pihayanti tādinoti 
tādisassa bhusam ativiya santakāyavacīmanokammatāya upasantassa paramena satinepakkena samannāgamato sabbakālam 
satimato piņdapātikassa bhikkhussa sakkādayo devāpi pihayanti patthenti. Tassa sīlādiguņesu bahumānam uppādentā 
ādaram janenti, pageva manussā. Sace so lābhasakkārasilokasannissito na hoti, tadabhikankhī na hotīti attho. 


Iti piņdapātikangakathāvaņņanā. 
4. Sapadānacārikangakathāvaņņanā 


27. Imināti sapadānacārikena. Kālataranti kālasseva. Aphāsukatthānanti saparissayādivasena duppavesanatthānam. 
Puratoti vīthiyam gacchantassa purato gharam apavitthasseva. Pattavissatthatthānanti pesakāravīthiyam pesakārabhāvam 
nimminitvā thitassa sakkassa gharadvāre pattavissatthatthānam. Ukkatthapiņdapātiko tam divasam na bhikkham 
āgamayamāno nisīdati, tasmā tam anulometi. Katthacipi kule nibaddham upasankamanābhāvato paricayābhāvena kulesu 
niccanavakatā. Sabbattha alaggamānasatāya ca sommabhāvena ca candūpamatā. Kulesu pariggahacittābhāvena tattha 
maccherappahānam. Hitesitāya vibhāgābhāvato samānukampitā. Kulānam sangaņhanasamsatthatādayo 
kulūpakādīnavā. Avhānānabhinandanāti nimantanavasena avhānassa asampaticchanā. Abhihārenāti bhikkhābhihārena. 
Sericāranti yathāruci vicaraņam. 


Iti sapadānacārikangakathāvaņņanā. 
5. Ekāsanikangakathāvaņņanā 


28. Nānāsanabhojananti anekasmim āsane bhojanam, ekanisajjāya eva abhufijitvā visum visum nisajjāsu 
āhāraparibhoganti attho. Patirūpanti yuttarūpam anutthāpanīyam. Vattam kātum vattatīti vattam kātum yujjati. Vattam 
nāma garutthānīye kattabbameva. Tattha pana patipajjanavidhim dassetum yam theravādam āha **āsanam vā rakkheyya 
bhojanam vā”'tiādi. Tassattho — ekāsanikam bhikkhum bhutijantam āsanam vā rakkheyya, dhutangabhedato yāva 
bhojanapariyosānā na vutthātabbanti vuttam hoti. Bhojanam vā rakkheyya dhutangabhedato, abhuiijiyamānam yāva 
bhutijitum nārabhati, tāva vutthātabbanti attho. Yasmā tayidam dvayam idha natthi, tasmā vattakaraņam dhutangam na 
rakkhatīti adhippāyo. Tenāha **ayaiicā'tiādi. *"Bhesajjatthamevā'*ti iminā bhesajjaparibhogavaseneva sappiādīnipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 165 


vattantīti dasseti. Appābādhatāti arogatā. Appātankatāti akicchajīvitā sarīradukkhābhāvo. Lahutthānanti kāyassa 
lahuparivattitā. Balanti sarīrabalam. Phāsuvihāroti sukhavihāro. Sabbametam bahukkhattum bhutijanapaccayā 
uppajjanavikārapatikkhepapadam. Rujāti rogā. Na kammamattanoti attano yogakammam purebhattam, pacchābhattaiica 
na parihāpeti, bahuso bhojane abyāvatabhāvato, arogabhāvato cāti adhippāyo. 


Iti ekāsanikangakathāvaņņanā. 
6. Pattapiņdikangakathāvaņņanā 


29. Appatikūlam katvā bhuūjitum vattati patikūlassa bhuttassa agaņhanampi siyāti adhippāyo. Pamāņayuttameva 
gaņhitabbanti **ekabhājanameva gaņhāmī”*ti bahum gahetvā na chaddetabbam. Nānārasataņhāvinodananti 
nānārasabhojane taņhāya vinodanam. Atra atra nānābhājane thite nānārase icchā etassāti atriccho, tassa bhāvo atricchatā, 
tassā atriechatāya pahānam. Āhāre payojanamattadassitāti asambhinnanānārase gedham akatvā āhāre satthārā 
anuiiiiātapayojanamattadassitā. Visum visum bhājanesu thitāni byaiijanāni gaņhato tattha tattha sābhogatāya siyā 
vikkhittabhojitā, na tathā imassa ekapattagatasaīiiitnoti vuttam **avikkhittabhojitā””ti. Okkhittalocanoti pattasaiiiittāya 
hetthākhittacakkhu. Paribhuūjeyyāti paribhutijitum sakkuņeyya. 


Iti pattapiņdikangakathāvaņņanā. 
7. Khalupacchābhattikangakathāvaņņanā 


30. Bhutijantassa yam upanītam, tassa patikkhepena tam atirittam bhojananti atirittabhojanam. Puna bhojanam 
kappiyam kāretvā na bhuijitabbam, tabbisayattā imassa dhutangassa. Tenāha **idamassa vidhāna'””nti. Yasmim 
bhojaneti yasmim bhuiijiyamāne bhojane. Tadeva bhuūjati, na atifiam. Anatirittabhojanapaccayā āpatti 
anatirittabhojanāpatti, tato dūrībhāvo anāpajjanam. Odarikattam ghasmarabhāvo kucchipūrakatā, tassa abhāvo 
ekapiņdenāpi yāpanato. Nirāmisasannidhitā nihitassa abhufijanato. Puna pariyesanavasena pariyesanāya khedam na yāti. 
Abhisallekhakānam santosaguņādīnam vuddhiyā safijananam santosaguņādivuddhisaūjananam. Idanti 
khalupacchābhattikangam. 


Iti khalupacchābhattikangakathāvaņņanā. 
8. Āraūūikangakathāvaņņanā 


31. Gāmantasenāsanam pahāya araūīūe aruņam utthāpetabbanti ettha gāmantam, arafifiafica sarūpato dassetum 
*tattha saddhim upacārenā'”'tiādi āraddham. Tattha gāmapariyāpannattā gāmantasenāsanassa **gāmoyeva 
gāmantasenāsana””nti vuttam. Yo koci satthopi gāmo nāmāti sambandho. Indakhīlāti ummārā. Tassāti leddupātassa. 
Vinayapariyāyena arafiiialakkhaņam adinnādānapārājike (pārā. 92) āgatam. Tattha hi **gāmā vā araiitiā vā''ti anavasesato 
avahāratthānapariggahe tadubhayam asanikarato dassetum **thapetvā gāmaūcā””tiādi vuttam. Gāmūpacāro hi loke 
gāmasankhameva gacchatīti. Nippariyāyato pana gāmavinimuttam thānam aratītiameva hotīti abhidhamme (vibha. 529) 
gāmā **nikkhamitvā bahi indakhīlā, sabbametam arañña”’nti vuttam. Suttantikapariyāyena āraiitiakasikkhāpade (pārā. 
654) **paficadhanusatikam pacchima””*nti āgatam āraiiiiikam bhikkhum sandhāya. Na hi so vinayapariyāyike **araiītie 
vasanato āraūīfiiko pantasenāsano”'ti sutte vutto. Ayatīca suttasamvaņņanāti idha sabbattha suttantakathāva pamāņam. Tasmā 
tattha āgatameva lakkhaņam gahetabbanti dassento **tam āropitena ācariyadhanunā'tiādinā minanavidhim āha. Teneva 
hi majjhimatthakathānayova (ma. ni. attha. 1.296) idamettha pamāņanti ca vutto. 


Tato tato magganti tattha tattha khuddakamaggam pidahati. Dhutangasuddhikena dhutangasodhanapasutena. 
Yathāparicchinne kāleti ukkatthassa tayopi utū, majjhimassa dve, mudukassa eko utu. Tatthapi dhutaūgam na bhijjati 
saussāhattā. Nipajjitvā gamissāmāti cittassa sithilabhāvena dhutangam bhijjatīti vuttam. Araiūiasaūijam manasi 
karontoti **aham vivekavāsam vasissāmi, yathāladdhova kāyaviveko sātthako kātabbo'*ti manasikārasabbhāvato 
*bhabbo...pe... rakkhitu””nti vuttam. Assa āratīiikassa cittam na vikkhipanti āpāthamanupagamanato. Vigatasantāso 
hoti vivekaparicayato. Jīvitanikantim jahati bahuparissaye araiitie nivāseneva maraņabhayassa dūrīkaraņato. 
Pavivekasukharasam assādeti anubhavati janasamsaggābhāvato. Ārādhayantoti anunayanto. Yathānusittham patipattiyā 
vivekassa adhitthānabhāvato āraiiiikangayogino vāhanasadisanti katvā vuttam **avasesadhutāyudho”'ti, 
avasitthadhutadhammāyudhoti attho. 


Iti āraiifiikangakathāvaņņanā. 
9. Rukkhamūlikangakathāvaņņanā 


32. Channanti itthakāchadanādīhi chāditam, āvasathanti attho. Sīmantarikarukkhoti dvinnam rājūnam rajjasīmāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 165 


thitarukkho. Tattha hi tesam rājūnam balakāyo upagantvā antarantarā yuddham kareyya, corāpi pāripanthikā 
samosarantā bhikkhussa sukhena nisīditum na denti. Cetiyarukkho **devatādhitthito'”ti manussehi sammatarukkho pūjetum 
upagatehi manussehi avivitto hoti. Niyyāsarukkho sajjarukkhādi. Vaggulirukkho vaggulinisevito. Sīmantarikarukkhādayo 
saparissayā, dullabhavivekā cāti āha **ime rukkhe vivajjetvā””ti. Paņņasatanti rukkhato patitapaņņam. Paticchanne thāne 
nisīditabbam rukkhamūlikabhāvassa paticchādanattham. Channe vāsakappanā dhammassavanādīnamatthāyapi hoti. Tasmā 
**jānitvā aruņam utthāpitamatte'”ti vuttam. 


Abhiņham tarupaņņavikāradassanenāti abhikkhaņam tarūsu, tarūnam vā paņņesu vikārassa khaņabhangassa 
dassanena. Senāsanamaccherakammārāmatānanti āvāsamacchariyanavakammaratabhāvānam. Devatāhīti 
rukkhadevatāhi. Tāpi hi rukkhatthavimānesu vasantiyo rukkhesu vasanti. Ayampi rukkheti sahavāsitā. Vaņņitoti *"appāni 
cevā' 'tiādinā pasamsito. **Rukkhamūlasenāsanam nissāya pabbajjā””ti (mahāva. 73, 128) evam nissayoti ca bhāsito. 
Abhirattāni taruņakāle, nīlāni majjhimakāle, paņdūni jiņņakāle. Patitāni milāyanavasena. Evam passanto tarupaņņāni 


paccakkhato eva niccasatīttam panūdati pajahati, aniccasaiitiā evassa saņthāti. Yasmā bhagavato 
Jātibodhidhammacakkapavattanaparinibbānāni rukkhamīleyeva jātāni, tasmā vuttam **buddhadāyajjam rukkhamūla”*nti. 


Iti rukkhamūlikangakathāvaņņanā. 
10. Abbhokāsikangakathāvaņņanā 


33. *"Rukkhamūlam patikkhipāmī”*ti ettake vutte channam appatikkhittameva hotīti **channaūica rukkhamūlaūca 
patikkhipāmī”*ti vuttam. Dhutangassa sabbaso patiyogipatikkhepena hi samādānam ijjhati, no atiiathāti. 
**Dhammassavanāyā' 'ti imināva dhammam kathentenāpi uposathadivasādīsu suņantānam cittānurakkhaņattham tehi 
yācitena channam pavisitum vattati, dhammam pana kathetvā abbhokāsova gantabbo. Rukkhamūlikassāpi eseva nayo. 
Uposathatthāyāti uposathakammāya. Uddisantenāti paresam uddesam dentena. Uddisāpentenāti sayam uddesam 
gaņhantena. Maggamajjhe thitam sālanti sīhaļadīpe viya maggā anokkamma ujukameva pavisitabbasālam. Vegena 
gantum na vattati asāruppattā. Yāva vassūparamā thatvā gantabbam, na tāva dhutangabhedo hotīti adhippāyo. 


Rukkhassa anto nāma rukkhamūlam. Pabbatassa pana pabbhārasadiso pabbatapadeso. Acchannamariyādanti yathā 
vassodakam anto na pavisati, evam chadanasankhepena upari akatamariyādam. Anto pana pabbhārassa vassodakam pavisati 
ce, abbhokāsasankhepamevāti tattha pavisitum vattati. Sākhāmaņdapoti rukkhasākhāhi viraļacchannamaņdapo. Pīthapato 
khalitthaddhasātako. 


Pavitthakkhaņe dhutaūgam bhijjati yathāvuttapabbhārādike thapetvāti adhippāyo. Jānitvāti 
dhammassavanādiattham channam rukkhamūlam pavisitvā nisinno **idāni aruņo utthahatī””ti jānitvā. Rukkhamūlepi katthaci 
attheva nivāsaphāsukatāti siyā tattha āsangapubbako āvāsapalibodho, na pana abbhokāseti idheva āvāsapalibodhupacchedo 
ānisamso vutto. Pasamsāyānurūpatāti aniketāti vuttapasamsāya anālayabhāvena anucchavikatā. Nissangatāti 
āvāsapariggahābhāveneva tattha nissangatā. Asukadisāya vasanatthānam natthi, tasmā tattha gantum neva sakkāti edisassa 
parivitakkassa abhāvato cātuddiso. Migabhūtenāti pariggahābhāvena migassa viya bhūtena. Sitoti nissito. Vindatīti 
labhati. 


Iti abbhokāsikangakathāvaņņanā. 
11. Sosānikangakathāvaņņanā 


34. Na susānanti asusānam. Aiifiattho na-kāro, susānalakkhaņarahitam vasanatthānanti adhippāyo. Na tatthāti 
**susāna''nti vavatthapitamatte thāne na vasitabbam. Na hi nāmamattena susānalakkhaņam sijjhati. Tenāha **na hī”tiādi. 
Jhāpitakālato pana patthāya...pe... susānameva chavena sayitamattāya susānalakkhaņappattito. Chavasayanam hi 
**susāna''nti vuccāti. 


Sosānikena nāma appakiccena sallahukavuttinā bhavitabbanti dassetum **tasmim pana vasantenā”'tiādi vuttam. 
Garukanti dupparihāram. Tameva hi dupparihārabhāvam dassetum **tasmā”'tiādi vuttam. Tattha 
uppannaparissayavighātatthāyāti **susānam nāma manussarāhasseyyaka””nti corā katakammāpi akatakammāpi osaranti, 
tattha coresu bhaņdasāmike disvā bhikkhusamīpe bhaņdam chaddetvā palātesu manussā bhikkhum **coro'”ti gahetvā 
potheyyum, tasmā vihāre sanūghattheram vā gocaragāme raīītiā niyuttam rājayuttakam vā attano sosānikabhāvam 
jānāpetvā yathā tādiso, afifio vā parissayo na hoti, tathā appamattena vasitabbam. Cankamantassa yadā āļahanam 
abhimukham na hoti, tadāpi samvegajananattham tattha ditthi vissajjetabbāti dassetum **addhakkhikena āļahanam 
olokentenā”'ti vuttam. 


Uppathamaggena gantabbam attano sosānikabhāvassa apākatabhāvattham. Ārammaņanti tasmim susāne **ayam 
vammiko, ayam rukkho, ayam khāņuko' 'tiādinā divāyeva ārammaņam vavatthapetabbam. Bhayānakanti bhayajanakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 165 


bhattam māsabhattam. Guļādīti ādi-saddena tilasamguļikādighanapūvatica sangaņhāti. Kulageham na pavisitabbanti 
petadhūmena vāsitattā, pisācānubandhattā ca kulagehassa abbhantaram na pavisitabbam. Devasikam chavadāho 
dhuvadāho. Matatiātakānam tattha gantvā devasikam rodanam dhuvarodanam. Vuttanayenāti **jhāpitakālato pana 
patthāyā''ti vuttanayena. *'Pacchimayāme patikkamitum vattatī”'ti icchitattā **susānam agatadivase”'ti 
anguttarabhāņakā. 


Susāne niccakālam sivathikadassanena maraņassatipatilābho. Tato eva appamādavihāritā. Tattha chadditassa 
matakaļevarassa dassanena asubhanimittādhigamo. Tato eva kāmarāgavinodanam. Bahulam sarīrassa 
asuciduggandhajegucchabhāvasallakkhaņato abhiņham kāyasabhāvadassanam. Tato maraņassatipatilābhato ca 
samvegabahulatā. Byādhikānam, jarājiņņānatica matānam tattha dassanena ārogyayobbanajīvitamadappahānam. 
Khuddakassa, mahato ca bhayassa abhibhavanato bhayabheravasahanatā. Samviggassa yoniso padahanam sambhavatīti 
amanussānam garubhāvanīyatā. Niddāgatampīti suttampi, supinantepīti adhippāyo. 


Iti sosānikangakathāvaņņanā. 
12. Yathāsanthatikangakathāvaņņanā 


35. Senāsanagāhaņe pare utthāpetvā gahaņam, **idam sundaram, idam na sundara'”nti paritulayitvā pucchanā, olokanā 
ca senāsanaloluppam. Tutthabbanti tussitabbam. Vihārassa pariyantabhāvena dūreti vā bahūnam sannipātatthānādīnam 
accāsanneti vā pucchitum na labhati, pucchanenapissa dhutangassa samkilissanato. Oloketunti loluppavasena passitum. 
Sacassa tam na ruccatīti assa yathāsanthatikassa tam yathāgāhitam senāsanam aphāsukabhāvena sace na ruccati, 
mudukassa asati roge yathāgāhitam pahāya atiiiassa senāsanassa gahaņam loluppam, majjhimassa gantvā olokanā, 
ukkatthassa pucchanā. Sabbesampi utthāpetvā gahaņe vattabbameva natthi. 


Upatthāpanīyānampi anutthāpanena sabrahmacārīnam hitesitā. Tāya karuņāvihārānuguņatā. 
Sundarāsundaravibhāgākaraņato hīnapaņītavikappapariccāgo. Tena tādilakkhaņānuguņatā. Tato eva 
anurodhavirodhappahānam. Dvārapidahanam okāsādānato. Yathāsanthatarāmatanti yathāgāhite yathānidditthe 
senāsane abhiratabhāvam. 


Iti yathāsanthatikangakathāvaņņanā. 
13. Nesajjikangakathāvaņņanā 


36. Seyyanti iriyāpathalakkhaņam seyyam. Tappatikkhepeneva hi tadatthā **mafico bhisī””ti evamādikā (cūļava. 321, 
322) seyyā patikkhittā eva honti. *"Nesajjiko'”ti ca sayanam patikkhipitvā nisajjāya eva viharitum sīlamassāti imassa 
atthassa idha adhippetattā seyyā evettha patiyoginī, na itare tathā anitthattā, asambhavato ca. Kosajjapakkhiyo hi iriyāpatho 
idha patiyogibhāvena iechito, na itare. Na ca sakkā thānagamanehi vinā nisajjāya eva yāpetum tathā pavattetunti seyyāvettha 
patiyoginī. Tenāha **tena panā”'*tiādi. Caūkamitabbam na **nesajjiko aha””nti sabbarattim nisīditabbam. 
Iriyāpathantarānuggahito hi kāyo manasikārakkhamo hoti. 


Cattāro pādā, pitthiapassayo cāti imehi paticahi angehi paūcango. Catūhi attanīhi, pitthiapassayena ca paficangoti 
apare. Ubhosu passesu pitthipasse ca yathāsukham apassāya viharato nesajjikassa **anesajjikato ko viseso'”ti gāham 
nivāretum abhayatthero nidassito **thero anāgāmī hutvā parinibbāyī*ti. 


Upacchedīyati etenāti upacchedananti vinibandhupacchedassa sādhakatamabhāvo datthabbo. 
Sabbakammatthānānuyogasappāyatā alīnānuddhaccapakkhikattā nisajjāya. Tato eva pāsādikairiyāpathatā. 
Vīriyārambhānukūlatā vīriyasamatāyojanassa anucchavikatā. Tato eva sammāpatipattiyā anubrūhanatā. Paņidhāyāti 
thapetvā. Tanunti uparimakāyam. Vikampetīti cāleti, icchāvighātam karotīti adhippāyo. Vatanti dhutangam. 


Iti nesajjikangakathāvaņņanā. 
Dhutangapakiņņakakathāvaņņanā 


37. Sekkhaputhujjanānam vasena siyā kusalāni, khīņāsavānam vasena siyā abyākatāni. Tattha sekkhaputhujjanā 
patipattipūraņattham, khīņāsavā phāsuvihārattham dhutangāni pariharanti. Akusalampi dhutanganti akusalacittenāpi 
dhutangasevanā atthīti adhippāyo. Tam na yuttam, yena akusalacittena pabbajitassa āratīiikattam, tam dhutangam nāma na 
hoti. Kasmā? Lakkhaņābhāvato. Yam hidam kilesānam dhunanato dhutassa puggalassa, fiāņassa, cetanāya vā angattam, na 
tam akusaladhammesu sambhavati. Tasmā aratifiavāsādimattena āraiittiikādayo tāva hontu, āratifiikangādīni pana na hontīti 
imamattham dassetum **na maya””ntiādi vuttam. Tattha imānīti dhutangāni. Vuttam hetthā vacanatthaniddese. Na ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 165 


akusalena koci dhuto nāma hoti, kilesānam dhunanatthenāti adhippāyo. Yassa bhikkhuno etāni samādānāni angāni, 
etena pathamenāpi atthavikappena **natthi akusalam dhutanga””nti dasseti. Na ca akusalam kiūci dhunātīti akusalam kiūici 
pāpam na ca dhunāti eva appatipakkhato. Yesam samādānānam tam akusalam iiāņam viya anganti katvā tāni dhutangānīti 
vucceyyum. Iminā dutiyenāpi atthavikappena **natthi akusalam dhutanga””*nti dasseti. Nāpi akusalantiādi 
tatiyaatthavikappavasena yojanā. Tasmātiādi vuttassevatthassa nigamanam. 


Yesanti abhayagirivāsike sandhāyāha. Te hi dhutangam nāma patitiattīti vadanti. Tathā sati tassa paramatthato 
avijjamānattā kilesānam dhunanatthopi na siyā, samādātabbatā cāti tesam vacanam pālļiyā virujjhatīti dassetum 
**kusalattikavinimutta””ntiādi vuttam. Tasmāti yasmā patiiiattipakkhe ete dosā dunnivārā, tasmā tam tesam vacanam na 
gahetabbam, vuttanayo cetanāpakkhoyeva gahetabboti attho. Yasmā ete dhutaguņā kusalattike pathamatatiyapadasangahitā, 
tasmā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā, siyā vipākadhammadhammā, siyā 
nevavipākanavipākadhammadhammā, siyā anupādinnupādāniyā, siyā asamkilītthasamkilesikāti evam sesatikadukapadehipi 
nesam yathāraham sangaho vibhāvetabbo. 


Kāmam sabbopi arahā dhutakileso, idha pana dhutangasevanāmukhena kilese vidhunitvā thito khīņāsavo **dhutakileso 
puggalo'”ti adhippeto. Tathā sabbopi ariyamaggo nippariyāyena kilesadhunano dhammo, visesato aggamaggo. Pariyāyena 
pana vipassanāfiāņādi. Hetthimaparicchedena dhutangacetanāsampayuttaiiāņam datthabbam. Evam dhutam dassetvā 
dhutavāde dassetabbe yasmā dhutavādabhedena dhuto viya dhutabhedena dhutavādopi duvidho, tasmā tesam, 
tadubhayapatikkhepassa ca vasena catukkamettha sambhavatīti tam dassetum **atthi dhuto'”tiādi vuttam. 


Tayidanti nipāto, tassa **so aya””nti attho. Dhutadhammā nāmāti dhutangasevanāya patipakkhabhūtānam 
pāpadhammānam dhunanavasena pavattiyā **dhuto''ti laddhanāmāya dhutangacetanāya upakārakā dhammāēti katvā 
dhutadhammā nāma. Asampattasampattesu paccayesu alubbhanākārena pavattanato appicchatā santutthitā ca atthato 
alobho. Paccayagedhādihetukānam lolatādīnam samkilesānam sammadeva likhanato chedanato gaņasangaņikādibhedato 
samsaggato cittassa vivecanato sallekhatā pavivekatā ca alobho amohoti imesu dvīsu dhammesu anupatanti 
tadantogadhā tappariyāpannā honti, tadubhayasseva pavattivisesabhāvato. Imehi kusaladhammehi atthī idamatthī, yena 
iiāņena pabbajitena nāma pamsukūlikangādīsu patitthitena bhavitabbanti yathānusittham dhutaguņe samādiyati ceva 
pariharati ca, tam iiāņam idamatthitā. Tenāha **idamatthitā ūāņamevā”'ti. Patikkhepavatthūsūti gahapaticīvarādīsu tehi 
tehi dhutangehi patikkhipitabbavatthūsu. Lobhanti taņham. Tesveva vāti patikkhepavatthūsu eva. Ādīnavapatiechādakanti 
ārakkhadukkhaparādhīnavutticorabhayādiādīnavapaticchādakam. Anuiiātānanti satthārā nicchandarāgaparibhogavasena 
anuifiātānam sukhasamphassaattharaņapāvuraņādīnam. Patisevanamukhenāti patisevanadvārena, tena lesenāti attho. 
Atisallekhamukhenāti ativiya sallekhapatipattimukhena, ukkatthassa vattanakānampi patikkhipanavasenāti attho. 


Sukhumakaraņasannissayo rāgo dukkhāya patipattiyā patittham na labhatīti āha **dukkhāpatipadaiīca nissāya rāgo 
vūpasammatī”'ti. Sallekho nāma sampajānassa hoti, satisampajaiiiie moho apatitthova appamādasambhavatoti vuttam 
**sallekham nissāya appamattassa moho pahīyatī”'ti. Etthāti etesu dhutangesu. Tatthāti aratiftarukkhamūlesu. 


Sīsangānīti sīsabhūtāni angāni, paresampi kesaiici nānantarikatāya, sukaratāya ca sangaņhanato uttamangānīti attho. 
Asambhinnangānīti kehici sambhedarahitāni, visumyeva angānīti vuttam hoti. Kammatthānam vaddhati rāgacaritassa 
mohacaritassa dosacaritassāpi, tam ekaccam dhutangam sevantassāti adhippāyo. Hāyati kammatthānam 
sukumārabhāvenalūkhapatipattim asahantassa. Vaddhateva mahāpurisajātikassāti adhippāyo. Na vaddhati kammatthānam 
upanissayarahitassa. Ekameva hi dhutaūgam yathā kilesadhunanatthena, evam cetanāsabhāvattā. Tenāha 
**samādānacetanā”'ti. 


Terasāpi dhutangāni samādāya pariharantānam puggalānam vasena **dvācattālīsa hontī””ti vatvā bhikkhūnam 
terasannampi pariharaņassa ekajjhamyeva sambhavam dassetum **sace hī'”tiādi vuttam. Tattha **ekappahārena 
sabbadhutangāni paribhuūjitum sakkotī'”ti vuttam. Katham abbhokāse viharantassa rukkhamūlikangam? **Channam 
patikkhipāmi, rukkhamūlikangam samādiyāmī”'*ti (visuddhi. 1.32) vacanato channe aruņam utthāpitamatte dhutangam 
bhijjati, na abbhokāse, tasmā bhedahetuno abhāvena tampi arogameva. Tathā senāsanaloluppassa abhāvena 
yathāsanthatikanganti datthabbam. Āraūūikaūgam gaņamhā ohīyanasikkhāpadena (pāci. 691-692) patikkhittam, 
khalupacchābhattikangam anatirittabhojanasikkhāpadena (pāci. 238-240). Pavāritāya hi bhikkhuniyā atirittam katvā 
bhuiijitum na labbhati. Kappiye ca vatthusmim lolatāpahānāya dhutangasamādānam, na akappiye, sikkhāpadeneva 
patikkhittattā. Attheva honti bhikkhuniyā samkaccikacīvarādīhi saddhim paticapi ticīvarasankhameva gacchantīti katvā. 
Yathāvuttesūti bhikkhūnam vuttesu terasasu ticīvarādhitthānavinayakammābhāvato thapetvā tecīvarikaūgam dvādasa 
sāmaņerānam. Sattāti bhikkhunīnam vuttesu atthasu ekam pahāya satta ticīvarādhitthānavinayakammābhāvato. **Thapetvā 
tecīvarikanga ”*nti hi imam anuvattamānameva katvā **satta sikkhamānasāmaņerīna””nti vuttam. Patirūpānīti 
upāsakabhāvassa anucchavikāni. 


Dhutanganiddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 165 


Iti dutiyaparicchedavaņņanā. 


3. Kammatthānaggahaņaniddesavaņņanā 


38. Appicchatādīhīti appicchatāsantutthisallekhapavivekāpacayavīriyārambhādīhi. Pariyodāteti suvisuddhe 
nirupakkilese. Imasmim sīleti yathāvutte catupārisuddhisīle. **Cittam bhāvaya””nti imameva desanam sandhāyāha 
*tatisankhepadesitattā””ti. Ko samādhīti sarūpapucchā. Kenatthena samādhīti kena atthena samādhīti vuccati, 
**samādhī' *ti padam kam abhidheyyattham nissāya pavattanti attho. Katividhoti pabhedapucchā. 


**Ko samādhī”*ti kāmaiicāyam sarūpapucchā, vibhāgavantānam pana sarūpavibhāvanam vibhāgadassanamukheneva 
hotīti vibhāgo tāva anavasesato dassetabbo. Tamdassane ca ayamādīnavoti dassetum **samādhi bahuvidho''tiādi vuttam. 
Tattha bahuvidhoti kusalādivasena anekavidho. Nānappakārakoti 
ālambanamanasikārachandapaņidhiadhimokkhaabhinīhārasaiiiiānānattādinānappakāro. Na sādheyyāti lokiyasamādhissa 
bhāvanā idha adhippetattho, tafica na sādheyya. Jhānavimokkhādīsu hi samādhim uddharitvā tassa labbhamānehi vibhāgehi 
vissajjane kariyamāne jhānavibhangādīsu (vibha. 508 ādayo) āgato sabbo samādhipabhedo vissajjetabbo siyā. Tathā ca sati 
yvāyam lokiyasamādhissa bhāvanāvidhi adhippeto, tassa vissajjanāya okāsova na bhaveyya. Kiiica yenassa 
tikacatukkajhānikena hīnādibhedabhinnena pavattivibhāgena brahmapārisajjādivasena navavidho, paficamajjhānikena 
vehapphalādivasena dasavidho vā ekādasavidho vā bhavappabhedo nippajjati. Svāssa pavattivibhāgo ayam soti niddhāretvā 
vuccamāno vikkhepāya siyā, yathā tam avisaye. Tenāha **uttari ca vikkhepāya samvatteyyā””ti. Kusalacittekaggatāti 
kusalā anavajjasukhavipākalakkhaņā cittekaggatā. 


Cittacetasikānam samam avisāravasena sampiņdentassa viya ādhānam samādhānam. Avisāralakkhaņo hi samādhi, 
sampiņdanaraso ca. Sammā avikkhipanavasena ādhānam samādhānam. Avikkhepalakkhaņo vā hi samādhi, 
Vikkhepaviddhamsanaraso cāti. Svāyjam yasmā ekārammaņe cittassa thitihetu, tasmā **thapananti vuttam hotī”'ti āha. 
Tathā hesa **cittassa thiti santhiti avatthitī””ti (dha. sa. 15) niddittho. Ekārammaņaggahaņaficettha samādhissa 
santānatthitibhāvadassanattham. Tathā hissa atthakathāyam dīpaccitthiti nidassitā. Ānubhāvenāti balena, 
paccayabhāvenāti attho. Avikkhipamānāti na vikkhipamānā vūpasamamānā. Upasamapaccupatthāno hi samādhi. Etenassa 
vikkhepapatipakkhatam dasseti. Avippakiņņāti avisatā. Etena avisāralakkhaņatam. 


Sayam na vikkhipati, sampayuttā vā na vikkhipanti etenāti avikkhepo, so lakkhaņam etassāti avikkhepalakkhaņo. 
Vikkhepam viddhamseti, tathā vā sampajjatīti vikkhepaviddhamsanaraso. Uddhacce avikampanavasena paccupatitthati, 
sampayuttānam vā tam paccupatthapetīti avikampanapaccupatthāno. Sukhanti nirāmisam sukham datthabbam. 


39. Avikkhepalakkhaņam nāma samādhissa āveņiko sabhāvo, na tenassa koci vibhāgo labbhatīti āha 
**avikkhepalakkhaņena tāva ekavidho'”ti. Sampayuttadhamme ārammaņe appento viya pavattatīti vitakko appanā. Tathā 
hi so **tappanā byappanā”'*ti (dha. sa. 7) niddittho. Tappamukhatāvasena pana sabbasmim mahaggatānuttare jhānadhamme 
*tappanā''ti atthakathāvohāro. Tathā tassa anuppattitthānabhūte parittajhāne upacāravohāro. Gāmādīnam samīpatthāne 
gāmūpacārādisamatitiā viyāti āha **upacārappanāvasena duvidho''ti. Idha pana samādhivasena veditabbam. 
Lujjanapalujjanatthena lokoti vuccati vattam, tappariyāpannatāya loke niyutto, tattha vā viditoti lokiyo. Tattha 
apariyāpannatāya lokato uttaro uttiņņoti lokuttaro. Kāmaticettha lokiyasamādhi bhāvetabbabhāvena gayhati, ubhayam pana 
ekajjham gahetvā tato itaram niddhāretum **lokiyalokuttaravasena duvidho'*ti vuttam. Sappītikanippītikavasenāti saha 
pītiyā vattatīti sappītiko, pītisampayutto. Natthi etassa pītīti nippītiko, pītivippayutto. Tesam vasena. Sukhena saha 
ekuppādādibhāvam gatoti sukhasahagato, sukhasampayuttoti attho. Upekkhāsahagatepi eseva nayo. Upekkhāti cettha 
adukkhamasukhavedanā adhippetā. Sā hi sukhadukkhākārapavattim upekkhati majjhattākārasaņthitattā. Sukhasahagata- 
padena cettha sappītiko, nippītikekadeso ca sangahito, upekkhāsahagata-padena pana nippītikekadesovāti ayametesam 
padānam viseso. 


Sabhāvato, paccayato, phalato ca majjhimapaņītehi nihīno, tesam vā guņehi parihīnoti hīno, attano paccayehi 
padhānabhāvam nīto paņīto, ubhinnam majjhe bhavo majjhimo. Sampayogavasena pavattamānena saha vitakkena 
savitakko, saha vicārena savicāro, savitakko ca so savicāro cāti savitakkasavicāro. Ādi-saddena avitakkavicāramatto, 
avitakkāvicāro ca gahito. Tattha vicārato uttari vitakkena sampayogābhāvato avitakko ca so vicāramatto cāti 
avitakkavicāramatto. Visesanivattiattho vā matta-saddo. Savitakkasavicāro hi samādhi vitakkavisitthena vicārena 
savicāro, ayam pana vicāramattena vitakkasankhātavisesarahitena, tasmā avitakkavicāramatto. Atha vā bhāvanāya pahīnattā 
vitakkābhāvenāyam vicāramatto, na vicārato afīfiassa attano sampayuttadhammassa kassaci abhāvāti dassetum avitakka- 
vacanena vicāramatta-padam visesetvā vuttam. Ubhayarahito avitakkāvicāro. Pītisahagatādivasenāti 
pītisahagatasukhasahagataupekkhāsahagatavasena. Yadettha vattabbam, tam sukhasahagataduke vuttanayameva. 
Patipakkhehi samantato khaņditattā paritto. Parittanti vā appamattakam vuccati, ayampi appānubhāvatāya paritto viyāti 
paritto. Kilesavikkhambhanato, vipulaphalato, dīghasantānato ca mahantabhāvam gato, mahantehi vā uļāracchandādīhi gato 
patipannoti mahaggato. Ārammaņakaraņavasenāpi natthi etassa pamāņakaradhammā, tesam vā patipakkhoti appamāņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 165 


Patipajjati jhānam etāyāti patipadā, pubbabhāgabhāvanā. Dukkhā kicchā patipadā etassāti dukkhāpatipado. 
Pakatipaiiiāya abhivisitthattā abhiiiiiā nāma appanāvahā bhāvanāpaiitiā, dandhā mandā abhtiitiā etassāti dandhābhiūūo. 
Dukkhāpatipado ca so dandhābhitiiio cāti dukkhāpatipadādandhābhiiiio, samādhi. Tadādivasena. Catujhānangavasenāti 
catunnam jhānānam angabhāvavasena, catukkanayavasena cetam vuttam. Hānabhāgiyādivasenāti hānakotthāsikādivasena. 


Samādhiekakadukavaņņanā 


Channam anussatitthānānanti buddhānussatiādīnam channam anussatikammatthānānam. Imesam vasenāti imesam 
dasannam kammatthānānam vasena. **Pubbabhāge ekaggatā'*ti iminā appanāya upakārakanānāvajjanupacārassapi sangaho 
datthabbo, na ekāvajjanasseva. Appanāsamādhīnanti upakattabbaupakārakasambandhe sāmivacanam *'*purisassa 
attho'*tiādīsu viya. Parikammanti gotrabhu. Aparitto samādhīti dassetum **pathamassa jhānassā”*tiādi vuttam. 


Tīsu bhūmīsūti kāmarūpārūpabhūmīsu. Kusalacittekaggatāya adhippetattā **ariyamaggasampayuttā””ti vuttam. Siyā 
sappītiko, siyā nippītikoti aniyamavacanam upacārasamādhisāmatīiena sabbesampi vā jhānānam nānāvajjanavīthiyam 
upacārasamādhi siyā sappītiko, siyā nippītiko. Ekāvajjanavīthiyam pana ādito dukatikajjhānānam upacārasamādhi 
sappītikova, itaresam nippītikova, visabhāgavedanassa cittassa āsevanapaccayatābhāvato, ekavīthiyam 
vedanāparivattanābhāvato ca. Siyā sukhasahagato, siyā upekkhāsahagatoti etthāpi vuttanayeneva attho veditabbo. Tattha 
pana **dukatikajjhānāna””nti vuttam, idha **tikacatukkajjhānāna””nti vattabbam. 


Samādhitikavaņņanā 


Patiladdhamattoti adhigatamatto anāsevito abahulīkato. So hi paridubbalabhāvena hīno hoti. Nātisubhāvitoti ativiya 
paguņabhāvam apāpito. Subhāvitoti sutthu bhāvito sammadeva paguņatam upanīto. Tenāha **vasippatto””ti. Chandādīnam 
hīnatādivasenāpi imesam hīnāditā veditabbā. Tathā hi uļārapuiiiaphalakāmatāvasena pavattito hīno, 
lokiyābhiiittāsampādanāya pavattito majjhimo, vivekakāmatāya ariyabhāve thitena pavattito paņīto. Attahitāya 
bhavasampattiattham pavattito vā hīno, kevalam alobhajjhāsayena pavattito majjhimo, parahitāya pavattito paņīto. 
Vattajjhāsayena vā pavattito hīno, vivekajjhāsayena pavattito majjhimo, vivattajjhāsayena lokuttarapādakattham pavattito 
paņīto. 


Saddhim upacārasamādhināti sabbesampi jhānānam upacārasamādhinā saha. Vitakkamatteyeva ādīnavam disvāti 
vitakkeyeva oļārikato upatthahante **cittassa khobhakaradhammo aya””*nti ādīnavam disvā vicārafica santato manasi karitvā. 
Tenāha **vicāre adisvā'”ti. Tam sandhāyāti tam evam patiladdham samādhim sandhāya. Etam **avitakkavicāramatto 
samādhī''ti dutiyapadam vuttam. Tīsūti ādito tīsu. 


Tesvevāti tesu eva catukkapaiicakanayesu. Tatiye catuttheti catukkanaye tatiye, paticakanaye catuttheti yojetabbam. 
Avasāneti dvīsupi nayesu pariyosānajjhāne. Yathākkamam catutthe, paticame vā. Pītisukhasahagato vāti etthāpi hetthā 
vuttanayeneva attho veditabbo. Ettha ca satipi pītisahagatassāpi samādhissa sukhasahagatatte tīņipi padāni asankarato 
dassetum nippītikasukhato sappītikasukhassa visesadassanattham satthu pītitikadesanāti nippītikasseva sukhassa vasena 
sukhasahagato samādhi gahitoti datthabbo. 


Upacārabhūmiyanti upacārajjhānasampayuttacittuppāde. Cittuppādo hi sahajātadhammānam uppattitthānatāya 
**bhūmī'ti vuccati **sukhabhūmiyam kāmāvacare''ttādīsu (dha. sa. 988) viya. Paritto samādhi kāmāvacarabhāvato. 


Samādhicatukkavaņņanā 
Pathamasamannāhāro bhāvanam ārabhantassa **pathavī pathavī' 'tiādinā kammatthāne pathamābhiniveso. Tassa 
tassa jhānassa upacāranti nīvaraņavitakkavicāranikantiādīnam vūpasame thirabhūtam kāmāvacarajjhānam. **Yāva 
appanā”'ti iminā pubbabhāgapaiitiāya eva abhiiitiābhāvo vutto viya dissatīti vadanti. Appanāpaūīiiā pana abhiūūāva. 


Yadaggena hi pubbabhāgapatifiāya dandhasīghatā, tadaggena appanāpaiitiāyapīti. Samudācāragahaņatāyāti samudācārassa 
gahaņabhāvena, pavattibāhullatoti attho. Asukhāsevanāti kasirabhāvanā. 


Palibodhupacchedādīnīti ādi-saddena bhāvanāvidhānāparihāpanādim sanganhāti. Asappāyasevīti upacārādhigamato 
pubbe asappāyasevitāya dukkhā patipadā. Pacchā asappāyasevitāya dandhā abhiūūā hoti. Sappāyasevinoti etthāpi eseva 
nayo. Pubbabhāgeti upacārajjhānādhigamato orabhāge. Aparabhāgeti tato uddham. Tassa vomissakatāti yo pubbabhāge 
asappāyam sevitvā aparabhāge sappāyasevī, tassa dukkhā patipadā khippābhititiā. Itarassa sukhā patipadā dandhābhitiiā 
hoti. Evam pathamacatutthānam vomissakatāya dutiyatatiyāti attho. Akatapalibodhupacchedassa saparipanthatāya patipadā 
dukkhā hoti, itarassa sukhā. Asampāditaappanākosallassa iiāņassa avisadatāya dandhā abhiiūiīā hoti, visadatāya khippā 


abhiūūā. 


Taņhāavijjāvasenāti taņhāavijjānam abhibhavānabhibhavavasena. Samathavipassanādhikāravasenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 165 


samathavipassanāsu asato, sato ca adhikārassa vasena. Taņhāya samādhissa ujupatipakkhattā sā samathapatipadāya 
paripanthinīti āha **taņhābhibhūtassa hi dukkhā patipadā hotī”*ti. Abhibhavo cassā itarakilesehi adhikatāya 
anabhibhūtassa taņhāyāti adhikārato veditabbam. Tathā avijjā patiiiāāya ujupatipakkhāti tadabhibhūtassa dandhābhitiiiatā 
vuttā. Akatādhikāroti bhavantare akataparicayo yathā paguņam katvā vissatthagantho appamattakena payogena suppavatti 
vācuggatova hoti, evam pubbe kataparicayassa bhāvanā appakasireneva ijjhatīti āha **katādhikārassa sukhā””ti. Svāyam 
akato, kato ca adhikāro samathanissito patipadāyam vutto samādhippadhānattā patipadāya. Vipassanānissito abhiiittāāyam 
iiāņappadhānattā appanāya. Kilesindriyavasenāti tikkhātikkhānam kilesindriyānam vasena. Tenāha **tibbakilesassā””tiādi. 
Tattha kilesā kāmacchandādayo, indriyāni saddhādīni. 


Yathāvuttā patipadābhiiiiā puggalādhitthānāti dhammaniddesampi puggalādhitthānamukhena dassetum **yo 
puggalo'”*tiādi vuttam. Appaguņoti na subhāvito vasībhāvam apāpito. Tenāha **uparijhānassa paccayo bhavitum na 
sakkotī”'ti. Ayam parittoti ayam samādhi appānubhāvatāya paritto. Avaddhiteti ekanguladvangulamattampi na vaddhite 
yathāupatthite ārammaņe. Ekangulamattampi hi vaddhitam appamāņamevāti vadanti. **Paguņo subhāvito'*ti vatvā 
**uparijhānassa paccayo bhavitum sakkotī”*ti iminā yathā paguņopi uparijhānassa paccayo bhavitum asakkonto samādhi 
parittoyeva hoti, na appamāņo, evam iiāņuttarassa ekāsaneneva uparijhānanibbattanenāti subhāvitopi uparijhānassa 
paccayabhāvasankhātāya subhāvitakiccasiddhiyā **appamāņo'”tveva vuccati. Apare pana sace subhāvito paguņo 
vasībhāvam patto uparijhānassa paccayo ahontopi appamāņo eva, pamāņakarānam rāgādipatipakkhānam suvidūrabhāvatoti 
vadanti. Vuttalakkhaņavomissatāyāti yo appaguņo uparijhānassa paccayo bhavitum na sakkoti, vaddhite ārammaņe 
pavatto, ayam paritto appamāņārammaņo. Yo pana paguņo uparijhānassa paccayo bhavitum sakkoti, avaddhite ārammaņe 
pavatto, ayam appamāņo parittārammaņoti evam pathamacatutthasamādhīnam vuttalakkhaņassa vomissakabhāvena 
dutiyatatiyasamādhisangāhako vomissakanayo veditabbo. 


Tatoti tato pathamajjhānato uddham. Virattapītikanti atikkantapītikam vā jigucchitapītikam vā. Avayavo samudāyassa 
anganti vuccati, **senangam rathanga''ntiādīsu viyāti āha **catunnam jhānānam angabhūtā cattāro samādhī*ti. 


Hānam bhajatīti hānabhāgiyo, hānabhāgo vā etassa atthīti hānabhāgiyo, parihānakotthāsikoti attho. Ālayassa 
apekkhāya apariccajanato thitim bhajatīti thitibhāgiyo. Visesam bhajatīti visesabhāgiyo. Paccanīkasamudācāravasenāti 
tassa tassa jhānassa paccanīkānam nīvaraņavitakkavicārādīnam pavattivasena. Tadanudhammatāyāti tadanurūpabhūtāya 
satiyā. Saņthānavasenāti saņthahanavasena patitthānavasena. **Sā pana tadassādasankhātā, 
tadassādasampayuttakkhandhasankhātā vā micchāsatī'”ti sammohavinodaniyam (vibha. attha. 799) vuttam. Tattha 
sāpekkhassa upari visesam nibbattetum asakkuņeyyattā avigatanikantikā tamtampariharaņasatītipi vattum vattati. Evafica 
katvā **satiyā vā nikantiyā vā''ti vikappavacanatica yuttam hoti. Visesādhigamavasenāti visesādhigamassa 
paccayabhāvavasena, visesam vā adhigacchati etenāti visesādhigamo, tassa vasena. 
Nibbidāsahagatasaūīūāāmanasikārasamudācāravasenāti ādīnavadassanapubbangamanibbindanaiiāņasampayuttasaiitiāāya 
ca ābhogassa ca pavattivasena. Nibbedhabhāgiyatāti saccānam nibbijjhanapakkhikatā vipassanāya samvattatīti attho. 


Kāmasahagatāti kāmārammaņā, kāmasafiiiāhi vā vokiņņā. Avitakkasahagatāti **katham nu kho me avitakkam 
jhānam bhaveyyā'*ti evam avitakkārammaņā avitakkavisayā. Kāmaticāyam **pathamassa jhānassā””ttādiko pātho 
paiiiiāvasena āgato, samādhissāpi panettha sangaho atthevāti udāharaņassa sātthakatam dassetum **tāya pana paūūāya 
sampayuttā samādhīpi cattāro hontī'”ti tesam vasena evam vuttanti attho. 


Bhāvanāmayassa samādhissa idhādhippetattā upacārekaggatā **kāmāvacaro samādhī”'*ti vuttam. Adhipatim karitvāti 
**chandavato ce samādhi hoti, mayhampi evam hotī”*ti chandam adhipatim, chandam dhuram jetthakam pubbangamam 
katvā. Labhati samādhinti evam yam samādhim labhati, ayam vuccati chandasamādhi, chandādhipatisamādhīti attho. 


Evam vīriyasamādhiādayopi veditabbā. 


Catukkabhedeti catukkavasena samādhippabhedaniddese. Aiitiattha sampayogavasena vicārena saha vattamāno 
vitakko paiicakanaye dutiyajjhāne viyojitopi na sutthu viyojitoti, tena saddhimyeva vicārasamatikkamam dassetum vuttam 
**vitakkavicārātikkamena tatiya””nti. Dvidhā bhinditvā catukkabhede vuttam dutiyam jhānanti yojanā. 
Paūcajhānangavasenāti paiicannam jhānānam angabhāvavasena samādhissa paticavidhatā veditabbā. 


40. Vibhangeti iiāņavibhange. Tattha hi **jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesavodāna””nti, ettha 
**samkilesa'”ntiādi vuttam. Tattha hānabhāgiyo dhammoti apaguņehi pathamajjhānādīhi vutthitassa satiftāāmanasikārānam 


dutiyajjhānādianupakkhandanam. Tenāha **pathamassa jhānassa lābhi””ntiādi. Tassattho (vibha. attha. 828) — apaguņassa 
pathamassa jhānassa lābhīnam tato vutthitam ārammaņavasena kāmasahagatā hutvā saūūāāmanasikārā samudācaranti 
codenti tudanti, tassa kāmānupakkhandānam saiiiitāmanasikārānam vasena sā pathamajjhānapaiitiā hāyati, tasmā 
hānabhāginī paūiā. Avitakkasahagatāti avitakkam dutiyam jhānam santato paņītato manasi karoto ārammaņavasena 
avitakkasahagatā samudācaranti paguņapathamajjhānato vutthitam dutiyajjhānādhigamatthāya codenti tudanti, tassa 
dutiyajjhānānupakkhandānam safifiāmanasikārānam vasena pathamajjhānapaiitiā visesabhūtassa dutiyajjhānassa uppattiyā 


padatthānatāya visesabhāginī paiiiā. Tamsampayutto samādhi idhādhippeto. Iminā nayenāti iminā pathamajjhāne vuttena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 165 


vidhinā dutiyajjhānādīsupi hānabhāgiyadhammo, visesabhāgiyadhammo ca veditabbo. 
Dasapalibodhavaņņanā 


41. Ariyamaggasampayuttoti lokuttaraappamāņaapariyāpannaggahaņena lokiyehi asādhāraņato, sappītikādiggahaņena 
sādhāraņato ca ariyamaggasampayutto samādhi vutto. Bhāvito hoti saiiiiāāya sampayuttattā. Tanti ariyamaggasamādhim. 
Visunti paiifiābhāvanāya visum katvā na vadāma. 


Kammatthānabhāvanam paribundheti uparodheti pavattitum na detīti palibodho ra-kārassa la-kāram katvā, paripanthoti 
attho. Upacchinditvāti samāpanena, sangahaņena vā uparundhitvā, apalibodham katvāti attho. 


Āvasanti etthāti āvāso. Paricchedavasena veņiyati dissatīti pariveņam. Vihāre bhikkhūnam tam tam vasanatthānam. 
Svāyam āvāso. Navakammādīsūti ādi-saddena āvāsassa tadafifttam abhivuddhikāraņam sangaņhāti. Kāraņenāti 
**chāyūdakasampannam sulabhabhikkha'*ntiādinā kāraņena. Apekkhavāti sālayo. 


Tatrāti tasmim palibodhābhāve. Pācīnakhaņdarājinti puratthimadisāyam pabbatakhaņdānam antare vanarājitthānam. 
**Nāmā''ti iminā tassa padesassa ayam samaiitiāti dasseti. Patisāmitamevāti niccakālam patisāmetvāva vihārato 
nikkhamāmīti dasseti. Dhātunidhānatthānanti kāyabandhanadhammakaraņanhānasātikaakkhakadhātusankhātānam 
paribhogasarīradhātūnam nidahitatthānam. Īdisassa ayam thero viya alaggacittassa. Etena **bhikkhunā nāma āvāse 
evarūpena bhavitabba'”nti ovādo dinno hoti. Ito paresupi vatthūsu eseva nayo. 


Kulanti kulaggahaņena kulamanussānam gahaņam gāmaggahaņena gāmavāsīnam viya. Upatthākakulampīti pi- 
saddena pageva iiātikulanti dasseti. Uddesatthanti uddisāpanattham, pātham uddisāpetvā sajjhāyitunti attho. Idhevāti 
imasmimyeva padese, yattha katthaci vihāreti attho. Tam vihāranti tam koraņdakavihāram. 


Upagatoti vassam upagato. Sadāti gatakālato pabhuti visesato pavāritadivasato patthāya sabbadā divase divase. 
Paridevamānāti tamtamvilapanavasena vividham paridevantī. Sabbam pavattinti attanā tattha ditthakālato patthāya pacchā 
samāgamapariyosānam daharassa sabbam pavattim. 


Kāyasakkhinti **passa ima””nti mukhapatiggāhakam katvā. Rathavinītapatipadanti dasakathāvatthukittanapubbikam 
rathavinītūpamāhi vibhāvitam rathavinītasutte (ma. ni. 1.252) āgatam sattavisuddhipatipadam. Nālakapatipadanti 
**tmoneyyam te upaīifiissa' 'ntiādinā (su. ni. 706) satthārā nālakattherassa desitapatipadam. Tuvatakapatipadanti **mūlam 


Re 0) 


papaiicasankhāyā''tiādinā (su. ni. 922) bhagavatā desitapatipadam. Tattha hi yathākkamam — 


**Na munī gāmamāgamma, kulesu sahasā care; 
Ghāsesanam chinnakatho, na vācam payutam bhaņe””. (su. ni. 716); 


a 


**Gāme ca nābhisajjeyya, lābhakamyā janam na lapayeyyā”'ti. (su. ni. 935) — 


Evamādikā paramappicchakathā āgatā. Catupaccayasantosabhāvanārāmatādīpakanti cīvarādīsu catūsu paccayesu 
santosassa, bhāvanārāmatāya ca pakāsakam. 


Labbhatīti lābho. Tenāha **cattāro paccayā”*ti. Mahāparivāreti vipulaparivāre. Piņdapātam tāva dentā 
buddhapūjāpattacīvarādīni tassa parivārāni katvā denti, tathā cīvarādidānepi. Bāhullikapiņdapātikāti piņdapātikā hutvā 
paccayabāhullikā. Vadantīti purimadivase bhikkhāya āhiņdanakāle yathāsutam vadanti. Niccabyāvato upāsakādīnam 
sangaņhane. 


Tassāti gaņassa. Soti gaņapalibodho. Evanti idāni vuccamānākārena gaņavācakassa pariyesanampi lahukameva 
icchitabbanti āha **yojanato param agantvā”'ti. Attano kammanti samaņadhammamāha. 


Katākateti kate ca akate ca kamme jānanavasena ussukkam āpajjitabbam, katākateti vā appake ca mahante ca kate, 
yathā **phalāphale''ti. Sace bahum avasitthanti sambandho. Bhārahārā sanghakiccapariņāyakā. 


Pabbajjāpekkhoti sīhaļadīpe kira kuladārakānam pabbajjā āvāhavivāhasadisā, tasmā tam paricchinnadivasam 
atikkametum na sakkā. **Sace tam alabhanto na sakkoti adhivāsetu””*ntiādinā samāpanena palibodhupacchedo vutto, 
byatirekato pana **sace tam alabhanto sakkoti adhivāsetum, aratītiam pavisitvā samaņadhammova kātabbo'*ti ayamattho 
dassitoti sangahaņena palibodhupacchedo veditabbo. Esa nayo sesesupi. 


Tathāti yathā upajjhāyo gilāno yāvajīvam upatthātabbo, tathā upasampāditaantevāsiko attano kammavācam vatvā 
upasampādito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 165 


Yo koci rogoti mūlabhūto, anubandho vā attano uppanno. Anamataggeti anu anu amatagge anādimati. 


**Gantho'”*ti iminā ganthapalibodho idha vuttoti āha **pariyattiharaņa””nti. Sajjhāyādīhīti 
sajjhāyadhāraņaparicayapucchādīhi. Itarassāti abyāvatassa. Yassa ganthadhuram vissajjetvā thitassāpi gantho vattateva, na 
tassa gantho palibodho. Yathā tamhi tamhi vatthumhi āgatattherānam, nāpi sabbena sabbam aganthapasutassa. 
Majjhimapaņņāsako āgacchati, suttapadesānam vārānatica sadisatāya byāmuyhanato. Puna na olokessāmīti 
kammatthānam gahetvā ganthadhuram vissajjemīti attho. 


Gāmavāsikattherehīti anurādhapuravāsīhi. Anuggahetvāti aggahetvā tattha paricayam akatvā. 
Paūcanikāyamaņdaleti dīghāgamādike paticapi nikāye sikkhitaparisāya. Parivattessāmīti vaņņayissāmi. Suvaņņabherinti 
setthabherim. Katamācariyānam uggahoti katamesam ācariyānam uggaho, kena parivattīyatīti adhippāyo. 
Ācariyamaggoti ācariyānam kathāmaggo. Attano ācariyānanti attano kathetum yuttānam ācariyānam. Suvinicchitā sabbā 
tipitakapariyatti etasmim atthīti sabbapariyattiko, tepitakoti attho. Pīthe nisinno tato otaritvā bhūmiyam tattikāya 
nisīditvā. Gatakassāti patipattigamanena gatassa ditthasaccassa. Cīvaram pārupitvāti ācariyassa apacitidassanattham 
parimaņdalam cīvaram pārupitvā. Sātheyyābhāvato uju. Kāraņākāraņassa ājānanato ājānīyo. 


Pothujjanikāti puthujjane bhavā. Dupparihārā bahuparissayatāya. Tathā hissā uttānaseyyakadārako, 
taruņasassaīica nidassitam. Vipassanāya palibodho samathayānikassa, na vipassanāyānikassa. Yebhuyyena hi jhānalābhī 
samathayānikova hoti vipassanāsukhato. Itarenāti samathatthikena. Avasesā nava palibodhā. 


Kammatthānadāyakavaņņanā 


42. Kammatthāne niyutto kammatthāniko, bhāvanamanuyuiijanto. Tena kammatthānikena. Paricchinditvāti 
**imasmim vihāre sabbe bhikkhū''ti evam paricchinditvā. Sahavāsīnam bhikkhūnam. Muducittatanti attani muducittatam 
janeti, ayatica sahavāsīnam cittamaddavajananādiattho **manussānam piyo hotī' 'tiādinayappavattena mettānisamsasuttena 
(a. ni. 11.15; pati. ma. 2.22; mi. pa. 4.4.6) dīpetabbo. Anolīnavuttiko hoti sammāpatipattiyam. Dibbānipi ārammaņāni 
pageva itarāni. Sabbattha sabbasmim samaņakaraņīye, sabbasmim vā kammatthānānuyoge. Pubbāsevanavasena 
atthayitabbam. Yogassa bhāvanāya anuyutijanam yogānuyogo, tadeva karaņīyatthena kammam, tassa 


yogānuyogakammassa thānam nipphattihetu. 


Niccam pariharitabbattāti sabbatthakakammatthānam viya ekadāva ananuyutijitvā sabbakālam pariharaņīyattā 
anuyufijitabbattā. Evamādiguņasamannāgatanti piyabhāvādīhi guņehi sampannam. Kalyāņamitto hi saddhāsampanno hoti 
sīlasampanno sutasampanno cāgasampanno vīriyasampanno satisampanno samādhisampanno patifiāsampanno. Tattha 
saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhim, kammaphalafica, tena sammāsambodhiyā hetubhūtam sattesu hitesitam na 
pariccajati. Sīlasampattiyā sattānam piyo hoti garu bhāvanīyo codako pāpagarahī vattā vacanakkhamo, sutasampattiyā 
saccapaticcasamuppādādipatisamyuttānam gambhīrānam kathānam kattā hoti, cāgasampattiyā appiccho hoti santuttho 
pavivitto asamsattho, vīriyasampattiyā āraddhavīriyo hoti attahitaparahitapatipattiyam, satisampattiyā upatthitassati hoti, 
samādhisampattiyā avikkhitto samāhitacitto, paiitiāsampattiyā aviparītam pajānāti. So satiyā kusalākusalānam dhammānam 
gatiyo samannesamāno paiitiāya sattānam hitāhitam yathābhūtam jānitvā samādhinā tattha ekaggacitto hutvā vīriyena satte 
ahitam nisedhetvā hite niyojeti. Tena vuttam **piyo...pe... niyojakoti evamādiguņasamannāgata””nti. 


Tam pana kalyāņamittam paramukkamsagatam dassetum **mamam hī” 'tiādi vuttam. Kārakabhāvam yogakammassa. 
Pakāseti attānam patipattiyā amoghabhāvadassanena samuttejanāya, sampahamsanāya ca, nanu kathesi paveņipālanatthanti 
adhippāyo. Evarūpoti pesalo hutvā bahussuto. Tantidharoti suttadharo tattha kehicipi asamhīro. Vamsānurakkhakoti 
buddhānubuddhavamsassa anurakkhako. Paveņipālakoti paveņiyā ācariyuggahaņassa anupālako. Ācariyamatikoti 
ācariyamatiyam niyutto tassā anativattanato. Na attanomatim pakāseti kathetīti na attanomatiko, attano matim paggayha 
vattā na hotīti attho. 


**Pubbe vuttakhīņāsavādayo''tiādi ekaccakhīņāsavato bahussutova kammatthānadāne seyyoti dassanattham āraddham. 
Tattha pubbe vuttakhīņāsavādayoti **yam kammatthānam gahetukāmo'” *tiādinā vuttakhīņāsavādikā. 
Uggahaparipucchānam visodhitattāti uggahetabbato **uggaho''*ti laddhanāmāya kammatthānupakārāya pāļiyā, tadattham 
paripucchanato **paripucchā'*ti laddhasamaiiiiāya atthasamvaņņanāya ca visesato sodhitattā niggumbam nijjatam katvā 
gahitattā. Ito cito ca suttaūca kāraņaiūca sallakkhetvāti paficasupi nikāyesu ito cito ca tassa tassa kammatthānassa 
anurūpam suttapadaiiceva suttānugatam yuttiiica sutthu upalakkhetvā. Sappāyāsappāyam yojetvāti yassa kammatthānam 
ācikkhati, tassa upakārānupakāram yuttim magganena yojetvā, samādāya vā sammadeva hadaye thapetvāti attho. 
Mahāmaggam dassentoti kammatthānavidhim mahāmaggam katvā dassento. 


Sabbatthāti tattha tattha vihāre. Vattapatipattim kurumānenāti pavitthakāle āgantukavattam, nikkhamanakāle 


gamikavattanti yathāraham tam tam vattam pūrentena. Sabbapārihāriyatelanti sabbesam angānam, sabbesam vā 
bhikkhūnam atthāya pariharitabbatelam. Thapemīti anujānāpanam. Yam tam sammāvattam paīiiattanti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 165 


Ekadivasam sāyam vissajjitenāpīti yojanā. Ārocetabbam āgamanakāraņam. Sappāyavelā sarīracittānam 
kallasamayo. 


Cariyāvaņņanā 


43. Santāne rāgassa ussannabhāvena caraņam pavatti rāgacariyā, sā sassatāsayādayo viya datthabbā. Tathā 
dosacariyādayo. Samsaggo sampayogārahavasena veditabbo, yathā **rāgamohacariyā dosamohacariyā' 'tiādi. Sannipāto 
ekasantatipariyāpannatāvasena, yathā **rāgadosacariyā rāgadosamohacariyā” tiādi. Imā eva hi sandhāya **aparāpi 
catasso''ti vuttam. Tathāti yathā rāgādīnam, tathā saddhādīnam samsaggasannipātavasena saddhābuddhicariyā 
saddhāvitakkacariyā buddhivitakkacariyā saddhābuddhivitakkacariyāti. Imā aparāpi catasso. Evanti 
samsaggasannipātavasena. Samsagganti samsajjanam missīkaraņam **rāgasaddhācariyā dosasaddhācariyā” 'ttādinā. Anekāti 
tesatthi, tato atirekāpi vā, tā pana asammohantena samyuttasuttatīkāyam vitthārato dassitāti tattha vuttanayena veditabbā. 
*Pakatī”'ti iminā asati patipakkhabhāvanāyam tattha tattha santāne cariyāya sabhāvabhūtatam dasseti. Ussannatā 
atifiadhammekhi rāgādīnam adhikatā, yato rāgacariyādīnam paccayasamavāye rāgādayo balavanto honti, abhiņhaīica 
pavattanti. Tāsam vasenāti channam mūlacariyānam vasena chaļeva puggalā honti. Atitiathā anekapuggalā siyum, tathā ca 
sati adhippetatthasiddhi ca na siyāti adhippāyo. 


Saddhā balavatī hoti rāgussanne santāne tadanuguņassa dhammassa niyogato adhikabhāvasambhavato. Tenāha 
**rāgassa āsannaguņattā”'ti, sinehapariyesanāpariccajanehi sabhāgadhammattāti attho. Sabhāgo hi dūrepi āsanneyevāti 
sabhāgatālakkhaņamidha āsannaggahaņam. Tattha saddhāya siniyhanam pasādavasena akālussiyam alūkhatā, rāgassa pana 
rafijanavasena. Saddhāya pariyesanam adhimuccanavasena tanninnatā, rāgassa taņhāyanavasena. Saddhāya apariccajanam 
okappanavasena anupakkhandanam, rāgassa abhisangavasenāti evam bhinnasabhāvānampi tesam yathā 
alūkhatādisāmaīitiena sabhāgatā, evam tamsamangīnampi puggalānanti āha **rāgacaritassa saddhācarito sabhāgo”'ti. 

Paūūā balavatī hoti dosussanne santāne tadanuguņassa dhammassa niyogato adhikabhāvasambhavato. Tenāha 
**dosassa āsannaguņattā”'ti, anallīyanapariyesanaparivajjanehi sabhāgadhammattāti attho. Tattha paiiitāya ārammaņassa 
anallīpanam tassa yathāsabhāvāvabodhavasena visamsatthatā, dosassa pana byāpajjanavasena. Paiitiāya pariyesanam 
yathābhūtadosapavicayo, dosassa abhūtadosanijigīsā. Paiitiāāya parivajjanam nibbindanādivasena iiāņutrāso, dosassa 
ahitādhānavasena chaddananti evam bhinnasabhāvānampi tesam yathā anallīvanādisāmatfiena sabhāgatā, evam 
tamsamangīnampi puggalānanti āha **dosacaritassa buddhicarito sabhāgo''ti. 


Antarāyakarā vitakkāti micchāvitakkā micchāsankappā uppajjanti mohussanne santāne tadanuguņassa dhammassa 
yebhuyyena pavattisabbhāvato. Tenāha *'mohassa āsannalakkhaņattā””ti, anavatthānacaticalabhāvehi sabhāgadhammattāti 
attho. Tattha vitakkassa anavatthānam parikappavasena savipphāratāya, mohassa sammūļhatāvasena byākulatāya. Tathā 
vitakkassa lahuparivitakkanena tadangacalatāya caiicalatā, mohassa anogāļhatāyāti evam bhinnasabhāvānampi tesam yathā 
anavatthānādisāmatiiena sabhāgatā, evam tamsamangīnampi puggalānanti āha **mohacaritassa vitakkacarito sabhāgo''ti. 


Taņhā rāgoyeva sabhāvato, tasmā rāgacariyāvinimuttā taņhācariyā natthīti attho. Tamsampayuttoti tena rāgena 
sampayutto, dosādayo viya tena vippayutto natthīti adhippāyo. Tadubhayanti taņhāmānadvayam. Nātivattatīti sabhāvato, 
sampayogavasena ca na atikkamitvā vattati. Kāmaiicettha yathā rāgadosehi sampayogavasena saha vattamānassapi mohassa 
ussannatāvasena visum cariyābhāvo, na kevalam mohasseva, tathā saddhābuddhivitakkānam. Evam rāgena satipi sampayoge 
mānassāpi visum cariyābhāvo yutto siyā, evam santepi rāgapatighamānaditthivicikicchāvijjānam viya anusayattho imesam 
rāgādīnamyeva āveņiko cariyatthoti, nattheva mānacariyā. Yato cariyā **pakatī'*ti vuttā. Pakati ca sabhāvoti. Eteneva 
ditthiyāpi visum cariyābhāvābhāvo samvaņņitoti datthabbo. Atthakathāyam pana mohacariyantogadhāva ditthicariyāti 
dassetum **mohanidānattā cā'”tiādi vuttam. Tattha ca-saddena sampayogam samuccinoti mohanidānattā, 
mohasampayuttattā cāti. 


44. Kim sappāyanti kīdisam senāsanādisappāyam. Pubbāciņņam purimajātīsu ācaritam. Ekacceti upatissattheram 
sandhāyāha. Tena hi vimuttimagge tathā vuttam. Pubbe kirāti kira-saddo arucisūcanattho. Itthappayogo manāpakiriyā. 
Subhakammabahulo yebhuyyena sobhanakammakārī. Na sabbe rāgacaritā eva honti, aluddhānampi pubbe 
itthappayogasubhakammabahulatāsambhavato, saggā cavitvā idhūpapattisambhavato ca. Etena asati pubbahetuniyāme 
yathāvuttakāraņamattena na tesam luddhatā, luddhabhāvahetukā ca rāgacariyāti imamattham dasseti. 


Itareti chedanādikammabahulā nirayādito idhūpapannā ca na sabbe dosamohacaritā eva hontīti yojanā. Idhāpi 
yathāvuttakāraņassa kodhanabhāve, mūļhabhāve ca anekantikattā dosamohacaritatāyapi anekamsikatā veditabbā. Dhātūnam 
ussadaniyamo yadi pamāņato, so natthi, atha sāmatthiyato, sopi ekamsiko na upalabbhatīti dassento āha **yathāvutteneva 
nayena ussadaniyamo nāma natthī”*ti. Tattha yathāvuttenevāti **dvinnam pana dhātūna' 'ntiādinā vuttappakāreneva. 
Dosaniyameti semhādidosādhikatāya rāgādicarito hotīti dosavasena cariyāniyame **semhādhiko rāgacarito'”ti vatvā puna 
**semhādhiko mohacarito''ti, **vātādhiko mohacarito'*ti vatvā puna **vātādhiko rāgacarito''ti ca vuttattā tampi dosavasena 
niyamavacanam pubbāparaviruddhameva. Aparicchinnavacananti paricchedakārikāya paiiiiāya na paricchinditvā 
vuttavacanam, anupaparikkhitavacananti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 165 


Ussadakittaneti vipākakathāyam gahitaussadakittane. Pubbahetuniyāmenāti purimabhave 
pavattalobhādihetuniyāmena. Niyāmoti ca tesamyeva lobhādīnam patiniyato lubbhanādisabhāvo datthabbo. Lobho ussado 
etesanti lobhussadā, ussannalobhā, lobhādhikāti attho. Amohussadā cāti ettha ca-saddo sampiņdanattho. Tena ye ime 
lobhussadatādīnam paccekam vomissato ca cuddasa pabhedā icchitā, te anavasesato sampiņdeti yathāvuttesu chasveva tesam 
antogadhattā. Phalabhūtā cettha lobhussadatādayo datthabbā. 


Idāni tam nesam lobhussadatādīnam paccekam vomissakatādim vibhāgena dassetum **yassa hī””tiādi āraddham. 
Kammāyūhanakkhaņeti kammakaraņavelāyam. Lobho balavāti lobho tajjāya paccayasāmaggiyā sāmatthiyato adhiko 
hoti. Alobho mandoti tappatipakkho alobho dubbalo. Katham panete lobhālobhā atifiamaūītiam ujuvipaccanīkabhūtā 
ekakkhaņe pavattantīti? Na kho panetam evam datthabbam **ekakkhaņe pavattantī””ti. Nikantikkhaņam pana 
āyūhanapakkhiyameva katvā evam vuttam. Eseva nayo sesesupi. Pariyādātunti abhibhavitum na sakkoti. Yo hi 
**evamsundaram evamvipulam evammahagghaīica na sakkā dātu” nttādinā amuttacāgatādivasena pavattāya cetanāya 
sampayutto alobho, so sammadeva lobham pariyādātum na sakkoti. Dosamohānam anuppattiyā, tādisapaccayalābhena ca 
adosāmohā balavanto. Tasmāti lobhādosāmohānam balavabhāvato, alobhadosamohānafica dubbalabhāvatoti vuttameva 
kāraņam paccāmasati. Soti tamsamangīpuggalo. Tena kammenāti tena lobhādiupanissayavatā kusalakammunā. Sukhasīloti 
sakhilo. Tamevattham **akkodhano''ti pariyāyena vadati. 


Purimanayenevāti pubbe vuttanayānusārena mandā alobhādosā lobhadose pariyādātum na sakkonti, amoho pana 
balavā moham pariyādātum sakkotīti evam tattha tattha vāre yathāraham atidesattho veditabbo. Dutthoti kodhano. 
Dandhoti mandapaīiio. Sīlakoti sukhasīlo. 


Ettha ca lobhavasena, dosamohalobhadosalobhamohadosamohalobhadosamohavasenāti tayo ekakā, tayo dukā, eko 
tikoti lobhādiussadavasena akusalapakkheyeva satta vārā, tathā kusalapakkhe alobhādiussadavasenāti cuddasa vārā 
labbhanti. Tattha alobhadosāmohā, alobhādosamohā, alobhadosamohā balavantoti āgatehi kusalapakkhe 
tatiyadutiyapathamavārehi dosussadamohussadadosamohussadavārā gahitā eva honti, tathā akusalapakkhe lobhādosamohā, 
lobhadosāmohā, lobhādosāmohā balavantoti āgatehi tatiyadutiyapathamavārehi adosussadaamohussadaadosāmohussadavārā 
gahitā evāti akusalakusalapakkhesu tayo tayo vāre antogadhe katvā attheva vārā dassitā. Ye pana ubhayesam missatāvasena 
lobhālobhussadavārādayo apare ekūnapaiiiiāsa vārā dassetabbā, te alabbhanato eva na dassitā. Na hi ekasmim santāne 
antarena avatthantaram *'lobho ca balavā, alobho cā'*tiādi yujjatīti, patipakkhavasena vā hi etesam balavadubbalabhāvo, 
sahajātadhammavasena vā. Tattha lobhassa tāva patipakkhavasena alobhena anadhibhūtatāya balavabhāvo, tathā 
dosamohānam adosāmohehi. Alobhādīnam pana lobhādiabhibhavanato, sabbesafica samānajātiyamabhibhuyya 
pavattivasena sahajātadhammato balavabhāvo. Tena vuttam atthakathāyam *'lobho balavā alobho mando, adosāmohā 
balavanto dosamohā mandā”'ti. So ca nesam mandabalavabhāvo purimūpanissayato tathā āsayassa paribhāvitatāya 
veditabbo. 


Yo luddhoti vuttoti yo ussadakittane **luddho'*ti vutto, ayam idha cariyāvicāre **rāgacarito'”ti veditabbo. 
Dutthadandhāti **duttho, dandho”*ti ca vuttā yathākkamam dosamohacaritā. Paiiiiavāti sātisayam sappaiitio. Yato 
saddhāvitakkesu vijjamānesupi buddhicaritoti vuccati. Alobhādosānam balavabhāvo saddhūpanissayatāya vinā na hotīti 
āha **aluddhaadutthā pasannapakatitāya saddhācaritā”'ti. 


Ayatica nayo sādhāraņato vuttoti nibbattitapubbahetuniyāmavaseneva buddhicaritādikepi dassetum **yathā vā””ttādi 
vuttam. Tattha amohaparivārenāti amohaparikkhittena, upanissayato sampayogato ca pafiiiāya abhisankhatenāti attho. 
Sesapadattayepi eseva nayo. Lobhādinā vomissaparivārenāti ettha lobhamohādinā 
atifiamatifiaaviruddhavomissaparivārenāti attho. Avirodho ca yugaggāhavasena appavattiyā veditabbo. Tathā hi 
saddhānusāridhammānusārigottāni afiiiamatiiiampi bhinnasabhāvāneva. Ekamsena ca missakacariyāpi sampaticchitabbā 
pubbahetuniyāmena cariyāsiddhito. Tathā ceva ussadakittanam pavattam yathāraham lobhālobhādīnam vipākassa 
paccayabhāvato. Tenāha patisambhidāmagge (pati. ma. 1.232) — 


**Gatisampattiyā fiāņasampayutte katamesam atthannam hetūnam paccayā upapatti hoti? Kusalakammassa 
javanakkhaņe tayo hetū kusalā tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati kusalamūlapaccayāpi 
sankhārā. Nikantikkhaņe dve hetū akusalā tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati 
akusalamūlapaccayāpi sankhārā. Patisandhikkhaņe tayo hetū abyākatā tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā 
honti, tena vuccati nāmarūpapaccayāpi vififitāņam, vififiāāņapaccayāpi nāmarūpa' 'nti — 


Ādi. Pubbahetuniyāmena ca yathā tihetukassa pafifiāveyyattiyam, na tathā duhetukassa. Yathā ca duhetukassa itikattabbatā 
nepakkam, na tathā ahetukassa. Evam lobhussadādayo puggalā rāgacaritādayo hontīti nitthamettha gantabbanti. 
Yathāvuttamattham nigamavasena dassetum **evam lobhādīsū””tiādi vuttam. 


45. Tatrāti tasmim pucchāvacane. Nayoti jānananayo. Puggalādhitthānena vuttopi attho dhammamukheneva 


paiiiiāyatīti dhammādhitthānenāha **cariyāyo vibhāvaye”'ti. Pakatigamanenāti akittimena sabhāvagamanena. 
Cāturiyenāti cāturabhāvena singārena. Ukkutikanti asamphutthamajjham. Khaņanto viyāti bhūmim khaņanto viya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 165 


Anukaddhitanti pādanikkhepasamaye kaddhanto viya pādam nikkhipati. Tenassa padam anukaddhitam pacchato 
atichitam hoti. Paribyākulāyāti parito āluļitāya. Chambhito viyāti vitthāyanto viya. Bhīto viyāti keci. Sahasānupīļitanti 
aggapādena, paņhiyā ca sahasāva sannirujjhitam. Vivattacchadassāti vintvattacchadanassa pahīnakilesassa. Idamīdisam 
padanti bhagavato padam disvā vadati. 


Pāsādikanti pasādāvaham. Madhurākāranti itthākāram. Thaddhākāranti thambhitākāram. Ataramānoti 
nataramāno, saņikanti attho. Samodhāyāti sammadeva odhāya avikkhipitvā. Nipajjitvāti kāyapasāraņalakkhaņāya nipajjāya 
seyyāya nipajjitvā sayati niddāyati. Pakkhittakāyoti avakkhittakāyo avaso viya sahasā patitakāyo. Dussaņthānanti 
virūpasannivesam. Vikkhittakāyoti ito cito ca khittaangapaccango. 


Samparivattakanti samparivattitvā. Āloļayamāno vālikākacavarāni ākulayanto. 


Nipuņamadhurasamasakkaccakārīti sukosallam sundaram avisamam sābhisankhāraiica karaņasīlo. 
Gāļhathaddhavisamakārīti thiram asithilam visamaīica karaņasīlo. Aparicchinnam aparinitthitam. 


Mukhapūrakanti mukhassa pūraņam mahantam. Arasapatisamvedīti narasapatisamvedī. Bhājane chaddentoti 
bhojanabhājane sitthāni chaddento. Mukham makkhentoti bahimukham makkhento. 

Kilantarūpo viyāti tassa asahanena khedappatto viya. Aūūāņupekkhāyāti aiitiāāņabhūtāya upekkhāya. 
Atiiiāņasankhātāya upekkhāyāti keci. 


Māyādīsu santadosapaticchadanalakkhaņā māyā. Asantaguņapakāsanalakkhaņam sātheyyam. Unnatilakkhaņo māno. 
Asantaguņasambhāvanāmukhena patiggahaņe amattaiiiiutālakkhaņā pāpicchatā. Santaguņasambhāvanāmukhena 
patiggahaņe amattaiifiutālakkhaņā mahicchatā. Sakalābhena asantussanalakkhaņā asantutthitā. Vijjhanatthena siūgam, 
singāratānāgarikabhāvasankhātam kilesasihgam. Attano sarīrassa, cīvarādiparikkhārassa ca maņdanavasena pavattam 
loluppam cāpalyam. Evamādayoti ettha ādi-saddena ahirikānottappamadappamādādayo sanīgayhanti. 


Parāparādhassa upanayhanalakkhaņo upanāho. Paresam guņamakkhaņalakkhaņo makkho. Parassa guņe damsitvā 
apanento viya yugaggāhalakkhaņo paļāso. Parasampattiusūyanalakkhaņā issā. Attasampattinigūhanalakkhaņam 
macchariyam. Idha ādi-saddena dovacassatāpāpamittatādīnam sangaho datthabbo. 


Anussāhanam thinam. Asattivighāto middham. Cetaso avūpasamo uddhaccam. Vippatisāro kukkuccam. Samsayo 
vicikicchā. Ayoniso daļhaggāho ādhānaggāhitā. Yathāgahitassa micchāgāhassa dubbivethiyatā duppatinissaggiyatā. Idha 
ādi-saddena mutthasaccaasampajaiifiādīnam sangaho datthabbo. 


Muttacāgatāti vissatthacāgatā nissangapariecāgo. Yathā māyādayo, tathā pavattā akusalakkhandhā, yathā ariyānam 
dassanakāmatādayo, tathā pavattā kusalakkhandhā veditabbā. 


Pasādanīyatthānam nāma vatthuttayam. Samvejanīyatthānāni jātiādīni. Kusalānuyogeti 
kusaladhammabhāvanāyam. **Evafica evafica karissāmī”*ti kiccānam rattibhāge parivitakkanam rattim dhūmāyanā. 
Tathāvitakkitānam tesam divasabhāge anutthānam divā pajjalanā. Hurāhuram dhāvanāti ito cito ca tattha tattha 
ārammaņe cittavosaggo. Tenevāha *'idam pure cittamacāri cārikam, yenicchakam yatthakāmam yathāsukha'”nti (dha. pa. 
326), **cittamassa vidhāvatī”*ti (sam. ni. 1.55) ca. 


Dhammappavattidassanādi ca pāļiyam, atthakathāyatica anāgatamevāti na sakkā vattunti **sabbākārenā''ti vuttam. 
Kiñci kiñci āgatampi atthevāti hi adhippāyo. *"Na sārato paccetabba'”*nti vatvā tattha kāraņam dassento **rāgacaritassa 
hī”'tiādimāha. Appamādavihārinoti tattha vinidhāya bhāvam patipajjanena appamādakārino. Bhinnalakkhaņā 
iriyvāpathādayoti cāturiyena acāturiyena saņikam, sahasā ca gamanādayo. Na upapajjantīti na yujjanti. Pucchitvā 
jānitabbanti dhammappavattiādim pucchitvā jānitabbam. 


46. Sappāyam hitam, kilesavighātīti attho. Adhotavedikanti aparisuddhaparikkhepavedikam. Bhūmatthakanti 
bhūmitaleyeva utthāpitam uparimatalarahitam. Ekato onatassa pabbatapādassa hetthābhāgo akatabhittibhūmiparikammo 
akatapabbhāro. Jatukābharitanti adhomukhāhi olambamānamukhāhi khuddakavaggulīhi paripuņņam. Oluggavilugganti 
chinnabhinnam. Ujjaūgalam lūkhadhūsaram chāyūdakarahitam. Sīhabyagghādibhayena sāsaūkam. Durūpanti virūpam. 
Dubbaņņanti asundaravaņņam, dussaņthānam vā. Jālākārena katapūvam jālapūvam. Sāņi viya kharasamphassanti 
sāņiphalako viya dukkhasamphassam. Bhārikabhāvena, antarantarā tunnakaraņena ca kicchapariharaņam. 
Āņigaņthikāhatoti āņinā, gaņthiyā ca hatasobho. Idam rāgacaritassa sappāyam, evamassa kilesasamudācāro na hotīti 
adhippāyo. Eseva nayo sesesupi. 


Disāmukhanti disābhimukham, abbhokāsābhimukhanti adhippāyo. Mahākasiņanti mahantam kasiņamaņdalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 165 


Sesam senāsanādīsu yam vattabbam mohacaritassa, tam dosacaritassa vuttasadisameva. 


Vitakkavidhāvanasseva paccayo hoti yathā tam āyasmato meghiyattherassa. Darīmukheti pabbatavivare. 
Parittanti suppasarāvamattam. 


Pabhedaparicchedato nidānaparicchedato vibhāvanaparicchedato sappāyaparicchedatoti paccekam pariccheda-saddo 
yojetabbo. Vibhāvanāti **ayam rāgacarito' tiādinā jānanavibhāvanā. Ekaccakasiņānussatitthānamattassa pasangena 
kathitattā vuttam **na ca tāva cariyānukūlam kammatthānam sabbākārena āvikata”'nti. 


Cattālīsakammatthānavaņņanā 


47. Saūkhātaniddesatoti sankhātānam **cattālīsāyā'”ti sankhyāvasena gahitānam udditthānam niddesato. **Ettha 
ettakāni upacārajjhānāvahāni, ettakāni appanājjhānāvahānī''ti upacārappanāvahato. **Ettakāni ekajjhānikāni, ettakāni 


ārammaņasamatikkamo''ti evam samatikkamato. **Ettakānettha vaddhetabbāni, ettakāni na vaddhetabbānī”*ti 
vaddhanāvaddhanato. Ārammaņatoti sabhāvadhammanimittanavattabbavasena, calitācalitavasena ca 
ārammaņavibhāgato. Bhūmitoti kāmāvacarādibhūmivibhāgato. Gahaņatoti ditthādivasena gahaņavibhāgato. Paccayatoti 
āruppādīnam yathāraham paccayabhāvato. Cariyānukūlatoti rāgacariyādīnam anukūlabhāvato. 


Kammatthānānīti ārammaņabhāvena yogakammassa pavattitthānāni. Catukkajjhānikāti 
catubbidharūpāvacarajjhānavanto, tesam ārammaņabhūtāti attho. Catukkanayavasena cetam vuttam. 
Tikacatukkajjhānikesūti tikajjhānikesu purimesu brahmavihāresu, catukkajjhānikesu ānāpānakasiņesu. Sesesūti 
vuttāvasesesu ekavīsatiyā kammatthānesu. 


Dibbacakkhunā ditthahadayarūpassa sattassa cittam ādikammiko cetopariyaiiāņena paricchinditum sakkoti, na itarassāti 
kasiņapharaņam cetopariyaiiāņassa paccayo hoti. Tena vuttam **parasattānaiūica cetasā cittamaūiiātum samattho hotī”'ti. 
Okāsena paricchinnattāti attano thitokāsena paricchinnattā. Tathā uggahakosallassa sampāditattā paricchinnākāreneva tāni 
upatitthanti, tasmā na tattha vaddhanāti adhippāyo. Sace pana koci vaddheyya, na tena koci guņoti dassento āha 
*ānisamsābhāvā cā”'ti. **Tesu panā”'tiādinā tameva ānisamsābhāvam vivarati. Yasmā vaddhitesu kuņaparāsiyeva 
vaddhati, avaddhitepi kāmarāgavikkhambhanā hotiyeva, tasmā ānisamsābhāvo. Vibhūtāti vipulārammaņatāya supākatā, 
vaddhitanimittatāya appamāņārammaņabhāvena paribyattāti attho. 


Kevalanti sakalam anavasesam. **Pathavim ima””nti vacanam upatthānākārena vuttam, na nimittassa vaddhanenāti 
adhippāyo. Lābhittāti sātisayam lābhitāya, ukkamsagatavasibhāvatoti attho. Thero hi paramāya vasipattiyā assamaņdale 
assam sārento viya yattha tattha nisinnopi thitopi tam jhānam samāpajjateva. Tenassa samantato nimittam vaddhitam viya 
upatthāsi. Tena vuttam **sabbadisāsū' tiādi. 


Vuttāti dhammasangahe vuttā. Mahanteti vipule. Ninnathalādivasena hi ekadese atthatvā samantato gahaņavasena 
sakalasarīre nimittam gaņhantassa tam mahantam hoti. Mahante vā sarīre. Appaketi sarīrassa ekadese nimittam gaņhātīti 
yojanā. Appake vā khuddake dārakasarīre. Etanti asubhanimittam. Ādīnavanti **asubharāsi eva vaddhati, na ca koci 
ānisamso''ti vuttam ādīnavam. 


Sesānipi na vaddhetabbānīti sankhepato vuttamattham upapattito vivaritum **kasmā'”'tiādi vuttam. 
Picupiņdādivasena upatthahantampi nimittam vātasanghātasannissayanti katvā vuttam **vātarāsiyeva vaddhatī 'ti. 
Okāsena paricchinnanti nāsikaggamukhanimittādiokāsena saparicchedam. Vāyokasiņavaddhane viya na ettha koci guņo, 
kevalam vātavaddhanamevāti āha **sādīnavattā''ti. Tesanti brahmavihārānam. Nimittanti ārammaņam. Na ca tena attho 
atthīti tena sattarāsivaddhanena pathavīkasiņādivaddhane viya ktiici payojanam natthi. Pariggahavasenāti apariggahitassa 
bhāvanāvisayassa pariggahavasena, na nimittavaddhanavasena. Tenāha **ekāvāsadviāvāsādinā' 'tiādi. Etthāti 
brahmavihārabhāvanāyam. Yadayanti yam patibhāganimittam ayam yogī. Sīmāsambhedeneva hettha upacārajjhānuppatti, 
na nimittuppattiyā. Yadi evam katham parittādiārammaņatā jhānassāti āha **parittaappamāņārammaņatāpettha 
pariggahavasenā'”'ti, katipaye satte pariggahetvā pavattā mettādayo parittārammaņā, bahuke appamāņārammaņāti attho. 
Ākāsam kasiņugghātimattā na vaddhetabbanti yojanā. Vakkhati vā yam tena sambandhitabbam. Parikappajameva 
ārammaņam vaddhetum sakkā, na itaranti āha **na hi sakkā sabhāvadhammam vaddhetu”nti. Āruppānam 
parittaappamāņārammaņatā parittakasiņugghātimākāse, vipulakasiņugghātimākāse ca pavattiyā veditabbā. Sesāni 
buddhānussatiādīni dasa kammatthānāni. Animittattāti patibhāganimittābhāvā. 


Patibhāganimittārammaņānīti patibhāganimittabhūtāni ārammaņāni. Sesāni atthārasa. Sesāni chāti cattāro 


Paggharamānalohitatāya lohitakam. Kimīnam pacalanena puļuvakam, calitārammaņam vuttam. Vātapānavivarādīhi 


antopavitthassa sūriyālokādikassa calanākāro patitiāyatīti obhāsamaņdalārammaņampi calitārammaņam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 165 


Pubbabhāgeti patibhāganimittappavattiyā pubbabhāge. Sannisinnamevāti santam niccalameva. 


Devesūti kāmāvacaradevesu, tattha asubhānam patikūlassa ca āhārassa abhāvato. Assāsapassāsānam brahmaloke 
abhāvato **ānāpānassati cā”'ti vuttam. 


Ditthenāti ditthena vatthunā kāraņabhūtena. Gahetabbānīti uggahetabbāni, uppādetabbauggahanimittānīti attho. 
Tenāha **pubbabhāge''tiādi. Tassāti kāyagatāsatiyā. Ucchusassādīnam pattesu pacalamānavaņņaggahaņamukhena vā tassa 
gahetabbattā vuttam **vāyokasiņam ditthaphutthenā””ti. Na ādikammikena gahetabbānīti ādikammikena na 
gahetabbāni, bhāvanārambhavasena na patthapetabbāni, hetthime tayo brahmavihāre, kasiņesu rūpāvacaracatutthajjhānafica 
anadhigantvā sampādetum asakkuņeyyattā. 


Imesu pana kammatthānesūti ettha kammatthānaggahaņena yathāraham ārammaņānam, jhānānafica gahaņam 
veditabbam. Sukhavihārassāti ditthadhammasukhavihārassa. 


*"Ekādasa kammatthānāni anukūlānī”'ti ujuvipaccanīkavasena cetam vuttam. Evam sesesupi. Vakkhati hi 
**sabbaiiceta”*ntiādi. Anukūlāni rāgavikkhambhanassa upāyabhāvato. Attha anukūlānīti yojanā. Evam sesesu. Ekanti idam 
anussatiapekkham anussatīsu ekanti, na mohacaritavitakkacaritāpekkham tesam atitiassāpi anukūlassa alabbhanato. 
*FSaddhācaritassa purimā cha anussatiyo””ti idam atisappāyavasena vuttam. Imasseva ujuvipaccanīkam imassa 
atisappāyanti gahetabbassa visesassa abhāvato sabbacaritānam anukūlāni. Parittanti sarāvamattam, appamāņanti tato 
adhikapamāņam. Parittam vā suppasarāvamattam, appamāņam adhikapamāņam khalamaņdalādikasiņabhāvena 
pariggahitam. 


Cattāro dhammāti cattāro manasikaraņīyā dhammā. Uttarīti sīlasampadā, kalyāņamittatā, sappāyadhammassavanam, 
Vīriyam; paiitiāti imesu paticasu dhammesu patitthānato upari. Asubhāti asubhabhāvanā ekādasasu asubhakammatthānesu 
bhāvanānuyogā. Mettāti anodhiso, odhiso vā pavattā mettābhāvanā. Ānāpānassatīti soļasavatthukā 
ānāpānassatisamādhibhāvanā. Vitakkupacchedāyāti micchāvitakkānam upacchindanatthāya. Aniccasaūiāti **sabbe 
sankhārā aniccā”'ti (a. ni. 3.137; dha. pa. 277; mahāni. 27) evam pavattā aniccānupassanā. Asmimānasamugghātāvyāti 
**asmī''ti uppajjanakassa navavidhassāpi mānassa samucchindanāya. Ettha hi ekasseva cattāro dhammā bhāvetabbā vuttā, 
na ekassa catucariyatāya. Tena viiitiāyati **sabbānipi kammatthānāni sabbākusalavikkhambhanāni 
sabbakusalaparibrūhanānī” *ti. 


Ekasseva satta kammatthānāni vuttāni, na cāyasmā rāhulo sabbacaritoti adhippāyo. Vacanamatteti 
*tasukakammatthānam asukacaritassa anukūla””nti evam vuttavacanamatte. Adhippāyoti tathāvacanassa adhippāyo. So pana 
**sabbaficeta” ntiādinā vibhāvito eva. 


48. **Piyo garū” 'tiādinā (a. ni. 7.37) vuttappakāram kalyāņamittam. *' Attano pattacīvaram sayameva gahetvā' 'tiādinā 
vuttanayena upasankamitvā. Somanassameva uppajjati **evam bahuparissayoyam attabhāvo thāneyeva mayā 
niyyātito''ti. Tenāha **yathā hī”'tiādi. 


Atajjanīyoti na tajjetabbo na niggahetabbo. Svāyam atajjanīyabhāvo dovacassatāya vā siyā, ācariye anivitthapematāya 
vāti tadubhayam dassetum **dubbaco vā”'tiādi vuttam. Yo hi ācariyena tajjiyamāno kopafica dosaūica apaccayafica 
pātukaroti, yo vā **kimassa santike vāsenā''ti pakkamati, ayam duvidhopi atajjanīyo. Dhammenāti 
ovādānusāsanidhammena. Gūļham ganthanti kammatthānagantham, saccapaticcasamuppādādisahitam gambhīram 
sufifiatāpatisamyuttafica. 

Tumhākamatthāyāti vutteti **sataporise papāte patanena tumhākam koci attho hotī'”*ti kenaci vutte. Ghamsentoti 
**manussakakkena tumhākam koci attho””ti vutte ghamsento niravasesam attabhāvam khepetum ussaheyyam. *"Mama 
assāsapassāsanirundhanena tumhākam koci rogavūpasamādiko attho atthī””*ti kenaci vutte. Tīhipi bhikkhūhi ācariye 
bhattipavedanamukhena vīriyārambho eva pavedito. 


49. Afiiattha pavattitvāpi cittam āgamma yattha seti, so tassa āsayo *"migāsayo'' viya, āsayo eva ajjhāsayo. So 
duvidho vipanno, sampannoti. Tattha vipanno sassatādimicchābhinivesanissito. Sampanno duvidho vattanissito, 
vivattanissitoti. Tesu vivattanissito ajjhāsayo **sampannajjhāsayenā”*ti idhādhippeto. Idāni nam vibhāgena dassetum 
*alobhādīnam vasenā”'tiādi vuttam. Tattha chahākārehīti alubbhanādīhi chahi ākārehi. Sampannajjhāsayenāti 
pubbabhāgiyānam sīlasampadādīnam sādhanavasena, lokuttarānam upanissayabhāvena ca sampanno ajjhāsayo etassāti 
sampannajjhāsayo, tena. Alobhādayo hi anekadosavidhamanato, anekaguņāvahato ca sattānam bahukārā visesato yogino. 
Tathā hi alobhādayo maccheramalādīnam patipakkhabhāvena pavattanti. Vuttam hetam (dha. sa. attha. 1 mūlarāsīvaņņanā) — 


**Alobho maccheramalassa patipakkho, adoso dussīlyamalassa, amoho kusalesu dhammesu abhāvanāya. 
Alobho cettha dānahetu, adoso sīlahetu, amoho bhāvanāhetu. Tesu ca alobhena anadhikam ganhāti luddhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 165 


adhikaggahaņato, adosena anūnam dutthassa ūnaggahaņato, amohena aviparītam mūļhassa viparītaggahaņato. 


**Alobhena cettha vijjamānam dosam dosato dhārento dose pavattati, luddho hi dosam paticchādeti. Adosena 
vijjamānam guņam guņato dhārento guņe pavattati, duttho hi guņam makkheti. Amohena yāthāvasabhāvam 
yāthāvasabhāvato dhārento yāthāvasabhāve pavattati, mūļho hi taccham *ataccha'nti, atacchatica *taccha'nti gaņhāti. 
Alobhena ca piyavippayogadukkham na hoti luddhassa piyasabbhāvato, piyavippayogāsahanato ca, adosena 
appiyasampayogadukkham na hoti dutthassa appiyasabbhāvato, appiyasampayogāsahanato ca, amohena 
icchitālābhadukkham na hoti, amūļhassa hi *tam kutettha labbhā”ti evamādipaccavekkhaņasabbhāvato. 


**Alobhena cettha jātidukkham na hoti alobhassa taņhāpatipakkhato, taņhāmūlakattā ca jātidukkhassa, adosena 
Jarādukkham na hoti tikkhadosassa khippam jarāsambhavato, amohena maraņadukkham na hoti, sammohamaraņatīhi 
dukkham, na ca tam amūļhassa hoti. Alobhena ca gahatthānam, amohena pabbajitānam, adosena pana sabbesampi 
sukhasamvāsatā hoti. 


**Visesato cettha alobhena pettivisaye upapatti na hoti, yebhuyyena hi sattā taņhāya pettivisayam upapajjanti, 
taņhāya ca patipakkho alobho. Adosena niraye upapatti na hoti, dosena hi caņdajātitāya dosasadisam nirayam 
upapajjanti, dosassa ca patipakkho adoso. Amohena tiracchānayoniyam nibbatti na hoti, mohena hi niccasammūļham 
tiracchānayonim upapajjanti, mohapatipakkho ca amoho. Etesu ca alobho rāgavasena upagamanassa abhāvakaro, 
adoso dosavasena apagamanassa, amoho mohavasena amajjhattabhāvassa. 

**Tīhipi cetehi yathāpatipātiyā nekkhammasaiitiā abyāpādasatitiā avihimsāsatiiāti imā tisso, asubhasaiiiiā 
appamāņasaiitiā dhātusaiiiiāti imā ca tisso satiiiāyo honti. Alobhena pana kāmasukhallikānuyogaantassa, adosena 
attakilamathānuyogaantassa parivajjanam hoti, amohena majjhimāya patipattiyā patipajjanam. Tathā alobhena 
abhijjhākāyaganthassa pabhedanam hoti, adosena byāpādakāyaganthassa, amohena sesaganthadvayassa. Purimāni ca 
dve satipatthānāni purimānam dvinnam ānubhāvena, pacchimāni pacchimasseva ānubhāvena ijjhanti. 


**Alobho cettha ārogyassa paccayo hoti, aluddho hi lobhanīyampi asappāyam na sevati, tena arogo hoti. Adoso 
yobbanassa, aduttho hi valitapalitāvahena dosagginā adayhamāno dīgharattam yuvā hoti. Amoho dīghāyukatāya, 
amūļho hi hitāhitam iiatvā ahitam parivajjento, hitafica patisevamāno dīghāyuko hoti. 


**Alobho cettha bhogasampattiyā paccayo cāgena bhogapatilābhato, adoso mittasampattiyā mettāya mittānam 
patilābhato, aparihānato ca, amoho attasampattiyā, amūļho hi attano hitameva karonto attānam sampādeti. Alobho ca 
dibbavihārassa paccayo hoti, adoso brahmavihārassa, amoho ariyavihārassa. 


**Alobhena cettha sakapakkhesu sattasankhāresu nibbuto hoti tesam vināsena abhisangahetukassa dukkhassa 
abhāvā, adosena parapakkhesu, adutthassa hi verīsupi verisaiifiāya abhāvato, amohena udāsīnapakkhesu amūļhassa 
sabbābhisangatāya abhāvato. 


**Alobhena ca aniccadassanam hoti, luddho hi upabhogāsāya aniccepi sankhāre aniccato na passati. Adosena 
dukkhadassanam, adosajjhāsayo hi pariccattaāghātavatthupariggaho sankhāreyeva dukkhato passati. Amohena 
anattadassanam, amūļho hi yāthāvagahaņakusalo apariņāyakam khandhapaficakam apariņāyakato bujjhati. Yathā ca 
etehi aniccadassanādīni, evam etepi aniccadassanādīhi honti. Aniccadassanena hi alobho hoti, dukkhadassanena 
adoso, anattadassanena amoho. Ko hi nāma *aniccamida”nti sammā iiatvā tassatthāya piham uppādeyya, sankhāre vā 
*dukkha'nti jānanto aparampi accantatikhiņam kodhadukkham uppādeyya, attasuiīiatatica bujjhitvā puna sammoham 


āpajjeyyā ti. 


Tena vuttam **pubbabhāgiyānam sīlasampadādīnam sādhanavasena lokuttarānam, upanissayabhāvena ca sampanno 
ajjhāsayo etassāti sampannajjhāsayo''ti. Tenāha **evam tissannam bodhīnam aūiūataram pāpuņātī'ti. 


Idāni te ajjhāsaye pāļiyāva vibhāvetum **yathāhā'”tiādi vuttam. Tattha chāti gaņanaparicchedo. Ajjhāsayāti 
paricchinnadhammanidassanam. Ubhayam pana ekajjham katvā chabbidhā ajjhāsayāti attho. Bodhisattāti bujjhanakasattā, 
bodhiyā vā niyatabhāvena sattā laggā, adhimuttā tanninnā tappoņāti attho. Bodhiparipākāya samvattantīti 
yathābhinīhāram attanā pattabbabodhiyā paripācanāya bhavanti. Alobhajjhāsayāti alubbhanākārena pavattaajjhāsayā, ādito 
**katham nu kho mayam sabbattha, sabbadā ca aluddhā eva hessāmā''ti, majjhe ca alubbhanavaseneva, pacchā ca tasseva 
rocanavasena pavattaajjhāsayā. Lobhe dosadassāvinoti lubbhanalakkhaņe lobhe sabbappakārena ādīnavadassāvino. Idam 
tassa ajjhāsayassa ekadesato brūhanākāradassanam. Lobhe hi ādīnavam, alobhe ca ānisamsam passantassa alobhajjhāsayo 
parivaddhati, svāyam tattha ādīnavānisamsadassanavidhi vibhāvitoyeva. Sesapadesupi iminā nayena attho veditabbo. Ayam 
pana viseso — nekkhammarti idha pabbajjā. Paviveko tadangaviveko, vikkhambhanaviveko, kāyaviveko, cittaviveko ca. 
Nissaraņam nibbānam. Sabbabhavagatīsūti sabbesu bhavesu, sabbāsu ca gatīsu. Tadadhimuttatāyāti yadattham 
bhāvanānuyogo, yadatthā ca pabbajjā, tadadhimuttena. Tenevāha **samādhādhimuttenā' 'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 165 


50. **Kim caritosī'”ti pucchito sace **na jānāmī”'ti vadeyya, **ke vā te dhammā bahulam samudācarantī *ti 
pucchitabbo. Kim vāti kim asubham vā anussatitthānam vā aññam vā. Kim te manasi karoto phāsu hotīti cittassa 
ekaggabhāvena sukham hoti. Cittam namatīti pakatiyāva abhirativasena namati. Evamādīhīti ādi-saddena iriyāpathādīnam 
sangaho datthabbo. Tepi hi na sabbassa ekamsato byabhicārino eva. Tathā hi samudācāro pucchitabbo vutto. ** Asukaiica 
asukafica manasikāravidhim katipayadivasam anuyuiijāhī' *ti ca vattabbo. 

*Pakatiyā uggahitakammatthānassā””ti idam yam kammatthānam gahetukāmo, tattha sajjhāyavasena vā 
manasikāravasena vā kataparicayam sandhāya vuttam. Ekam dve nisajjānīti ekam vā dve vā uņhāsanāni. Sajjhāyam 
kāretvā attano sammukhāva adhīyāpetvā dātabbam, so ce aiiiiattha gantukāmoti adhippāyo. Tenāha **santike 
vasantassā””ti. Āgatāgatakkhaņe kathetabbam, pavattim sutvāti adhippāyo. 


Pathavīkasiņanti pathavīkasiņakammatthānam. Katassāti katassa kasiņassa. Tam tam ākāranti ācariyena 
kammatthāne vuccamāne padapadatthādhippāyaopammādikam attano fiāņassa paccupatthitam tam tam ākāram, yam yam 
nimittanti vuttam. Upanibandhitvāti upanetvā nibaddham viya katvā, hadaye thapetvā apamussantam katvāti attho. Evam 
sutthu upatthitassatitāya nimittam gahetvā tattha sampajānakāritāya sakkaccam suņantena. Tanti tam yathāvuttam 
suggahitam nissāya. Itarassāti tathā agaņhantassa. Sabbākārenāti kassacipi pakārassa tattha asesitattā vuttam. 


Kammatthānaggahaņaniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti tatiyaparicchedavaņņanā. 


4. Pathavīkasiņaniddesavaņņanā 


51. Phāsu hotīti āvāsasappāyādilābhena manasikāraphāsutā bhāvanānukūlatā hoti. Parisodhentenāti tesam tesam 
ganthitthānānam chindanavasena visodhentena. Akilamantoyevāti akilantakāyo eva. Sati hi kāyakilamathe siyā 
kammatthānamanasikārassa antarāyoti adhippāyo. Gaņthitthānanti atthato, adhippāyato ca dubbinivedhatāya gaņthibhūtam 
thānam. Chinditvāti yāthāvato atthassa, adhippāyassa ca vibhāvanena chinditvā, vibhūtam supākatam katvāti adhippāyo. 
Suvisuddhanti sutthu visuddham, nigumbam nijjatanti attho. 


Ananurūpavihāravaņņanā 


52. Aūiūiatarenāti atifiatarenāpi, pageva anekehīti adhippāyo. Mahantabhāvo mahattam. Tathā sesesu. Soņdavā soņdī. 
Tathā paņņantiādīsu. Bodhiangaņādīsu kātabbam idha **vatta”*nti adhippetanti āha **pānīyaghatam vā ritta””*nti. 
Nitthitāyāti pavitthapavitthānam dānena parikkhīņāya. Jiņņavihārepi yatra bhikkhū evam vadanti **āyasmā, yathāsukham 
samaņadhammam karotu, mayam patijaggissāmā ti. Evarūpe vihātabbanti ayampi nayo labbhati, vuttanayattā pana na 
vutto. 


Mahāpathavihāreti mahāpathasamīpe vihāre. Bhājanadārudoņikādīnīti rajanabhājanāni, rajanatthāya dāru, 
dārumayadoņikā, rajanapacanatthānam, dhovanaphalakanti evamādīni. Sākahārikāti sākahāriniyo itthiyo. Visabhāgasaddo 
kāmaguņūpasamhito gītasaddoti vadanti, kevalopi itthisaddo visabhāgasaddo eva. Tatrāti pupphavante vihāre. Tādisoyevāti 
**tatthassa kammatthānam gahetvā” 'tiādinā yādiso paņņavante vihāre upaddavo vutto, tādisoyeva. **Pupphahārikāyo 
puppham ocinantiyo””ti pana vattabbam. Ayamidha viseso. 


Patthanīyeti tattha vasantesu sambhāvanāvasena upasankamanādinā patthetabbe. Tenāha **Ieņasammate”'ti. 
Dakkhiņāgirīti magadhavisaye dakkhiņāgirīti vadanti. 


Visabhāgārammaņāni itthāni, anitthāni ca. Anitthānam hi dassanattham **ghatehi nighamsantiyo””tiādi vuttam. 
Dabbūpakaraņayoggā rukkhā dabbūpakaraņarukkhā. 


Yo pana vihāro. Khalanti dhatiiakaraņatthānam. Gāvo rundhanti **sassam khādimsū'”'ti. Udakavāranti kedāresu 
sassānam dātabbaudakavāram. Ayampīti mahāsanghabhogopi vihāro. Vāriyamānā kammatthānikena bhikkhunā. 


Samuddasāmuddikanadīnissitam udakapattanam. Mahānagarānam āyadvārabhūtam atavimukhādinissitam 
thalapattanam. Appasannā honti. Tenassa tattha phāsuvihāro na hotīti adhippāyo. Maūiiamānā rājamanussā. 


Samosaraņenāti ito cito saficaraņena. Papāteti papātasīse thatvā gāyi ''gītasaddena idhāgatam papāte pātetvā 
khādissāmī”*ti. Vegena gahetvāti vegenāgantvā **kuhim yāsī”'*ti khandhe gahetvā. 


Yatthāti yasmim vihāre, vihārasāmantā vā na sakkā hoti kalyāņamittam laddhum, tattha vihāre so alābho mahādosoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 165 


yojanā. 


Panthaninti panthe nīto pavattitoti panthanī, magganissito vihāro. Tam panthanim. Soņdinti soņdisahito vihāro soņdī, 
tam soņdim. Tathā paņņantiādīsu. Nagaranissitam nagaranti vuttam uttarapadalopena yathā **bhīmaseno bhīmo”'ti. 
Dārunāti dārunissitena saha. Visabhāgenāti yo visabhāgehi vusīyati, visabhāgānam vā nivāso, so vihāro visabhāgo. Tena 
visabhāgena saddhim. Paccantanissitatica sīmānissitatica asappāyafica paccantasīmāsappāyam. Yattha mitto na labbhati, 


tampīti sabbattha thāna-saddāpekkhāya napumsakaniddeso. Iti viliitāyāti **bhāvanāya ananurūpānī''ti evam vijānitvā. 
Anurūpavihāravaņņanā 


53. Ayam anurūpo nāmāti ayam vihāro bhāvanāya anurūpo nāma. Nātidūranti gocaratthānato addhagāvutato 
orabhāgatāya na atidūram. Nāccāsannanti pacchimena pamāņena gocaratthānato paficadhanusatikatāya na atiāsannam. Tāya 
ca pana nātidūranāccāsannatāya, gocaratthānam parissayādirahitamaggatāya ca gamanassa ca āgamanassa ca yuttarūpattā 
gamanāgamanasampannam. Divasabhāge mahājanasamkiņņatābhāvena divā appākiņņam. Abhāvattho hi ayam appa- 
saddo **appiccho' 'tiādīsu (ma. ni. 1.336) viya. Rattiyam janālāpasaddābhāvena rattim appasaddam. Sabbadāpi 
Janasannipātanigghosābhāvena appanigghosam. Appakasirenāti akasirena sukheneva. Sīlādiguņānam thirabhāvappattiyā 
therā. Suttageyyādi bahu sutam etesanti bahussutā. Vācuggatakaraņena, sammadeva garūnam santike āgamitabhāvena ca 
āgato pariyattiīdhammasankhāto āgamo etesanti āgatāgamā. Suttābhidhammasankhātassa dhammassa dhāraņena 
dhammadharā. Vinayassa dhāraņena vinayadharā. Tesamyeva dhammavinayānam mātikāya dhāraņena mātikādharā. 
Tattha tattha dhammaparipucchāya paripucchati. Atthaparipucchāya paripaiīhati vīmamsati vicāreti. Idam, bhante, 
katham imassa ko atthoti paripucchanaparipatihākāradassanam. Avivataiiceva pāļiyā attham padesantarapāļidassanena 
āgamato vivaranti. Anuttānīkataiīca yuttivibhāvanena uttānīkaronti. Kaūkhatthāniyesu dhammesu samsayuppattiyā 
hetutāya ganthitthānabhūtesu pāļipadesesu yāthāvato vinicchayadānena kankham pativinodenti. Ettha ca **nātidūram, 
nāccāsannam, gamanāgamanasampanna''nti ekam angam, **divā appākiņņam, rattim appasaddam appanigghosa'”nti ekam, 
**appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassa'”nti ekam, **tasmim kho pana senāsane viharantassa...pe... parikkhārā”*ti 
ekam, **tasmim kho pana senāsane therā...pe... kankham pativinodentī”*ti ekam. Evam patica angāni veditabbāni. 

Khuddakapalibodhavaņņanā 


54. Khuddakapalibodhupacchede payojanam parato āgamissati. Aggaļaanuvātaparibhaņdadānādinā daļhīkammam vā. 
Tantacchedādīsu tunnakammam vā kātabbam. 


Bhāvanāvidhānavaņņanā 


55. Sabbakammatthānavasenāti anukkamena niddisiyamānassa cattālīsavidhassa sabbassa kammatthānassa vasena. 
Piņdapātapatikkantenāti piņdapātaparibhogato patinivattena, piņdapātabhuttāvinā onītapattapāņināti attho. 
Bhattasammadam pativinodetvāti bhojananimittam parissamam vinodetvā. Āhāre hi āsayam pavitthamatte tassa 
āgantukatāya yebhuyyena siyā sarīrassa koci parissamo, tam vūpasametvā. Tasmim hi avūpasante sarīrakhedena cittam 
ekaggatam na labheyyāti. Pavivitteti janavivitte. Sukhanisinnenāti pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya nisajjāya 
sukhanisinnena. Vuttaiihetanti yam **katāya vā” tiādinā pathaviyā nimittaggahaņam idha vuccati, vuttam hetam 
porāņatthakathāyam. 


Idāni tam atthakathāpāļim dassento **pathavīkasiņam uggaņhanto””tiādimāha. Tatthāyam sankhepattho — 
pathavīkasiņam uggaņhantoti uggahanimittabhāvena pathavīkasiņam gaņhanto ādiyanto, uggahanimittabhūtam 
pathavīkasiņam uppādentoti attho. Uppādanaticettha tathānimittassa upatthāpanam datthabbam. Pathaviyanti 
vakkhamānavisese pathavīmaņdale. Nimittam gaņhātīti tattha cakkhunā ādāsatale mukhanimittam viya bhāvanāiiāņena 
vakkhamānavisesam pathavīnimittam gaņhāti. **Pathaviya''nti vatvāpi maņdalāpekkhāya napumsakaniddeso. Kateti 
vakkhamānavidhinā abhisankhateti attho. Vā-saddo aniyamattho. Akateti pākatike khalamaņdalādike pathavīmaņdale. 
Sāntaketi saantake eva, saparicchede evāti attho. Sāvadhāraņatihetam vacanam. Tathā hi tena nivattitam dassetum **no 
anantake””ti vuttam. Sakotiyetiādīnipi tasseva vevacanāni. Suppamatte vātiādīsu suppasarāvāni samappamāņāni icchitāni. 
Keci pana vadanti **sarāvamattam vidatthicaturangulam hoti, suppamattam tato adhikappamāņanti. Kitttmam 
kasiņamaņdalam hetthimaparicchedena sarāvamattam, uparimaparicchedena suppamattam, na tato adho, uddham vāti 
parittappamāņabhedasangaņhanattham *suppamatte vā sarāvamatte vā'ti vutta' nti. Yathāupatthite ārammaņe 
ekangulamattampi vaddhitam appamāņamevāti vuttovāyamattho. Keci pana **chattamattampi kasiņamaņdalam kātabba''*nti 
vadanti. 


So tam nimittam suggahitam karotīti so yogāvacaro tam pathavīmaņdalam suggahitam nimittam karoti. Yadā 
cakkhum ummīletvā oloketvā tattha nimittam gahetvā nimmīletvā āvajjentassa ummīletvā olokitakkhaņe viya upatthāti, tadā 
suggahitam karoti nāma. Athettha satim sūpatthitam katvā abahigatena mānasena punappunam sallakkhento sūpadhāritam 
upadhāreti nāma. Evam upadhāritam pana nam punappunam āvajjento manasi karonto tamevārabbha āsevanam bhāvanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 165 


bahulam pavattento suvavatthitam vavatthapeti nāma. Tasmim ārammaņeti evam suggahitakaraņādinā sammadeva 
upatthite tasmim pathavīkasiņasaīifiite ārammaņe. Cittam upanibandhatīti attano cittam upacārajjhānam upanetvā 


Idāni yathādassitassa atthakathāpāthassa atthappakāsanena saddhim bhāvanāvidhim vibhāvetukāmo akate tāva 
nimittaggahaņam dassento **tattha yena atītabhavepī' tiādimāha. Tattha tatthāti tasmim atthakathāpāthe. 
Catukkapaūcakajjhānānīti catukkapaficakanayavasena vadati. Puiiiiavatoti bhāvanāmayaputitavato. 
Upanissayasampannassāti tādiseneva upanissayena samannāgatassa. Khalamaņdaleti maņdalākāre dhaiitiakaraņatthāne. 
Tamthānappamāņamevāti olokitatthānappamāņameva. 


Avirādhetvāti avirajjhitvā vuttavidhinā eva. Nīlapītalohitaodātasambhedavasenāti nīlādivaņņāhi mattikāhi 
paccekam, ekajjhafica samsaggavasena. Gangāvaheti gangāsote. Sīhaļadīpe kira rāvaņagangā nāma nadī, tassā sotena 
chinnatatatthāne mattikā aruņavaņņā. Tam sandhāya vuttam **gangāvahe mattikāsadisāya aruņavaņņāyā”'ti. 
Aruņavaņņāya aruņanibhāya, aruņappabhāvaņņāyāti attho. 


Evam kasiņadose dassetvā idāni kasiņakaraņādike sesākāre dassetum **taiīca kho””tiādi vuttam. Samhārimanti 
samharitabbam gahetvā caraņayoggam. Tatratthakanti yatra katam, tattheva titthanakam. Vuttappamāņatnti **suppamatte 
vā sarāvamatte vā''ti vuttappamāņam. Vattanti maņdalasanthānam. Parikammakāleti nimittuggahaņāya bhāvanākāle. 
Etadevāti yam vidatthicaturangulavitthāram, etadeva pamāņam sandhāya **suppamattam vā sarāvamattam vā”'ti vuttam. 


Suppam hi nātimahantam, sarāvafica mahantam cātipidhānappahonakanti samappamāņam hoti. 


56. Tasmāti paricchedatthāya vuttattā. Evam vuttapamāņam paricchedanti yathāvuttappamāņam 
vidatthicaturangulavitthāram paricchedam katvā, evam vuttappamāņam vā kasiņamaņdalam visabhāgavaņņena paricchedam 
katvā. Rukkhapāņikāti kucandanādirukkhapāņikā aruņavaņņassa visabhāgavaņņam samutthapeti. Tasmā tam 
aggahetvāti vuttam. Pakatirukkhapāņikā pana pāsāņapāņikāgatikāva. Ninnunnatatthānābhāvena bherītalasadisam katvā. 
Tato dūrataretiādi yathāvuttato padesato, pīthato ca atifiasmim ādīnavadassanam. Kasiņadosāti hatthapāņipadādayo idha 
kasiņadosā. 


Vuttanayenevāti *'addhateyyahatthantare padese, vidatthicaturangulapādake pīthe'”ti ca vuttavidhināva. Kāmesu 
ādīnavanti **kāmā nāmete atthikankalūpamā nirassādatthena, tiņukkūpamā anudahanatthena, angārakāsūpamā 
mahābhitāpatthena, supinakūpamā ittarapaccupatthānatthena, yācitakūpamā tāvakālikatthena, rukkhaphalūpamā 
sabbangapaccangapalibhafijanatthena, asisūnūpamā adhikuttanatthena, sattisūlūpamā vinivijjhanatthena, sappasirūpamā 
sapatibhayatthenā” tiādinā (pāci. attha. 417; ma. ni. attha. 1.234) **appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā' 'ttādinā (pāci. 
417; ma. ni. 1.234; 2.42) **kāmasukhatica nāmetam bahuparissayam, sāsankam, sabhayam, samkilittham, 
mīļhaparibhogasadisam, hīnam, gammam, pothujjanikam, anariyam, anatthasamhita” 'ntiādinā ca anekākāravokāram 
vatthukāmakilesakāmesu ādīnavam dosam paccavekkhitvā. Kāmanissaraņeti kāmānam nissaraņabhūte, tehi vā nissate. 
Aggamaggassa pādakabhāvena sabbadukkhasamatikkamassa upāyabhūte. Nekkhammeēti jhāne. Jātābhilāsena 
sarijātacchandena. **Sammāsambuddho vata bhagavā aviparītadhammadesanattā, svākkhāto dhammo ekantaniyyānikattā, 
suppatipanno sangho yathānusittham patipajjanato'”ti evam buddhadhammasaūghaguņānussaraņena ratanattayavisayam 
pītipāmojjam janayitvā. Nekkhammam patipajjati etāyāti nekkhammapatipadā, saupacārassa jhānassa, vipassanāya, 
maggassa, nibbānassa ca adhigamakāraņanti attho. Pubbe pana pathamajjhānameva nekkhammarti vuttattā vuttāvasesā 
sabbepi nekkhammadhammā. Yathāha — 


**Pabbajjā pathamam jhānam, nibbānam ca vipassanā; 
Sabbepi kusalā dhammā, *nekkhamma'nti pavuccare”ti. (ittvu. attha. 109); 


Pavivekasukharasassāti cittavivekādivivekajassa sukharasassa. Evametehi paficahi padehi **ānisamsadassāvī *tiādīnam 
padānam attho dassitoti datthabbam. Samena ākārenāti attummīlanaatimandālocanāni vajjetvā 
nātiummīlananātimandālocanasankhātena samena ālocanākārena. Nimittam gaņhantenāti pathavīkasiņe cakkhunā 
gahitanimittam manasā gaņhantena. Bhāvetabbanti tathāpavattam nimittaggahaņam vaddhetabbam āsevitabbam 
bahulīkātabbam. 


Cakkhu kilamati atisukhumam, atibhāsuratica rūpagatam upanijjhāyato viya. Ativibhūtam hoti attano 
sabhāvāvibhāvato. Tathā ca vaņņato vā lakkhaņato vā upatittheyya. Tena vuttam **tenassa nimittam nuppajjatī”'ti. 
Avibhūtam hoti gajanimmīlanena pekkhantassa rūpagatam viya. Cittaiīca līnam hoti dassane mandabyāpāratāya 
kosajjapātato. Tenāha *evampi nimittam nuppajjatī”ti. Ādāsatale mukhanimittadassinā viyāti yathā ādāsatale 
mukhanimittadassī puriso na tattha atigāļham ummīlati, nāpi attmandam, na ādāsatalassa vaņņam paccavekkhati, nāpi 
lakkhaņam manasi karoti. Atha kho samena ākārena olokento attano mukhanimittameva passati, evameva ayampi 
pathavīkasiņam samena ākārena olokento nimittaggahaņappasutoyeva hoti, tena vuttam **samena ākārenā''tiādi. Na vaņņo 
paccavekkhitabboti yo tattha pathavīkasiņe aruņavaņņo, so na cintetabbo. Cakkhuviiiftāņena pana gahaņam na sakkā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 165 


nivāretum. Tenevettha **na oloketabbo”*ti avatvā paccavekkhaņaggahaņam katam. Na lakkhaņam manasi kātabbanti 
yam tattha pathavīdhātuyā thaddhalakkhaņam, tam na manasi kātabbam. 


Disvā gahetabbattā **vaņņam amuiicitvā””*ti vatvāpi vaņņavasenettha ābhogo na kātabbo, so pana vaņņo nissayagatiko 
kātabboti dassento āha **nissayasavaņņam katvā””ti. Nissayena samānākārasannissito so vaņņo tāya pathaviyā 
samānagatikam katvā, vaņņena saheva **pathavī'*ti manasi kātabbanti attho. Ussadavasena paņņattidhnammeti 
pathavīdhātuyā ussannabhāvena sattito adhikabhāvena sasambhārapathaviyam **pathavī'*ti yo lokavohāro, tasmim 
panņattidhamme cittam patthapetvā **pathavī, pathavī'”ti manasi kātabbam. Yadi lokavohārena paņņattimatte cittam 
thapetabbam, nāmantaravasenapi pathavī manasi kātabbā bhaveyyāti, hotu, ko dosoti dassento **mahī medinī” 'tiādimāha. 
Tattha yamiechatīti yam nāmam vattum icchati, tam vattabbam. Taiica kho yadassa saiiiiāānukūlam hoti yam nāmam 
assa yogino pubbe tattha gahitasatīfiāvasena anukūlam pacuratāya, paguņatāya vā āgacchati, tam vattabbam. Vattabbanti 
ca pathamasamannāhāre kassaci vacībhedopi hotīti katvā vuttam, ācariyena vā vattabbatam sandhāya. Kim vā bahunā, 
pākatabhāvoyevettha pamāņanti dassetum **apicā”'tiādi vuttam. Kālena ummīletvā kālena nimmīletvāti kiūici kālam 
cakkhum ummīletvā nimittaggahaņavasena pathavīmaņdalam oloketvā puna kifici kālam cakkhum nimmīletvā āvajjitabbam. 
Yenākārena oloketvā gahitam, tenākārena puna tam samannāharitabbam. 


57. Āpāthamāgacchatīti manodvārikajavanānam gocarabhāvam upagacchati. Tassa uggahanimittassa. Na tasmim 
thāne nisīditabbam. Kasmā? Yadi uggahanimitte jātepi pathavīmaņdalam oloketvā bhāveti, patibhāganimittuppatti na siyā. 
Samīpatthena ca na oloketum na sakkā. Tena vuttam **attano vasanatthānam pavisitvā'”tiādi. Nissaddabhāvāya 
ekapatalikūpāhanāgahaņam, parissayavinodanattham kattaradaņdaggahaņam. Sace nassati, athānena bhāvetabbanti 
sambandho. Vakkhamānesu asappāyesu kenacideva asappāyena kāraņabhūtena. Nimittam ādāyāti yathājātam 
uggahanimittam gahetvā. Samannāharitabbanti āvajjitabbam nimittanti adhippāyo, sammā vā anu anu āharitabbam 
kammatthānanti attho. Takkāhatam vitakkāhatanti takkanato, savisesam takkanato ca **takko, vitakko' ti ca evam 
laddhanāmena bhāvanācittasampayuttena sammāsankappena āhananapariyāhananakiccena aparāparam vattamānena 
kammatthānam āhatam, pariyāhatafica kātabbam, balappattavitakko manasikāro bahulam pavattetabboti attho. Evam 
karontassāti evam kammatthānam takkāhatam vitakkāhatam karontassa. Yathā bhāvanā pubbenāparam visesam āvahati, 
evam anuyufijantassa. Anukkamenāti bhāvanānukkamena. Yadā saddhādīni indriyāni suvisadāni tikkhāni pavattanti, tadā 
assaddhiyādīnam dūrībhāvena sātisayathāmappattehi sattahi balehi laddhūpatthambhāni vitakkādīni kāmāvacarāneva 
jhānangāni bahūni hutvā pātubhavanti. Tato eva tesam ujuvipaccanīkabhūtā kāmacchandādayo saddhim tadekatthehi 
pāpadhammehi vidūrī bhavanti, patibhāganimittuppattiyā saddhim tam ārabbha upacārajjhānam uppajjati. Tena vuttam 
*nīvaraņāni vikkhambhantī”*tiādi. Tattha sannisīdantīti sammadeva sīdanti, upasamantīti attho. 


Imassāti patibhāganimittassa. Angulipadapāņipadādiko kasiņadoso. Ādāsamaņdalūpamādīhi uggahanimittato 
patībhāganimittassa suparisuddhatam, saņhasukhumataīīca dasseti. Taūūca kho patibhāganimittam neva vaņņavantam na 
saņthānavantam aparamatthasabhāvattā. Īdisanti vaņņasaņthānavantam. Tilakkhaņabbhāhatanti 
uppādādilakkhaņattayānupavittham, aniccatādilakkhaņattayankitam vā. Yadi na panetam tādisam vaņņādivantam, katham 
jhānassa ārammaņabhāvoti āha **kevalaiihī'”tiādi. Saūiajanti bhāvanāsaiitiājanitam, bhāvanāsatiiāya safijātamattam. Na hi 
asabhāvassa kutoci samutthānam atthi. Tenāha **upatthānākāramatta””nti. 


58. Vikkhambhitāneva sannisinnāva, na pana tadattham ussāho kātabboti adhippāyo. *'Upacārasamādhinā”'ti vutte 
itaropi samādhi atthīti atthato āpannanti tampi dassetum **duvidho hi samādhī'*tiādi āraddham. Dvīhākārehīti 
jhānadhammānam patipakkhadūrībhāvo, thirabhāvappatti cāti imehi dvīhi kāraņehi. Idāni tāni kāraņāni avatthāmukhena 
dassetum **upacārabhūmiyam vā''tiādi vuttam. Upacārabhūmiyanti upacārāvatthāyam. Yadipi tadā jhānangāni 
patutarāni mahaggatabhāvappattāni na uppajjanti, tesam pana patipakkhadhammānam vikkhambhanena cittam samādhiyati. 
Tenāha **nīvaraņappahānena cittam samāhitam hotī”'ti. Patilābhabhūmiyanti jhānassa adhigamāvatthāyam. Tadā hi 
appanāpattānam jhānadhammānam uppattiyā cittam samādhiyati. Tenāha **aūgapātubhāvenā”'ti. Cittam samāhitam hotīti 
sambandho. 


Na thāmajātānīti na jātathāmāni, na bhāvanābalam pattānīti attho. Cittanti jhānacittam. Kevalampi rattim 
kevalampi divasam titthatīti samāpattivelam sandhāyāha. Upacārabhūmiyam nimittavaddhanam yuttanti katvā vuttam 
*nimittam vaddhetvā”ti. Laddhaparihānīti laddhaupacārajjhānaparihāni. Nimitte avinassante tadārammaņajhānampi 
aparihīnameva hoti, nimitte pana ārakkhābhāvena vinatthe laddham laddham jhānampi vinassati tadāyattavuttito. Tenāha 
*ārakkhamhī''tiādi. 


Sattasappāyavaņņanā 
59. **Thāvaratica hotī''ti vatvā yathā thāvaram hoti, tam dassetum **sati upatthāti, cittam samādhiyatī””ti vuttam. 
Yathāladdhatīhi nimittam tattha satim sūpatthitam katvā ekaggatam vindantassa thiram nāma hoti, surakkhitatica. Sati- 
ggahaņena cettha sampajatīfiam, samādhiggahaņena vīriyafica sangahitam hoti nānantariyabhāvato. Tatthāti tesu āvāsesu. 
Tīņi tīņīti ekekasmim āvāse avutthaavutthatthāne vasananiyāmena tayo tayo divase vasitvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 165 


Uttarena vā dakkhiņena vāti vuttam gamanāgamane sūriyābhimukhabhāvanivāraņatthanti. Sahassadhanuppamāņam 
diyaddhakosam. 


Dvattimsa tiracchānakathāti rājakathādike (dī. ni. 1.17; ma. ni. 2.223; sam. ni. 5.1080; a. ni. 10.69; pāci. 508) 
sandhāyāha. Tā hi pāļiyam sarūpato anāgatāpi aratīfiapabbatanadīdīpakathā iti-saddena sangahetvā saggamokkhānam 
tiracchānabhāvato **dvattimsa tiracchānakathā”'ti vuttā. Dasakathāvatthunissitanti **appicchatā, santutthi, paviveko, 
asamsaggo, vīriyārambho, sīla, samādhi, paiitiā, vimutti, vimuttifiāņadassana””nti imāni appicchakathādīnam vatthūni, 
tannissitam bhassam sappāyam. 


Atiracchānakathikoti natiracchānakathiko, tiracchānakathā vidhuram dhammikam kammatthānapatisamyuttameva 
katham kathetīti adhippāyo. Sīlādiguņasampannoti sīlasamādhiādiguņasampanno. Yo hi samādhikammatthāniko, 
samādhikammatthānassa vā pāram patto, so imassa yogino sappāyo. Tenāha **yam nissāyā”'tiādi. Kāyadaļhībahuloti 
kāyassa santappanaposanappasuto. Ya sandhāya vuttam **yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā seyyasukham 
passasukham middhasukham anuyutto viharatī””ti (dī. ni. 3.320; ma. ni. 1.186; a. ni. 5.206). 


Bhojanam yebhuyyena madhurambilarasavasena sattānam upayogam gacchati dadhiādīsu tathā dassanato. 
Katukādirasā pana kevalam abhisankhārakā evāti āha **kassaci madhuram, kassaci ambilam sappāyam hotī*ti. 


Yasmim iriyāpathe ādhārabhūte, vattamāne vā, yasmim vā iriyāpathe pavattamānassa. Nimittāsevanabahulassāti 
nimitte āsevanābahulassa patibhāganimitte visayabhūte bhāvanāmanasikāram bahulam āsevantassa, nimittassa vā 
gocarāsevanavasena āsevanābahulassa. Yena hi bhāventassa bhāvanāsevanā, tena gocarāsevanāpi icchitabbāti. 


Dasavidhaappanākosallavaņņanā 


60. Na hoti appanā. Yena vidhinā appanāyam kusalo hoti, so dasavidho vidhi appanākosallam, tannibbattam vā 
iiāņam. Vatthuvisadakiriyatoti vatthūnam visadabhāvakaraņato appanākosallam icchitabbanti sambandho. Evam sesesupi. 

61. Cittacetasikānam hi pavattitthānabhāvato sarīram, tappatibaddhāni cīvarādīni ca idha **vatthūnī'*ti adhippetāni. 
Tāni yathā cittassa sukhāvahāni honti, tathā karaņam tesam visadabhāvakaraņam. Tena vuttam 
*ajjhattikabāhirāna'*ntiādi. Sarīram vāti vā-saddo atthānappayutto, sarīram sedamalaggahitam vā aiifiena vā 
avassutakiccena vibādhitanti adhippāyo. Senāsanam vāti vā-saddena pattādīnampi sangaho datthabbo. Nanu cāyam nayo 
khuddakapalibodhupacchedena sangahito, puna kasmā vuttoti? Saccam sangahito, so ca kho bhāvanāya ārambhakāle. Idha 
pana āraddhakammatthānassa upacārajjhāne thatvā appanāparivāsam vasantassa kālantare jāte tathāpatipatti appanākosallāya 
vuttā. Avisade sati, visayabhūte vā. Katham bhāvanamanuyutijantassa tāni visayo? Antarantarā 
pavattanakacittuppādavasenevam vuttam. Te hi cittuppādā cittekaggatāya aparisuddhabhāvāya samvattanti. Cittacetasikesu 
nissayādipaccayabhūtesu. Nāņampīti pi-saddo sampiņdane. Tena '*na kevalam tam vatthuyeva, atha kho tasmim 
aparisuddhe iiāņampi aparisuddham hotī'”ti dassitam. Tamsampayuttānam pana aparisuddhatā avuttasiddhā, iiāņassa ca 
visum gahaņam appanāya bahukārattā. Tathā hi jhānam **dandhābhiiitiam, khippābhiiita'”nti fiāņamukhena niddittham. 
Nissayanissayopi nissayotveva vuccatīti āha **dīpakapallikavattitelāni nissāyā””ti. Nāņe avisade vipassanābhāvanā viya 
samādhibhāvanāpi paridubbalā hotīti dassetum **aparisuddhena ūāņenā”'tiādi vuttam. Tattha kammatthānanti 
samathakammatthānam āha. Vuddhim angapātubhāvena, virūļhim guņabhāvena, vepullam sabbaso vasibhāvappattiyā 
veditabbam. Visade panāti sukkapakkho, tassa vuttavipariyāyena attho veditabbo. 


62. Samabhāvakaraņanti kiccato anūnādhikabhāvakaraņam. Yathāpaccayam saddheyyavatthusmim 
adhimokkhakiccassa patutarabhāvena, patittāya avisadatāya, vīriyādīnam ca sithilatādinā saddhindriyam balavam hoti. 
Tenāha **itarāni mandānī”'ti. Tatoti tasmā saddhindriyassa balavabhāvato, itaresatica mandattā. Kosajjapakkhe patitum 
adatvā sampayuttadhammānam paggaņhanam anubalappadānam paggaho, paggahova kiccam, paggahakiecam kātum na 
sakkotīti sambandhitabbam. Ārammaņam upagantvā thānam, anissajjanam vā upatthānam, vikkhepapatipakkho. Yena vā 
sampayuttā avikkhittā honti, so avikkhepo. Rūpagatam viya cakkhunā yena yāthāvato visayasabhāvam passati, tam 
dassanakiccam kātum na sakkoti balavatā saddhindriyena abhibhūtattā. Sahajātadhammesu hi indattham kārentānam 
sahapavattamānānam dhammānam ekarasatāvaseneva atthasiddhi, na aūitiathā. Tasmāti vuttamevattham kāraņabhāvena 
paccāmasati. Tanti saddhindriyam. Dhammasabhāvapaccavekkhaņenāti yassa saddheyyavatthuno uļāratādiguņe 
adhimuccanassa sātisayappavattiyā saddhindriyam balavam jātam, tassa paccayapaccayuppannādivibhāgato yāthāvato 
Vīmamsanena. Evatihi evamdhammatānayena sabhāvarasato pariggayhamāne savipphāro adhimokkho na hoti, **ayam 
imesam dhammānam sabhāvo”ti parijānanavasena paiifiābyāpārassa sātisayattā. Dhuriyadhammesu hi yathā saddhāya 
balavabhāve paiiiiāya mandabhāvo hoti, evam paiiiiāya balavabhāve saddhāya mandabhāvo hotīti. Tena vuttam **tam 
dhammasabhāvapaccavekkhaņena hāpetabba''nti. 


Tathā amanasikārenāti yenākārena bhāvanamanuyuiijantassa saddhindrīyam balavam hoti, tenākārena bhāvanāya 
ananuyutijanatoti vuttam hoti. Idha duvidhena saddhindriyassa balavabhāvo, attano vā paccayavisesato kiccuttariyena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 165 


vīriyādīnam vā mandakiccatāya. Tattha pathamavikappe hāpanavidhi dassito, dutiyavikappe pana yathā manasi karoto 
vīriyādīnam mandakiccatāya saddhindriyam balavam jātam, tathā amanasikārena vīriyādīnam patukiccabhāvāvahena 
manasikārena saddhindriyam tehi samarasam karontena hāpetabbam. Iminā nayena sesindriyesupi hāpanavidhi veditabbo. 


Vakkalittheravatthūti so hi āyasmā saddhādhimuttatāya katādhikāro satthu rūpakāyadassanappasuto eva hutvā 
viharanto satthārā **kim te, vakkali, iminā pūtikāyena ditthena? Yo kho, vakkali, dhammam passati, so mam passatī” *tiādinā 
(sam. ni. 3.87) ovaditvā kammatthāne niyojitopi tam ananuyuiijanto paņāmito attānam vinipātetum papātatthānam abhiruhi. 
Atha nam satthā yathānisinnova obhāsam visajjento attānam dassetvā — 


**Pāmojjabahulo bhikkhu, pasanno buddhasāsane; 
Adhigacche padam santam, sankhārūpasamam sukha””nti. (dha. pa. 381) — 


Gātham vatvā **ehi vakkalī”*ti āha. So tena amateneva abhisitto hatthatuttho hutvā vipassanam patthapesi. Saddhāya pana 
balavabhāvato vipassanāvīthim na otari. Tam iiatvā bhagavā indriyasamatam patipādento kammatthānam sodhetvā adāsi. So 
satthārā dinnanayena vipassanam ussukkāpetvā maggapatipātiyā arahattam pāpuņi. Tena vuttam **vakkalittheravatthu 
cettha nidassana””nti. 


Itarakiccabhedanti upatthānādikiccavisesam. Passaddhādīti ādi-saddena samādhiupekkhāsambojjhangānam sangaho 
datthabbo. Hāpetabbanti yathā saddhindriyassa balavabhāvo dhammasabhāvapaccavekkhaņena hāyati, evam 
Vīriyindriyassa adhimattatā passaddhtādibhāvanāya hāyati, samādhipakkhiyattā tassā. Tathā hi sā samādhindriyassa 
adhimattatam kosajjapātato rakkhantī vīriyādibhāvanā viya vīriyindriyassa adhimattatam uddhaccapātato rakkhantī 
ekamsato hāpeti. Tena vuttam **passaddhādibhāvanāya hāpetabba”'nti. 


Soņattherassa vatthūti (mahāva. 243) sukumārassa soņattherassa vatthu. So hi āvasmā satthu santike kammatthānam 
gahetvā sītavane viharanto **mama sarīram sukhumālam, na ca sakkā sukheneva sukham adhigantum, kāyam kilametvāpi 
samaņadhammo kātabbo''ti thānacankamameva adhitthāya padhānamanuyutfijanto pādatalesu photesu utthitesupi vedanam 
ajjhupekkhitvā daļham vīriyam karonto accāraddhavīriyatāya visesam nibbattetum nāsakkhi. Satthā tattha gantvā 
vīņovādena ovaditvā vīriyasamatāyojanavidhim dassento kammatthānam sodhetvā gijjhakūtam gato. Theropi satthārā 
dinnanayena vīriyasamatam yojento vipassanam ussukkāpetvā arahatte patitthāsi. Tena vuttam **soņattherassa vatthu 
dassetabba”'nti. 


Sesesupīti satisamādhipaiiindriyesupi. Ekassāti ekekassa. Sāmatiianiddesovāyam datthabbo. Evam paficannam 
indriyānam paccekam adhimattatāya pana hāpanavasena samatam dassetvā idāni tattha yesam visesato asādhāraņato, 
sādhāraņato ca samatā icchitabbā, tam dassetum **visesato panā'”tiādi vuttam. Etthāti etesu paficasu indriyesu. Samatanti 
saddhāpatiiiānam atifiamatīfiam anūnānadhikabhāvam. Tathā samādhivīriyānam. Yathā hi saddhāpatiiiāānam visum visum 
dhuriyadhammabhūtānam kiccato atifiamatiiiānativattanam visesato icchitabbameva, yato nesam samadhuratāya appanā 
sampajjatīti, evam samādhivīriyānam kosajjauddhaccapakkhikānam samarasatāya sati atifiamatiftūpatthambhanato 
sampayuttadhammānam antadvayapātābhāvena sammadeva appanā ijjhati. 


*"Balavasaddho hī” ”tiādi nidassanavasena vuttam. Tassattho — yo balavatiyā saddhāya samannāgato avisadaiiāņo, so 
muddhappasanno hoti, na aveccappasanno. Tathā hi so avatthusmim pasīdati seyyathāpi titthtyasāvakā. 
Kerātikapakkhanti sātheyyapakkham bhajati. Saddhāhīnāya patiiiāya atidhāvanto **deyyavatthupariccāgena vinā 
cittuppādamattenapi dānamayam puūīiam hotī' 'tiādīni parikappeti hetupatirūpakehi vaficito. Evambhūto pana 
sukkhatakkaviluttacitto paņditānam vacanam nādiyati, satītiattim na gacchati. Tenāha **bhesajjasamutthito viya rogo 
atekiccho hotī”'ti. Yathā cettha saddhāpaiitiānam atiiiamatiiaviraho na atthāvaho anatthāvaho ca, evamidhāpi 
samādhivīriyānam atīfiamatīiaviraho na avikkhepāvaho vikkhepāvaho cāti veditabbam. Kosajjam abhibhavati, tena 
appanam na pāpuņātīti adhippāyo. Uddhaccam abhibhavatīti etthāpi eseva nayo. Tadubhayanti tam saddhāpatifiādvayam, 
samādhivīriyadvayafica. Samam kātabbanti samarasam kātabbam. 


Samādhikammikassāti samathakammatthānikassa. Evanti evam sante, saddhāya tesam balavabhāve satīti attho. 
Saddahantoti **pathavī pathavī”*ti manasikaraņamattena katham jhānuppattīti acintetvā **addhā sammāsambuddhena 
vuttavidhi ijjhissatī'*ti saddahanto saddham janento. Okappentoti ārammaņam anupavisitvā viya adhimuccanavasena 
okappento pakkhandanto. Ekaggatā balavatī vattati samādhipadhānattā jhānassa. Ubhinnanti samādhipaiitiāānam, 
samādhikammikassa samādhino adhimattatāpi icchitabbāti āha **samatāyapī*ti, samabhāvenāpīti attho. Appanāti 
idhādhippetaappanā. Tathā hi **hotiyevā'”ti sāsankam vadati, lokuttarappanā pana tesam samabhāveneva icchitā. Yathāha — 
**samathavipassanam yuganaddham bhāvetī''ti (pati. ma. 2.1, 5). 


Yadi visesato saddhāpaiifiāānam, samādhivīriyānatica samatā icchitā, katham satīti āha **sati pana sabbattha balavatī 
p y p va 


vattatī”'*ti. Sabbatthāti līnuddhaccapakkhesu paiicasu indriyesu. Uddhaccapakkhiye gaņhanto **saddhāvīriyapaūiiāna””*nti 
āha. Atitathāpīti ca gahetabbā siyā. Tathā hi **kosajjapakkhena samādhinā”” icceva vuttam, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 165 


**passaddhisamādhiupekkhāhī”*ti. Sā sati. Sabbesu rājakammesu niyutto sabbakammiko. Tena kāraņena sabbattha 
iechitabbatthena. Āha atthakathāyam. Sabbattha niyuttā sabbatthikā, sabbena vā līnuddhaccapakkhiyena 
bojjhangaggahaņena atthetabbā sabbatthiyā, sabbatthiyāva sabbatthikā. Cittanti kusalacittam. Tassa hi sati patisaraņam 
parāyaņam appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya. Tenāha **ārakkhapaccupatthānā” tiādi. 


63. Cittekaggatānimittassāti cittekaggatāya nimittassa, cittekaggatāsankhātassa ca nimittassa. Cittassa hi 
samāhitākāram sallakkhetvā samathanimittam rakkhantoyeva kasiņanimittam rakkhati. Tasmā pathavīkasiņādikassāti ādi- 
saddena na kevalam patibhāganimittasseva, atha kho samathanimittassāpi gahaņam datthabbam. Tanti rakkhaņakosallam. 
Idha appanākosallakathāyam **nimittakosalla'”nti adhippetam, karaņabhāvanākosallānam pageva siddhattāti adhippāyo. 


64. Atisithilavīriyatādīhīti ādi-saddena pamodanasamvejanavipariyāye sangaņhāti. Līnanti sankucitam 
kosajjapakkhapatitam. Cittanti bhāvanācittam. Dhammavicayasambojjhangādayo bhāvetīti ettha **tayo'”ti padam ānetvā 
sambandhitabbam. Yathā pana te bhāvetabbā, tam sayameva vakkhati. 


Parittanti appakam. Ujjāletukāmoti padīpetukāmo. Udakavātam dadeyyāti udakamissam vātam upaneyya. Akāloti 
nakālo, ayuttakālo vā. Satiādidhammasāmaggisankhātāya bodhiyā bujjhati etāyāti katvā, tamsamangino vā bujjhatīti 
bodhino yogino anganti bojjhango, pasattho, sundaro vā bojjhango sambojjhango. Kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā 
passaddhiyeva sambojjhango passaddhisambojjhango, tassa passaddhisambojjhangassa. Samādhisambojjhangādīsupi 
eseva nayo. Ayam pana viseso — samādhissa tāva padatthalakkhaņāni hetthā āgatāneva. Upapattito ikkhatīti upekkhā. Sā 
panāyam atthato tatramajjhattupekkhāva idha bojjhangupekkhā veditabbā. Dusamutthāpayanti samutthāpetum uppādetum 
asakkuņeyyam. Dhammānam, dhammesu vā vicayo dhammavicayo, paniiāti attho. Vīrassa bhāvo, kammam vā, vidhinā vā 
īretabbam pavattetabbanti vīriyvam, ussāho. Pīņeti kāyam, cittam ca santappetīti pīti. 


Yam yam sakam yathāsakam, attano attanoti attho. Āhāravasenāti paccayavasena. Bhāvanāti uppādanā, vaddhanā 
ca. Kusalākusalāti kosallasambhūtatthena kusalā, tappatipakkhato akusalā. Ye akusalā, te sāvajjā. Ye kusalā, te anavaijjā. 
Akusalā hīnā, itare paņītā. Kusalāpi vā hīnehi chandādīhi āraddhā hīnā, itare paņītā. Kaņhāti kāļakā cittassa 
apabhassarabhāvakaraņā, sukkāti odātā cittassa pabhassarabhāvakaraņā. Kaņhābhijātihetuto vā kaņhā, sukkābhijātihetuto 
sukkā. Te eva sappatibhāgā. Kaņhā hi ujuvipaccanīkatāya sukkehi sappatibhāgā. Tathā sukkāpi itarehi. Atha vā kaņhā ca 
sukkā ca sappatibhāgā ca kaņhasukkasappatibhāgā. Sukhā hi vedanā dukkhāya vedanāya sappatibhāgā, dukkhā ca vedanā 
sukhāya sappatibhāgāti. Anuppannassāti anibbattassa. Uppādāyāti uppādanatthāya. Uppannassāti nibbattassa. 


Bhiyyobhāvāyāti punappunabhāvāya. Vepullāyāti vipulabhāvāya. Bhāvanāyāti vaddhiyā. Pāripūriyāti paripūraņatthāya. 


Tatthāti **atthi bhikkhave' tiādinā dassitapāthe. Sabhāvasāmaūiīalakkhaņapativedhavasenāti ekajjham katvā 
gahaņe anavajjasukhavipākādikassa visum visum pana phusanādikassa sabhāvalakkhaņassa, aniccādikassa 
sāmafifialakkhaņassa ca pativijjhanavasena. Pavattamanasikāroti kusalādīnam tamtamsabhāvalakkhaņādikassa yāthāvato 
avabujjhanavasena uppannajavanacittuppādo. So hi aviparītamanasikāratāya **yonisomanasikāro'”ti vutto. Tadābhogatāya 
āvajjanāpi taggatikāva. Ruppanalakkhaņādikampi idha sāmatiialakkhaņeneva sangahitanti datthabbam. Kusalakiriyāya 
ādiārambhavasena pavattavīriyam dhitisabhāvatāya **dhātū'*ti vuttanti āha *čārambhadhātūti pathamavīriyam vuccatī”'ti. 
Laddhāsevanam vīriyam balappattam hutvā patipakkham vidhamatīti āha **kosajjato nikkhantattā tato balavatara””nti. 
Adhimattādhimattatarānam patipakkhadhammānam vidhamanasamattham patupatutarādibhāvappattam hotīti vuttam 
**param param thānam akkamanato tatopi balavatara””nti. Titthati pavattati etthāti thāniyā, pītisambojjhangassa thāniyā 
pītisambojjhangatthāniyā. Thātabbo vā thāniyo, pītisambojjhango thāniyo etesūti pītisambojjhangatthāniyā, aparāparam 
vattamānā pītisambojjhangasampayuttā dhammā. Yasmā pana tesu pītiyeva pītisambojjhangassa visesakāraņam, tasmā 
vuttam **pītiyā eva etam nāma””nti. Uppādakamanasikāroti yathā manasi karoto anuppanno pītisambojjhango uppajjati, 
uppanno ca vaddhati, tathā pavattamanasikāro. 


Paripucchakatāti pariyogāhetvā pucchakabhāvo. Paiicapi hi nikāye uggahetvā ācariye pariyupāsitvā tassa tassa attham 
paripucchantassa, te vā saha atthakathāya pariyogāhetvā yam yam tattha gaņthitthānam, tam tam *'idam, bhante, katham, 
imassa ko attho'*ti pucchantassa dhammavicayasambojjhango uppajjatīti. Vatthuvisadakiriyā indriyasamattapatipādanā 
sankhepato, vitthārato ca pakāsitā eva. Tattha pana samādhisamvattaniyabhāvena āgatā, idha patifiāāsamvattaniyabhāvena. 
Yadaggena hi samādhisamvattanikā, tadaggena paiifiāsamvattanikā samādhissa iiāņapaccupatthānato. **Samāhito 
yathābhūtam pajānātī””ti (sam. ni. 4.99; 5.1071) vuttam. Duppaūiiapuggalaparivajjanā nāma duppaiitiānam 
mandabuddhīnam bhattanikkhittakākamamsanikkhittasunakhasadisānam momūhapuggalānam dūrato pariccajanā. 
Paūiavantapuggalasevanā nāma patitiāāya katādhikārānam saccapaticcasamuppādādīsu kusalānam ariyānam, 
vipassanākammikānam vā mahāpaiiiiāānam kālena kālam upasankamanam. Gambhīraūiiāņacariyapaccavekkhaņāti 


suttantānam paccavekkhaņā. Tadadhimuttatāti paiittāādhimuttatā, patīfiāya ninnapoņapabbhāratāti attho. 
Apāyādīti ādi-saddena jātiādim atīte vattamūlakam dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, paccuppanne 


āhārapariyetthimīlakafica dukkham sangaņhāti. Vīriyāyattassa lokiyalokuttaravisesassa adhigamo eva ānisamso, tassa 
dassanasīlatā vīriyāyatta...pe... dassitā. Sapubbabhāgo nibbānagāmimaggo gamanavīthi gantabbā patipajjitabbā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 165 


patipadāti katvā. Dāyakānam mahapphalabhāvakaraņena piņdāpacāyanatāti paccayadāyakānam attani kārassa 
attano sammāpatipattiyā mahapphalakārabhāvassa karaņena piņdassa bhikkhāya patipūjanā. Itarathāti āmisapūjāya. 
Kusītapuggalaparivajjanatāti alasānam bhāvanāya nāmamattampi ajānantānam kāyadaļhībahulānam yāvadattham 
bhuiijitvā seyyasukhādianuyutijanakānam tiracchānakathikānam puggalānam dūrato pariccajanā. 
Āraddhavīriyapuggalasevanatāti **divasam caikamena nisajjāyā” tiādinā (vibha. 519; a. ni. 3.16) bhāvanārambhavasena 
āraddhavīriyānam daļhaparakkamānam puggalānam kālena kālam upasankamanā. Sammappadhānapaccavekkhaņatāti 
catubbidhasammappadhānānubhāvassa paccavekkhaņatā. Tadadhimuttatāti tasmim vīriyasambojjhange adhimutti 
sabbiriyāpathesu ninnapoņapabbhāratā. Ettha ca 
thinamiddhavinodanakusītapuggalaparivajjanaāraddhavīriyapuggalasevanatadadhimuttatā 
patipakkhavidhamanapaccayūpasamhāravasena, apāyādibhayapaccavekkhaņādayo samuttejanavasena 
vīriyasambojjhaūgassa uppādakā datthabbā. 


Buddhādīsu pasādasinehābhāvena thusakharahadayā lūkhapuggalā, tabbipariyāyena siniddhapuggalā veditabbā. 
Buddhādīnam guņaparidīpanā sampasādanīyasuttādayo (dī. ni. 3.141 ādayo) pasādanīyasuttantā. Imehi ākārehīti 
yathāvuttehi kusalādīnam sabhāvasāmatiialakkhaņapativijjhanādiākārehi ceva paripucchakatādiākārehi ca. Ete dhammeti 
ete kusalādīsu yonisomanasikārādike ceva dhammatthaiiiiutādike ca. 


65. Accāraddhavīriyatādīhīti ativiya paggahitavīriyatādīhi. Ādi-saddena samvejanapamodanādim saīgaņhāti. 
Uddhatanti samādhiādīnam mandatāya avūpasantam. Duvūpasamayanti vūpasametum samādhātum asakkuņeyyam. 


Tam ākāram sallakkhetvāti yenākārena assa yogino passaddhi samādhi upekkhāti ime passaddhiādayo dhammā 
pubbe yathāraham tasmim tasmim kāle uppannapubbā, tam cittatamsampayuttadhammānam passaddhākāram, 
samāhitākāram, ajjhupekkhitākāratica upalakkhetvā upadhāretvā. Tīsupi padesūti **atthi, bhikkhave, 
kāyappassaddhī' *tiādinā āgatesu tīsupi vākyesu, tehi vā pakāsitesu tīsu dhammakotthāsesu. Yathāsamāhitākāram 
sallakkhetvā gayhamāno samatho eva samathanimittanti āha **samathanimittanti ca samathassevetamadhivacana”'nti. 
Nānārammaņe paribbhamanena vividham aggam etassāti byaggo, vikkhepo. Tathā hi so anavatthānaraso, 
bhantatāpaccupatthāno ca vutto. Ekaggatābhāvato byaggapatipakkhoti abyaggo, samādhi. So eva nimittanti pubbe viya 
vattabbam. Tenāha **avikkhepatthena ca tasseva abyagganimittanti adhivacana”'nti. 


Sarīrāvattham iiatvā mattaso paribhutto paņītāhāro kāyalahutādīnam samutthāpanena passaddhiyā paccayo hoti, tathā 
utusappāyam, iriyāpathasappāyatica sevitam, payogo ca kāyiko pavattitoti āha **paņītabhojanasevanatā” tiādi. 
Payogasamatādīnam abhāvena sadarathakāyacittā puggalā sāraddhapuggalā. Vuttavipariyāyena passaddhakāyā puggalā 
veditabbā. 


Nirassādassāti bhāvanassādarahitassa. Bhāvanā hi vīthipatipannā pubbenāparam visesavatī pavattamānā cittassa 
assādam upasamasukham āvahati, tadabhāvato nirassādam cittam hoti. Saddhāsamvegavasenāti saddhāvasena, 
samvegavasena ca. Sampahamsanatāti sammadeva pahamsanatā samvejanapubbakapasāduppādanena bhāvanā cittassa 
tosanā. Sammāpavattassāti līnuddhaccavirahena, samathavīthipatipattiyā ca samam, savisesafica pavattiyā sammadeva 
pavattassa bhāvanācittassa. Ajjhupekkhanatāti paggahaniggahasampahamsanesu abyāvatatā. 

**evam bhāvanā, evam samāpajjanā, evam adhitthānam, evam vutthānam, evam samkileso, evam vodāna'”nti pati pati 
avekkhaņā. 


Sattamajjhattatāti sattesu piyatthāniyesupi gahatthapabbajitesu majjhattākāro ajjhupekkhanā. Satkhāramajjhattatāti 
ajjhattikesu cakkhādīsu, bāhiresu pattacīvarādīsu majjhattākāro ajjhupekkhanā. Sattasankhārānam mamāyanam 
sattasaūkhārakelāyanam. Imehākārehīti imehi yathāvuttehi kāyacittānam passaddhākārasallakkhaņādiākārehi ceva 
sappāyāhārasevanādiākārehi ca. Ete dhammeti ete passaddhiādidhamme. 

66. Paiūiiāpayogamandatāvyāti paiiiiāābyāpārassa appabhāvena. Yathā hi dānasīlāni alobhādosappadhānāni, evam 
bhāvanā amohappadhānā visesato appanāvahā. Tattha yadā patiiiā na balavatī hoti, tadā bhāvanācittassa anabhisankhato viya 
āhāro purisassa abhirucim na janeti, tena tam nirassādam hoti. Yadā ca bhāvanā pubbenāparam visesāvahā na hoti 
sammadeva avīthipatipattiyā, tadā upasamasukhassa alābhena cittam nirassādam hoti. Tadubhayam sandhāyāha 
**paiifiāpayogamandatāyā' 'tiādi. Nanti cittam. Jātijarābyādhimaraņāni yathāraham sugatiyam, duggatiyatica hontīti 
tadaiifiameva paticavidhabandhanādikhuppipāsādiatiiamaitavibādhanādihetukam apāyadukkham datthabbam. Tayidam 
sabbam tesam tesam sattānam paccuppannabhavanissitam gahitanti atīte, anāgate ca kāle vattamūlakadukkhāni visum 
gahitāni. Ye pana sattā āhārūpajīvino, tattha ca utthānaphalūpajīvino, tesam atīfiehi asādhāraņam jīvitadukkham atthamam 
samvegavatthu vuttanti datthabbam. 


Assāti cittassa. Alīnantiādīsu kosajjapakkhiyānam dhammānam anadhimattatāya alīnam. Uddhaccapakkhikānam 


dhammānam anadhimattatāya anuddhatam. Paiitiāpayogasampattiyā, upasamasukhādhigamena ca anirassādam. 
Pubbenāparam savisesam tato eva ārammaņe samappavattam, samathavīthipatipannaīica. Tattha alīnatāya paggahe, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 165 


anuddhatatāya niggahe, anirassādatāya sampahamsane na byāpāram āpajjati. Alīnānuddhatatāya hi ārammaņe 
samappavattam anirassādatāya samathavīthipatipannam. Samappavattiyā vā alīnam anuddhatam, samathavīthipatipattiyā 
anirassādanti datthabbam. 


Nekkhammapatipadanti jhānapatipattim. Samādhiadhimuttatāti samādhinibbattane jhānādhigame yuttappayuttatā. 
Sā pana yasmā samādhim garum katvā tattha ninnapoņapabbhārabhāvena pavattiyā hoti, tasmā **samādhigarū''tiādi 
vuttam. 


67. Patiladdhe nimittasmim evam hi sampādayato appanākosallam imam appanā sampavattatīti sambandho. Sāti 
appanā. Hitvā hīti hi-saddo hetuattho. Yasmā thānametam na vijjati, tasmā cittappavattiākāram bhāvanācittassa 
līnuddhatādivasena pavattiākāram sallakkhayam upadhārento. Samatam vīriyasseva vīriyassa samādhinā 
samarasatamyeva yojayetha. Katham pana yojayethāti āha *'īsakampī”'tiādi. Tattha layanti līnabhāvam, sankocanti attho. 
Yantanti gacchantam, paggaņhetheva samabhāvāyāti adhippāyo. Tenāha **accāraddham nisedhetvā samameva 
pavattaye””ti. Katham pana samameva pavattayeti āha **reņumhī' 'tiādi. Yathāti reņuādīsu yathā madhukarādīnam pavatti 
upamābhāvena atthakathāyam sammavaņņitā, evam līnuddhatabhāvehi mocayitvā vīriyasamatāyojanena 
nimittābhimukham mānasam patipādaye patibhāganimittābhimukham bhāvanācittam sampādeyyāti attho. 


Nimittābhimukhapatipādanavaņņanā 


68. Tatrāti tasmim **reņumhī'*ttādinā vuttagāthādvaye. Atthadīpanā upamūpameyyatthavibhāvanā. Achekoti 
akusalo. Pakkhandoti dhāvitum āraddho. Vikasanakkhaņeyeva sarasam kusumaparāgam hoti, pacchā vātādīhi paripatati, 
virasam vā hoti. Tasmā nivattane reņu khīyatīti āha **khīņe reņumhi sampāpuņātī”*ti. Puppharāsinti rukkhasākhāsu 
nissitam pupphasaficayam. 


Sallakattaantevāsikesūti sallakattaācariyassa antevāsikesu. Udakathālagateti udakathāliyam thapite. 
Satthakammattti sirāvedhanādisatthaākammam. Phusitumpi uppalapattanti sambandho. Samenāti purimakā viya garum, 
mandaiica payogam akatvā samappamāņena payogena. Tatthāti uppalapatte. Pariyodātasippoti suvisuddhasippo 
nipphannasippo. 


Makkatakasuttanti lūtasuttam. Niyāmako nāvāsārathī. Lankāranti kilaiijādimayam nāvākatasārakam. Telena 
achaddento nāļim pūretīti sarāvādigatena telena achaddento sukhumacchiddakam telanāļim pūreti. Evamevāti yathā te 
ādito vuttamadhukarasallakattaantevāsisuttākaddhakaniyāmakatelapūrakā vegena payogam karonti, evameva yo bhikkhu 
**sīgham appanam pāpuņissāmī” 'ti gāļham vīriyam karoti, yo majjhe vuttamadhukarādayo viya vīriyam na karoti, ime dvepi 
vīriyasamatābhāvena appanam pāpuņitum na sakkonti. Yo pana avasāne vuttamadhukarādayo viya samappayogo, ayam 
appanam pāpuņitum sakkoti vīriyasamatāyogatoti upamāsamsandanam veditabbam. Tena vuttam **eko bhikkhū'”*tiādi. 
Līnam bhāvanācittanti adhippāyo. 


Pathamajjhānakathāvaņņanā 


69. Evanti vuttappakārena. Vīriyasamatāyojanavasena vīthipatipannam bhāvanāmānasam patibhāganimitteyeva 
thapanavasena nimittābhimukham patipādayato assa yogino. Ijjhissatīti samijjhissati, uppajjissatīti attho. 
Anuyogavasenāti bhāvanāvasena. Sesānīti sesāni tīņi, cattāri vā. Pakaticittehīti pākatikehi kāmāvacaracittehi. Balava... 
pe... cittekaggatāni bhāvanābalena patutarasabhāvappattiyā. Parikammattāti patisankhārakattā. Yadi āsannattā upacāratā, 
gotrabhuno eva upacārasamatiiiā siyāti āha **samīpacārittā vā'”ti. Anaccāsannopi hi nātidūrapavattī samīpacārī nāma hoti. 
Appanam upecca carantīti upacārāni. Ito pubbe parikammānatti nānāvajjanavīthiyam parikammānam. Etthāti etesu 
parikammupacārānulomasaūīfiitesu. Sabbantimanti tatiyam, catuttham vā. Parittagottābhibhavanatoti parittassa gottassa 
abhibhavanato. Gamtāyatīti hi gottam, **paritta'nti pavattamānam abhidhānam, buddhifica ekamsikavisayatāya rakkhatīti 
parittagottam. Yathā hi buddhi ārammaņabhūtena atthena vinā na pavattati, evam abhidhānam abhidheyyabhūtena. Tasmā 
so tāni tāyati rakkhatīti vuccati. Tam pana mahaggatānuttaravidhuram kāmataņhāya gocarabhūtam kāmāvacaradhammānam 
āveņikarūpam datthabbam. Mahaggatagottepi iminā nayena attho veditabbo. Bhāvanatoti uppādanato. 


Avisesena sabbesam sabbā samatīiāti pathamanayo gahitaggahaņam hotīti āha **aggahitaggahaņenā'tiādi. 
Nānāvajjanaparikammameva parikammanti adhippāyena **pathamam vā upacāra'”ntiādi vuttam. Catuttham 
appanācittam, paūcamam vā appanācittam pubbe vuttanayena sace catuttham gotrabhu hotīti attho. Paiicamam vāti vā- 
saddo aniyame. Svāyam aniyamo iminā kāraņenāti dassetum **taūica kho khippābhiūūadandhābhiūiūavasenā'”ti vuttam. 
Tattha khippābhiītiassa catuttham appeti, dandhābhitifiassa paiicamam. Kasmā pana catuttham, paficamam vā appeti, na tato 
paranti āha **tato param javanam patatī”'ti. Tato paficamato param chattham, sattamatica javanam patantam viya hoti 
parikkhīņajavattāti adhippāyo. 


Yathā aladdhāsevanam pathamajavanam dubbalattā gotrabhum na uppādeti, laddhāsevanam pana balavabhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 165 


dutiyam, tatiyam vā gotrabhum uppādeti, evam laddhāsevanatāya balavabhāvato chattham, sattamampi appetīti therassa 
adhippāyo. Tenāha **tasmā chatthepi sattamepi appanā hotī””ti. Tanti therassa vacanam. Suttasuttānulomaācariyavādehi 
anupatthambhitattā vuttam **attanomatimatta'”nti. **Purimā purimā kusalā dhammā” ti (patthā. 1.1.12) pana 
suttapadamakāraņam āsevanapaccayalābhassa balavabhāve anekantikattā. Tathā hi aladdhāsevanāpi pathamacetanā 
ditthadhammavedanīyā hoti, laddhāsevanā dutiyacetanā yāva chatthacetanā aparāpariyavedanīyā. 
Catutthapalicamesuyevātiādi vuttassevatthassa yuttidassanamukhena nigamanattham vuttam. Tattha yadi chatthasattamam 
javanam patitam nāma hoti parikkhīņajavattā, katham sattamajavanacetanā upapajjavedanīyā, ānantariyā ca hotīti? Nāyam 
viseso āsevanapaccayalābhena balappattiyā. Kiticarahi kiriyāvatthāvisesato. Kiriyāvatthā hi 
ārambhamajjhapariyosānavasena tividhā. Tattha ca pariyosānāvatthāya sannitthāpakacetanābhāvena upapajjavedanīyāditā 
hoti, na balavabhāvenāti datthabbam. Patisandhiyā anantarapaccayabhāvino vipākasantānassa anantarapaccayabhāvena tathā 
abhisankhatattāti ca vadanti. Tasmā chatthasattamānam papātābhimukhatāya parikkhīņajavatā na sakkā nivāretum. Tathā hi 
**yathā hi puriso””tiādi vuttam. 


Sā ca pana appanā. Addhānaparicchedoti kālaparicchedo. So panettha sattasu thānesu katthaci 
aparimāņacittakkhaņatāya, katthaci atiittarakhaņatāya natthīti vutto. Na hettha sampuņņajavanavīthi addhā labbhati. 
Tenevāha **ettha maggānantaraphala””ntiādi. Sesatthānesūti pathamappanā, lokiyābhitifiā, maggakkhaņo, nirodhā 
vutthahantassa phalakkhaņoti etesu catūsu thānesu. 


Ettāvatāti ettakena bhāvanākkamena esa yogāvacaro pathamam jhānam upasampajja viharati. Evam viharatā ca 
anena tadeva pathamam jhānam adhigatam hoti pathavīkasiņanti sambandho. 


70. Tatthāti tasmim jhānapāthe. Viviccitvāti visum hutvā. Tenāha **vinā hutvā apakkamitvā”'ti, pajahanavasena 
apasakkitvāti attho. Vivieceva kāmehīti ettha **viviecā””ti iminā vivecanam jhānakkhaņe kāmānam abhāvamattam vuttam. 
*«Viviccevā''ti pana iminā ekamsato kāmānam vivecetabbatādīpanena tappatipakkhatā jhānassa, kāmavivekassa ca 
jhānādhigamūpāyatā dassitā hotīti imamattham dassetum **pathamam jhāna””ntiādim vatvā tamevattham pākatataram kātum 
**katha'”nttādi vuttam. **Andhakāre sati padīpobhāso viyā””ti etena yathā padīpobhāsābhāvena rattiyam 
andhakārābhibhavo, evam jhānābhāvena sattasantatiyam kāmābhibhavoti dasseti. 


Etanti pubbapadeyeva avadhāraņavacanam. Na kho pana evam datthabbam **kāmehi evā”'ti avadhāraņassa akatattā. 
Nissaranti niggacchanti etena, ettha vāti nissaraņam. Ke niggacchanti? Kāmā, tesam kāmānam nissaraņam pahānam 
tannissaraņam, tato. Katham pana samāne vikkhambhane kāmānamevetam nissaraņam, na byāpādādīnanti codanam 
yuttito, āgamato ca sodhetum **kāmadhātū''tiādi vuttam. Tattha kāmadhātusamatikkamanatoti sakalassapi 
kāmabhavassa samatikkamapatipadābhāvato. Tena imassa jhānassa kāmapariiiiiābhāvamāha. Kāmarāgapatipakkhatoti 
vakkhamānavibhāgassa kilesakāmassa paccatthikabhāvato. Tena yathā mettā byāpādassa, karuņā vihimsāya, evamidam 
jhānam kāmarāgassa ujuvipaccanīkabhūtanti dasseti. Evamattano pavattiyā, vipākappavattiyā ca kāmarāgato, kāmadhātuto 
ca vinivattasabhāvattā idam jhānam visesato kāmānameva nissaraņam. Svāyamattho pāthagato evāti āha **yathāhā'*tiādi. 
Kāmaiicetamattham dīpetum purimapadeyeva avadhāraņam gahitam, uttarapadepi pana tam gahetabbameva tathā 
atthasambhavatoti dassetum **uttarapadepī' 'tiādi vuttam. Itoti kāmacchandato. Esa niyamo. Sādhāraņavacanenāti 
avisesavacanena. Tadangavikkhambhanasamucchedappatipassaddhinissaraņavivekā tadaūgavivekādayo. 
Cittakāyaupadhivivekā cittavivekādayo. Tayo eva idha jhānakathāyam datthabbā samucchedavivekādīnam asambhavato. 


Niddeseti mahāniddese (mahāni. 1, 7). Tattha hi **tuddānato dve kāmā — vatthukāmā kilesakāmā cā”'*ti uddisitvā **tattha 
katame vatthukāmā? Manāpiyā rūpā...pe... manāpiyā photthabbā' *tiādinā vatthukāmā nidditthā. Te pana kāmīyantīti 
kāmāti veditabbā. Tatthevāti niddese eva. Vibhangeti jhānavibhange (vibha. 564). Patthanākārena pavatto dubbalo lobho 
chandanatthena chando, tato balavā rafijanatthena rāgo, tatopi balavataro bahalarāgo chandarāgo. Nimittānubyaiijanāni 
sankappeti etenāti saūkappo, tathāpavatto lobho, tato balavā raiijanatthena rāgo, sankappanavaseneva pavatto tatopi 
balavataro saūkapparāgoti. Svāyam pabhedo ekasseva lobhassa pavattiākāravasena, avatthābhedavasena ca veditabbo yathā 
**vaccho dammo balībaddo”*ti. Ime kilesakāmā. Kāmentīti kāmā, kāmenti etehīti vā. 


Evaiihi satīti evam ubhayesampi kāmānam sangahe sati. Vatthukāmehipīti **vatthukāmekhi viviccevā' tipi attho 
yujjatīti evam yujjamānatthantarasamuccayattho pi-saddo, na kilesakāmasamuccayattho. Kasmā? Imasmim atthe 
kilesakāmehi vivekassa dutiyapadena vuttattā. Tenāti vatthukāmavivekena. Kāyaviveko vutto hoti 
puttadārādipariggahavivekadīpanato. Purimenāti kāyavivekena. Etthāti **vivicceva kāmekhi, vivicca akusalehi 
dhammehī”*ti etasmim padadvaye, ito vā niddhārite vivekadvaye. Akusala-saddena yadipi kilesakāmā, sabbākusalāpi vā 
gahitā, sabbathā pana kilesakāmehi viveko vuttoti āha **dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato”'ti. Dutiyenāti ca 
cittavivekenāti attho. Etesanti yathāvuttānam dvinnam padānam, niddhāraņe cetam sāmivacanam. Taņhādisamkilesānam 
vatthuno pahānam samkilesavatthuppahānam. Lolabhāvo nāma tattha tattha rūpādīsu taņhuppādo, tassa hetu vatthukāmā 
eva veditabbā. Bālabhāvo avijjā, duccintitacintitādi vā, tassa ayonisomanasikāro, sabbepi vā akusalā dhammā hetu. 
Kāmaguņādhigamahetupi pāņātipātādiasuddhapayogo hotīti tabbivekena payogasuddhi vibhāvitā. 
Taņhāsamkilesasodhanena, vivattūpanissayasamvaddhanena ca ajjhāsayavisodhanam āsayaposanam. Kāmesūti niddhāraņe 
bhummam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 165 


Anekabhedoti kāmāsavakāmarāgasamyojanādivasena, rūpataņhādivasena ca anekappabhedo. Kāmacchandoyevāti 
kāmasabhāvoyeva chando, na kattukamyatāchando, nāpi kusalacchandoti adhippāyo. Jhānapatipakkhatoti jhānassa 
patipakkhabhāvato tamhetu tannimittam visum vutto. Akusalabhāvasāmatiiena aggahetvā visum sarūpena gahito. Yadi 
kilesakāmova purimapade vutto, katham bahuvacananti āha **anekabhedato''tiādi. 


Aūūesampi ditthimānaahirikānottappādīnam, tamsahitaphassādīnatica. Upari vuccamānāni jhānangāni 
uparijhānangāni, tesam attano paccanīkānam patipakkhabhāvadassanato tappaccanīkanīvaraņavacanam. Nīvaraņāni hi 
jhānangapaccanīkāni tesam pavattinivāraņato. Samādhi kāmacchandassa patipakkho rāgappaņidhiyā 
ujuvipaccanīkabhāvato, nānārammaņehi palobhitassa paribbhamantassa cittassa samādhānato ca. Pīti byāpādassa 
patipakkhā pāmojjena samānayogakkhemattā. Vitakko thinamiddhassa patipakkho yoniso sankappanavasena 
savipphārapavattito. Sukham avūpasamānutāpasabhāvassa uddhaccakukkuccassa patipakkham vūpasantasītalasabhāvattā. 
Vicāro vicikicchāya patipakkho ārammaņe anumajjanavasena paiiiiāpatirūpasabhāvattā. Mahākaccānattherena desitam 
pitakānam samvaņņanā petakam, tasmim petake. 


Paūcakāmaguņabhedavisayassāti rūpādipaticakāmaguņavisesavisayassa. Āghātavatthubhedādivisayānanti 
byāpādavivekavacanena **anattham me acarī”'ti (dī. ni. 3.340; a. ni. 9.29; vibha. 960) ādiāghātavatthubhedavisayassa 
dosassa, mohādhikehi thinamiddhādīhi vivekavacanena paticchādanavasena dukkhādipubbantādibhedavisayassa mohassa 
vikkhambhanaviveko vutto. Kāmarāgabyāpādatadekatthathinamiddhādivikkhambhakaticetam 
sabbākusalapatipakkhasabhāvattā. Sabbakusalānam tena sabhāvena sabbākusalappahāyakam hoti, hontampi 
kāmarāgādivikkhambhanasabhāvameva hoti tamsabhāvattāti avisesetvā nīvaraņākusalamūlādīnam **vikkhambhanaviveko 
vutto hotī”'ti āha. 


71. Yathāpaccayam pavattamānānam sabhāvadhammānam natthi kāci vasavattitāti vasavattibhāvanivāraņattham 
**vitakkanam vitakko”'ti vuttam. Tayidam **vitakkanam īdisamida””nti ārammaņassa parikappananti āha *ūhananti 
vuttam hotī””ti. Yasmā cittam vitakkabalena ārammaņam abhiniruļham viya hoti, tasmā so 
ārammaņābhiniropanalakkhaņo vutto. Yathā hi koci rājavallabham, tamsambandhinam mittam vā nissāya rājageham 
ārohati anupavisati, evam vitakkam nissāya cittam ārammaņam ārohati. Yadi evam, katham avitakkam cittam ārammaņam 
ārohatīti? Vitakkabaleneva. Yathā hi so puriso paricayena tena vināpi nirāsanko rājageham pavisati, evam paricayena 
vitakkena vināpi avitakkam cittam ārammaņam ārohāti. Paricayenāti ca santāne pavattavitakkabhāvanāsankhātena 
paricayena. Vitakkassa hi santāne abhiņham pavattassa vasena cittassa ārammaņābhiruhaņam ciraparicitam. Tena tam 
kadāci vitakkena vināpi tattha pavattateva. Yathā tam iiāņasahitam hutvā sammasanavasena ciraparicitam kadāci 
iiāņavirahitampi sammasanavasena pavattati, yathā vā kilesasahitam hutvā pavattam sabbaso kilesarahitampi paricayena 
kilesavāsanāvasena pavattati, evamsampadamidam datthabbam. Ādito, abhimukham vā hananam āhananam. Parito, 
parivattetvā vā āhananam pariyāhananam. **Rūpam rūpam, pathavī pathavī' *ti ākotentassa viya pavatti *tāhananam, 
pariyāhanana”'nti ca veditabbam. Ānayanam cittassa ārammaņe upanayanam, ākaddhanam vā. 


Anusaūcaraņam anuparibbhamanam. Svāyam viseso santānamhi labbhamāno eva santāne pākato hotīti datthabbo. 
Sesesupi eseva nayo. Anumajjanam ārammaņe cittassa anumasanam, parimajjananti attho. Tathā hi vicāro 
**parimajjanahattho viya, saticaraņahattho viyā””ti ca vutto. Tatthāti ārammaņe. Sahajātānam anuyojanam ārammaņe 
anuvicāraņasankhātaanumajjanavaseneva veditabbam. Anuppabandhanam ārammaņe cittassa avicchinnassa viya pavatti. 


Tathā hi so **anusandhānatā”'ti (dha. sa. 8) niddittho. Teneva ca **ghaņdānuravo viya, paribbhamanam viyā”'ti ca vutto. 


Katthacīti pathamajjhāne, parittacittuppādesu ca. Vicārato oļārikatthena, vicārasseva ca pubbangamatthena 
anuravato oļāriko, tassa ca pubbangamo ghaņdābhighāto viya vitakko. Yathā hi ghaņdābhighāto pathamābhinipāto hoti, 
evam ārammaņābhimukhaniropanatthena vitakko cetaso pathamābhinipāto hoti. Abhighāta-ggahaņena cettha abhighātajo 
saddo gahitoti veditabbo. Vipphāravāti vicalanayutto saparipphando. Paribbhamanam viya 
parissayābhāvavīmamsanattham. Anuppabandhena pavattiyanti upacāre vā appanāyam vā santānena pavattiyam. Tattha hi 
vitakko niccalo hutvā ārammaņam anupavisitvā viya pavattati, na pathamābhinipāte. Pākato hotīti vitakkassa viseso 
abhiniropanākāro oļārikattā pathamajjhāne pākato hoti, tadabhāvato paticakanaye dutiyajjhāne vicārassa viseso 
anumajjanākāro pākato hoti. 


Vālaņdupakam eļakalomādīhi katacumbatakam. Uppīļanahatthoti piņdassa uppīļanahattho. Tasseva ito cito ca 
saūcaraņahattho. Maņdalanti kamsabhājanādīsu kifici maņdalam vattalekham karontassa. Yathā 
pupphaphalasākhādiavayavavinimutto avijjamānopi rukkho **sapuppho saphalo””ti voharīyati, evam 
vitakkādiangavinimuttam avijjamānampi jhānam **savitakkam savicāra””nti voharīyatīti dassetum **rukkho viyā”'tiādi 
vuttam. Jhānabhāvanāya puggalavasena desetabbattā **idha bhikkhu vivicceva kāmehī' *tiādinā puggalādhitthānena jhānāni 
udditthānīti. Yadipi vibhange puggalādhitthānā desanā katā, attho pana tatrāpi vibhangepi yathā idha **iminā ca 
vitakkenā' 'tiādinā dhammavasena vutto, evameva datthabbo, paramatthato puggalasseva abhāvatoti adhippāyo. Attho... 
pe... datthabbo jhānasamangino vitakkavicārasamangitādassanena, jhānasseva ca savitakkasavicāratāya vuttattāti evam vā 
ettha attho datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 165 


Vivekāti vivekā hetubhūtāti viveka-saddassa bhāvasādhanatam sandhāyāha. Viveketi kattusādhanatam, 
kammasādhanatam vā. **Vivitto''ti hi iminā nīvaraņehi vinābhūto tehi vivecitoti ca sādhanadvayampi sangahitamevāti. 


72. Pīņayatīti tappeti, vaddheti vā. Sampiyāyanalakkhaņāti paritussanalakkhaņā. Pīņanarasāti paribrūhanarasā. 
Pharaņarasāti paņītarūpehi kāyassa byāpanarasā. Udaggabhāvo odagyam. Khuddikā lahum lomahamsanamattam katvā 
bhinnā na puna uppajjati. Khaņikā bahulam uppajjati. Ubbegato pharaņā niccalattā, ciratthitikattā ca paņītatarā. 
Cetiyangaņam gantvāti puņņavallikavihāre cetiyangaņam gantvā. Pakatiyā ditthārammaņavasenāti pubbe mahācetiyam 
gahitārammaņavasena. Citrageņduko vicitrākārena katageņduko. Upanissayeti samīpe, tassa vā vihārassa nissayabhūte, 
gocaratthānabhūteti attho. 


Gharājireti gehangaņe. Pabbatasikhare katacetiyam **ākāsacetiya*”nti vuttam. Gahitanimittenevāti cetiyavandanam, 
dhammassavanatica uddissa **dhaiittā vatime” tiādinā gahitakusalanimitteneva kāraņabhūtena. Gahitam vā nimittam etenāti 
gahitanimittam, vuttākārena pavattacittam, tena gahitanimitteneva cittena saha. Pakkhandanti anupavittham. 
Anuparipphutanti anu anu samantato phutam, sabbaso anuvisatanti attho. 


Passaddhiyā nimittabhāvena gabbham gaņhantī. Paripācanavasena paripākam gacchantī. Appanāsampayuttāva pīti 
appanāsamādhipūrikā. Khaņikasamādhipūrikā ca upacārasamādhipūrikā ca appanāsamādhissa vidūratarāti tadubhayam 
anāmasanto **tāsu yā appanāsamādhissā'”tiādimāha. Samādhisampayogam gatāti pubbe upacārasamādhinā sampayuttā 
hutvā anukkamena vaddhitvā appanāsamādhinā sampayogam gatā. 


73. Sukhayatīti sukham, attanā sampayuttadhamme laddhassāde karotīti attho. Svāyam kattuniddeso pariyāyaladdho 
dhammato atītiassa kattu nivattanattho, nippariyāyena pana bhāvasādhanameva labbhatīti **sukhanam sukha'”nti vuttam. 
Itthasabhāvattā tamsamangīpuggalam, sampayuttadhamme vā attani sādayatīti sātam da-kārassa ta-kāram katvā. Sātam 
**madhura''nti vadanti. Sātam lakkhaņam etassāti sātalakkhaņam. Upabrūhanam sampayuttadhammānam 
samvaddhanam. Dukkham viya avissajjetvā adukkhamasukhā viya anajjhupekkhitvā anu anu gaņhanam, upakāritā vā 
anuggaho. Katthaci pathamajjhānādike. Patilābhatutthīti patilābhavasena uppajjanakatutthi. 
Patiladdharasānubhavananti patiladdhassa ārammaņarasassa anubhavananti sabhāvato pītisukhāni vibhajitvā dasseti. 
Yattha pīti, tattha sukhanti vitakkassa viya itarena pītiyā sukhena accantasamyogamāha. **Yattha sukham, tattha na 
niyamato pītī ti vicārassa viya vitakkena sukhassa pītiyā anaccantasamyogam. Tena accantānaccantasamyogitāya 
pītisukhānam visesam dasseti. Kam tārenti etthāti kantāram, nirudakamarutthānam. Vanameva vanantam. Tasmim 
tasmim samayeti itthārammaņassa patilābhasamaye, patiladdhassa rasānubhavanasamaye, vanacchāyādīnam 
savanadassanasamaye, pavesaparibhogasamaye ca. Pākatabhāvatoti yathākkamam pītisukhānam vibhūtabhāvato. 


Vivekajam pītisukhanti ettha purimasmim atthe vivekajanti jhānam vuttam. Pītisukhasaddato ca atthiatthavisesato 
**assa jhānassa, asmim vā jhāne''ti ettha a-kāro datthabbo. Dutiye pītisukhameva vivekajam. **Vivekajampītisukha””nti ca 
atifiapadatthasamāso, paccattaniddesassa ca alopo kato. Lope vā sati **vivekajapītisukha””nti pāthoti ayam viseso. 


Upasampaijjāti ettha upa-sam-saddā **upalabbhati, sambhufijatī” 'tiādīsu viya niratthakāti dassetum 
*tupagantvā' 'tlādim vatvā puna tesam sātthakabhāvam dassetum **upasampādayitvā”'*tiādi vuttam, tasmā patvā, sādhetvāti 
vā attho. Iriyanti kiriyam. Vuttiādīni tasseva vevacanāni. Pālanāti hi ekam iriyāpathabādhanam iriyāpathantarehi rakkhaņā. 


Paūcangavippahīnādivaņņanā 


74. Paiica angāni vikkhambhanavasena pahīnāni etassāti paiicangavippahīnam. ** Agyāhito'”ti ettha āhita-saddassa 
viya vippahīna-saddassettha paravacanam datthabbam, paiīcahi angehi vippahīnanti vā paūcangavippahīnam. Nanu aūifiepi 
akusalā dhammā iminā jhānena pahīyanti, atha kasmā paticangavippahīnatāva vuccatīti āha **kiiicāpī”'tiādi. Jhānalābhinopi 
ajhānasamangikāle jhānapatipakkhalobhacittādīnam pavattisabbhāvato **jhānakkhaņe'*ti vuttam. Pahīyantīti vigacchanti, 
nappavattantīti attho. Ekattārammaņeti pathavīkasiņādivasena ekasabhāve, ekaggatāsankhāte ekattāvahe vā ārammaņe. 
Tanti tam nānāvisayapalobhitam cittam. Kāmadhātuppahānāvyāti nānāvisayasamūpabyūļhāya kāmadhātuyā pahānāya 
samatikkamāya patipadam jhānam nappatipajjati. Nirantaranti vikkhepena anantaritam, sahitanti attho. Akammaūīiianti 
akammanīyam, bhāvanākammassa ayogyanti attho. Uddhaccakukkuccaparetanti uddhaccakukkuccena abhibhūtam. 
Paribbhamati anavatthānato, avatthānassa samādhānassa abhāvatoti attho. Vicikicchāya upahatanti sātisayassa vicārassa 
abhāvato **sammāsambuddho nu kho bhagavā, na nu kho”*ti, **pathavī pathavī” *tiādinā manasikārena, **jhānam siyā nu kho, 
na nu kho''tiādinā ca pavattāya vicikicchāya upahatam. Nārohati appatipattinimittattā. Visesena jhānantarāyakarattāti 
samādhiādīnam ujuvipaccanīkabhāvena jhānādhigamassa antarāyakaraņato. 


Tehīti jhānādhigamassa paccayabhūtehi vitakkavicārehi. Avikkhepāya sampāditappayogassāti tato evam 
samādhānāya nipphāditabhāvanāpayogassa. Cetaso payogasampattisambhavāti 
yathāvuttabhāvanāpayogasampattisamutthānā. Pīti pīņanam bhāvanāvasena tappanam. Upabrūhanam bhāvanāvasena 
parivuddhim cetaso karotīti sambandho. Nanti cittam. Sasesasampayuttadhammanti avasitthaphassādidhammasahitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 165 


samam sammā ca ādhiyatīti sambandho. Indriyasamatāvasena samam, patipakkhadhammānam. Dūrībhāve 
līnuddhaccābhāvena sammā ca thapetīti attho. Ekaggatā hi samādhānakiccena cittam, sampayuttadhamme ca attānam 
anuvattāpentī jhānakkhaņe sātisayam samāhite karotīti. Uppattivasenāti yathāpaccayam uppajjanavasena. Etesu vitakkādīsu 
jhānam uppannam nāma hoti tattheva jhānavohārato. Tenāha **tasmā''ttādi. **Yathā panā””tiādināpi upamāvasena 
tamevattham pākatataram karoti. 


Pakaticittatoti pākatikakāmāvacaracittato. Suvisadenāti sutthu visadena, patutarenāti attho. Sabbāvantanti 
sabbāvayavavantam, anavasesanti attho. Apphutanti asamphuttham. Ārammaņesu phusitāti appanāvasena pavattamānā 
cittekaggatā samantato ārammaņam pharantī viya hotīti katvā vuttam. Kasmā panettha jhānapāthe aggahitā cittekaggatā 
gahitāti anuyogam sandhāya **tattha cittekaggatā””tiādi vuttam. Tatthāti tesu jhānangesu. Na nidditthāti sarūpato na 
nidditthā, sāmatītiato pana jhānaggahaņena gahitā. Evam vuttattāti sarūpeneva vuttattā, angameva cittekaggatāti 
sambandho. Yena adhippāyenāti yena vitakkādīhi saha vattantam dhammam dīpetum tassa pakāsanādhippāyena 
**savitakkam savicāra' "ntiādinā uddeso kato. So eva adhippāyo tena bhagavatā vibhange *'cittekaggatā””ti niddisantena 
pakāsito. Tasmā sā jhānapāthe aggahitāti na cintetabbam. 


Tividhakalyāņavaņņanā 


75. Ādimajjhapariyosānavasenāti jhānassa ādimajjhapariyosānavasena. Lakkhaņavasenāti tesamyeva appanāyam 
lakkhitabbabhāvavasena. 


Tatrāti tasmim kalyāņatālakkhaņānam vibhāvane. Patipadāvisuddhīti patipajjati jhānam etāyāti patipadā, 
gotrabhupariyosāno pubbabhāgiyo bhāvanānayo. Paripanthato visujjhanam visuddhi, patipadāya visuddhi 
patipadāvisuddhi. Sā panāyam yasmā jhānassa uppādakkhaņe labbhati, tasmā vuttam **patipadāvisuddhi ādī' *ti. 
Upekkhānubrūhanāti visodhetabbatādīnam abhāvato jhānapariyāpannāya tatramajjhattupekkhāya kiccanipphattiyā 
anubrūhanā. Sā panāyam visesato jhānassa thitikkhaņe labbhati. Tena vuttam **upekkhānubrūhanā majjhe”ti. 
Sampahamsanāti tattha dhammānam anativattanādisādhakassa itāņassa kiccanipphattivasena pariyodapanā. Sā pana yasmā 
jhānassa osānakkhaņe pākatā hoti, tasmā vuttam **sampahamsanā pariyosāna””nti. Imāni tīņi lakkhaņānīti paripanthato 
uppādakkhaņe appanāpattilakkhaņāni tehi ākārehi vinā appanāpattiyā abhāvato, asati ca appanāya tadabhāvato. 
Ādikalyāņaūceva visuddhipatipadattā. Yathāvuttehi lakkhaņehi samannāgatattā, sampannalakkhaņattā ca 
tilakkhaņasampannaūca. Iminā nayena majjhapariyosānalakkhaņānatica yojanā veditabbā. 


Sambharīyati jhānam etenāti sambhāro, nānāvajjanaparikammam. Saha sambhārenāti sasambhāro, so eva 
sasambhāriko. Upacāroti ekāvajjanūpacāramāha. Paggahādikiccassa pubbabhāge bhāvanāya eva sādhitattā yā tattha 
ekāvajjanūpacāre siddhā ajjhupekkhanā, sā jhānakkhaņe paribrūhitā nāma hotīti vuttam **upekkhānubrūhanā nāma 
appanā”'ti. Yathādhigatam jhānam nissāya yo pahatthākāro cittassa paritoso, tam paccavekkhaņāvasena pavattam 
sandhāyāha **sampahamsanā nāma paccavekkhaņā”'ti. Eketi abhayagirivāsino. Te hi evam patipadāvisuddhiādike 
vaņņayanti, tadayuttam. Tathā hi sati ajjhānadhammehi jhānassa guņasamkittanam nāma katam hoti. Na hi bhūmantaram 
bhūmantarapariyāpannam hoti. Pāļiyā cetam viruddhanti dassetum **yasmā panā”tiādi vuttam. Tattha ekattagatam cittanti 
indriyānam ekarasabhāvena, ekaggatāya ca sikhāppattiyā tadanuguņam ekattam gatanti ekattagatam, sasampayuttam 
appanāpattacittam. Tasseva patipadāvisuddhipakkhandatādi anantarameva vuccati. Tasmāti yasmā ekasmimyeva 
appanācittakkhaņe patipadāvisuddhiādi pāļiyam vuttam, tasmā āgamanavasenāti parikammāgamanavasena. 
Anativattanādīti ādi-saddena indriyekarasatātadupagavīriyavāhanāsevanāni sangaņhāti. Pariyodāpakassāti parisodhakassa 
pabhassarabhāvakarassa. Anativattanādibhāvasādhanameva cettha iiāņassa kiccanipphatti veditabbā. 


Tasminti tasmim vāre, catupaficacittaparimāņāya appanāvīthiyanti attho. Tato paripanthato. Cittam visujjhatīti yadipi 
āgamanam gahetum avisesena viya vuttam, parikammavisuddhito pana appanāvisuddhi sātisayāva. Tenāha 
svisuddhattā'”tiādi. Āvaraņavirahitam hutvāti yenāvaraņena āvatattā cittam tato pubbe majjhimam samathanimittam 
patipajjitum na sakkoti, tena vivittam hutvā, tam vikkhambhetvāti attho. Līnuddhaccasankhātānam ubhinnam antānam 
anupagamanena majjhimo, savisesam paccanīkadhammānam vūpasamanato samatho, yogino sukhavisesānam 
kāraņabhāvato nimittaiicāti majjhimam samathanimittam. Tenāha **samappavatto appanāsamādhiyevā''ti. 
Tadanantaram pana purimacittanti tassa appanācittassa anantarapaccayabhūtam purimam cittam, gotrabhucittanti attho. 
Ekasantatipariņāmanayenāti yathā *'tadeva khīram dadhisampanna””nti, evam satipi parittamahaggatabhāvabhede, 
paccayapaccayuppannabhāvabhede ca ekissā eva santatiyā pariņāmūpagamananayena ekattanayavasena. Tathattanti 
tathabhāvam appanāsamādhivasena samāhitabhāvam. Evam patipannattāti vuttākārena patipajjamānattā. Yasmifihi khaņe 
tathattam majjhimam samathanimittam patipajjati, tasmimyeva khaņe tathattupagamanena appanāsamādhinā 
samāhitabhāvūpagamanena tattha pakkhandati nāma. Purimacitteti appanācittassa purimasmim citte gotrabhucitte. 
Vijjamānākāranipphādikāti tasmim citte vijjamānānam 
paripanthavisuddhimajjhimasamathapatipattipakkhandanākārānam nipphādikā, tenākārena nipphajjamānāti attho. Teyeva hi 
ākārā paccayavisesato jhānakkhaņe nipphajjamānā *'patipadāvisuddhī”*ti laddhasamaiitiā jhānassa tam visesam nipphādentā 
viya vuttā. Uppādakkhaņeyevāti attalābhavelāyameva. Yadi evam, katham te ākārā nipphajjantīti āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 165 


*sāgamanavasenā”'ti. 


Tassāti cittassa. *"Visuddham cittam ajjhupekkhatī””ti pāļiyam (pati. ma. 1.158) puggalādhitthānena āgatāti 
**byāpāram akaronto'”ti āha. Samathapatipattitathattupagamanatica idha samathabhāvāpattiyevāti āha 
*samathabhāvūpagamanenā”'ti. Kilesasamsaggam pahāya ekattena upatthitassāti pubbe **katham nu kho 
kilesasamsaggam pajaheyya'”nti patipannassa idāni samathapatipattiyā tassa pahīnattā kilesasangaņikābhāvena ekattena 
upatthitassa jhānacittassa. Paripanthavisuddhimajjhimasamathapatipattipakkhandanehi vuddhippattiyā anubrūhite jhānacitte 
laddhokāsā tatramajjhattupekkhā sampayuttesu samavāhitabhāvena pavattamānā te anubrūhentī viya hotīti āha 
*tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā veditabbā''ti. 

Ye panete yuganaddhadhammāti sambandho. Tatthāti tasmim jhānacitte. Atiftamaiiiiānativattanavasena kiccakaraņato 
yuge naddhā baddhā viya yuganaddhā. Vimuttirasenāti vimuccanakiccena, vimuccanasampattiyā vā. Esa yogī. Vāhayatīti 
pavatteti. Assāti jhānacittassa. Tasmim khaņeti bhangakkhaņe. Uppādakkhaņe atīte hi thitikkhaņato patthāya āsevanā 
pavattati nāma. Te ākārāti atiiamaūiiānativattanādayo tattha dhammānam pavattiākārā. Āsevanāpi hi 
āsevanapaccayabhāvīnam dhammānam pavattiākāroyeva. Samkilesavodānesūti samādhipatiiiāānam samarasatāya akaraņam 
bhāvanāya samkileso, karaņam vodānam. Tathā sesesupi. Evametesu samkilesavodānesu tam tam ādīnavam dosam 
ānisamsam guņam puretaram pātihāriyaiiāņena disvā yathā atiftamatitiānativattanādayo honti, tathā bhāvanāya 
sampahamsitattā teneva fiāņena visodhitattā. Visodhanam hettha sampahamsanam. Te ākārā yasmā nipphannā, tasmā 
*ēdhammānam...pe... veditabbāti vutta””nti lakkhaņasamvaņņanāya ādimhi vuttam nigamanavasena dasseti. 

**Yasmā upekkhāvasena iiāņam pākatam hotī'”*ti ko sambandho. Kasmā sampahamsanāva pariyosānanti vuttā, na 
upekkhānuvbrūhanāti codanam sandhāya **tattha yasmā upekkhāvasena ūiūāņam pākatam hotī”'ti vuttam. Tatthāti tasmim 
bhāvanācitte. Upekkhāvasena iiāņam pākatam hotīti appanākāle bhāvanāya samappavattiyā, patipakkhassa ca pahānato 
paggahādīsu byāpārassa akātabbato ajjhupekkhanāva hoti. Yam sandhāya vuttam **samaye cittassa ajjhupekkhanā, 
visuddham cittam ajjhupekkhatī”*ti ca ādi. Sā panāyam ajjhupekkhanā itāņassa kiccasiddhiyā hoti, visesato iiāņasādhanattā 
appanābyāpārassāti phalena kāraņānumānatiāyena. Yasmā upekkhāvasena fiāņam pākatam hoti, tasmā fiāņakiccabhūtā 
sampahamsanā pariyosānanti vuttāti sambandho. 


Idāni yathāvuttamattham pāļiyā samatthetum **yathāhā'*tiādi vuttam. Tathāpaggahitam cittanti yathā bhāvanācittam 
kosajjapakkhe na patati, tathā vīriyasambojjhangatthāniyānam dhammānam bahulīkāravasena paggahitam. Sādhukam 
ajjhupekkhatīti paggaņhantenāpi samādhissa vīriyasamatāyojanavasena paggahitattā sakkaccam ajjhupekkhati, 
tatramajjhattupekkhā okāsam labhati. Tam pana ajjhupekkhanam upekkhāvasena pubbe pavattapārihāriyapaiitiāvasena 
appanāpafifiāya kiccādhikatāti āha **paūihāvasena paūūūindriyam adhimattam hotī”'ti. Tassa adhimattattā eva 
ajjhupekkhantasseva nānāsabhāvehi nīvaraņapamukhehi kilesehi appanācittam vimuccati. Vimokkhavasena 
Vvimuccanavasena. Paiiiāvasenāti pubbe pavattapārihāriyapaiiiiāāvasena. Vimuttattāti nānākilesehi vimuttattā eva. Te 
dhammā saddhādayo, visesato saddhāpatifiāvīriyasamādhayo ca ekarasā samānakiecā honti. Evamayam indriyānam 
ekarasatthena bhāvanā nipphajjamānā tiāņabyāpāroti āha **ūiāņakiccabhūtā sampahamsanā pariyosāna””nti. Evam 
tividhāya patipadāvisuddhiyā laddhavisesāya ttvidhāya upekkhānubrūhanāya sātisayam patitiindriyassa adhimuttabhāvena 
catubbidhāpi sampahamsanā sijjhatīti agamanupekkhā iiāņakiccavasena dasapi ākārā jhāne eva veditabbā. 


Gaņanānupubbatāti gaņanānupubbatāya, gaņanānupubbatāmattam vā pathamanti idanti attho. Tena desanākkamam 
ullingeti. **Pathamam uppannanti pathama””nti iminā patipattikkamam, uppannanti hi adhigatanti attho. *"Pathamam 
samāpajjitabbanti pathama'”nti idam pana na ekantalakkhaņanti atthakathāyam (dha. sa. attha. 160) patisiddhattā idha na 
gahitam. Ārammaņūpanijjhānam lakkhaņūpanijjhānanti duvidhe jhāne idhādhippetajjhānameva dassetum 
"ārammaņūpanijjhānato””ti vuttam. Pathavīkasiņasankhātassa attano attano ārammaņassa rūpam viya cakkhunā 
upanijjhāyanato. Paccanīkajhāpanatoti nīvaraņādīnam paccanīkadhammānam dahanato vikkhambhanavasena pajahanato. 
Sakalatthenāti hetthā vuttanayena kate vā akate vā paricchijja gahite pathavībhāge pathavīmaņdale 
sakalārammaņakaraņatthena. Na hi tassa ekadesamārammaņam karīyati. Pathavīkasiņasannissayatāya nimittam 
pathavīkasiņam yathā **maficā ukkutthim karontī”*ti. Tamsahacaraņato jhānam pathavīkasiņam yathā **kuntā 
pacarantī”'ti. 


Ciratthitisampādanavaņņanā 


76. Lakkhatthāne thitam sarena vālam vijjhatīti vālavedhī. Idha pana anekadhā bhinnassa vālassa amsum vijjhanto 
**vālavedhī'ti adhippeto. Tena vālavedhinā. Sūdenāti bhattakārena. **Ākārā pariggahetabbā”'ti saūkhepato 
vuttamattham vivaritum **yathā hī””tiādi vuttam. Tattha sukusaloti sutthu cheko. Dhanuggahoti issāso. Kammanti 
yogyam. Akkantapadānanti vijjhanakāle akkamanavasena pavattapadānam. Ākāranti dhanujiyāsarānam gahitākāram. 
Pariggaņheyyāti upadhāreyya. Bhojanasappāyādayoti ādi-saddo avuttākārānampi sangāhako datthabbo. Tena 


utubhāvanānimittādīnampi pariggaņhanam vuttam hoti. Tasminti tasmim taruņasamādhimthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 165 


Bhattāranti sāminam, bhattavetanādīhi posakantī attho. Parivisantoti bhojento. Tassa ruccitvā bhutijanākāram 
sallakkhetvā tassa upanāmentoti yojanā. Ayampi yogī. Adhigatakkhaņe bhojanādayo ākāreti pubbe jhānassa 
adhigatakkhaņe kiccasādhake bhojanādigate ākāre. Gahetvāti pariggahetvā sallakkhetvā. Natthe natthe samādhimhi 
punappunam appanāya. 


Mahānasavijjāparicayena paņdito. Tattha visadaiiāņatāya byatto. Thānuppattikakaosallayogena kusalo. 
Nānaccayehīti nānaccayehi nānāsabhāvehi, nānārasehīti attho. Tenāha **ambilaggehī''tiādi. Sūpehīti byatijanehi. 
Ambilaggehīti ambilakotthāsehi, ye vā ambilarasā hutvā aggabhūtā, tehi caturambilādimissehi. Esa nayo tittakaggādīsupi. 
Khārikehīti vātingaņakaļīrādimissehi. Nimittanti ākāram ruccanavasena bhufijanākāram. Uggaņhātīti uparūpari gaņhāti 
upadhāreti. Imassa vā sūpeyyassa atthāya hattham abhiharati. Abhihārānanti abhimukhena haritabbānam paņņākārānam, 
pūjābhihārānam vā. Nimittam uggaņhātīti *tevam me cittam samāhitam ahosī”*ti nimittam gaņhāti sallakkheti. 

Samādhiparipanthānanti samādhissa paripanthabhūtānam. Dhammānanti kāmacchandādinīvaranņadhammānam. 
Suvisodhitattāti sutthu visodhitattā, vikkhambhanavaseneva sammadeva pahīnattāti attho. 
Kāmādīnavapaccavekkhaņādīhīti ādi-saddena asubhamanasikāranekkhammānisamsapaccavekkhaņādīni sangaņhāti. 
Nekkhammaguņadassanenāpi hi tassa vibandhabhūte kāmacchande ādīnavo visesato pākato hotīti. Kāyadutthullanti 
kāyadaratham sāraddhakāyatam. Tena kāyacittānam sārambhanimittassa byāpādanīvaraņassa na visodhanamāha. 
Ārambhadhātumanasikārādīti ādi-saddena vīriyasambojjhanganimittānam, ālokasaniiādīnatica sangaho datthabbo. 
Samathanimittamanasikārādīti ādi-saddena samādhisambojjhangatthāniyānam dhammānam sangaho datthabbo. Aūūiepi 
samādhiparipantheti vicikicchātthāniye, madamānādike ca sandhāyāha. Āsayanti vasanakasusiram. Suparisuddhanti 
āsankanīyattābhāvena sutthu parisuddham. Etthāha — nanu cāyam pageva kāmādīnavam paccavekkhitvā samathapatipadam 
patipanno upacārakkhaņeyeva jhānena nīvaraņāni vikkhambhitāni, atha kasmā puna kāmādīnavapaccavekkhaņādi gahitanti? 
Saccametam. Tam pana pahānamattanti jhānassa ciratthitiyā atisayapahānattham puna gahitam. 


Uddhacca middhanti kukkuccam, thinatica tadekatthatāya gahitamevāti katvā vuttam. Suddhantagatoti 
suparisuddhapariyantam sabbaso visodhitakoņapariyantam uyyānam gato. Tahim rameti tasmim jhāne rameyya 
divasabhāgampi jhānasamangī eva bhaveyya. 


Cittabhāvanāvepullatthanti samādhibhāvanāya vipulabhāvāya. Yathā hi bhāvanāvasena nimittassa uppatti, evamassa 
bhāvanāvaseneva vaddhanampi. Tasmā ekangulādivasena nimittam vaddhentassa punappunam bahulīkārena jhānam 
bhāvanāpi vuddhim viruļhim vepullam āpajjati. Tena vuttam **cittabhāvanāvepullatthaūīca yathāladdham 
patibhāganimittam vaddhetabba'*nti. Tassāti patibhāganimittassa. 


Nimittavaddhananayavaņņanā 


71. Tatrāti sāmiatthe bhummavacanam, tassāti attho. Avaddhetvāti yathā kumbhakāro mattikāya pattam karonto 
pathamam aparicchinditvāva pattam vaddheti, evam pattavaddhanayogena pattavaddhanayuttiyā avaddhetvā pūvikassa 
pūvavaddhanam. Bhattassa upari bhattapakkhipanam bhattavaddhanam. Vatthassa tintassa atichanādi dussavaddhanam. 
Paccekam yoga-saddo yojetabbo. Aparicchinditvā na vaddhetabbam saparicchede eva bhāvanāpavattito. Tathā hi vuttam 
**sāntake no anantake''ti (visuddhi. 1.55). 


Hamsapotakāti javanahamsapotakā. Ukkūlam unnatatthānam. Vikūlam ninnatthānam. Nadīsotena katam viduggam 
nadīviduggam. Visamākārena thito pabbatapadeso pabbatavisamo. 


Thūlāni hutvā upatthahanti paccavekkhaņābāhullena vibhūtabhāvato. Dubbalāni hutvā upatthahanti 
paguņabalavabhāvassa anāpādikattā. Upari ussukkanāyāti bhāvanāya upari ārohanāya, dutiyajjhānādhigamāyāti attho. 

Pabbateyyāti pabbate bahulacārinī. Akhettaūiūti agocaraiittū. Samādhiparipanthānam visodhanānabhiiiiiātāya bālo. 
Jhānassa pagunņabhāvāpādanaveyyattiyassa abhāvena abyatto. Uparijhānassa padatthānabhāvānavabodhena akhettaūūū. 
Sabbathāpi samāpattikosallābhāvena akusalo. Samādhinimittassa vā anāsevanāya bālo. Abhāvanāya abyatto. 
Abahulīkārena akhettaiitū. Sammadeva anadhitthānato akusaloti yojetabbam. Ubhato bhatthoti ubhayato jhānato bhattho. 
So hi appaguņatāya na suppatitthitatāya saussāhopi vināsato, asāmatthiyato ca jhānadvayato parihīno. Ciņņavasināti 
āsevitavasinā. 


Paūcavasīkathāvaņņanā 
_ 78. Vasanam vasīti dhātuniddesatāya kiriyāniddesoti adhippāyenāha **vasiyo” ti, yathāruci pavattiyoti attho. 
Āvajjanāya vasī, āvajjanāvasena vā vasī āvajjanavasī. Jhānam āvajjitum yattha yattha padese iechā yatthicchakam. Yadā 


yadā, yasmim yasmim vā jhānange icchā yadiechakam. Yāva yāva icchā yāvadicchakam, da-kāro padasandhikaro. 
*«Yāvā''ti ca idam bahūnam javanavārānam nirantaram viya tathāpavattanam sandhāya vuttam, na ekameva. So hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 165 


paricchinnacittakkhaņoti. Āvajjanāya dandhāyitattam natthīti vuttanayena yattha katthaci thāne yadā yadā yam kiūici 
jhānangam āvajjentassa yathicchitam kālam āvajjanāya āvajjanappavattiyā dandhāyitattam vitthāyitattam, cirāyitattam vā 
natthi. Evam āvajjanavasī siddhā nāma hotīti attho. Sesāti vutthānaadhitthānapaccavekkhaņāvasiyo. 


Angasamudāyabhāvato jhānassa jhāne āvajjanavasim nipphādetukāmena patipātiyā jhānangāni āvajjetabbānīti āha 
*pathamam vitakkam āvajjayato””ti. Yadipi āvajjanamevettha iechitam āvajjanavasiyā adhippetattā, āvajjanāya pana 
uppannāya javanehi bhavitabbam. Tāni ca kho āvajjanatapparatāya cittābhinīhārassa yathāvajjitajhānangārammaņāni 
katipayāneva honti, na paripuņņānīti vuttam **vitakkārammaņāneva cattāri paūca vā javanāni javantī”'ti. Cattāri 
tikkhindriyassa. Paiīca nātitikkhindriyassāti datthabbam. Nirantaranti visabhāgehi nirantaram. Ayam panāti 
bhavangadvayantaritā catujavanacittā yathāvuttā āvajjanavasī. Aiifiesam vā dhammasenāpatiādīnam. Evarūpe kāleti 
ciratarappabandhavatī. Tathā hi tam sāvakehi asādhāraņam vuttam. Adhigamena samam sasampayuttassa jhānassa sammā 
āpajjanam patipajjanam samāpajjanam, jhānasamangitā. 


Sīghanti ettha samāpajjitukāmatānantaram dvīsu bhavangesu uppannesu bhavangam upacchinditvā 
uppannāvajjanānantaram samāpajjanam sīgham samāpajjanasamatthatā. Ayafica matthakappattā samāpajjanavasī satthu 
dhammadesanāyam labbhati. Yam sandhāya vuttam **so kho aham, aggivessana, tassā eva kathāya pariyosāne tasmimyeva 
purimasmim samādhinimitte ajjhattameva cittam saņthapemi sannisādemi ekodim karomi samādahāmi yenassudam 
niccakappam viharāmī''ti (ma. ni. 1.387). Ito sīghatarā hi samāpajjanavasī nāma natthi. Juņhāya rattiyā navoropitehi kesehi 
kapotakandarāyam viharantassa āyasmato sāriputtassa yakkhena mahantampi pabbatakūtam padāletum samatthe pahāre sīse 
dinne samāpajjanampettha nidassetabbam. Tathā hi vakkhati **tadā thero tassa paharaņasamaye samāpattim appesī”*ti 
(visuddhi. 2.374). Pāļiyam pana *'atifiataram samādhim samāpajjitvā nisinno''ti (udā. 34) vuttam. Ime pana therā 
**samāpattito vutthānasamakālam tena pahāro dinno'*ti vadanti. 


Accharāmattanti anguliphotamattam khaņam. Thapetunti setu viya sīghasotāya nadiyā ogham vegena pavattitum 
adatvā yathāvuttakkhaņam jhānam thapetum samatthatā. Abhibhuyya thapanam, adhitthānam viyāti vā adhitthānam. 
Tattha vasī adhitthānavasī. Tatheva lahum vutthātunti accharāmattam vā dasaccharāmattam vā lahum khaņam 
jhānasamangī hutvā jhānato vutthātum samatthatā. Bhavangacittuppattiyeva hettha jhānato vutthānam nāma. Ettha ca yathā 
**ettakameva khaņam jhānam thapessāmī”*ti pubbaparikammavasena adhitthānasamatthatā adhitthānavasī, evam 
**ettakameva khaņam jhānasamangī hutvā jhānato vutthahissāmī””*ti pubbaparikammavasena vutthānasamatthatā 
vutthānavasī veditabbā, yā samāpatti **vutthānakusalatā””ti vuccati. Tadubhayadassanatthanti 
adhitthānavutthānavasīdassanattham. 


Tatthāti tasmim nimmitapabbate tassa vivare. Kificāpi ekamyeva tam abhiiittācittam yena pabbatam nimmineyya, 


upatthākam garuļato rakkhitum na sakkhimsū”*ti gārayhā assāma. 


Āvajjanānantarānīti āvajjanavasībhāvāya yathākkamam vitakkādīnam jhānangānam āvajjanāya parato yāni javanāni 
pavattāni, tāni tesam paccavekkhaņāni. Yadaggena āvajjanavasīsiddhi, tadaggena paccavekkhaņāvasīsiddhi veditabbā. 


Dutiyajjhānakathāvaņņanā 


79. Nīvaraņappahānassa tappathamatāya āsannanīvaraņapaccatthikā. Thūlam nāma vipulampi pheggu viya 
sukhabhatijanīyanti āha **oļārikattā aūgadubbalā”'ti. Santato manasi karitvāti pathamajjhānam viya anoļārikangattā, 
santadhammasamangitāya ca **santa' ”nti manasi katvā. Ye hi dhammā dutiyajjhāne pītisukhādayo, kāmam te 
pathamajjhānepi santi, tehi pana te santatarā ceva paņītatarā ca bhavantīti. Nikantinti nikāmanam, apekkhanti attho. 
Pariyādāyāti khepetvā. Cattāri paiicāti vā-saddo luttaniddittho. Dutiyajjhānam etassa atthīti dutiyajjhānikam. 
Vuttappakārānevāti pathamajjhāne vuttappakārāniyeva, parikammādināmakānīti attho. 


80. Vūpasamāti vūpasamahetu, vūpasamoti cettha pahānam adhippetam, tafica vitakkavicārānam. Atikkamo atthato 
dutiyajjhānakkhaņe anuppādoti āha **samatikkamā''tiādi. Katamesam panettha vitakkavicārānam vūpasamo adhippeto, 
kim pathamajjhānikānam, udāhu dutiyajjhānikānanti. Kiiicettha yadi pathamajjhānikānam, natthi tesam vūpasamo. Na hi 
kadāci pathamajjhānam vitakkavicārarahitam atthi. Atha dutiyajjhānikānam, evampi nattheva vūpasamo, sabbena sabbam 
tesam tattha abhāvatoti? Vuccate — yehi vitakkavicārehi pathamajjhānassa oļārikatā, tesam samatikkamā dutiyassa jhānassa 
samadhigamo, na sabhāvato anoļārikānam phassādīnam samatikkamāti ayamattho **vitakkavicārānam vūpasamā”'ti etena 
dīpito. Tasmā **kim pathamajjhānikānam vitakkavicārānam vūpasamo idhādhippeto, udāhu dutiyajjhānikāna””nti edisī 
codanā anokāsāva. Yasmā ditthādīnavassa tamtamjhānakkhaņe anuppattidhammatāpādanam vūpasamanam adhippetam. 
Vitakkādayo eva jhānangabhūtā tathā karīyanti, na tamsampayuttā phassādayo, tasmā vitakkādīnamyeva 
vūpasamādivacanam iiāyāgatam. Yasmā pana vitakkādīnam viya tamsampayuttadhammānampi etena **etam oļārika””nti 
ādīnavadassanam sutte āgatam, tasmā avisesena vitakkādīnam, tamsahagatānafica vūpasamādike vattabbe vitakkādīnamyeva 
vūpasamo vuccamāno adhikavacanam atitiam attham bodhetīti katvā ktiici visesam dīpetīti dassetum atthakathāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 165 


*toļārikassa panā”tiādi gahitanti idha **yehi vitakkavicārehī''tiādi vuttanti datthabbam. **Pītiyā ca virāgā” 'tiādīsupi 
eseva nayo. Tasmā vitakkavicārapītisukhasamatikkamavacanāni oļārikoļārikangasamatikkamā dutiyādiadhigamadīpakānīti 
tesam ekadesabhūtam vitakkavicārasamatikkamavacanam tamdīpakam vuttam. Visum visum thitepi hi 
vitakkavicārasamatikkamavacanādike paheyyanganiddesatāsāmaiitiena cittena samūhato gahite 
vitakkavicāravūpasamavacanassa tadekadesatā datthabbā. Ayafica attho avayavena samudāyopalakkhaņanayena vutto. Atha 
vā vitakkavicāravūpasamavacaneneva tamsamatikkamā dutiyādhigamadīpakena pītivirāgādivacanānam pītiādisamatikkamā 
tatiyādiadhigamadīpakatā dīpitā hotīti tassa tamdīpakatā vuttā. 


Niyakajjhattamadhippetam na ajjhattajjhattādi. Tattha kāraņamāha **vibhange panā'tiādi. Nīlavaņņayogato 
nīlavattham viyāti nīlayogato vattham nīlam viyāti adhippāyo. Yena sampasādanena yogā jhānam sampasādanam. 
Tasmim dassite **sampasādanam jhāna'”nti samānādhikaraņaniddeseneva tamyogā jhāne tamsaddappavatti dassitāti 
avirodho yutto. Ekodibhāve kathanti ekodimhi dassite ekodibhāvam jhānanti samānādhikaraņaniddeseneva jhānassa 
ekodivaddhanatā vuttā hotīti ce? **Ekodibhāva'”nti padam uddharitvā ekodissa niddeso na kātabbo siyāti ekodibhāvasaddo 
eva samādhimhi pavatto sampasādanasaddo viya jhāne pavattatīti yuttam. Imasmiūca atthavikappeti '*cetaso 
sampasādayatī' *ti etasmim pakkhe *'*cetaso''ti ca upayogatthe sāmivacanam. Purimasminti **sampasādanayogato jhānam 
sampasādana''nti vuttapakkhe. Cetasoti sambandhe sāmivacanam. 


Setthopi loke *teko''ti vuccati **yāva pare ekāham te karomī” tiādīsu. Eko adutiyo **ekākībhi khuddakehi 
Jita* ntiādīsu asahāyatthopi eka-saddo ditthoti āha **eko asahāyo hutvā””ti. Saddhādayopi kāmam sampayuttadhammānam 
sādhāraņato, asādhāraņato ca paccayā hontiyeva, samādhi pana jhānakkhaņe sampayuttadhammānam avikkhepalakkhaņe 
indatthakaraņena sātisayam paccayo hotīti dassento **sampayuttadhamme...pe... adhivacana””nti āha. 


**Sampasādanam, cetaso ekodibhāva””*nti visesanadvayam jhānassa atisayavacanicchāvasena gahitam. Svāyamatisayo 
yathā imasmim jhāne labbhati, na tathā pathamajjhāneti imam visesam dassetum **nanu cā''tiādi vuttam. Ārammaņe 
āhananapariyāhananavasena, anumajjanaanuyojanavasena ca pavattamānā dhammā satipi nīvaraņappahānena 
kilesakālussiyāpagame sampayuttānam katici khobham karontā viya tehi ca te na sannisinnā hontīti vuttam 
**vitakkavicārakkhobhena na suppasanna””nti. Khuddikā ūmiyo vīciyo. Mahatiyo tarangā. Satipi indriyasamatte, 
vīriyasamatāya ca teneva khobhena, sampasādābhāvena ca samādhipi na sutthu pākato bahale viya jale maccho. 
Yathāvuttakkhobho eva palibodho. Evam vuttenāti yassā saddhāya vasena sampasādanam, yassā ca cittekaggatāya vasena 
ekodibhāvanti ca jhānam vuttam. Tāsam eva **saddahanā” tiādinā pavattiākārassa visesavibhāvanāvasena vuttena. Tena 
vibhangapāthena. **Sampasādanayogato, sampasādanato vā sampasādanam, ekodim bhāvetīti ekodibhāvanti jhānam 
vutta'*nti evam pavattā ayam atthavaņņanā na virujjhati. Yathā pana avirodho, so vutto eva. 


81. Santāti samam nirodham gatā. Samitāti bhāvanāya samam gamitā nirodhitā. Vūpasantāti tato eva sutthu upasantā. 
Atthangatāti attham vināsam gatā. Abbhatthangatāti upasaggena padam vaddhetvā vuttam. Appitāti vināsam gamitā. 
Sositāti pavattisankhātassa santānassa abhāvena sosam sukkhabhāvam itā. Byantikatāti vigatantakatā. 


Ayamatthoti bhāvanāya pahīnattā vitakkavicārānam abhāvo. Codakena vuttamattham sampaticchitvā pariharitum 
**evametam siddhovāyamattho''ti vatvā **na paneta””ntiādi vuttam. Tattha etanti **vitakkavicārānam vūpasamā”'ti etam 
vacanam. Tadatthadīpakanti tassa vitakkavicārābhāvamattasankhātassa atthassa dīpakam. Ayatīhettha attho — 
dutiyajjhānādiadhigamūpāyadīpakena ajjhattasampasādanatāya, cetaso ekodibhāvatāya ca hetudīpakena, 
avitakkaavicārabhāvahetudīpakena ca vitakkavicāravūpasamavacaneneva vitakkavicārābhāvo dīpitoti kim puna 
avitakkaavicāravacanena katenāti? Na, adīpitattā. Na hi vitakkavicāravūpasamavacanena vitakkavicārānam appavatti vuttā 
hoti. Vitakkavicāresu hi taņhāppahānam etesam vūpasamanam, ye ca sankhāresu taņhāppahānam karonti, tesu maggesu, 
pahīnataņhesu ca phalesu sankhārapavatti hoti eva, evamevidhāpi vikkhambhitavitakkavicārataņhassa dutiyajjhānassa 
vitakkavicārasampayogo purimena na nivārito siyāti tamnivāraņattham, āvajjitukāmatādiatikkamova tesam vūpasamoti 
dassanatthatīca **avitakkam avicāra””nti vuttam. Pathamampīti pathamam jhānampi. 


**Dutiyam uppannantipi dutiya””nti vattum vattatiyeva. Na tathā imassa vitakkavicārāti yathā pathamajjhānassa 
upacārakkhaņe nīvaraņāni pahīyanti, tathā imassa dutiyajjhānassa upacārakkhaņe vitakkavicārā na pahīyanti 
asamkilītthasabhāvattā, upacārabhāvanāya ca te pahātum asamatthabhāvato. Yadipi tāya tesu taņhā pahīyati, na pana 
savisesam. Savisesatīhi tattha taņhāppahānam appanāya eva hoti. Tena vuttam **appanākkhaņeyevā”'tiādi. Pahānangatāpi 
atisayappahānavaseneva veditabbā yathā nīvaraņānam pathamajjhānassa. Tasmāti yasmā tivangamevetam jhānam, tasmā. 
Tanti vibhange vacanam. Rathassa paņdukambalam viya sampasādo jhānassa parikkhāro, na jhānanganti āha 
**saparikkhāram jhānam dassetu””nti. 


Tatiyajjhānakathāvaņņanā 
82. Uppilāvitanti kāmaticāyam pariggahesu apariccattapemassa anādīnavadassino taņhāsahagatāya pītiyā pavattiākāro, 


idha pana dutiyajjhānapīti adhippetā. Tathāpi sabbaso pītiyam avirattam, sāpi anubandheyyāti vuttam. Uppilāvitam viyāti vā 
uppilāvitam. Ādīnavam hi tattha pākatataram katvā dassetum evam vuttanti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 165 


83. Virajjanam virāgo. Tam pana virajjanam nibbindanamukhena hīļanam vā tappatibaddharāgappahānam vāti 
tadubhayam dassetum **vuttappakārāya pītiyā jigucchanam vā samatikkamo vā”'ti āha. Vuttappakārāyāti '*yadeva 
tattha pītī 'tiādinā vuttappakārāya. Sampiņdanam samuccayo. 


Maggoti upāyo. Tadadhigamāyāti tatiyamaggādhigamāya. 


84. Upapattitoti samavāhitabhāvena patirūpato. Jhānupekkhāpi samavāhitameva antonītam katvā pavattatīti āha 
*samam passatī'”ti. Visadāyāti paribyattāya samkilesavigamena. Vipulāyāti mahatiyā sātisayam mahaggatabhāvappattiyā. 
Thāmagatāyāti pītivigamena thirabhāvappattāya. 


Parisuddhapakati khīņāsavapakati nikkilesatā. Sattesu kammassakatādassanahetuko samabhāvadassanākāro 
majjhattākāro brahmavihārupekkhā. 


Sahajātadhammānanti niddhāraņe sāmivacanam. Samappavattiyā bhāvanāya vīthipatipannāya alīnānuddhatā 
nirassādatāya paggahaniggahasampahamsanesu byāpārābhāvato sampayuttadhammesu majjhattākārabhūtā 
bojjhangupekkhā. 


Upekkhānimittanti ettha līnuddhaccapakkhapātarahitam majjhattam vīriyam upekkhā. Tadeva tam ākāram gahetvā 
pavattetabbassa tādisassa vīriyassa nimittabhāvato upekkhānimittam bhāvanāya samappavattikāle upekkhīyatīti upekkhā, 
vīriyameva upekkhā vīriyupekkhā. 


**Pathamam jhānam patilābhatthāya nīvaraņe...pe... nevasaiittānāsatiāyatanasamāpattim patilābhatthāya 
ākificatiftāyatanasatītiam patisankhā santitthanā paiitiā sankhārupekkhāsu iiāņa'”nti (pati. ma. 1.57) evamāgatā imā attha 
samādhivasena uppajjanti. **Sotāpattimaggam patilābhatthāya uppādam pavattam nimittam āyūhanam patisandhim gatim 
nibbattim upapattim jātim jaram byādhim maraņam sokam paridevam upāyāsam. Sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādam 
pavattam...pe... arahattamaggam patilābhatthāya uppādam...pe... upāyāsam...pe... arahattaphalasamāpattatthāya 
suiiiiatāvihārasamāpattatthāya animittavihārasamāpattatthāya uppādam pavattam nimittam āyūhanam patisandhim gatim 
nibbattim upapattim jātim jaram byādhim maraņam sokam paridevam upāyāsam patisankhā santitthanā paiiiā 
sankhārupekkhāsu iiāņa””nti evamāgatā imā dasa vipassanāvasena uppajjanti. Ettha ca pathamajjhānādīhi vikkhambhitāni 
nīvaraņādipatisankhāsantitthanā ditthādīnavattā tesam gahaņe uppādane ajjhupekkhantī vipassanāpaiitiā gahaņe 
majjhattabhūtā upekkhā. 


Tattha uppādanti purimakammapaccayā khandhānam idha uppattimāha. Pavattanti tathāuppannassa pavattim. 
Nimittanti sabbampi tebhūmakasankhāragatam nimittabhāvena upatthānato. Āyūhananti āyatim patisandhihetubhūtam 
kammam. Patisandhinti āyatim uppattim. Gatinti yāya gatiyā sā patisandhi hoti. Nibbattinti khandhānam nibbattanam. 
Upapattinti **samāpannassa vā upapannassa vā”'ti (pati. ma. 1.72) ettha **tupapannassā”*ti vuttavipākappavattim. Jātinti 
jarādīnam paccayabhūtam bhavapaccayā jātim. Jarābyādhimaraņādayo pākatā eva. Ettha ca uppādādayo paficeva 
sankhārupekkhāiiāņassa visayavasena vuttā, sesā tesam vevacanavasena. *"Nibbatti, jātī''”ti idafihi dvayam uppādassa ceva 
patisandhiyā ca vevacanam, **gati, upapatti cā” ti idam dvayam pavattassa, jarādayo nimittassāti veditabbam. 
Appaņihitavimokkhavasena magguppattihetubhūtā catasso, tathā phalasamāpattiyā catasso, 
suiifiatavihāraanimittavihāravasena dveti dasa sankhārupekkhā. 

Yāti vipassanāpaiitiā. Yadatthīti yam aniccādilakkhaņattayam upalabbhati. Yam bhūtanti yam paccayanibbattattā 
bhūtam khandhapaficakam. Tam pajahatīti aniccānupassanādīhi niecasaiitiādayo pajahanto sammadeva ditthādīnavattā 
tappatibaddhacchandarāgappahānena pajahati, yathā āyatim ādānam na hoti, tathā patipattiyā pajahati. Tathābhūto ca tattha 
upekkham patilabhati. Vicinaneti aniccādivasena sammasanepi. 


Sampayuttadhammānam samappavattihetutāya samavāhitabhūtā. Nīvaraņavitakkavicārādisabbapaccanīkehi 
vimuttattā sabbapaccanīkaparisuddhā. Tesam vūpasantattā paccanīkavūpasamanepi abyāpārabhūtā abyāpārabhāvena 
pavattā, abyāpāratam vā pattā. 


Yadi atthato ekā, kathamayam bhedoti āha **tena tenā””tiādi. Tasmāti yasmā satipi sabhāvato abhede yehi pana 
paccayavisesehi svāyamimāsam avatthābhedo, tesam ekajjham appavattito na tāsam abhedo, ekajjham vā pavatti, tasmā. 
Tenāha **yattha chaļangupekkhā” tiādi. 


Ekībhāvoti ekatā. Satipi majjhattābhāvasāmatiie visayabhedena panassā bhedo. Yamattham sandhāya **kiecavasena 
dvidhā bhinnā”ti vuttam, tam vitthārato dassento **yathā hī””tiādimāha. Ayam vipassanupekkhā. Yam sandhāya vuttam 


pāliyam **yadatthi yam bhūtam, tam pajahati, upekkham patilabhatī”*ti (ma. ni. 3.71; a. ni. 7.55). Tattha yadatthi yam 
bhūtanti khandhapaficakam, tam muficitukamyatāiiāņena pajahati. Ditthasovattikattayassa sabbalakkhaņavicinane viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 165 


ditthalakkhaņattayassa bhūtassa sankhāralakkhaņavicinane upekkham patilabhati. Sankhārānam aniccādilakkhaņassa 
suditthattā tesam vicinane majjhattabhūtāya vipassanupekkhāya siddhāya tathā ditthādīnavānam tesam gahaņepi 
ajjhupekkhanā siddhāva hoti, sabbaso visankhāraninnattā ajjhāsayassa. 


Anābhogarasāti paņītasukhepi tasmim avanatipatipakkhakiccāti attho. Abyāpārapaccupatthānāti satipi 
sukhapāramippattiyam tasmim sukhe abyāvatā hutvā paccupatitthati, sampayuttānam vā tattha abyāpāram paccupatthapetīti 
attho. Sampayuttadhammānam khobham, uppilavaiica āvahantehi vitakkādīhi abhibhūtattā aparibyattam. Tattha 
tatramajjhattatāya kiccam. Tadabhāvato idha paribyattam. 


Nitthitā **upekkhako ca viharatī”'ti etassa 
Sabbaso atthavaņņanā. 


85. *"Saratīti sato””ti padassa kattusādhanatamāha. Sampajānātīti sammadeva pajānāti. Saraņam cintanam 
upatthānam lakkhaņametissāti saraņalakkhaņā. Sammussanapatipakkho asammussanam, tam kiccam etissāti 
asammussanarasā. Kilesehi ārakkhā hutvā paccupatitthati, tato vā ārakkham paccupatthapetīti ārakkhapaccupatthānā. 
Asammuyhanam sammadeva pajānanam, sammohapatipakkho vā asammoho. Tīraņam kiccassa pāragamanam. Pavicayo 
Vīmamsā. 


**oļārikattā”'ti vuttam. Sā ca oļārikatā vitakkādithūlangatāya veditabbā. Keci **bahucetasikatāyā””ti ca vadanti. Gati sukhā 
hoti tattha jhānesūti adhippāyo. Abyattam tattha satisampajaūūūakiecam *"idam nāma dukkaram karīyatī””ti vattabbassa 
abhāvato. Oļārikaūgappahānena sukhumattāti ayamattho kāmam dutiyajjhānepi sambhavati, tathāpi yebhuyyena 
avippayogībhāvena vattamānesu pītisukhesu pītisankhātassa oļārikangassa pahānena sukhumatāya idha sātisayo 
satisampajatiiabyāpāroti vuttam **purisassā'tiādi. Punadeva pītim upagaccheyyāti hānabhāgiyam jhānam siyā 
dutiyajjhānameva sampajjeyyāti attho. Tenāha **pītisampayuttameva siyā”'ti. *"Idaūica atimadhuram sukha”*nti 
tatiyajjhānasukham sandhāyāha. Atimadhuratā cassa pahāsodagyasabhāvāya pītiyā abhāveneva veditabbā. Idanti **sato, 
sampajāno''ti padadvayam. 


Tasmā etamattham dassentoti yasmā tassa jhānasamangino yam nāmakāyena sampayuttam sukham, tam so 
patisamvedeyya. Yam vā tanti atha vā yam tam yathāvuttam nāmakāyasampayuttam sukham. Tamsamutthānena tato 
samutthitena atipaņītena rūpena assa jhānasamangino rūpakāyo yasmā phuto. Yassa rūpakāyassa phutattā jhānā 
vutthitopi jhānasamangī kāyikam sukham patisamvedeyya. Tasmā etam cetasikakāyikasukhapatisamvedanasankhātam 
attham dassento **sukhaiica kāyena patisamvedetīti āhā'”ti yojanā. Ayatihettha sankhepattho — nāmakāyena 
cetasikasukham, kāyikasukhaheturūpasamutthāpanena kāyikasukhatica jhānasamangī patisamvedetīti vuccati. Phutattāti 
byāpitattāti attho. Yathā hi udakena phutasarīrassa tādise nātipaccanīke vātādiphotthabbe phute sukham uppajjati, evametehi 
phutasarīrassāti. Aparo nayo — sukhaica kāyena patisamvedetīti ettha kathamābhogena vinā sukhapatisamvedanāti 
codanāyam **kiticāpi...pe... evam santepī' ti. Yasmā tassa nāmakāyena sampayuttam sukham, tasmā sukhaiica kāyena 
patisamvedetīti yojanā. Idāni sahāpi ābhogena sukhapatisamvedanam dassetum **yam vā ta'”ntiādi vuttam. 


86. Yanti hetuatthe nipāto, yasmāti attho. Tenāha **yamjhānahetū”'ti. **Ācikkhantī'tiādīni padāni kittanatthānīti 
adhippāyenāha **pasamsantīti adhippāyo”'ti. Kintīti pasamsanākārapucchā. Edisesu thānesu satiggahaņeneva 
sampajaiīfiampi gahitam hotīti idha pāļiyam satiyā eva gahitattā evam upatthitasatitāya **satimā”' icceva vuttam, 
**sampajāno''ti hetthā vuttattā vā. 


Jhānakkhaņe cetasikasukhameva labbhatīti **sukham nāmakāyena patisamvedetī””ti ca vuttam. Tatiyanti 
gaņanānupubbatāti ito patthāya dutiyatatiyajjhānakathāhi aviseso, viseso ca vuttoti. 


Catutthajjhānakathāvaņņanā 
87. Idāni nibbattitavisesam dassento *tfayam pana viseso”'ti vatvā **yasmā''tiādimāha. Āsevanapaccayena paccayo na 
hoti, anitthe thāne padantarasangahitassa āsevanapaccayattābhāvato. Adukkhamasukhāya vedanāya uppajjitabbam 
sātisayam sukhavirāgabhāvanābhāvato. Tānīti appanāvīthiyam javanāni sandhāyāha. 
88. *"Pubbevā''ti vuttattā kadā pana tesam pahānam hotīti codanāyam āha **catunnam jhānānam 
upacārakkhaņe”'ti. Evam veditabbanti sambandho. Pahānakkamo nāma pahāyakadhammānam uppattipatipāti. Tena pana 
vuccamāne **dukkham domanassam sukham somanassa””nti vattabbam siyā. Kasmā ito aiītiathā vacananti āha 


*indriyavibhange'tiādi. Atha kasmā jhānesveva nirodho vuttoti sambandho. 


Kattha cuppannam dukkhindriyanti attano paccayehi uppannam dukkhindriyam. Kattha ca aparisesam nirujjhatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 165 


nirodhatthānam pucchati. Tena **katthā'”ti pucchāyam, **etthā”'ti vissajjanepi hetumhi bhummavacanam datthabbam. 
Jhānānubhāvanimittam hi anuppajjantam **dukkhindriyam aparisesam nirujjhatī”?*ti vuttam. Atisayanirodho sutthu 
pahānam ujupatipakkhena vūpasamo. 


Nānāvajjaneti yena āvajjanena appanāvīthi, tato bhinnāvajjane, anekāvajjane vā. Appanāvīthiyatihi upacāro 
ekāvajjano, itaro anekāvajjano anekakkhattum pavattanato. Visamanisajjāya uppannakilamatho visamāsanupatāpo. 
Pītipharaņenāti pītiyā pharaņarasattā, pītisamutthānānam vā paņītarūpānam kāyassa byāpanato vuttam. Tenāha **sabbo 
kāyo sukhokkanto hotī”'ti. Vitakkavicārapaccayepīti pi-saddo atthānappayutto, so **pahīnassā”*ti ettha ānetvā 
sambandhitabbo **pahīnassāpi domanassindriyassā””ti. Etam domanassindriyam uppajjatīti sambandho. **Tassa mayham 
aticiram vitakkayato vicārayato kāyopi kilamicittampi uhaiitiī'* ti vacanato kāyacittakhedānam vitakkavicārappaccayatā 
veditabbā. **Vitakkavicārabhāve uppajjati domanassindriya””nti ānetvā sambandhitabbam. Tatthassa siyā uppattīti tattha 
dutiyajjhānūpacāre assa domanassassa uppatti bhaveyya. 

Ettha ca yadeke *'tatthassa siyā uppattī'*ti vadantena jhānalābhīnampi domanussuppatti atthīti dassitam hoti. Tena ca 
anīvaraņasabhāvo lobho viya dosopi atthīti dīpeti. Na hi dosena vinā domanassam pavattati. Na cettha patthānapāļiyā 
virodho cintetabbo. Yasmā tattha parihīnam jhānam ārammaņam katvā pavattamānam domanassam dassitam, 
aparihīnajjhānamārammaņam katvā uppajjamānassa domanassassa asambhavato. Jhānalābhīnam sabbaso domanassam 
nuppajjatīti ca na sakkā vattum, atthasamāpattilābhino api tassa uppannattā. Na heva kho so pahīnajjhāno ahosīti vadanti, 
tam ayuttam anīvaraņasabhāvassa dosassa abhāvato. Yadi siyā, rūpārūpāvacarasattānampi uppajjeyya, na ca uppajjati. Tathā 
hi **arūpe kāmacchandanīvaraņam paticca thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņa” ntiādīsu 
byāpādakukkuccanīvaraņāni anuddhatāni. Na cettha nīvaraņattā parihāro, kāmacchandādīnampi anīvaraņānamyeva 
nīvaraņasadisatāya nīvaraņapariyāyassa vuttattā. Yam pana vuttam **atthasamāpattilābhino api tassa uppannattā” *ti, tampi 
akāraņam uppajjamānena ca domanassena jhānato parihāyanato. Lahukena pana paccayena parihīnam tādisā appakasireneva 
patipākatikam karontīti datthabbam. **Tatthassa siyā uppattī””ti idam pana parikappavacanam upacārakkhaņe domanassassa 
appahīnabhāvadassanattham. Tathā hi vuttam **na tveva antoappanāya””nti. Yadi pana tadā domanassam uppajjeyya, 
pathamajjhānampissa parihīnamevāti datthabbam. Pahīnampi somanassindriyam pīti viya na dūreti katvā **āsannattā'*ti 
vuttam. Nānāvajjanūpacāre pahīnampi pahānangam patipakkhena avihatattā antarantarā uppajjeyya vāti imamattham 
dassento **appanāppattāyā'”tiādimāha. Tādisāya āsevanāya icchitabbattā yathā maggavīthito pubbe dve tayo javanavārā 
sadisānupassanāva pavattanti, evamidhāpi appanāvārato pubbe dve tayo javanavārā upekkhāsahagatāva pavattantīti 
vadanti. 


Samāhatāti samānītā, sangahetvā vuttāti attho. Sukhadukkhāni viya anoļārikattā avibhūtatāya sukhumā. Tato eva 
anuminitabbasabhāvattā duviūiieyyā. Dutthassāti dutthapayogassa, duddammassāti attho. Sakkā hoti esā gāhayitum 
atiiiāpohananayenāti adhippāyo. 


Adukkhamasukhāya cetovimuttiyāti idameva catutthajjhānam datthabbam. Paccayadassanatthanti adhigamassa 
upāyabhūtapaccayadassanattham. Tenāha **dukkhappahānādayo hi tassā paccayā””ti. Dukkhappahānādayoti ca 
sopacārā pathamajjhānādayovettha adhippetā. 


Pahīnāti vuttā **paticannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā''ti. Etāti sukhādayo vedanā. 


Somanassam rāgassa paccayo. Vuttaiihi **sukhāya kho, āvuso visākha, vedanāya rāgānusayo anusetī'*ti (ma. ni. 
1.465). Domanassam dosassa paccayo. Vuttampi cetam **dukkhāya kho, āvuso visākha, vedanāya patighānusayo 
anusetī''ti. Sukhādighātenāti sukhādīnam pahānena. Assa jhānassa. 


Na dukkhanti adukkham, dukkhavidhuram. Yasmā tattha dukkham natthi, tasmā vuttam **dukkhābhāvenā”'ti. 
Asukhanti etthapi eseva nayo. Etenāti dukkhasukhapatikkhepavacanena. **Patipakkhabhūta””nti idam idha tattyavedanāya 
dukkhādīnam samatikkamavasena pattabbattā vuttam, na kusalākusalānam viya ujuvipaccanīkatāya. Itthānitthaviparītassa 
majjhattārammaņassa, itthānitthaviparītam vā majjhattākārena anubhavanalakkhaņā 
itthānitthaviparītānubhavanalakkhaņā. Tato eva majjhattarasā. Avibhūtapaccupatthānāti sukhadukkhāni viya na 
vibhūtākārā, pitthipāsāņe migagatamaggo viya tehi anumātabbā avibhūtākāropatthānā. Sukhanirodho nāma idha 
catutthajjhānūpacāro, so padatthānam etissāti sukhanirodhapadatthānā. 


89. *"Upekkhāsatipārisuddhi””nti purimapade uttarapadalopenetam samāsapadanti āha **upekkhāya 
janitasatipārisuddhi””nti. Sabbapaccanīkadhammaparisuddhāya paccanīkasamanepi abyāvatāya pārisuddhiupekkhāya 
vattamānāya catutthajjhāne sati sampahamsanapatītiā viya suparisuddhā, suvisadā ca hotīti āha **yā ca tassā satiyā 
pārisuddhi, sā upekkhāya katā, na aiūiienā””ti. Yadi tatramajjhattatā idha **upekkhā'*ti adhippetā, katham satiyeva 
**parisuddhā'*ti vuttāti āha **na kevala””ntiādi. 


= 


Evampi kasmā ayameva sati **upekkhāsatipārisuddhī”*ti vuttāti anuyogam sandhāya **tattha kiūcāpī' *tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 165 


Tattha hetthā tīsu jhānesu vijjamānāyapi tatramajjhattatāya paccanīkābhibhavato, sahāyapaccayavekallato ca 
apārisuddhi, tathā tamsampayuttānam. Tadabhāvato idha pārisuddhīti imamattham rūpakavasena dassetum **yathā 
panā”tiādi vuttam. Sūriyappabhābhibhavāti sūriyappabhāya abhibhuyyamānattā. Atikkhatāya candalekhā viya rattipi 
sommasabhāvā sabhāgāya rattiyameva ca candalekhā samujjalatīti sā tassā sabhāgāti dassento **sommabhāvena ca attano 
upakārakattena vā sabhāgāya rattiyā””ti āha. 


*FEkavīthiya'”nti idam tattha somanassassa ekamsena abhāvato vuttam, na tato purimataresu ekamsena bhāvato. Yathā 
pana vitakkādayo dutiyādijjhānakkhaņeyeva pahīyanti, na tesam ekavīthiyam purimajavanesu, na evametanti dassetum 
vuttam. Catukkajjhāneti catukkanayavasena nibbattitajjhānacatukke. 


Paūcakajjhānakathāvaņņanā 


90. Tatthāti pathamajjhāne. Catukkanayassa dutiyajjhāne viyāti catukkanayasambandhini dutiyajjhāne viya. Tam 
dvidhā bhinditvāti catukkanaye dutiyam **avitakkam vicāramattam, avitakkam avicāra””nti ca evam dvidhā bhinditvā 
paūcakanaye dutiyaūceva tatiyaūca hoti abhidhammeti (dha. sa. 168) adhippāyo. Suttantesu pana sarūpato paticakanayo 
na gahito. 


Kasmā panettha nayadvayavibhāgo gahitoti? Abhidhamme nayadvayavasena jhānānam desitattā. Kasmā ca tattha tathā 
tāni desitāni? Puggalajjhāsayato, desanāvilāsato ca. Sannipatitadevaparisāya kira yesam yathādesite pathamajjhāne vitakko 
eva oļārikato upatthāsi, itare santato. Tesam ajjhāsayavasena ca caturangikam avitakkam vicāramattam jhānam desitam. 


desitāni. Ayam tāva puggalajjhāsayo. 


Yassā pana dhammadhātuyā suppatividdhattā bhagavā yasmā desanāvilāsappatto, tasmā iiāņamahantatāya desanāya 
sukusalo yam yam angam labbhati, tassa tassa vasena yathārucim desanam niyāmento catukkanayavasena, 
paticakanayavasena ca. Tattha ca paficangikam pathamam, caturangikam dutiyam, tivangikam tatiyam, duvangikam 
catuttham, duvangikameva paticamam jhānam desesīti ayam desanāvilāso. Ettha ca paficakanaye dutiyajjhānam catukkanaye 
dutiyajjhānapakkhikam katvā vibhattam **yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti avitakkam vicāramattam 
samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharatī”*ti (dha. sa. 168). Kasmā? 
Ekattakāyanānattasatiiiīsattāvāsaphalatāya dutiyajjhānena samānaphalattā, pathamajjhānasamādhito jātattā ca. 
Pathamajjhānameva hi **kāmehi akusalehi ca vivitta””nti tadabhāvā na idha **vivicceva kāmehi vivicca akusalehī”*ti sakkā 
vattum, nāpi **vivekaja''"nti. Suttantadesanāsu ca paficakanaye dutiyatatiyajjhānāni dutiyajjhānameva bhajanti 
vitakkavūpasamā vicāravūpasamā avitakkattā, avicārattā ca. Evatica katvā suttantadesanāyapi paticakanayo labbhatevāti 
siddham hoti. Nanu suttante cattāriyeva jhānāni vibhattānīti paticakanayo na labbhatīti? Na, **savitakkasavicāro 
samādhī''tiādinā (dī. ni. 3.305) samādhittayāpadesena paiicakanayassa labbhamānattā. Catukkanayanissito pana katvā 
paticakanayo vibhattoti suttantadesanāyapi paticakanayo niddhāretabbo. **Vitakkavicārānam vūpasamā”'ti hi vitakkassa, 
vicārassa, vitakkavicārānafica **vitakkavicārāna””nti sakkā vattum. Tathā **avitakkam, avicāra””nti ca vinā, saha ca vicārena 
vitakkappahānena avitakkam, saha, vinā ca vitakkena vicārappahānena avicāranti avitakkam, avicāram, avitakkafica 
avicāraficāti vā tividhampi sakkā sangahetum. 


Dutiyanti ca vitakkarahite, vitakkavicāradvayarahite ca iiāyāgatā desanā dutiyam adhigantabbattā, vicāramattarahitepi 
dvayappahānādhigatasamānadhammattā. Evafica katvā paiicakanayaniddese dutiye vūpasantopi vitakko 
sahāyabhūtavicārāvūpasamena na sammā vūpasantoti vitakkavicāradvayarahite viya vicāravūpasameneva tadupasamam, 
sesadhammānam samānatafica dassentena **vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam 
avitakkam avicāram samādhijam pītisukham tatiyam jhānam upasampajja viharatī”'ti tatiyam catukkanaye dutiyena 
nibbisesam vibhattam. Duvidhassāpi sahāyavirahena, atifiathā ca vitakkappahānena avitakkattam, samādhijam 
pītisukhattaiica samānanti samānadhammattāpi dutiyanti niddeso. Vicāramattampi hi vitakkavicāradvayarahitam viya 
**yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti avitakkam vicāramattam samādhijam pītisukham dutiyam jhānam 
upasampājja viharatī””ti (dha. sa. 168) avitakkam samādhijam pītisukhanti vibhattam. Pathamajjhāne vā sahacārīsu 
vitakkavicāresu ekam atikkamitvā dutiyampi tatratthameva dosato disvā ubhayampi sahātikkamantassa paficakanaye 
tatiyam vuttam, tatiyam adhigantabbattā. Pathamato anantarabhāvena panassa dutiyabhāvo ca uppajjatīti. Kasmā panevam 
sarūpato paficakanayo na vibhattoti? Vineyyajjhāsayato. Yathānulomadesanā hi suttantadesanāti. 


Pathavīkasiņaniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti catutthaparicchedavaņņanā. 


5. Sesakasiņaniddesavaņņanā 


Āpokasiņakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 165 


91. Yathāvitthāritassa atthassa atidesopi vitthāratthāneyeva titthatīti āha **vitthārakathā hotī””ti. Āpokasiņanti 
āpokasiņajjhānam, āpokasiņakammatthānam vā. Sabbam vitthāretabbanti pathavīkasiņakammatthāne vuttanayena 
vitthāretabbam. Ettakampīti **kate vā akate vāti sabbam vitthāretabba ”*nti ettakampi avatvā. Sāmuddikena loņudakena 
bharito jalāsayo loņī. Nīlādivaņņasankarapariharaņattham **suddhavatthena gahita””nti vuttam. Aūūanti bhūmim 
sampattam. Tathārūpanti yādisam ākāsajam udakam, tādisam. Tenāha **vippasannam anāvila””nti, yam pana udakanti 
sambandho. **Na vaņņo paccavekkhitabbo'tiādīsu yam vattabbam, tam pathavīkasiņakathāyam vuttameva. Lakkhaņam 
pana idha paggharaņalakkhaņam veditabbam. 


Vuttanayenevāti pathavīkasiņabhāvanāyam vuttanayeneva. Tarangutthānādi, pheņamissatādi ca idha kasiņadoso. Soti 
yogāvacaro. Tassāti patibhāganimittassa. 


Tejokasiņakathāvaņņanā 


92. Siniddhāni sinehavantāni. Sāradārūni na pheggudārūni. Jālāya ciratthitattham siniddhasāradāruggahaņam. 
Ghatikam ghatikam katvāti khandhaso karitvā. Alimpetvāti jāletvā. Ghanajālāyāti aviraļavasena pavattaaggijālāyam. 


Patanasadisanti patamānasadisam. Akate gaņhantassāti vuttanayena yathā kasiņamaņdalam paiitiāyati, evam 
anabhisankhate kevale tejasmim nimittam gaņhantassa. 


Vāyokasiņakathāvaņņanā 


93. Vuttaiīhetanti ettha hi-saddo hetuattho, yasmāti attho. Tassa **tasmā”*ti iminā sambandho. Ucchagganti 
ucchukhette yathāthitānam aggam. Eritanti vātena calitam. Sameritanti sabbaso calitam. Tasmāti yasmā **vāyokasiņam... 
pe... upalakkhetī”*ti evam vuttam atthakathāyam, tasmā. Samasīsatthitanti upari pattānam vasena samasīsam hutvā thitam. 
Veļum vā rukkham vāti etthāpi **samasīsam thitam ghanapattaveļum vā ghanapattarukkham vā”'ti ānetvā yojetabbam. 
Ekangulādippamāņesu kesesu rassabhāvato, dīghataresu olambanato, viraļesu anuppavesato vātappahāro na pafiiiāyatīti 
caturangulappamāņaggahaņam, ghanaggahaņaiica katam. Etasmim thāne paharatīti satim thapetvāti ucchaggādīnam 
pacalanākāraggahaņamukhena tesam pahārake vātasanghāte satim upatthapetvā. Tattha satim thapetvāti tasmim 
kāyapadesassa sanghattanavasena pavatte vāyupiņde sanghattanākāraggahaņamukhena satim upatthapetvā. 
**Usumavattisadisa””nti etena purimakasiņassa viya imassāpi nimittassa samviggahatam dasseti. **Niccala'”nti iminā 
niccalabhāvoyeva uggahanimittato imassa visesoti patibhāganimittassāpi usumavattisadisatāva vibhāvitā hoti. 


Nīlakasiņakathāvaņņanā 
94. Aiijanarājivattādi vaņņadhātuyā vā. Tathārūpam mālāgacchanti aviraļavikasitanīlavaņņapupphasaiichannam 


pupphagaccham. Itarenāti akatādhikārena. Girikaņņikaggahanena nīlam girikaņņikamāha. Karaņdapatalam 
samuggapidhānam. Pattehiyevāti nīluppalādīnam kesaravaņtāni apanetvā kevalehi pattehiyeva. Pūretabbanti nīlavaņņam 


vattham gahetvā bhaņdikam viya bandhitvā yathā nīlamaņdalam hutvā paūiiāyati, tathā caūkotakam vā karaņdapatalam 
vā pūretabbam. Mukhavattiyam vā assāti assa cankotakassa, karaņdapatalassa vā mukhavattiyam bandhitabbam. 
Maņitālavaņtam indanīlamaņimayam tālavaņtam. 
Pītakasiņakathāvaņņanā 
95. Pītakasiņe mālāgacchanti ikkatādimālāgaccham. Haritālam, manosilā vā dhātu. Pattangapupphehīti 
pattanganāmikā pītavaņņapupphā ekā gacchajāti, tassa pupphehi. Asanapūjanti cetiyangaņe katam āsanapūjam. 
Kaņikārapupphādināti ādi-saddena ākulikinkirātapupphādīnam sangaho datthabbo. 
Lohitakasiņakathāvaņņanā 
96. Lohitamaņi lohitangamaņiādi. Lohitadhātu gerukajātihingulikādi. 
Odātakasiņakathāvaņņanā 
97. Odātakasiņe mālāgacchanti nandiyāvattādimālāgaccham. Dhātu kakkatimuttasetikādi. 
Ālokakasiņakathāvaņņanā 
98. Tathā asakkontenāti yathā sūriyālokādivasena obhāsanimittuppādanam vuttam, tassa obhāsamaņdalassa na 


ciratthititāya tathā nimittuppādanam kātum asakkontena. Ghatamukhena niggacchanakaobhāsassa mahantabhāvato 
**ghatamukham pidahitvā””ti vuttam. Bhittimukhanti bhittiabhimukham. Utthitamaņdalasadisanti bhittiādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 165 


utthitapākatikaālokamaņdalasadisam. Ghanavippasannam ālokapuūjasadisanti bhagavato byāmappabhā viya bahalo, 
Vvippasanno ca hutvā puiijabhūto āloko atthi ce, tamsadisoti attho. 


Paricchinnākāsakasiņakathāvaņņanā 


99. Chiddasadisameva hotīti yehi bhittipariyantādīhi paricchinnam, tam chiddam, tamsadisam, tenavākārena 
uggahanimittam upatthātīti attho. **Vaddhiyamānampi na vaddhatī””ti uggahanimittassa avaddhanīyatam dassetum 
vuttam. Sabbampi hi uggahanimittam vaddhiyamānam na vaddhatiyeva. Satipi ca vaddhetukāmatāyam vaddhanā na 
sambhavati bhāvanāya paridubbalattā. Bhāvanāvasena hi nimittavaddhanā. Patibhāganimittam pana tasmim uppanne 
bhāvanā thirāti katvā **vaddhiyamānam vaddhatī”'ti vuttam. 


ālokakasiņam, ākāsakasiņe ca paricchinnākāsakasiņam antogadham katvā desanā katā””ti adhippāyenāha **iti kasiņāni 
dasabalo, dasa yāni avocā'”ti. Pakiņņakakathāpi viiīiieyyāti pubbe viya asādhāraņam tasmim tasmim kasiņe 
patiniyatameva attham aggahetvā asādhāraņato, sādhāraņato ca tattha tattha pakiņņakam visatam attham gahetvā pavattā 
pakiņņakakathāpi vijānitabbā. 


Pakiņņakakathāvaņņanā 


100. Ādibhāvoti ettha ādi-saddena yassa kassaci pathavīpakkhiyassa vatthuno nimmānādim sangaņhāti. 
Thānanisajjādikappanam vāti etthāpi **ākāse vā udake vā''ti ānetvā sambandhitabbam. Parittaappamāņanayenāti 
nīlādivaņņam anāmasitvā parittaappamāņanayeneva. Evamādīnīti ādi-saddena sarīrato udakadhārānimmānādim sangaņhāti. 


Yadeva so iechati tassa dahanasamatthatāti bahūsu kappāsapicusāradāruādīsu ekajjham rāsibhūtesu thitesu yam 
yadeva icchati, tassa tasseva dahanasamatthatā. Idha ādi-saddena andhakāravidhamanādim sangaņhāti. 


Vāyugatiyā gamanam vāyugatigamanam, atisīghagamanam. Idha ādi-saddena yadicchitadesantaram pāpuņanādim 
sangaņhāti. 


Suvaņņanti adhimuccanā suvaņņabhāvādhitthānam seyyathāpi āyasmā pilindavaccho (pārā. 619-620) 
tiņaņdupagapāsādādīnam. Vuttanayenāti suvaņņadubbaņņanayena. 


Vaņņakasiņesu tattha tattha ādi-saddena nīlobhāsanimmānādīnam sangaho datthabbo. Pathavīpabbatādīti ādi-saddena 
samuddādīnam sangaho datthabbo. 


Sabbāneva dasapi kasiņāni. Imam pabhedam labhantīti imam vaddhanādivisesam pāpuņanti. Ekoti ekacco. 
Saūjānātīti bhāvanāpaiitiāya satijānāti. Adi-saddena **āpokasiņa' 'ntiādipāļim sangaņhēti. 


Uparigaganatalābhimukham **pathavīkasiņameko satijānātī' *ti pāļipadāni ānetvā sambandhitabbam. Tatica kho 
vaddhanavasena. Tenāha **ekacco hi uddhameva kasiņam vaddhetī”'ti. Hettnābhūmitalābhimukhantiādīsupi eseva 
nayo. Pubbe vaddhanakāle payojanam anapekkhitvā vaddhentānam vasena vuttattā idāni **tena tena vā kāraņena evam 
pasāretī””ti āha, kasiņam vaddhetīti attho. Yathā kinti āha **ālokamiva dibbacakkhunā rūpadassanakāmo”'ti. Uddhatice 
rūpam datthukāmo uddham ālokam pasāreti, adho ce rūpam datthukāmo adho ālokam pasāreti, samantato ce rūpam 
datthukāmo samantato ālokam pasāreti, evamayam kasiņanti attho. 


Ekassāti pathavīkasiņādīsu ekekassa. Aūūabhāvānupagamanatthanti aiiiiakasiņabhāvānupagamanadīpanattham, na 
afiiam pathavīādi. Na hi udakena thitatthāne sasambhārapathavī atthi. Aīīīīo kasiņasambhedoti āpokasiņādinā sankaro. 
Sabbatthāti sabbesu āpokasiņādīsu sesakasiņesu. Ekadese atthatvā anavasesena pharaņappamāņassa aggahaņato pharaņam 
appamāņam. Teneva hi nesam kasiņasamaīītiā. Tathā cāha **taūūhī”*tiādi. Tattha cetasā pharantoti bhāvanācittena 
ālambanam karonto. Bhāvanācittatihi kasiņam parittam vā vipulam vā ekakkhaņe sakalameva manasi karoti, na ekadesanti. 


101. Ānantariyakammasamaīginoti paficasu ānantariyakammesu yena kenaci samannāgatā. Niyatamicchāditthikāti 
ahetukaditthi akiriyaditthi natthikaditthīti tīsu micchāditthīsu yāya kāyaci niyatāya micchāditthiyā samannāgatā. 
Ubhatobyaūjanakapaņdakāti ubhatobyafijanakā, paņdakā ca. Kāmaīicete ahetukapatisandhikattā vipākāvaraņena 
samannāgatā honti, tathāpi tibbakilesattā kilesāvaraņena samannāgatā vuttā. Ahetukadvihetukapatisandhikāti 
ahetukapatisandhikā, dvihetukapatisandhikā ca. Duhetukapatisandhikānampi hi ariyamaggapativedho, jhānapatilābho ca 
natthi, tasmā tepi vipākāvaraņena samannāgatā eva. 


Apaccanīkapatipadāyanti maggassa anulomapatipadāyam saccānulomikāyam vipassanāyam. Acchandikāti 
**kattukamyatāchandarahitā””ti sammohavinodaniyam vuttam, tampi nibbānādhigamatthameva kattukamyatāchandam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 165 


sandhāya vuttanti datthabbam. Uttarakurukāpi manussā mārādayo viya acchandikatthānam pavitthā 
nibbutichandarahitattā. Duppaūiāti bhavangapaiitiāya parihīnā. **Bhavangapatitiāya paripuņņāyapi yassa bhavangam 
lokuttarassa pādakam na hoti, sopi duppaiiiioyevā””ti sammohavinodaniyam vuttam. Yasmim hi bhavange vattamāne 
tamsantatiyam lokuttaram nibbattati, tam tassa pādakam nāma hoti. 


Kusalesu dhammesūti anavajjadhammesu, sukhavipākadhammesu vā. Okkamitunti adhigantum. Kasiņeyevāti 
kasiņakammatthāneyeva. Etesanti kammāvaraņasamannāgatādīnam. Tasmāti yasmā ete vipākantarāyādayo evam 
atthajānikarā, anatthahetubhūtā ca, tasmā. Tiņņameva cettha antarāyānam gahaņam itarassa sappatikārattā, 
kammantarāyapakkhikattā vāti datthabbam. Sappurisūpanissayādīhīti ādi-saddena tajjam yonisomanasikārādim 
sangaņhāti. Saddhanti kammaphalasaddham, ratanattayasaddhafica. Chandanti bhāvanānuyoge 
tibbakattukamyatāsankhātam kusalacchandam. Paiūiianti pārihāriyapatiiam. Vaddhetvāti yathā bhāvanā ijjhati, tathā 
paribrūhetvā. Yam panettha atthato na vibhattam, tam suvififieyyattā, hetthā vuttanayattā ca na vibhattam. 


Sesakasiņaniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti paticamaparicchedavaņņanā. 


6. Asubhakammatthānaniddesavaņņanā 


Uddhumātakādipadatthavaņņanā 


102. **Aviūiāņakāsubhesū'”ti idam uddhumātakādīnam sabhāvadassanavasena vuttam. Tasmā bhūtakathanamattam 
datthabbam, na saviiifiāņakaasubhassa akammatthānabhāvato. Tathā hi vakkhati **na kevalam matasarīra'”nttādi (visuddhi. 
1.122). Uddham jīvitapariyādānāti jīvitakkhayato upari maraņato param. Samuggatenāti utthitena. Uddhumātattāti 
uddham uddham dhumātattā sūnattā. Uddhumātameva uddhumātakanti ka-kārena padavaddhanamāha anatthantarato 
yathā **pītakam lohitaka'”nti. Patikkūlattāti jigucchanīyattā. Kucchitam uddhumātam uddhumātakanti kucchanatthe vā 
ayam ka-kāroti dassetum vuttam yathā **pāpako kittisaddo abbhuggacchatī”*ti (mahāva. 285; pari. 325; dī. ni. 2.149; a. ni. 


5.213). Tathārūpassāti **bhastā viya vāyunā' tiādinā yathārūpam vuttam, tathārūpassa. 
Setarattehi paribhinnam vimissitam nīlam vinīlam, purimavaņņavipariņāmabhūtam vā nīlam vinīlam. 


Paribhinnatthānesu kākakankādīhi. Vissandamānapubbanti vissavantapubbam, taham taham paggharantapubbanti 
attho. 


Apadhāritanti vivatam ugghātitam. Khittanti chadditam, soņasingālādīhi visum katvā khādanena sarīrasanghātato 
luticitvā taham taham chadditam. Vividham khittanti vikkhittam. 


Purimanayenāti **vividham khitta'”ntiādinā pubbe vuttanayena. Satthena hanitvāti verīhi khaggakaravālādinā 
satthena paharitvā. Vuttanayenāti **aiifiena hattha””ntiādinā pubbe vuttanayena. 


Abbhantarato nikkhamantehi kimīhi paggharantakimikulam puļavakanti āha **kimiparipuņņassā”*ti. 


Uddhumātakādīni āmakasusānādīsu chadditāsubhāni. Nissāyāti paticca tānipi ārabbha. Nimittānanti 
uggahapatibhāganimittānam. Etāneva uddhumātakādīneva nāmāni. 


Uddhumātakakammatthānavaņņanā 


103. Bhāvetukāmenāti uppādetukāmena. Tenāti ācariyena. Assāti yogino. Asubhanimittatthāyāti asubhanimittassa 
uggaņhanatthāya, asubhe vā uggahanimittassa atthāya. Gamanavidhānanti gamanavidhi. Yena vidhinā gantabbam, so 
vidhi. Uggahanimittassa uppannakālato patthāya pathavīkasiņe vuttam patipajjanavidhim sandhāyāha 
**appanāvidhānapariyosāna'”nti. 


104. Tāvadevāti sutakkhaņeyeva. Atitthena puņņanadīādim pakkhandantena viya anupavisantena viya. 
Kedārakotiyāti kedāramariyādāya. Visabhāgarūpanti khettarakkhikādivisabhāgavatthurūpam. Sarīranti 
uddhumātakakaļevaram. Adhunāmatanti aciramatam uddhumātakabhāvam appattam. Takkayatīti sambhāveti bhāriyam 
katvā na maīīiati. 


105. Rūpasaddādīti ettha amanussānam rūpehi, sīhabyagghādīnam saddādīhi, amanussānampi vā rūpasaddādīhi. Tathā 
sīhabyagghādīnanti yathāraham yojetabbam. Anitthnārammaņābhibhūtassāti bheravādibhāvena anitthehi ārammaņehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 165 


abhibhūtassa ajjhotthatassa. Na patisanthātīti vidāhavasena āsaye na titthati, ucchaddetabbam hotīti attho. Aūūoti 
amanussādīnam vasena vā aiifiathā vā vuttappakārato aiiiio ābādho hoti. Soti sanghatthero, abhtiittātabhikkhu vā. Yassānena 
ārocitam, so. Katakammāti katatheyyakammā. Akatakammāti theyyakammam kātukāmā. Katakammā pana idhādhippetā. 
Tasmā teti katakammā corā. Saha oddhenāti sahoddham, thenetvā gahiyamānabhaņdena saddhinti attho. Yajamānoti 


yaiifiam yajanto yaūifiasāmiko. **Addhā imāya patipattiyā jarāmaraņato muccissāmī' ti pītisomanassam uppādetvā. 


Evam gamanavidhānam ekadesena vatvā idāni atthakathāsu āgatanayena tam dassetum **atthakathāsu vuttena 
vidhinā'”tiādimāha. Tattha uggaņhantoti uggaņhanahetu. Ekoti ayam eka-saddo asahāyattho, na aiiiiādiatthoti **adutiyo''ti 
vuttam. Yathā vaņņādito vavatthānam ekamsato samuditameva icchitabbam sabbatthakabhāvato, na tathā sandhiāditoti 
dassanattham **vaņņatopī' 'tiādinā chasu thānesu sampiņdanattho pi-saddo gahito. Puna eko adutiyotiādi gahitanimittassa 
yogino nivattitvā vasanatthānagamanam sandhāya vuttam. Tabbhāgiyaīiievāti tappakkhiyamyeva 
asubhanimittamanasikārasahitameva. Āsanam paūiiapetīti nisajjam kappeti. Yam pana **asubhanimittadisābhimukhe 
bhūmippadese''ti (visuddhi. 1.113) vakkhati, tampi imamevattham sandhāya vuttam. Na hi kevalena disābhimukhabhāvena 
ktūici ijjhati. 


uggahanimitte upatthite uppajjanakasammohavigamatthā. Ekādasavidhenāti vaņņādivasena ekādasavidhena. 
Upanibandhanatthoti asubhārammaņe cittam upanetvā nibandhanattho. Vīthisampatipādanatthāti kammatthānavīthiyā 
sammadeva patipādanatthā. Putitiakiriyavatthu adhigatam hotīti sambandho. 


106. Tasmāti yasmā asubhanimittassa uggaņhanam ariyamaggapadatthānassa pathamajjhānassa adhigamupāyo, yasmā 
vā *'asubhanimittam uggaņhanto eko adutiyo gacchatī”*ti vuttam, tasmā. Cittasaūūattatthāyāti sarīrasabhāvasallakkhaņena, 
samvegajananena ca attano cittassa saiifiattiattham satifiāpanattham. **Cittasaiiiiatatthāyā'”ti vā pātho, kilesavasena 
asamyatassa cittassa samyamanattham damanattham, na kammatthānatthanti attho. Kammatthānasīsenāti kammatthānena 
sīsabhūtena, tam uttamangam padhānam kāraņam katvā. Mūlakammatthānanti pakatiyā attanā kālena kālam 
parihariyamānam buddhānussatiādisabbatthakakammatthānam. **Kammatthānasīsena gacchāmī''ti tam avissajjetvā. 
Tenāha **tam manasikarontenevā”'ti. Sūpatthitabhāvasampādanenāti mūlakammatthāne sutthu upatthitabhāvassa 
sampādanena. Evam hi sati asammutthā nāma hoti. Bahiddhā puthuttārammaņe appavattitvā kammatthāneyeva 
pavattamānam mānasam abahigatam nāma. Tathābhūtena cānena rūpindriyāni appavattakiecāni katāni hontīti āha 
**manacchatthānam...pe... gantabba”'nti. 


Dvāram sallakkhetabbanti vihāre puratthimādīsu disāsu asukadisāya idam dvāram, tato eva tāya disāya sallakkhitena 
asukadvārena nikkhantomhīti dvāram upadhāretabbam. Tatoti dvārasallakkhaņato pacchā. Yena maggena gacchati sayam. 
Nimittatthānanti asubhanimittassa gaņhanatthānam. Āhāram chaddāpeyyāti vamanam kārāpeyya. Kaņtakatthānanti 
kaņtakavantam thānam. 


107. Disā vavatthapetabbāti sankhepato vuttamattham vivaritum **ekasmim hī” tiādi vuttam. Khāvyatīti upatthāti. 
Kammaniyanti bhāvanāya kammakkhamam. Ubbāļhassāti bādhitassa. Vidhāvatīti nānārammaņe visarati. Ukkammāti 
ujukam anuvātato apakkamma. Matakaļevaram puthujjanassa yebhuyyena bhayato upatthātīti āha **accāsanne 
bhayamuppajjatī”ti. Anupādanti pādasamīpam. Yattha thitassa sukhena oloketum sakkā, tam olokentassa 
phāsukatthānam. 


108. Samantāti samantato. Puna samantāti sāmantā samīpe. Kacchakoti kāļakacchako, **pilakkho'*tipi vadanti. 
Kapītanoti pippalirukkho. Sindīti khuddakakhajjurī. Karamandādayo pākatā eva. Sāmāti sāmalatā. Kāļavallīti kāļavaņņā 


a 6 


apattikā ekā latājāti. Pūtilatāti jīvanavalli, yā **galocī'*ti vuccati. 


saddena ayam samāso yathā **sacakkam dehī””ti. Tayidam nimittakaraņam aparāparam sallakkhaņena hoti, na 
ekavāramevāti āha **punappunam vavatthapento hi sanimittam karotī”*ti. Dveti pāsāņāsubhanimittāni. Samāsetvā 
sangahetvā ekajjham katvā. Sārammaņanti asubhārammaņena saddhim pāsāņādim samānārammaņam karoti, saha vā 
ārammaņam karoti, ekārammaņam viya ubhayam ārammaņam karoti, ekajjham viya ca aparāparam sallakkhento pāsāņādim, 
asubhanimittaiicāti dvayam ārammaņam karotīti attho. 


Attaniyoti sako. Vaņitanti sūnam. Sabhāvena sarasenāti uddhumātakabhāvasankhātena attano lakkhaņena, paresam 
Jigucchuppādanasankhātena attano kiccena ca, sabhāvo eva vā tathā nipphajjanato **raso'*ti vutto. 


110. Chabbidhena nimittam gahetabbanti vaņņādinā chappakārena tāva uddhumātakaasubhanimittam gahetabbam. 
Keci **kaļevarassa dīgharassādippamāņena saddhim sattavidhenā'”ti vadanti, tam atthakathāyam natthi. Lingatoti ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 165 


liūgam nāma vayo lingam, na thanamassuādi itthipurisalinganti dassentena **itthilihgam vā'”tiādi vuttam. Thitassa 
sattassa idam sarīranti sambandho. Uddhumātakasaņthānavaseneva, na pākatikasaņthānavasena. Etena yadi tattha koci 
anuddhumātakabhāvappatto padeso siyā, so na gahetabboti dasseti. Oļārikāvayavavasena idam saņthānavavatthānam, na 
sukhumāvayavavasenāti sīsasaņthānādikam navavidhameva saņthānam gahitam. 


Imissā disāyāti imissā puratthimāya, dakkhiņapacchimauttarāya disāya, anudisāya vā thitoti yojanā. Imasmim nāma 
okāse hatthāti imasmim nāma bhūmippadese imassa kaļevarassa hatthā thitāti vavatthapetabbanti yojanā. 


Adho pādatalenātiādi nābhiyā hetthā adho, tato uddham uparīti imassa vavatthānassa vasena vuttam. 
Hatthaparicchedo hetthā angultaggena upari amsakūtasandhinā tiriyam tacapariyantena gahetabbo. Esa nayo 
pādaparicchedādīsupi. Yattakam vā pana thānam gaņhatīti sace sabbam sarīram paricchinditvā gahetum na sakkoti, 
padeso tassa uddhumāto, so yattakam sarīrappadesam uddhumātakavasena iiāņena pariggaņhāti, tattakameva 
yathāpariggahitameva. Idam īdisanti idam hatthādikam īdisam evamākāram. Uddhumātakanti yathāsabhāvato 
paricchinditabbam. Visabhāge sarīre ārammaņanti kammatthānam patikkūlākāro na upatthāti na khāyati, subhato 
upatthaheyya. Tenāha **vipphandanasseva paccayo hotī”?ti, kilesaparipphandanasseva nimittam hotīti attho. Ugghātitāpīti 
uddhumātabhāvappattāpi, sabbaso kuthitasarīrāpīti vā attho. Svāyamattho pathamapārājike (pārā. 67 ādayo) vinītavatthūhi 
dīpetabbo. 


111. Āsevitakammatthānoti asubhakammatthāne kataparicayo. Sosānikangādīnam vasena parihatadhutango. 
Catudhātuvavatthānavasena parimadditamahābhūto. Salakkhaņato fiāņena pariggahitasankhāro. 
Paccayapariggahavasena vavatthāpitanāmarūpo. Salakkhaņārammaņikavipassanāya ukkamsanena 
suiiiiatānupassanābalena ugghātitasattasaifio. Vipassanāya patipadāfiāņadassanavisuddhisampāpanena 
katasamaņadhammo. Tato eva sabbaso kusalavāsanāya, kusalabhāvanāya ca pūraņena vāsitavāsano bhāvitabhāvano. 
Vivattūpanissayakusalabījena sabījo. Nāņassa paripakkabhāvena ūāņuttaro. Yathāvuttāya patipattiyā kilesānam 
tanukaraņena appakileso. Olokitolokitatthāneyevāti uddhumātakādiasubhassa yattha yattha olokitolokitatthāne eva, 
tādisassa kālaviseso, asubhassa padesaviseso vā apekkhitabbo natthīti attho. No ce evam upatthātīti evam 
yathāvuttapurisavisesassa viya patibhāganimittam no ce upatthāti. Evam chabbidhenāti evam vuttākārena vaņņādivasena 
chabbidhena. Punapīti pi-saddo sampiņdanattho. Tena nimittaggahaņavidhim sampiņdeti, na paiicavidhatam. Chabbidhena 
hi pubbe nimittaggahaņam vihitam. 


112. Asītisatasandhitoti sabbepi sandhayo tadāpi atthevāti dassanattham vatvā uddhumātabhāvena yebhuyyena na 
paiiiiāyanti. Ye pana paiiiiāyanti, te vavatthapetabbāti dassetum **uddhumātake panā””tiādi vuttam. Tattha tayo 
dakkhiņahatthasandhīti apsakapparamaņibandhānam vasena tayo dakkhiņahatthasandhayo. Tathā vāmahatthasandhayo. 
Katijaņņugopphakānam vasena tayo dakkhiņapādasandhayo. Tathā vāmapādasandhayo. Eko katisandhīti katiyā saddhim 
pitthikaņtakasandhim sandhāya vadati. Hatthantaranti dakkhiņahatthadakkhiņapassānam, vāmahatthavāmapassānafica 
antaram vivaram. Pādantaranti ubhinnam pādānam vemajjham. Udarantaranti nābhitthānasaīīitam kucchivemajjham, 
udarassa vā abbhantaram. Kaņņantaranti kaņņachiddam. Iti-saddo ādiattho, tena nāsacchiddādīnampi sangaho datthabbo. 
Akkhīnam, mukhassa ca vasenāpi vivaram labbhatevāti dassetum **akkhīnampī' 'tiādi vuttam. Samantatoti evam 
sandhiādito uddhumātakam vavatthapentassa ce nimittam upatitthati, iccetam kusalam. No ce, samantato vavatthapetabbanti 
vavatthāpanavidhim dassetum **sakalasarīre””tiādi vuttam. Tattha ūāņam cāretvāti sabbatthakameva sarīram āvajjetvā 
tattha patikkūlākārasahitam uddhumātakabhāvam ārabbha nirantaram bhāvanāfiāņam pavattetvā. Yam thānanti evam pana 
fiāņam cārentassa tasmim sarīre yo padeso vibhūto hutvā uddhumātakākārena vibhūtabhāvena upatthāti. 
Udarapariyosānam uparimasarīram. 


Vinicchayakathāvaņņanā 


113. Vinicchayakathāti vinicchayasahitā atthavaņņanā. Yathāvuttanimittaggāhavasenāti vaņņādito, sandhiādito ca 
vuttappakārauddhumātakanimittaggahaņavasena. Sutthu nimittam gaņhitabbanti yathā uggahanimittam upatthahati, evam 
sammadeva asubhanimittam gahetabbam. Idāni tameva nimittassa sutthu gahaņākāram upadisanto **satim sūpatthitam 
katvā''tiādimāha. Tattha evam punappunam karontenāti yathā *'imāya patipadāya jarāmaraņato muccissāmī' 'ti 
saiijātādarena satisampajatītiatica sutthu upatthapetvā uddhumātakaasubham pathamam āvajjitam, evam punappunam tattha 
āvajjanam karontena. Sādhukam upadhāretabbaūceva vavatthapetabbaūcāti sakkaccam satiyā sallakkhetabbaiiceva 
paiiiiāya nicchetabbaīica. Sati hi **dhāraņā”*ti nidditthā, dhāraņatcettha sallakkhaņam. Paiiiiā **pavicayo''ti (dha. sa. 16) 
nidditthā, pavicayo cettha nicchayoti. Atha vā upadhāretabbanti satipubbangamāya patifiāāya upalakkhetabbam. Na hi 
kadāci satirahitā paiitiā atthi. Vavatthapetabbanti paiitiāpubbangamāya satiyā nicchinitabbam. Paiitiāsahitā eva hi sati 
idhādhippetā, na tabbirahitā. Addhakkhiapangādivasenāpi olokanam atthīti **čummīletvā oloketvā'”ti vuttam. Tena 
paribyattameva olokanam dasseti. Evam punappunam karontassāti vuttappakārena cakkhum ummīletvā olokanam, 
nimmīletvā āvajjanatica aparāparam anekavāram karontassa. Uggahanimittanti uddhumātake uggaņhananimittam. 
Suggahitanti sutthu gahitam. Yathā na vinassati na pamuttham hoti, evam gahitam. Ekasadisanti samānasadisam. 
Samānattho hi ayam eka-saddo, yathā **ariyavinayeti vā, sappurisavinayeti vā, esese eke ekatthe same samabhāge tajjāte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 165 


tafifie vā''ti. 


Āgamanakāleti vihārato susānam uddissa āgamanakāle. Vuttanayenevāti atidesavasena dīpitampi attham 
**ekakenā''tiādinā sarūpato dasseti. Tattha tadeva kammatthānanti uddhumātakakammatthānam. Mūlakammatthānanti 
eke, tadayuttam. Upatthitanimittam hi kammatthānam vissajjetvā kammatthānantaramanasikāro rafifio rajjam chaddetvā 
videsagamanam viyāti. Āgatenāti attano vasanatthānam āgatena. 


114. Avelāyanti saiijhāvelādiayuttavelāyam. Bībhacchanti virūpam. Bheravārammaņanti vetāļasadisam bhayānakam 
visayam. Vikkhittacittoti bhīrukapuriso viya pisācādim disvā cittavikkhepam patto. Ummattako viyāti yvakkhummattako 
viya ekacco hoti. Jhānavibbhantakoti jhānato viccutako sīlavibbhantakamantavibbhantakā viya. Santhambhetvāti 
uppannaparittāsavūpasamanena vigatakampatāya niccalo hutvā. Satim sūpatthitantiādi santhambhanassa upāyadassanam. 
Matasarīram utthahitvā anubandhanakam nāma natthi asati tādise mantappayoge. Sopi uddhumātakādibhāvamappatte 
avinattharūpe eva ijjhati, tathā devatādhiggaho, na evarūpeti adhippāyo. Saūūūajoti bhāvanāparikappasaiiiiāya jāto. Tato eva 
saitiāsambhavo safifiāāmattasamutthāno. Tāsam vinodetvāti nimittupatthānanimittam uppannacittasantāsam 
vuttappakārena vinodetvā vūpasametvā. **Idāni tava parissamo sapphalo jāto'*ti hāsam pītim pamodanam uppādetvā. 
Cittam saiicarāpetabbanti bhāvanācittam pavattetabbam manasikātabbam. 


Nimittaggāhanti nimittassa uggaņhanam, uggahanimittam. Sampādentoti sādhento nipphādento. Kammatthānam 
upanibandhatīti bhāvanam yathāvutte nimitte upanento nibandhati. Yogakammam hi yogino sukhavisesānam 
kāraņabhāvato **kammatthāna””nti adhippetam, yogakammassa vā pavattitthānatāya yathāupatthitanimittam kammatthānam, 
tam bhāvanācitte upanibandhati. Tam panassa upanibandhanam sandhāya cittam saiicarāpetabbam. Evam 


**visesamadhigacchatī' *ti vuttanti dassento **tassa hī”*tiādimāha. Tattha tassāti yogino, tassa vā uddhumātakāsubhassa. 
Mānasam cārentassāti bhāvanācittam aparāparam pavattentassa, uggahanimittam punappunam manasi karontassāti attho. 


115. **Vīthisampatipādanatthā'””ti padassa **kammatthānavīthiyā sampatipādanatthā' ti attham vatvā tam pana 
kammatthānavīthim, tassā ca sampatipādanavidhim vitthārato dassetum **sace hī'”tiādi vuttam. Tattha katimīti pakkhassa 
katamī, kim dutiyā, tatiyādīsu vā aiitiatarāti attho. Tuņhībhūtena gantum na vattati pucchantānam cittassa 
atifiathattapariharaņattham. Appasannānaiīhi pasādāya, pasannānatica bhiyyobhāvāya sāsanasampatipatti. Nassatīti na 
dissati, na upatthātīti attho. **Āgantukapatisanthāro kātabbo”'ti iminā āgantukavattam ekadesena dassitanti 
**avasesānipī” ti vatvā āgantukavattam paripuņņam gahetum puna āgantukaggahaņam katam. Gamikavattādīnīti ādi- 
saddena āvāsikaanumodanapiņdacārikaanumodanapiņdacārikaārafiiikasenāsanavaccakutivattādīnam sangaho datthabbo. 
Vattakkhandhake (cūļava. 356) hi āgatāni mahāvattāni idha **khandhakavattānī”*ti vuttāni. Tajjanīpvakammakatādikāle 
susāne thitam asubhanimittam uddhumātakabhāvāpagamena antaradhāyati. Tenāha **uddhumātaka''ntiādi. Tasmāti tena 
kāraņena, imassa kammatthānassa dullabhattāti attho. Nisīditvā paccavekkhitabboti sambandho. 


Nimittam gahetum gamane viya nimittam gahetvā nivattanepi yathāsallakkhitadisādipaccavekkhaņam yāva 
nimittavināsā pavattitakiriyāya avicchedena upadhāraņattham. Sati hi tassa nirantarūpadhāraņe vihāram pavisitvā 
nisinnakāle kammatthānassa upatthitākāro samathanimittassa gahaņe cittassa samāhitākāro viya pākato hutvā upatittheyyāti. 
Tenāha **tassevam...pe... vīthim patipajjatī””ti. Purimākārena nimittassa pākatabhāvena upatthitattā purimākāreneva 
kammatthānamanasikāro bhāvanāvīthim patipajjati. 


116. Uddhumātakam nāma ativiya asuciduggandhajegucchapatikkūlam bībhaccham bhayānakatica, evarūpe ārammaņe 
bhāvanamanuyuiijantassa evam ābaddhaparikammassa thirībhūtasseva yogino adhippāyo samijjhatīti dassetum 
ānisamsadassāvī' 'tiādi vuttam. Evanti evameva vuttappakāreneva ānisamsadassāvinā. Tam rakkheyyāti **addhā iminā 
sukham jīvissāmī” ti attano jīvitam viya tam maņiratanam rakkheyya. Catudhātukammatthānikotiādi nesam 
kammatthānānam sulabhatādassanam. Tattha catudhātukammatthānikoti catudhātukammatthānam vā tattha vā niyutto, 


yathāladdham uggahanimittam. **Rakkhitabba'”nti vatvā rakkhaņavidhim puna dassetum **rattitthāne'tiādi vuttam. 


117. Nānā karīyati etenāti nānākaraņam, bhedo. Bībhaccham bheravadassanam hutvā upatthāti manasikārassa 
anuļāratāya, anupasantatāya ca ārammaņassa. Tabbipariyāyato **patibhāganimittam thūlangapaccangapuriso viya 
upatthātī'*ti ānetvā sambandhitabbam. Bahiddhāti gocarajjhattato bahiddhā. Kāmānam amanasikārāti 
asubhabhāvanānubhāvena kāmasatifiāya dūrasamussāritattā kāmaguņe ārabbha manasikārasseva abhāvā. Amanasikārāti vā 
manasikārapatipakkhahetu. Yāya hi kāmasatitiāya vasena sattā kāme manasi karonti, tassā patipakkhabhūtā asubhasatiiiā 
kāmānam amanasikāro, tannimittanti attho. Tenāha **vikkhambhanavasena kāmacchando pahīyatī”'ti. 
Patibhāganimittārammaņāya hi asubhasatitiāya saddhim balappatto samādhi uppajjamānova kāmacchandam vikkhambheti, 
anurodhamūlako āghāto mūlakāraņe vikkhambhite vikkhambhitoyeva hotīti āha **anunaya...pe... pahīyatī””ti. Na hi 
kadāci pahīnānunayassa byāpādo sambhavati. Yathāvuttaasubhasaiiiiāsahagatā hi pīti sātisayā pavattamānāva byāpādam 
vikkhambhentī pavattati. Tathā āraddhavīriyatāyāti yathā upacārajjhānam uppajjati, tathā kammatthānamanasikāravasena 
paggahitavīriyatāya. Vīriyatīhi paggaņhantassa sammāsankappo micchāsankappam viya savipphāratāya thinamiddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 165 


vikkhambhentameva uppajjati. 


Vippatisāro pacchānutāpo, tappatipakkhato avippatisāro darathapariļāhābhāvena cittassa nibbutatā. Tassa 
avippatisārassa paccayabhūtam sīlam, tamsahagatā tadupanissayā ca pītipassaddhisukhādayo sabhāvato, hetuto ca 
santasabhāvā, tesam anuyufijanena avūpasantasabhāvam uddhaccakukkuccam pahīyatīti āha 
**avippatisārakarasantadhammānuyogavasena uddhaccakukkuccam pahīyatī””ti. Bhāvanāya hi pubbenāparam visesam 
āvahantiyā yam sātisayam sukham labbhati, tam anupasantasabhāvam uddhaccakukkuccam vikkhambhentameva uppajjati. 
Adhigatavisesassāti yathādhigatassa bhāvanāvisesassa. Paccakkhatāyāti patipajjantassa yogino paccakkhabhāvato 
**sammāsambuddho vata so bhagavā, yo evarūpim sammāpatipattim desetī''ti patipattidesake satthari. Patipattiyanti 
patipajjamānajjhānapatipattiyam. Patipattiphaleti tāya sādhetabbe lokiyalokuttaraphale. Vicikicchā pahīyati 
dhammanvayavicārāhitabalena vicārabalena. Iti paūīca nīvaraņāni pahīyantīti evam 
patibhāganimittapatilābhasamakālameva hetthā pavattabhāvanānubhāvanipphannehi samādhiādīhi kāmacchandādīni paiica 
nīvaraņāni vikkhambhanavasena pahīyanti. Na hi patipakkhena vinā pahātabbassa pahānam sambhavati, patipakkhā ca 
samādhiādayo kāmacchandādīnam. Yathāha petake **samādhi kāmacchandassa patipakkho''tiādi. 


Teneva ca **'imehi tesam nīvaraņānam pahāna”'”nti pahānaparidīpanamukhena jhānangāni sarūpato dassetum 
**tasmiiiieva cā' 'tiādi vuttam. Tattha tasmiūiieva cāti yam tam yathāupatthitam uggahanimittam bhinditvā viya 
upatthitam, tassa paticchannabhūtam patibhāganimittam, tasmiiīfieva nimitte. Cetasoti attanā sampayuttacittassa. 
Abhiniropanalakkhaņoti āropanalakkhaņo, appanāsabhāvoti attho. Nimittānumajjanam patibhāganimitte anuvicaraņam. 
Ārammaņe hi bhamarassa padumassūpari anuparibbhamanam viya vicārassa anuvicāraņākārena pavatti 
anumajjanakiccam. Viseso eva adhigantabbato visesādhigamo, patiladdho ca so visesādhigamo cāti pati...pe... gamo, 
tappaccayā tamhetukā patiladdhavisesādhigamapaccayā pīti. Pītimanassa pītisahitacittassa. Passaddhisambhavatoti 
kāyacittapassaddhīnam samsijjhanato. **Pītimanassa kāyo passambhatī””ti hi vuttam. Passaddhinimittam 
passaddhihetukam sukham **passaddhakāyo sukham vediyatī'*ti vacanato. Sukhanimittā sukhapaccayā ekaggatā. 
**Sukhino cittam samādhiyatī”*ti (dī. ni. 1.466; a. ni. 3.96; 11.12) hi vuttam. Iti jhānangāni pātubhavantīti evam etāni 
vitakkādīni jhānangāni tasmimyeva nimitte uppajjanti. Pathnamajjhānapatibimbabhūtanti pathamajjhānassa 
paticchannabhūtam. Tankhaņaiieva patibhāganimittapatilābhasamakālameva upacārajjhānampi nibbattati, na 
nīvaraņappahānamevāti adhippāyo. 


Vinīlakādikammatthānavaņņanā 


118. Vinīlakādīsupi kammatthānesu. Lakkhaņam vuttanti yam tam nimittaggahaņalakkhaņam vuttam. 
Vuttanayenevāti uddhumātake vuttanayeneva. Saha vinicchayena, adhippāyena cāti savinicchayādhippāyam. Tam 
sabbam lakkhaņam veditabbanti sambandho. 


Kabarakabaravaņņanti yebhuyyena sabalavaņņam. Ussadavasenāti rattasetanīlavaņņesu ussadassa vaņņassa vasena. 
Sannisinnanti niccalabhāveneva sabbaso thiratam. 


Corātaviyanti corehi pariyutthitaaraiiiie. Yatthāti yasmim āghātane. Chinnapurisatthāneti chinnapurisavante thāne. 
Nānādisāyam patitampīti chinnam hutvā sarīrassa khaņdadvayam visum disāsu patitampi. Ekāvajjanenāti 
ekasamannāhārena. Āpāthamāgacchatīti ekajjham āpātham āgacchati. Vissāsam āpajjatīti ajegucchitam upagaccheyya 
seyyathāpi chavadāhako. Sahatthā aparāmasane jigucchā saņthātiyevāti āha **kattarayatthiyā vā daņdakena vā...pe... 
upanāmetabba'””nti. Vicchiddakabhāvapaiittāāyanattham ekangulantarakaraņam. Upanāmetabbanti upanetabbam. 


Khāyitasadisamevāti khāyitāsubhasadisameva. Atgulangulantaranti vividham khittam sarīrāvayavam angulantaram 
angulantaram. Katvā vāti kattarayatthiyā vā daņdakena vā sayam katvā vā. 


Laddhappahārānanti laddhāvudhappahārānam mukhatoti sambandho. Mukhatoti pahārādimukhato. 
Paggharamānakāleti lohitam paggharamānakāle. Lohitakam labbhatīti yojanā. 


Tanti puļavakam. Tesūti soņādisarīresu. Atthikanti atthikaasubham nānappakārato vuttanti sambandho. 
Purimanayenevāti pubbe uddhumātake vuttanayeneva. 


119. Tanti atthikam. Na upatthātīti sabhāvato na upatthāti, patikkūlavasena na upatthātīti attho. Tenāha 
*odātakasiņasambhedo hotī'”ti. Atthike pathamavayādisamlakkhaņam na sakkāti **linganti idha hatthādīnam nāma”nti 
vuttam. Atthikasankhalikā pana *'ayam daharassa, ayam yobbane thitassa, ayam avayavehi vuddhipattissā””ti evam 
vayavasena vavatthapetum sakkuņeyyāva, abyāpitāya pana na gahitanti veditabbam. Yadipi atthikasankhalikāyam sandhito 
vavatthāpanam labbhati, atthike pana na labbhatīti tassa aniyatabhāvadīpanattham kamavilanghanam katvā **tassa tassa 


atthino ninnatthānathalatthānavasenā”'tiādi vuttam. Tattha ninnatthānam nāma atthino vinatappadeso. Thalatthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 165 


unnatappadeso. Ghatitaghatitatthānavasenāti anupagatanhārubandhānam, itaresatica atitiamatīiiam 
samkilitthasamkilitthatthānavasena. Antaravasenāti atifiamaūīfiassa antaravasena, susiravasena ca. Sabbatthevāti sakalāya 
atthisankhalikāya, sabbasmim vā atthike. 


120. Etthāti etasmim atthikāsubhe. Yujjamānavasena sallakkhetabbanti yam nimittaggahaņam yattha yujjati, tam 
tattha uggaņhanattham nimittaggahaņavasena upalakkhetabbam. Sakalāyāti anavasesabhāgāya paripuņņāvayavāya. 
Sampajjati nimittupatthānavasena. Tesūti atthikasankhalikatthikesu. Vuttam atthakathāyam. Tanti **ekasadisamevā”'ti 
vacanam. Ekasmim atthike yuttanti idam yathā vinīlakādīsu ubhinnam nimittānam yathāraham vaņņavisesato, 
paripuņņāparipuņņato, savivarāvivarato, calācalato ca viseso labbhati, na evametassāti katvā vuttam, na pana sabbena 
sabbam visesābhāvato. Tenevāha **ekatthikepi cā'”tiādi. Tattha bībhacchenāti suvibhūtaatthirūpattā atthibhāveneva 
virūpena. Bhayānakenāti teneva pākatikasattānam bhayāvahena. Pītisomanassajanakenāti saņhamatthabhāvena 
upatthānato, bhāvanāya ca savisesattā pītiyā, somanassassa ca uppādakena. Tenevāha **upacārāvahattā”'ti. 


Imasmim okāseti uggahapatibhāganimittānam vuttatthāne. Dvāram datvā vāti **patikkūlabhāveyeva ditthe nimittam 
nāma hotī”'ti ettake eva atthatvā anantarameva **duvidham idha nimitta”ntiādinā uggahapatibhāganimittāni vibhajitvā 
vacanena yathāvuttassa nimittavibhāgassa dvāram datvāva vuttam. Nibbikappanti **subha'”nti vikappena nibbikappam, 
asubhantvevāti attho. Vicāretvāti **ekasmim atthike yutta' nttādinā vicāretvā. 


Mahātissattherassāti cetiyapabbatavāsīmahātissattherassa. Nidassanānīti dantatthikamattadassanena sakalassāpi tassā 
itthiyā sarīrassa atthisaūghātabhāvena upatthānādīni ettha atthikakammatthāne uggahapatībhāganimittānam 
visesavibhāvanāni udāharaņāni. 


Subhaguņoti savāsanānam kilesānam pahīnattā suparisuddhaguņo. Dasasatalocanenāti sahassakkhena 


devānamindena. So hi ekāsaneneva sahassaatthānam vicāraņasamatthena paiifiācakkhunā samannāgatattā **sahassakkho''ti 
vuccati. Thutakittīti **yo dhīro sabbadhi danto'”tiādinā (mahāva. 58) abhitthutakittisaddo. 


Pakiņņakakathāvaņņanā 


121. Ujupatipakkhena pahīnabhāvam sandhāyāha **suvikkhambhitarāgattā”'ti. Asubhappabhedoti 
uddhumātakādiasubhavibhāgo. Sarīrasabhāvappattivasenāti sarīrassa attano sabhāvūpagamanavasena. Sarīrafihi 
vinassamānam afifiarūpena thitassa rakkhasassa viya sabhāvappattivaseneva vinassati. Rāgacaritabhedavasenāti 
rāgacaritavibhāgavasena. Yadi sarīrasabhāvappattivasena ayamasubhappabhedo vutto, mahāsatipatthānādīsu (dī. ni. 2.372 
ādayo; ma. ni. 1.105 ādayo) katham navappabhedoti? So sarasato eva sabhāvappattivasena vutto, ayam pana 
parūpakkamenāpi. Tattha ca idhāgatesu dasasu asubhesu ekaccāneva gahitāni, atthikaiica paticavidhā vibhattam. Tāni ca 
vipassanāvasena, imāni samathavasenāti pākatoyam bhedoti. 


Imesam pana dassanampi asubhabhāvasāmatiiena satipi avisesato rāgacaritānam sappāyabhāve yam vuttam 
**rāgacaritabhedavasena cā”'ti, tam vibhajitvā dassetum **visesato'”tiādi vuttam. Sūnabhāvena susaņthitampi sarīram 
dussaņthitameva hotīti uddhumātakasarīre saņthānavipattim dīpetīti āha **sarīrasaņthānavipattippakāsanato”'ti. 
Saņthānasampattiyam ratto saņthānarāgī, tassa sappāyam saņthānarāgassa vikkhambhanupāyabhāvato. Kāyo eva 
kāyavaņo, tattha patibaddhassa nissitassa. Susirabhāvappakāsanatoti susirassa vivarassa atthibhāvappakāsanato. Sarīre 
ghanabhāvarāginoti sarīre angapaccangānam thirabhāvam paticca uppajjanakarāgavato. Vikkhepappakāsanatoti 
soņasingālādīhi ito cito ca vikkhepassa pakāsanato atgapaccangalīlārāgino sappāyam. Īdisānam kira anavatthitarūpānam 
avayavānam ko līļāvilāsoti virāgasambhavato. Saūghātabhedavikārappakāsanatoti sanghātassa angapaccangānam 
samhatabhāvassa susambandhatāya bhedo eva vikāro sanghātabhedavikāro, tassa pakāsanato. Lohitam makkhitam hutvā 
patikkūlabhāvo lohitamakkhitapatikkūlabhāvo, tassa pakāsanato. Mamattarāginoti ‘“‘mama aya”’nti 
uppajjanakarāgavato. Dantasampattirāginoti dantasampattiyam rajjanasīlassa. 


Kasmā panettha uddhumātakādike pathamajjhānameva uppajjati, na dutiyādīnīti anuyogam manasi katvā āha **yasmā 
panā”'tiādi. Aparisaņthitajalāyāti sotavasena pavattiyā samantato atthitajalāya asannisinnasalilāya. Arittabalenāti 
pājanadaņdabalena. Dubbalattā ārammaņassāti patikkūlabhāvena attani cittam thapetum asamatthabhāvo ārammaņassa 
dubbalatā. Patikkūle hi ārammaņe sarasato cittam pavattitum na sakkoti, abhiniropanalakkhaņena pana vitakkena 
abhiniropiyamānameva cittam ekaggatam labhati. Na vinā vitakkenāti vitakkarahitāni dutiyādijjhānāni tattha patittham na 
labhanti. Tenāha **vitakkabalenevā''tiādi. 


Yadi patikkūlabhāvato uddhumātādiārammaņe dutiyādijjhānāni na pavattanti, evam sante pathamajjhānenāpi tattha na 
uppajjitabbam. Na hi tattha pītisomanassānam sambhavo yuttoti codanam sandhāyāha **patikkūlepi ca etasmi””ntiādi. 
Tattha ānisamsadassāvitānīvaraņasantāparogavūpasamānam yathākkamam pupphacchaddaka, vamanavirecanaupamā 
yojetabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 165 


122. Yathāvuttakāraņena dasadhā vavatthitampi sabhāvato ekavidhamevāti dassetum **dasavidhampi ceta””ntiādim 
vatvā svāyam sabhāvo yathā aviiifiāņakesu, evam saviiitiāņakesupi labbhateva. Tasmā tatthāpi yonisomanasikāravato 
bhāvanā ijjhatevāti dassento **tadetam iminā lakkhaņenā'”tiādimāha. Etthāti etasmim jīvamānakasarīre. Alaūkārenāti 
patijagganapubbakena alankaraņena. Na paūiūāyati pacurajanassāti adhippāyo. Atirekatisataatthikasamussayam 
dantatthikehi saddhim, tehi pana vinā **timattāni atthisatānī”'ti (visuddhi. 1.190) kāyagatāsatiyam vakkhati. 
Chiddāvachiddanti khuddānukhuddachiddavantam. Medakathālikā medabharitabhājanam. Niccuggharitapaggharitanti 
niccakālam upari, hetthā ca vissavantam. Vemattanti nānattam. Nānāvatthehīti nānāvaņņehi vatthehi. Hiriyā lajjāya 
kopanato vināsanato hirikopinam, uccārapassāvamaggam. Yāthāvasarasanti yathābhūtam sabhāvam. Yāthāvato rasīyati 
iiāyatīti hi raso, sabhāvo. Ratinti abhiratim abhirucim. Attasinehasankhātena rāgena rattā attasineharāgarattā. 
Vihaiūiamānenāti icchitālābhena vighātam āpajjantena. 


Kimsukanti pālibhaddakam, palāsoti keci, simbalīti apare. Atilolupoti attviya lolasabhāvo. Adunti etam. Nanti 
kesādisarīrakotthāsam. Mucechitāti mohitā, mucchāpāpikāya vā taņhāya vasena muccham pattā. Sabhāvanti 
patikkūlabhāvam. 


Ukkarūpamoti uccārapassāvatthānasamo, vaccakūpasamo vā. Cakkhubhūtehīti cakkhum pattehi 
patiladdhapaiiiiācakkhukehi, lokassa vā cakkhubhūtehi. Allacammapaticchannoti allacammapariyonaddho. 


Dabbajātikenāti uttarimanussadhamme patiladdhum bhabbarūpena. Yattha yattha sarīre, sarīrassa vā yattha yattha 
kotthāse. Nimittam gahetvāti asubhākārassa sutthu sallakkhaņavasena yathā uggahanimittam uppajjati, evam 
uggaņhanavasena nimittam gahetvā, uggahanimittam uppādetvāti attho. Kammatthānam appanam pāpetabbanti 
yathāladdhe uggahanimitte kammam karontena patibhāganimittam uppādetvā upacārajjhāne thitena tameva bhāvanam 
ussukkāpentena asubhakammatthānam appanam pāpetabbam. Adhigatappano hi pathamajjhāne thito tameva jhānam 
pādakam katvā vipassanam ārabhitvā sankhāre sammasanto nacirasseva sabbāsave khepetīti. 


Asubhakammatthānaniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti chatthaparicchedavaņņanā. 


7. Chaanussatiniddesavaņņanā 
1. Buddhānussatikathāvaņņanā 


123. Asubhānantaranti asubhakammatthānānantaram. Anussatīsūti anussatikammatthānesu. ** Anu anu sati 
anussatī” ti imamattham dassetum **punappunam uppajjanato””ti vatvā na ettha anu-saddayogena sati-saddo 
atthantaravācakoti dassetum **satiyeva anussatī'”ti vuttam. Tena nāyamanu-saddo **upalabbhatī” tiādīsu upa-saddo viya 
anatthako, nāpi **satijānanam pajānana' 'nttādīsu sam-saddādayo viya atthantaradīpakoti dasseti. 
**Pavattitabbatthānamhiyeva vā pavattattā” ti iminā ca anussatiyā anussaritabbānurūpatā vuttā hotīti pavattakasseva 
anurūpatam dassetum **kulaputtassa anurūpā'”ti vuttam, saddhāpabbajitassa vā kulaputtassa. Anurūpatā nāma 
pavattitabbatthānassa anurūpatāya eva hotīti pavattakasseva anurūpatā vuttā, na ubhayassa. Anurūpāti ca yuttāti attho. 
Buddhanti ye guņe upādāya bhagavati **buddho'*ti patīiatti, te guņe ekajjham gahetvā vuttam. Tenāha 
s*buddhaguņārammaņāya satiyā etamadhivacana””nti. Ārabbhāti ālambitvā. Dhammanti pariyattidhammena saddhim 
navavidhampi lokuttaradhammam. Nanu ca nibbānam visum kammatthānabhāvena vakkhati? Kiūicāpi vakkhati, 
dhammabhāvasāmatiiena pana maggaphalehi saddhim idha pāļiyā sangahitattā tassāpi dhammānussatikammatthāne 
gahaņam datthabbam, asankhatāmatādibhāvena pana maggaphalehi visitthatāya tassa visum kammatthānabhāvena gahaņam 
katam. Sīlānussatiādīnam pana tissannam anussatīnam visum kammatthānabhāvena gahaņam yogāvacarassa attano eva 
sīlassa cāgassa saddhādīnatica anussatitthānabhāvena gahetabbattā. Rūpakāyam gatāti attano karajakāyam ārabbha 
ārammaņakaraņavasena pavattā. Kāyeti kāye visayabhūte. Kotthāsanimittārammaņāyāti kesādikotthāsesu 
patikkūlanimittārammaņāya. Ito purimāsu sattasu anussatīsu natthi nimittuppatti, idha atthīti dassanattham nimitta- 
ggahaņam. Tathā assāsapassāsanimittārammaņāvyāti etthāpi. Upasamanti sabbasankhārūpasamam, nibbānanti attho. 


124. Avecca buddhaguņe yāthāvato iiatvā uppanno pasādo aveccappasādo, ariyamaggena āgatappasādo, tamsadisopi 
vā yo ditthigatavātehi acalo asampakampiyo, tena samannāgatena. Tādisassa buddhānussatibhāvanā ijjhati, na itarassa. 
Patirūpasenāsaneti yathāvuttaatthārasadosavajjite paficangasamannāgate senāsane. Rahogatenāti rahasi gatena. Tena 
kāyavivekam dasseti. Patisallīnenāti nānārammaņato patisallīnena, bahiddhā puthuttārammaņato patikkamāpetvā 
kammatthāne sallīnena, susilitthacittenāti attho. Evanti imāya pāļiyā āgatanayena. 


So bhagavāti ettha soti yo so samatimsa pāramiyo pūretvā sabbakilese bhatijitvā anuttaram sammāsambodhim 


abhisambuddho devānam atidevo brahmānam atibrahmā lokanātho bhāgyavantatādīhi kāraņehi sadevake loke **bhagavā”'ti 
patthatakittisaddo, so. Bhagavāti idam satthu nāmakittanam. Tathā hi vuttam **bhagavāti netam nāmam mātarā kata””nttādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 165 


(mahāni. 198, 210; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 2). Parato pana bhagavāti guņakittanam. Arahantiādīsu navasu 
thānesu paccekam itipi-saddam yojetvā buddhaguņā anussaritabbāti dassento **itipi araham...pe... itipi bhagavāti 
anussaratī”'ti āha. *"Itipetam bhūtam itipetam taccha””*ntiādīsu (dī. ni. 1.6) viya iti-saddo āsannapaccakkhakaraņattho, pi- 
saddo sampiņdanattho. Tena nesam bahubhāvo dīpito, tāni ca guņasallakkhaņakāraņāni bhāventena cittassa 
sammukhībhūtāni kātabbānīti dassento **iminā ca iminā ca kāraņenāti vuttam hotī”'ti āha. 


125. Dūratā nāma āsannatā viya upādāyupādāya vuccatīti paramukkamsagatam dūrabhāvam dassento 
**suvidūravidūre''ti āha, sutthu vidūrabhāveneva vidūreti attho. Sā panassa kilesato dūratā tesam sabbaso pahīnattāti 
dassento āha **'maggena kilesānam viddhamsitattā””ti. Nanu atitiesampi khīņāsavānam te pahīnā evāti anuyogam manasi 
katvā vuttam **savāsanāna''nti. Na hi bhagavantam thapetvā aiifie saha vāsanāya kilese pahātum sakkonti, etena aññehi 
asādhāraņam bhagavato arahattanti dassitam hoti. Kā panāyam vāsanā nāma? Pahīnakilesassāpi appahīnakilesassa 
payogasadisapayogahetubhūto kilesanihito sāmatthiyaviseso āyasmato pilindavacchassa (pārā. 621) 
vasalasamudācāranimittam viya. Katham pana *'ārakā''ti vutte **kilesehī'*ti ayamattho labbhatīti? Sāmatīiajotanāya visese 
avatthānato, visesatthinā ca visesassa anupayojetabbato, **ārakāssa honti pāpakā akusalā dhammā” 'tiādīni (ma. ni. 1.434) 
suttapadānettha udāharitabbāni. Ārakāti cettha ā-kārassa rassattam, ka-kārassa ca ha-kāram, sānusāram katvā niruttinayena 
*araha”'nti padasiddhi veditabbā. Vuttamevattham sukhaggahaņattham **so tato ārakā nāmā”*ti gāthābandhamāha. Tattha 
samafijanasīlo samangī, na samangitā asamangitā asamannāgamo asahavuttitā. 


126. Anatthacaraņena kilesā eva arayoti kilesārayo. ** Arīnam hatattā arihā””ti vattabbe niruttinayena **araha””nti 
vuttam. 


127. Yaticetam samsāracakkanti sambandho. Rathacakkassa nābhi viya mūlāvayavabhūtam anto, bahi ca 
samavatthitam avijjābhavataņhāmayam dvayanti vuttam **avijjābhavataņhāmayanābhī”*ti. Nābhiyā, nemiyā ca 
sambandhā arasadisā paccayaphalabhūtehi avijjātaņhājarāmaraņehi sambandhā puiitiādisankhārāti vuttam 
**puūiūiādiabhisankhārāra”'nti. Tattha tattha bhave pariyantabhāvena pākatam jarāmaraņanti tam nemitthāniyam katvā āha 
*jarāmaraņanemī''ti. Yathā ca rathacakkapavattiyā padhānakāraņam akkho, evam samsāracakkapavattiyā 
āsavasamudayoti āha *āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā””ti. Āsavā eva avijjādīnam kāraņattā āsavasamudayo. 
Yathāha *'āsavasamudayā avijjāsamudayo''ti (ma. ni. 1.103). Vipākakatattārūpappabhedo kāmabhavādiko tibhavo eva 
ratho, tasmim tibhavarathe. Attano paccayehi samam, sabbaso vā ādito patthāya yojitanti samāyojitam. Ādirahitam kālam 
pavattatīti katvā anādikālappavattam. 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, *samsāro'ti pavuccatī”'ti. (dī. ni. attha. 2.95 apasādanāvaņņanā; sam. ni. attha. 2.2.60; 
a. ni. attha. 2.4.199) — 


Evam vuttasamsārova samsāracakkam. Anenāti bhagavatā. Bodhimaņdeti bodhisankhātassa fiāņassa maņdabhāvappatte 
thāne, kāle vā. Vīriyapādehīti samkilesavodānapakkhiyesu sannirumbhanasannikkhipanakiccatāya dvidhā pavattehi attano 
vīriyasankhātehi pādehi. Sīlapathaviyanti patitthatthena sīlameva pathavī, tassam. Patitthāyāti sampādanavasena 
patitthahitvā. Saddhāhatthenāti anavajjadhammādānasādhanato saddhāva hattho, tena. Kammakkhayakaranti 
kāyakammādibhedassa sabbassapi kammassa khayakaraņato kammakkhayakaram. Nāņapharasunti samādhisilāyam 
sunisitamaggafiāņapharasum gahetvā. 


128. Evam **arānam hatattā”*ti ettha vuttaaraghāte samsāram cakkam viya cakkanti gahetvā atthayojanam katvā idāni 
paticcasamuppādadesanākkamenapi tam dassetum **atha vā””tiādi vuttam. Tattha anamataggam samsāravattanti anu anu 
amataggam avififtātakotikam samsāramaņdalam. Sesā dasa dhammā sankhārādayo jātipariyosānā arā. Katham? Nābhiyā 
avijjāya mūlato, nemiyā jarāmaraņena antato sambandhattāti dassento āha **avijjāmūlakattā jarāmaraņapariyantattā 
cā”'ti. Dukkhādīsūti dukkhasamudayanirodhamaggesu. Tattha dukkhe aūīūāņam tadantogadhattā, tappaticchādanato ca, 
sesesu paticchādanatova. Dukkhanti cettha dukkham ariyasaccam adhippetanti tam kāmabhavādivasena tidhā bhinditvā 
tathā tappaticchādikam avijjam, avijjādipaccaye tīsu bhavesu sankhārādike ca patipātiyā dassento **kāmabhave ca 
avijjā”'tiādimāha. Tattha kāmabhave avijjāti kāmabhave ādīnavappaticchādikā avijjā. Rūpabhave arūpabhave avijjāti 
etthāpi eseva nayo. Kāmabhave saūkhārānanti kāmabhūmipariyāpannānam sankhārānam, kāmabhave vā nipphādetabbā 
ye sankhārā, tesam kāmabhavūpapattinibbattakasankhārānanti attho. Paccayo hotīti puiiiiābhisankhārānam tāva 
ārammaņapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti dvidhā paccayo hoti. Apufiiiābhisankhāresu sahajātassa 
sahajātādivasena, asahajātassa anantarasamanantarādivasena, nānantarassa pana ārammaņavasena ceva upanissayavasena ca 
paccayo hoti. Arūpabhave saūkhārānanti ānefijābhisankhārānam. Paccayo hoti upanissayavaseneva. Imasmim panatthe 
ettha vitthāriyamāne atippapaiico hoti, sayameva ca parato āgamissatīti na nam vitthārayāma. 


Tiņņam āyatanānanti cakkhusotamanāyatanānam. Ekassāyatanassāti manāyatanassa. Iminā nayena phassādīnampi 
vibhāgo veditabbo. Tattha tattha sā sā taņhāti rūpataņhādibhedā tattha tattha kāmabhavādīsu uppajjanakā taņhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 165 


Taņhādimūlikā kathā atisamkhittāti tam, upādānabhave ca vibhajitvā vitthāretvā dassetum **katha'”ntiādi vuttam. 
Tattha **kāme paribhuūjissāmī””ti iminā kāmataņhāpavattimāha. Tathā **saggasampattim anubhavissāmī' 'tiādīhi. Sā 
pana taņhā yasmā bhusamādānavasena pavattamānā kāmupādānam nāma hoti, tasmā vuttam **kāmupādānapaccayā”'ti. 
Tathevāti kāmupādānapaccayā eva. 


Brahmalokasampattinti rūpībrahmaloke sampattim. **Sabbepi tebhūmakā dhammā kāmanīyatthena kāmā””ti (mahāni. 
1; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 8 thoka visadisam) vacanato bhavarāgopi kāmupādānamevāti katvā 
**kāmupādānapaccayā eva mettam bhāvetī'”tiādi vuttam. Sesupādānamūlikāsupīti etthāyam yojanā — idhekacco **natthi 
paro loko'*ti natthikaditthim ganhāti, so ditthupādānapaccayā kāyena duccaritam caratītiādi vuttanayena yojetabbam. Aparo 
*tasukasmim sampattibhave attā ucchijjatī'”ti uecchedaditthim gaņhāti, so tatrūpapattiyā kāyena sucaritam caratītiādi 


vuttanayeneva yojetabbam. Aparo **rūpī manomayo hutvā attā ucchijjatī' ti rūpūpapattiyā maggam bhāveti. 


wd ms m => 


Bhāvanāpāripūriyāti sabbam vuttanayeneva veditabbam. Aparo **arūpabhave uppajjitvā attā ucchijjatī'*ti arūpūpapattiyā 
samvaņņitāti datthabbam. Evam ditthadhammanibbānavādavasenāpi yojanā veditabbā. Aparo **sīlena suddhī”*ti 
**asuddhimaggam suddhimaggo'*ti parāmasanto sīlabbatupādānapaccayā kāyena duccaritam caratītiādinā sabbam 
vuttanayeneva yojetabbam. 


Idāni yvāyam samsāracakkam dassentena **kāmabhave avijjā kāmabhave sankhārānam paccayo hotī' *tiādinā 
avijjādīnam paccayabhāvo, sankhārādīnam paccayuppannabhāvo ca dassito, tameva patisambhidāmaggapāļim ānetvā 
nigamanavasena dassento **evam aya””ntiādimāha. Tattha yathā sankhārā hetunibbattā, evam avijjāpi kāmāsavādinā 
sahetukā evāti āha **ubhopete hetusamuppannā”'ti. Paccayapariggaheti nāmarūpassa paccayānam avijjādīnam paricchijja 
gahaņe, nipphādetabbe bhummam. Paūiiāti kankhāvitaraņavisuddhisankhātā pakārato jānanā. Dhammatthitiūāņanti 
paticcasamuppādāvabodho. Idaiica dhammatthitiiiāāņam yasmā addhāttaye kankhāmalavitaraņavasena pavattati, tasmā 
*atītampi addhāna'””ntiādi vuttam. Eteneva nayenāti etena **avijjā hetū' *tiādinā avijjāyam vuttena nayena. **Sankhārā 
hetu, vififtāāņam hetusamuppanna ”ntiādinā (pati. ma. 1.46) sabbapadāni vitthāretabbāni. 


etarahi vipāko, etarahi hetu, āyatim vipākoti evam kālavibhāgena cattāro jātā. Tenāha **purimasankhepo cettha atīto 
addhā”'tiādi. Sankhepa-saddo vā bhāgādhivacananti atīto hetubhāgo pathamo sankhepo. Esa nayo sesesupi. 
Taņhupādānabhavā gahitāva honti kilesakammabhāvasāmatiato, tehi vinā avijjāsankhārānam sakiccākaraņato ca. 
Kammam taņhā ca tassa sahakārīkāraņam hutvā vattanatthena kammavattam. 


a 6 


Vitiiāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanānam jātijarābhangāvatthā **jātijarāmaraņa' 'nti vuttāti āha 


atītehetupaiicakādibhedato. 


Sankhāraviūfūāņānam antarā eko sandhīti hetuto phalassa avicchedappavattibhāvato hetuphalasambandhabhūto eko 
sandhi. Tathā bhavajātīnamantarā. Vedanātaņhānamantarā pana phalato hetuno avicchedappavattibhāvato 
phalahetusambandhabhūto eko sandhi. Phalabhūtopi hi dhammo aiīfiassa hetusabhāvassa dhammassa paccayo hotīti. 


Itīti vuttappakāraparāmasanam. Tenāha **catusankhepa””ntiādi. Sabbākāratoti idha vuttehi, avuttehi ca 
paticcasamuppādavibhange (vibha. 225 ādayo), anantanayasamantapatthānādīsu ca āgatehi sabbehi ākārehi. Jānātīti 


avabujjhati. Passatīti dassanabhūtena fiāāņacakkhunā paccakkhato passati. Aūūūāti pativijjhatīti tesamyeva vevacanam. 
Tanti tam jānanam. Nātatthenāti yathāsabhāvato jānanatthena. Pajānanatthenāti aniccādīhi pakārehi pativijjhanatthena. 


Idāni yadatthamidam bhavacakkam idhānītam, tam dassetum **iminā'”tiādi vuttam. Tattha te dhammēti te avijjādike 
dhamme. Yathābhūtam iatvāti mahāvajiratiāāņena yāthāvato jānitvā. Nibbindanto balavavipassanāya virajjanto 
vimuccanto ariyamaggehi are hanīti yojanā. Tattha yadā bhagavā virajjati vimuccati, tadā are hanati nāma. Tato param 
pana abhisambuddhakkhaņam gahetvā vuttam **hani vihani viddhamsesī”'ti. 


129. Cakkavattino acetane cakkaratane uppanre tattheva loko pūjam karoti, atītiattha pūjāvisesā pacchijjanti, kimangam 
pana sammāsambuddhe uppanneti dassento **uppanne tathāgate'”tiādimāha. Ko pana vādo aiiiesam pūjāvisesānanti 
yathāvuttato arifiesam amahesakkhehi devamanussehi kariyamānānam nātiuļārānam pūjāvisesānam arahabhāve kā nāma 
kathā. Atthānurūpanti arahattatthassa anurūpam anvattham. 

130. Asilokabhayenāti akittibhayena. Raho pāpam karonti **mā nam koci jafiiiā'*ti esa bhagavā na kadāci karoti 
pāpahetūnam bodhimaņde eva suppahīnattā. Aparo nayo — ārakāti araham, suvidūrabhāvatoicceva attho. Kuto pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 165 


suvidūrabhāvatoti? Ye abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapatiiiā, tato eva appahīnarāgadosamohā 
ariyadhammassa akovidā ariyadhamme avinītā ariyadhnammassa adassāvino appatipannā micchāpatipannā ca, tato 
suvidūrabhāvato. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Sanghātikaņņecepi me, bhikkhave, bhikkhu gahetvā pitthito pitthito anubandho assa pāde pādam nikkhipanto, 
so ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto padutthamanasankappo mutthassati asampajāno asamāhito 
vibbhantacitto pākatindriyo. Atha kho so ārakāva mayham, ahafica tassa. Tam kissa hetu? Dhammam hi so, 


bhikkhave, bhikkhu na passati, dhammam apassanto mam na passatī”'ti (itivu. 92). 


Yathāvuttapuggalā hi sacepi sāyam pātam satthu santikāvacarāva siyum, na te tāvatā **satthu santikā””ti vattabbā, tathā 
satthāpi nesam. Iti asappurisānam ārakā dūreti araham. 


*"Sammā na patipajjanti, ye nihīnāsayā narā; 
Ārakā tehi bhagavā, dūre tenāraham mato”'ti. 


Tathā ārakāti araham, āsannabhāvatoti attho. Kuto pana āsannabhāvatoti? Ye bhāvitakāyā bhāvitasīlā bhāvitacittā 


bhāvitapaiiiiā, tato eva pahīnarāgadosamohā ariyadhammassa kovidā ariyadhamme suvinītā ariyadhammassa dassāvino 
sammāpatipannā, tato āsannabhāvato. Vuttampi cetam bhagavatā — 


‘“Yojanasate cepi me, bhikkhave, bhikkhu vihareyya, so ca hoti anabhijjhālu kāmesu na tibbasārāgo 
abyāpannacitto appadutthamanasankappo upatthitassati sampajāno samāhito ekaggacitto samvutindriyo. Atha kho so 
santikeva mayham, ahafica tassa. Tam kissa hetu? Dhammam hi so, bhikkhave, bhikkhu passati, dhammam passanto 
mam passatī''ti (itivu. 92). 


Tathārūpā hi puggalā satthu yojanasahassantarikāpi honti, na tāvatā te **satthu dūracārino'*ti vattabbā, tathā satthāpi 
nesam. Iti sappurisānam ārakā āsanneti araham. 


Ye sammā patipajjanti, suppaņītādhimuttikā; 
Ārakā tehi āsanne, tenāpi araham jino. 


Ye ime rāgādayo pāpadhammā yasmim santāne uppajjanti, tassa ditthadhammikampi samparāyikampi anattham 
āvahanti. Nībbānagāminiyā patipadāya ekamseneva ujuvipaccanīkabhūtā ca, te attahitam, parahitatica paripūretum sammā 
patipajjantehi sādhūhi dūrato rahitabbā pariccajitabbā pahātabbāti rahā nāma, te ca yasmā bhagavato bodhimūleyeva 
ariyamaggena sabbaso pahīnā samucchinnā. Yathāha — 


**Tathāgatassa kho, brāhmaņa, rāgo pahīno doso moho, sabbepi pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā 
tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā” ti (pārā. 9-10 atthato samānam). 


Tasmā sabbaso na santi etassa rahāti arahoti vattabbe okārassa sānusāram a-kārādesam katvā **araha'”nti vuttam. 


Pāpadhammā rahā nāma, sādhūhi rahitabbato; 
Tesam sutthu pahīnattā, bhagavā araham mato. 

Ye te sabbaso pariiittātakkhandhā pahīnakilesā bhāvitamaggā sacchikatanirodhā arahanto khīņāsavā, ye ca sekkhā 
appattamānasā anuttaram yogakkhemam patthayamānā viharanti, ye ca parisuddhapayogā kalyāņajjhāsayā 
saddhāsīlasutādiguņasampannā puggalā, tehi na rahitabbo na pariccajitabbo, te ca bhagavatāti araham. Tathā hi 
ariyapuggalā satthārā ditthadhammassa paccakkhakaraņato satthu dhammasarīrena avirahitā eva honti. Yathāha āyasmā 


pingiyo — 


**Passāmi nam manasā cakkhunāva, 
Rattindivam brāhmaņa appamatto; 
Namassamāno vivasemi rattim, 
Teneva mafifiāmi avippavāsam. 


**Saddhā ca pīti ca mano sati ca, 

Nāpentime gotamasāsanamhā; 

Yam yam disam vajati bhūripatiiio, 

Sa tena teneva natohamasmī *ti. (su. ni. 1148-1149); 


Teneva ca te aññam satthāram na uddisanti. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 165 


** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno puggalo aiifiam satthāram uddiseyyāti netam 
thānam vijjatī ti (ma. ni. 3.128; a. ni. 1.276). 


Kalyāņaputhujjanāpi yebhuyyena satthari niccalasaddhā eva honti. Iti suppatipannehi purisavisesehi avirahitabbato, 
tesatīca avirahanato na santi etassa rahā pariccajanakā, natthi vā etassa raho sādhūhi pariccajitabbatāti araham. 


**Ye sacchikatasaddhammā, ariyā suddhagocarā; 
Na tehi rahito hoti, nātho tenāraham mato”'ti. 


Rahoti ca gamanam vuccati, bhagavato ca nānāgatīsu paribbhamanasankhātam samsāre gamanam natthi 
kammakkhayakarena ariyamaggena bodhimūleyeva sabbaso sasambhārassa kammavattassa viddhamsitattā. Yathāha — 


**Vena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattafica abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā”'ti. (a. ni. 4.36); 


Raho vā gamanam yassa, samsāre natthi sabbaso; 
Pahīnajātimaraņo, araham sugato mato. 


Pāsamsattā vā bhagavā araham. Akkharacintakā hi pasamsāyam araha-saddam vaņņenti. Pāsamsabhāvo ca bhagavato 
anaūīfiasādhāraņo yathābhuccaguņādhigato sadevake loke suppatitthito. Tathā hesa anuttarena sīlena anuttarena samādhinā 
anuttarāya paiitiāya anuttarāya vimuttiyā asamo asamasamo appatimo appatibhāgo appatipuggaloti evam tasmim tasmim 
guņe vibhajitvā vuccamāne paņditapurisehi devehi brahmehi bhagavatā vā pana pariyosāpetum asakkuņeyyarūpo. Iti 
pāsamsattāpi bhagavā araham. 


Guņehi sadiso natthi, yasmā loke sadevake; 
Tasmā pāsamsiyattāpi, araham dvipaduttamo. 


Evam sabbathāpi — 


**Ārakā mandabuddhīnam, ārakā ca vijānatam; 
Rahānam suppahīnattā, vidūnamaraheyyato; 
Bhavesu ca rahābhāvā, pāsamsā araham jino”ti. 


131. Sammāiti aviparītam. Sāmanti sayameva. Sambuddhoti hi ettha sam-saddo **saya'*nti etassa atthassa bodhako 
datthabbo. Sabbadhammānanti anavasesānam fieyyadhammānam. Katham panettha sabbadhammāvabodho labbhatīti? 
Ekadesassa aggahaņato. Padesaggahaņe hi asati gahetabbassa nippadesatāva viiitiāyati yathā **dikkhito na dadātī”*ti. Evafica 
katvā atthavisesānapekkhā kattari eva buddhasaddasiddhi veditabbā kammavacanicchāya abhāvato. **Sammā sāmam 
buddhattā sammāsambuddho”*ti ettakameva hi idha saddato labbhati, **sabbadhammāna'”nti pana atthato labbhamānam 
gahetvā vuttam. Na hi bujjhanakiriyā avisayā yujjati. 


Idāni tassā visayam **sabbadhamme'”*ti sāmaīīiato vuttam vibhajitvā dassetum **abhiiiiieyye dhamme'”tiādi vuttam. 
Tattha abhiiiiieyyeti abhivisitthena ftāņena jānitabbe. Ke pana teti? Catusaccadhamme. Abhiūūeyyato buddhoti 
abhiiiieyyabhāvato bujjhi. Pubbabhāge vipassanāpatiiiāya, adhigamakkhaņe maggapaīītiāya, aparabhāge 
sabbatiiutaiiiiāņādīhi atiiiāsīti attho. Ito paresupi eseva nayo. Pariūūieyye dhammeti dukkham ariyasaccamāha. Pahātabbeti 
samudayapakkhiye. Sacchikātabbeti nibbānam sandhāyāha. Bahuvacananiddeso pana sopādisesādikam pariyāyasiddham 
bhedam gahetvā kato, uddeso vā ayam catusaccadhammānarti. Tathā hi vakkhati **cakkhum dukkhasacca'”ntiādi. Uddeso 
ca avinicchitatthaparicchedassa dhammassa vasena karīyati. Uddesena hi uddisiyamānānam dhammānam atthitāmattam 
vuccati, na paricchedoti aparicchedena bahuvacanena vuttam yathā **appaccayā dhammā, asankhatā dhammā”*ti (dha. sa. 
dukamātikā 7-8). Sacchikātabbeti vā phalavimuttīnampi gahaņam, na nibbānassevāti bahuvacananiddeso kato. Evafica 
bhāvetabbeti ettha jhānānampi gahaņam datthabbam. 


Gāthāyam bhāvetabbaūcāti ettha ca-saddo avuttasamuccayattho, tena sacchikātabbassa gahaņam veditabbam. Tasmā 
buddhosmīti yasmā cattāri saccāni mayā buddhāni, saccavinimuttatica kiūici fieyyam natthi, tasmā sabbampi iieyyam 
buddhosmi, abbhaniāsinti attho. 


132. Evam saccavasena sāmatīfiato vuttamattham dvārārammaņehi saddhim dvārappavattadhammehi, khandhādīhi ca 
saccavaseneva vibhajitvā dassetum **api cā””tiādi āraddham. Tattha mūlakāraņabhāvenāti santesupi avijjādīsu atīfiesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 165 


kāraņesu tesampi mūlabhūtakāraņabhāvena. Taņhā hi kammassa vicittabhāvahetuto, sahāyabhāvūpagamanato ca 
dukkhavicittatāya padhānakāraņam. Samutthāpikāti uppādikā. Purimataņhāti purimabhavasiddhā taņhā. Ubhinnanti 
cakkhussa, tamsamudayassa ca. Appavattīti appavattinimittam. Nirodhapajānanāti sacchikiriyābhisamayavasena 
nirodhassa pativijjhanā. Ekekapaduddhārenāti **cakkhum cakkhusamudayo'*ttādinā ekekakotthāsaniddhāraņena. 
Taņhāyapi pariiitieyyabhāvasabbhāvato, upādānakkhandhantogadhattā ca dukkhasaccasangaham dassetum 
**rūpataņhādayo cha taņhākāyā”'ti vuttam. 


Kasiņānīti kasiņajjhānāni. Dvattimsākārāti dvattimsa kotthāsā, tadārammaņajjhānāni ca. Nava bhavāti 
aggahitārammaņavisesāni cattāri rūpāvacarajjhānāni, vipākajjhānānam vā etam gahaņam. Ettha ca kusaladhammānam 
upanissayabhūtā taņhā samutthāpikā purimataņhāti veditabbā. Kiriyadhammānam pana yattha te tassa attabhāvassa 
kāraņabhūtā. 

Anubuddhoti bujjhitabbadhammassa anurūpato buddho. Tenāti tasmā. Yasmā sāmaīīiato, visesato ca 
ekekapaduddhārena sabbadhamme buddho, tasmā vuttam. Kinti āha **sammā sāmaīūca sabbadhammānam buddhattā”*ti, 
sabbassapi iieyyassa sabbākārato aviparītam sayameva abhisambuddhattāti attho. Imināssa paropadesarahitassa sabbākārena 
sabbadhammāvabodhanasamatthassa ākankhappatibaddhavuttino anāvaraņaiiāņasankhātassa sabbaiiiiutatifiāņassa adhigamo 
dassito. 

Nanu ca sabbaiitiutafiiiāņato atiftam anāvaraņaiiāņam, afifiathā **cha asādhāraņaiiāņāni buddhaiiāņānī”*ti (pati. ma. 
mātikā 1.73) vacanam virujjheyyāti? Na virujjhati, visayapavattibhedavasena atitiehi asādhāraņabhāvadassanattham 
ekasseva fiāņassa dvidhā vuttattā. Ekameva hi tam iiāņam anavasesasankhatāsankhatasammutidhammavisayatāya 
sabbaiitiutaiifiāņam, tattha ca āvaraņābhāvato nissangacāramupādāya **anāvaraņaiiāņa” ”nti vuttam. Yathāha 
patisambhidāyam **sabbam sankhatamasankhatam anavasesam jānātīti sabbaīiiiutafifiāāņam, tattha āvaraņam natthīti 
anāvaraņaiiāņa””ntiādi (pati. ma. 1.119). Tasmā natthi nesam atthato bhedo, ekantena cetam evamicchitabbam. Aūitiathā 
sabbatiiutānāvaraņafiāņānam sādhāraņatā, asabbadhammārammaņatā ca āpajjeyya. Na hi bhagavato fiāņassa aņumattampi 
āvaraņam atthi, anāvaraņaiiāņassa ca asabbadhammārammaņabhāve yattha tam na pavattati, tatthāvaraņasabbhāvato 
anāvaraņabhāvoyeva na siyā. Atha vā pana hotu afifiameva anāvaraņaiiāņam sabbaiitiutaiitiāņato, idha pana sabbattha 
appatihatavuttitāya anāvaraņaiiāņanti sabbatitiutatiiiāņameva adhippetam. Tassa cādhigamena bhagavā *'*sabbaiiū, 
sabbavidū, sammāsambuddho''ti ca vuccati na sakimyeva sabbadhammāvabodhato. Tathā ca vuttam patisambhidāyam 
(pati. ma. 1.162) **vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam bodhiyā mūle saha sabbaiitiutaiitiāņassa patilābhā 
sacchikā patītiatti yadidam **buddho'*ti. Sabbadhammāvabodhanasamatthafiāņasamadhigamena hi bhagavato santāne 
anavasesadhamme pativijjhitum samatthatā ahosīti. 


Etthāha — kim panidam fiāņam pavattamānam sakimyeva sabbasmim visaye pavattati, udāhu kamenāti? Kiūicettha — 
yadi tāva sakimyeva sabbasmim visaye pavattati, atītānāgatapaccuppannaajjhattabahiddhādibhedabhinnānam 
sankhatadhammānam, asankhatasammutidhammānatīca ekajjham upatthāne dūrato cittapatam pekkhantassa viya 
pativibhāgenāvabodho na siyā, tathā ca sati **sabbe dhammā anattā'*ti vipassantānam anattākārena viya sabbadhammā 
anirūpitarūpena bhagavato iiāņassa visayā hontīti āpajjati. Yepi **sabbaiieyyadhammānam thitalakkhaņavisayam 
vikapparahitam sabbakālam buddhānam tiāņam pavattati, tena te *sabbavidū'ti vuccanti, evafica katvā *caram samāhito 
nāgo, titthantopi samāhito'ti idampi vacanam suvuttam hotī'”ti vadanti, tesampi vuttadosānātivatti, 
thitalakkhaņārammaņatāya ca atītānāgatasammutidhammānam tadabhāvato ekadesavisayameva bhagavato iiāņam siyā. 
Tasmā sakimyeva fiāņam pavattatīti na yujjati. 


Atha kamena sabbasmim visaye fiāņam pavattati? Evampi na yujjati. Na hi jātibhūmisabhāvādivasena, 
disādesakālādivasena ca anekabhedabhinne iieyye kamena gayhamāne tassa anavasesapativedho sambhavati, 
apariyantabhāvato iieyyassa. Ye pana **atthassa avisamvādanato fieyyassa ekadesam paccakkham katvā *sesepi eva'nti 
adhimuccitvā vavatthāpanena sabbaiitūū bhagavā, tafica ižāņam na anumānikam samsayābhāvato. Samsayānubaddham hi 
loke anumānatiāņa””nti vadanti, tesampi tam na yuttam. Sabbassa hi appaccakkhabhāve atthāvisamvādanena fieyyassa 


ekadesam paccakkham katvā **sesepi eva'”nti adhimuccitvā vavatthāpanassa asambhavato. Yatīhi tam sesam, tam 
appaccakkhanti. 


Atha tampi paccakkham, tassa sesabhāvo eva na siyāti? Sabbametam akāraņam. Kasmā? Avisayavicāraņabhāvato. 
Vuttam hetam bhagavatā **buddhavisayo, bhikkhave, acinteyyo na cintetabbo. Yo cinteyya, ummādassa vighātassa bhāgī 
assā''ti (a. ni. 4.77). Idam panettha sannitthānam — yamkiīici bhagavatā iiātum icchitam sakalam, ekadeso vā, tattha 
appatihatavuttitāya paccakkhato iiāāņam pavattati, niccasamādhānatica vikkhepābhāvato. Nātum icchitassa ca sakalassa 
avisayabhāve tassa ākankhappatibaddhavuttitā na siyā, ekanteneva sā icchitabbā **sabbe dhammā buddhassa bhagavato 
āvajjanappatibaddhā ākankhappatibaddhā manasikārappatibaddhā cittuppādappatibaddhā””ti vacanato. Atītānāgatavisayampi 
bhagavato iiāņam anumānāgamatakkaggahaņavirahitattā paccakkhameva. 


Nanu ca etasmim pakkhe yadā sakalam iiātum icchitam, tadā sakimyeva sakalavisayatāya anirūpitarūpena bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 165 


iiāņam pavatteyyāti vuttadosānātivattiyevāti? Na, tassa visodhitattā. Visodhito hi so buddhavisayo acinteyyoti. Aiiiathā 
pacurajanafiāņasamānavuttitāya buddhānam bhagavantānam iiāņassa acinteyyatā na siyā. Tasmā sakaladhammārammaņampi 
tam ekadhammārammaņam viya suvavatthāpiteyeva te dhamme katvā pavattatīti idamettha acinteyyam. Vuttafihetam 
**vāvatakam fieyyam, tāvatakam iiāņam. Yāvatakam iiāņam, tāvatakam fieyyam. Neyyapariyantikam iiāņam, 
iiāņapariyantikam iieyya'”nti (mahāni. 69; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. ma. 3.5). Evamekajjham, 
visum, sakim, kamena vā icchānurūpam sammā sāmafica sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddho. 


133. Vijjāhīti ettha vindiyam vindatīti vijjā, yāthāvato upalabbhatīti attho. Attano vā patipakkhassa vijjhanatthena vijjā, 
tamokkhandhādikassa padālanatthenāti attho. Tato eva attano visayassa viditakaraņatthenapi vijjā. Sampannattāti 
samannāgatattā, paripuņņattā vā, avikalattāti attho. Tissannam, atthannam ca vijjānam tattha tattha sutte gahaņam 


vineyyajjhāsayavasenāti datthabbam. Satta saddhammā nāma saddhā hirī ottappam bāhusaccam vīriyam sati patiiiā ca. Ye 


Kasmā panettha sīlādayo pannaraseva **caraņa””nti vuttāti codanam sandhāyāha **imeyeva hī'”tiādi. Tena tesam 
sikkhattayasangahato nibbānupagamane ekamsato sādhanabhāvamāha. Idāni tadatthasādhanāya āgamam dassento 
**yathāhā''tiādimāha. Bhagavātiādi vuttassevatthassa nigamanavasena vuttam. 


Nanu cāyam vijjācaraņasampadā sāvakesupi labbhatīti? Kiticāpi labbhati, na pana tathā, yathā bhagavatoti dassetum 
*tattha vijjāsampadā”'tiādi vuttam. Caraņadhammapariyāpannattā karuņābrahmavihārassa, so cettha 
mahaggatabhāvappattā sādhāraņabhāvoti āha **caraņasampadā mahākāruņikatam pūretvā thitā””ti. Yathā sattānam 
anattham parivajjetvā atthe niyojanam paiitiāya vinā na hoti, evam nesam atthānatthajānanam satthu karuņāya vinā na hotīti 
ubhayampi ubhayattha sakiccakameva siyā. Yattha pana yassā padhānabhāvo, tam dassetum **so sabbaūiūutāyā”'tiādi 
vuttam. Tattha yathā tam vijjācaraņasampannoti yathā aiitiopi vijjācaraņasampanno, tena vijjācaraņasampannassevāyam 
āveņikā patipattīti dasseti. Sā panāyam satthu vijjācaraņasampadā sāsanassa niyyānikatāya sāvakānam sammāpatipattiyā 
ekantakāraņanti dassetum **tenassā””tiādi vuttam. Tam suvififieyyameva. 

Ettha ca vijjāsampadāya satthu patifttāāmahattam pakāsitam hoti, caraņasampadāya karuņāmahattam. Tesu paiiiiāya 
bhagavato dhammarajjappatti, karuņāya dhammasamvibhāgo. Patifiāya samsāradukkhanibbidā, karuņāya 
samsāradukkhasahanam. Paiiitāya paradukkhaparijānanam, karuņāya paradukkhapatikārārambho. Patittāāya 
parinibbānābhimukhabhāvo, karuņāya tadadhigamo. Patiiiāya sayam taraņam, karuņāya paresam tāraņam. Patiiiāya 
buddhabhāvasiddhi, karuņāya buddhakiccasiddhi. Karuņāya vā bodhisattabhūmiyam samsārābhimukhabhāvo, patifiāya 
tattha anabhirati. Tathā karuņāya paresam abhimsāpanam, paiiiiāya sayam parehi abhāyanam. Karuņāya param rakkhanto 
attānam rakkhati, patitiāya attānam rakkhanto param rakkhati. Tathā karuņāya aparantapo, paiiiiāya anattantapo. Tena 
attahitāya patipannādīsu catūsu puggalesu catutthapuggalabhāvo siddho hoti. Tathā karuņāya lokanāthatā, paiiiāya 
attanāthatā. Karuņāya cassa ninnatābhāvo, patiiiāāya unnamābhāvo. Tathā karuņāya sabbasattesu janitānuggaho 
paiiiānugatattā na ca na sabbattha virattacitto, paiitiāya sabbadhammesu virattacitto karuņānugatattā na ca na 
sabbasattānuggahāya pavatto. Yathā hi karuņā bhagavato sinehasokavirahitā, evam patiiiā ahnamkāramamamkāravinimuttāti 
afifiamatifiavisodhitā paramavisuddhā guņavisesā vijjācaraņasampadāhi pakāsitāti datthabbam. 


134. Gamanampi hi gatanti vuccati **gate thite' 'tiādīsu (dī. ni. 1.214; 2.376). Sobhananti subham. Subhabhāvo 
visuddhatāya, visuddhatā dosavigamenāti āha **parisuddhamanavajja””*nti. Gamanaiica nāma bahuvidhanti idhādhippetam 
gamanam dassento **ariyamaggo''ti āha. So hi nibbānassa gati adhigamoti katvā **gatam, gamana””nti ca vuccati. Idāni 
tasseva gahaņe kāraņam dassetum **tena hesā”*tiādi vuttam. Khemam disanti nibbānam. Asajjamānoti paripanthābhāvena 
sugatigamanepi asajjanto sangam akaronto, pageva itarattha. Atha vā ekāsane nisīditvā khippabhiūiiiāvaseneva catunnampi 
maggānam patiladdhabhāvato asajjamāno asajjanto gato. Yam gamanam gacchanto sabbamanattham apaharati, sabbatica 
anuttaram sampattim āvahati, tadeva sobhanam nāma. Tena ca bhagavā gatoti āha **iti sobhanagamanattā sugato” ti 
sobhanattho su-saddoti katvā. 


Asundarānam dukkhānam sankhārappavattīnam abhāvato accantasukhattā ekantato sundaram nāma asankhatā dhātūti 
āha **sundaraūcesa thānam gato amatam nibbāna””nti. Tenāha bhagavā **nibbānam paramam sukha*'nti (ma. ni. 2.215; 
dha. pa. 203-204). Sammāti sutthu. Sutthu gamanaiica nāma patipakkhena anabhibhūtassa gamanarnti āha **pahīne kilese 
puna apaccāgacchanto”'ti. Idaiica sikhāppattam sammāgamanam, yāya āgamanīyapatipadāya siddham, sāpi 
sammāgamanamevāti evampi bhagavā sugatoti dassetum **sammā vā gato''tiādi vuttam. Sammāpatipattiyāti 
sammāsambodhiyā sampāpane aviparītapatipattiyā. *"Sabbalokassa hitasukhameva karonto'”ti etena mahābodhiyā 
patipadā avibhāgena sabbasattānam sabbadā hitasukhāvahabhāveneva pavattatīti dasseti. *"Sassatam ucchedanti ime ante 
anupagacchanto gato”'ti etena paticcasamuppādagatim dasseti. *"Kāmasukham attakilamathanti ime anupagacchanto 
gato'”ti etena ariyamaggagatim dasseti. 


Tatrāti yuttatthāne yuttasseva bhāsane nipphādetabbe, sādhetabbe cetam bhummam. Abhūtanti abhūtattham. 


Atthamukhena hi vācāya abhūtatā, bhūtatā vā. Atacchanti tasseva vevacanam. Abhūtanti vā asantam avijjamānam. 
Atacchanti atathākāram atiiathāsantam. Anatthasaūhitanti ditthadhammikena, samparāyikena vā anatthena satīhitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 165 


anatthāvaham. Na atthoti anattho, atthassa patipakkho, abhāvo ca, tena satihitam, pisuņavācam, samphappalāpaiicāti 
attho. Evamettha catubbidhassāpi vacīduccaritassa sangaho datthabbo. Ettha ca pathamā vācā sīlavantam **dussīlo” ti, 
acaņdālādimeva **caņdālo' 'ttādinā bhāsamānassa datthabbā. Dutiyā dussīlam **dussīlo''ti, caņdālādimeva **caņdālo''tiādinā 
avinayena bhāsamānassa. Tatiyā nerayikādikassa nerayikādibhāvavibhāvanīkathā yathā **āpāyiko devadatto 
nerayiko''tiādikā (cūļava. 348). Catutthī **vedavihitena yatitiavidhinā pāņātipātādikatam sugatim āvahatī””ti lokassa 
byāmohanakathā. Paiicamī bhūtena pesuiitūpasamhārādikathā. Chatthā yuttappattatthāne pavattitā dānasīlādikathā 
veditabbā. Evam sammā gadattāti yathāvuttam abhūtādim vajjetvā bhūtam taccham atthasatīhitam piyam manāpam tato 
eva sammā sutthu gadanato sugato da-kārassa ta-kāram katvā. Āpāthagamanamattena kassaci appiyampi hi bhagavato 
vacanam piyam manāpameva atthasiddhiyā lokassa hitasukhāvahattā. 


Apica sobhanam gatam gamanam etassāti sugato. Bhagavato hi veneyyajanupasankamanam ekantena tesam 
hitasukhanipphādanato sobhanam bhaddakam. Tathā lakkhaņānubyatijanapatimaņditarūpakāyatāya 
dutavilambitakhalitānukaddhananippīļanukkutikakutilākulatādidosarahitavilāsitarājanamsavasabhavāraņamigarājagamanam 
kāyagamanam, iiāņagamanatīca vipulanimmalakaruņāsativīriyādiguņavisesasahitam abhinīhārato yāva mahābodhi 
anavajjatāya, sattānam hitasukhāvahatāya ca sobhanameva. Atha vā sayambhūiiāņena sakalampi lokam 
paritifiābhisamayavasena parijānanto sammā gato avagatoti sugato. Tathā lokasamudayam pahānābhisamayavasena 
pajahanto anuppattidhammatam āpādento sammā gato atītoti sugato. Lokanirodham nibbānam sacchikiriyābhisamayavasena 
sammā gato adhigatoti sugato. Lokanirodhagāminim patipadam bhāvanābhisamayavasena sammā gato patipannoti sugato. 
Tathā yam imassa sadevakassa lokassa dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, sabbam 
tam hatthatale āmalakam viya sammā paccakkhato gato abbhatitiāsīti sugato. 


135. Sabbathāti sabbappakārena. Yo yo loko yathā yathā veditabbo, tathā tathā. Te pana pakāre dassetum 
**sabhāvato''tiādi vuttam. Tattha sabhāvatoti dukkhasabhāvato. Sabbo hi loko dukkhasabhāvo. Yathāha **samkhittena 
paticupādānakkhandhā dukkhā'”*ti (mahāva. 14; dī. ni. 2.387). Samudayatoti yato so samudeti, tato taņhādito. Nirodhatoti 
yattha so nirujjhati, tato visankhārato. Nirodhūpāyatoti yena vidhinā so nirodho pattabbo, tato ariyamaggato, ito atitiassa 
pakārassa abhāvā. 


Iti **sabbathā lokam avedī”*ti vatvā tadatthasādhakam suttam dassento **yattha kho āvuso'”tiādimāha. Tattha **na 
jāyatī' 'tiādinā ujukam jātiādīni patikkhipitvā **na cavati na upapajjatī”*ti padadvayena aparāparam cavanupapajjanāni 
patikkhipati. Keci pana **na jāyatīttādi gabbhaseyyakavasena vuttam, itaram opapātikavasenā” ti vadanti. Tanti 
jātiādirahitam. Gamanenāti padasā gamanena. Nāteyyanti jānitabbam. '"Nātāya'”nti vā pātho, iiātā ayam nibbānatthikoti 
adhippāyo. 


Kāmam pādagamanena gantvā lokassantam iiātum, datthum, pattum vā na sakkā, apica parimitaparicchinnatthāne tam 
paiīfiāpetvā dassemīti dassento **apicā'”tiādimāha. Tattha sasaūūūimhīti satittāsahite. Tato eva samanake savifiiiāņake. 
Aviiiiiāāņake pana utusamutthānarūpasamudāyamatte patifiāāpetum na sakkāti adhippāyo. Lokanti khandhādilokam. 
Lokanirodhanti tassa lokassa nirujjhanam, nibbānameva vā. Adesampi hi tam yesam nirodho, tesam vasena upacārato, 
desatopi niddisīyati yathā **cakkhum loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā 
nirujjhatī””ti (dī. ni. 2.401; ma. ni. 1.134; vibha. 204). 


Gamanenāti pākatikagamanena. Lokassantoti sankhāralokassa anto antakiriyāhetubhūtam nibbānam. Kudācananti 
kadācipi. Apatvāti aggamaggena anadhigantvā. Pamocananti pamūutti nissaraņam. Tasmāti yasmā lokassantam apatvā 
vattadukkhato mutti natthi, tasmā. Haveti nipātamattam. Lokavidūti sabhāvādito sabbam lokam jānanto. Sumedhoti 
sundarapaiitio. Lokantagūti pariiiiiābhisamayena lokam viditvā pahānābhisamayena lokantagū. Maggabrahmacariyavāsassa 
parinitthitattā vusitabrahmacariyo. Sabbesam kilesānam samitattā, catusaccadhammānam vā abhisamitattā samitāvī. 
Nāsīsati na pattheti. Yathā imam lokam, evam parafica lokam appatisandhikattā. 


136. Evam yadipi lokavidutā anavasesato dassitā sabhāvato dassitattā, loko pana ekadeseneva vuttoti tam anavasesato 
dassetum **apica tayo lokā” tiādi vuttam. Tattha indriyabaddhānam khandhānam samūnho, santāno ca sattaloko. Rūpādīsu 
sattavisattatāya satto, lokīyanti ettha kusalākusalam, tabbipāko cāti lokoti. Anindriyabaddhānam rūpādīnam samūho, santāno 
ca okāsaloko lokiyanti ettha tasā, thāvarā ca, tesatica okāsabhūtoti. Tadādhāratāya hesa **bhājanaloko”*tipi vuccati. 
Ubhayepi khandhā sankhāraloko paccayehi sankharīyanti, lujjanti palujjanti cāti. Āhāratthitikāti paccayatthitikā, 
paccayāyattavuttikāti attho. Paccayattho hettha āhāra-saddo **ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa 
uppādāyā” 'tiādīsu (sam. ni. 5.232) viya. Evam hi **sabbe sattā”*ti iminā asaiītiasattāpi pariggahitā honti. Sā panāyam 
āhāratthitikatā nippariyāyato sankhāradhammo, na sattadhammoti āha **āhāratthitikāti āgatatthāne saūkhāraloko 
veditabbo”'ti. 


Yadi evam **sabbe sattā””ti idam kathanti? Puggalādhitthānā desanāti nāyam doso. Yathā aiiiatthāpi **ekadhamme, 
bhikkhave, bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī 
sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Katamasmim ekadhamme? Sabbe sattā 
āhāratthitikā””ti (a. ni. 10.27). Ditthigatikānam sassatādivasena **attā, loko””ti ca parikappanā yebhuyyena sattavisayā, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 165 


sankhāravisayāti āha **sassato lokoti vā asassato lokoti vā āgatatthāne sattaloko veditabbo”'ti. 


Yāvatā candimasūriyā pariharantīti yattake thāne candimasūriyā parivattanti paribbhamanti. Disā bhanti 
virocamānāti tesam paribbhamaneneva tā disā pabhassarā hutvā virocanti. Tāva sahassadhā lokoti tattakam 
sahassappakāro okāsaloko, sahassalokadhātuyoti attho. **Tāva sahassavā”'ti vā pātho. 


Tampīti tam tividhampi lokam. Tathā hissa sabbathāpi viditoti sambandho. Eko lokoti **sabbe sattā āhāratthitikā *ti 
yāya puggalādhitthānāya kathāya sabbesam sankhārānam paccayāyattavuttitā vuttā, tāya sabbo sankhāraloko eko ekavidho 
pakārantarassa abhāvato. Dve lokātiādīsupi iminā nayena attho veditabbo. Nāma-ggahaņena cettha nibbānassa aggahaņam, 
tassa alokasabhāvattā. Nanu ca **āhāratthitikā””ti ettha paccayāyattavuttitāya maggaphaladhammānampi lokatā āpajjatīti? 
Nāpajjati, partiifieyyānam dukkhasaccadhammānam idha **loko'*ti adhippetattā. Atha vā **na lujjati na palujjatī””ti yo gahito 
tathā na hoti, so lokoti tamgahaņarahitānam lokuttarānam natthi lokatā. Upādānānam ārammaņabhūtā khandhā 
upādānakkhandhā. Dasāyatanānīti dasa rūpāyatanāni. 


Ettha ca **āhāratthitikā”ti paccayāyattavuttitāvacanena sankhārānam aniccatā. Tāya ca **yadaniccam, tam dukkham. 
Yam dukkham, tadanattā””ti (sam. ni. 3.15) vacanato dukkhānattatā ca pakāsitā hontīti tīņipi sāmaiitialakkhaņāni gahitāni. 
Nāmatrtti cattāro arūpino khandhā, te ca atthato phassādayo. Rūpanti bhūtupādāyarūpāni, tāni ca atthato pathavīādayoti 
aviseseneva salakkhaņato sankhārā gahitā. Taggahaņeneva ye tesam visesā kusalādayo, hetuādayo ca, tepi gahitā eva hontīti 
āha **iti ayam sankhāralokopi sabbathā vidito”'ti. 


Āgamma cittam seti etthāti āsayo migāsayo viya. Yathā migo gocarāya gantvā paccāgantvā tattheva vanagahane 
sayatīti so tassa āsayo, evam afifiathā pavattitvāpi cittam āgamma yattha seti, so tassa āsayoti vuccati. So pana 
sassataditthiādivasena catubbidho. Vuttafica — 


**Sassatucchedaditthi ca, khanti cevānulomikā; 
Yathābhūtafica yam fiāņam, etam āsayasaddita””nti. 


Tattha sabbaditthīnam sassatucchedaditthīhi sangahitattā sabbepi ditthigatikā sattā imā eva dve ditthiyo sannissitā. 
Yathāha **dvayanissito khvāyam, kaccāna, loko yebhuyyena atthitatica natthitaficā”*ti (sam. ni. 2.15). Atthitāti hi 
sassataggāho adhippeto, natthitāti ucchedaggāho. Ayam tāva vattanissitānam puthujjanānam āsayo. Vivattanissitānam pana 
suddhasattānam anulomikā khanti, yathābhūtaiiāņanti duvidho āsayo. 


Āsayam jānātīti catubbidhampi sattānam āsayam jānāti. Jānanto ca tesam ditthigatānam, tesafica fiāņānam 
appavattikkhaņepi jānāti. Vuttafihetam — 


**Kāmam sevantafifieva jānāti 'ayam puggalo kāmagaruko kāmāsayo kāmādhimutto'ti, kāmam sevantaiiiieva 
Jānāti *ayam puggalo nekkhammagaruko nekkhammāsayo nekkhammādhimutto'ti””ādi (pati. ma. 1.113). 


Appahīnabhāvena santāne anu anu sayantīti anusayā, anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantīti attho. Etena nesam 
kāraņalābhe uppajjanārahatam dasseti. Appahīnā hi kilesā kāraņalābhe sati uppajjanti. Ke pana te? Rāgādayo satta anāgatā 
kilesā, atītā, paccuppannā ca tamsabhāvattā tathā vuccanti. Na hi dhammānam kālabhedena sabhāvabhedo atthi. Tam 
sattavidham anusayam tassa tassa sattassa santāne paroparabhāvena pavattamānam jānāti. 


Caritanti sucaritaduccaritam. Tam hi vibhange (vibha. 814, 817) caritaniddese niddittham. Atha vā caritanti cariyā 
veditabbā. Tā pana rāgadosamohasaddhābuddhivitakkavasena cha mīūlacariyā, tāsam apariyanto antarabhedo, 
samsaggabhedo pana tesatthividho. Tam caritam sabhāvato samkilesavodānato samutthānato phalato nissandatoti evamādinā 
pakārena jānāti. 


Adhimutti ajjhāsayadhātu. Sā duvidhā hīnādhimutti paņītādhimuttīti. Yāya hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttikeyeva 
sevanti, paņītādhimuttikā ca paņītādhimuttikeyeva. Sā ajjhāsayadhātu ajjhāsayasabhāvo adhimutti. Tam adhimuttim jānāti 
**Imassa adhimutti hīnā, imassa paņītā”'ti, tatthāpi **imassa mudu, imassa mudutarā, imassa mudutamā” 'tiādinā. Indriyānam 
hi tikkhamudubhāvādinā yathāraham adhimuttiyā tikkhamudubhāvādiko veditabbo. Tathā hi vuttam sammohavinodanīyam 
(vibha. attha. 818, 820) **hetthā gahitāpi adhimutti idha sattānam tikkhindriyamudindriyabhāvadassanattham puna gahitā”*ti. 


Apparajam akkham etesanti apparajakkhā, appam vā rajam patiiāmaye akkhimhi etesanti apparajakkhā, 
anussadarāgādirajā sattā, te apparajakkhe. Mahārajakkheti etthāpi eseva nayo. Ussadarāgādirajā mahārajakkhā. 


Tikkhindriyeti tikhiņehi saddhādīhi indriyehi samannāgate. Mudindriyeti mudukehi saddhādīhi indriyehi 


samannāgate. Upanissayaindriyāni nāma idhādhippetāni. Svākāreti sundarākāre kalyāņapakatike, vivattajjhāsayeti attho. 
Suviūiūāpayeti sammattaniyāmam viūifiāpetum sukare saddhe, pafifiavante ca. Bhabbe abhabbeti ettha bhabbeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 165 


kammāvaraņakilesāvaraņavipākāvaraņarahite. Vuttavipariyāyena dvākāraduviūūūāpayābhabbā veditabbā. Ettha ca 
*imassa rāgarajo appo, imassa dosarajo appo' 'tiādinā apparajakkhesu jānanam veditabbam. Sesesupi eseva nayo. Tasmāti 
yasmā bhagavā aparimāņe satte āsayādito anavasesetvā jānāti, tasmā assa bhagavato sattalokopi sabbathā vidito. 


Nanu ca sattesu pamāņādipi jānitabbo atthīti? Atthi. Tassa pana jānanam na nibbidāya virāgāya nirodhāyāti idha na 
gahitam, bhagavato pana tampi suviditam suvavatthāpitameva, payojanābhāvā desanam nāruļham. Tena vuttam — 


**Atha kho bhagavā parittam nakhasikhāyam pamsum āropetvā bhikkhū āmantesi *tam kim maīiatha, 
bhikkhave, katamam nu kho bahutaram — yo vāyam mayā paritto nakhasikhāyam pamsu āropito, ayam vā 
mahāpathavī””*ttādi (sam. ni. 5.1121). 


137. Okāsalokopi sabbathā viditoti sambandho. Cakkavāļanti lokadhātu. Sā hi nemimaņdalasadisena 
cakkavāļapabbatena samantato parikkhittattā **cakkavāļa'”nti vuccati. Catutimsasatāni cāti catuadhikāni timsasatāni, 
tīņisahassāni, cattārisatāni cāti attho. Addhuddhānīti upaddhacatutthāni, tīņisatāni, paiiiiāsaiicāti attho. Nahutānīti 
dasasahassāni. Sankhātāti kathitā. Saņthitīti hetthā, uparito cāti sabbaso thiti. 


Evam saņthiteti evamavatthite. Etthāti cakkavāļe. Accuggato tāvadevāti tattakameva caturāsīti yojanasahassāniyeva 
ubbedho. Na kevalam cettha ubbedhova, atha kho āyāmavitthārāpissa tattakāyeva. Vuttatihetam — 


**Sineru, bhikkhave, pabbatarājā caturāsīti yojanasahassāni āyāmena, caturāsīti yojanasahassāni vitthārenā”'ti 
(a. ni. 7.66). 


Tatoti sinerussa hetthā, upari ca vuttappamāņato. Upaddhupaddhenāti upaddhena upaddhena. Idam vuttam hoti — 
dvācattālīsa yojanasahassāni samudde ajjhogāļho tattakameva ca upari uggato yugandharapabbato, ekavīsa 
yojanasahassāni samudde ajjhogāļho tattakameva ca upari uggato īsadharo pabbatoti iminā nayena sesesupi 
upaddhupaddhapamāņatā veditabbā. Yathā mahāsamuddo yāva cakkavāļapādamīlā anupubbaninno, evam yāva 
sinerupādamilāti hetthā sinerupamāņato upaddhapamāņopi yugandharapabbato pathaviyam suppatitthito, evam 
īsadharādayopīti datthabbam. Vuttam hetam **mahāsamuddo, bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoņo 
anupubbapabbhāro''ti (udā. 45; cūļava. 384; a. ni. 8.19). Sineruyugandharādīnam antare sīdantarasamuddā nāma. Te 
vitthārato yathākkamam sineruādīnam accuggatasamānaparimāņāti vadanti. Brahāti mahanto. 


Sinerussa samantatoti parikkhipanavasena sinerussa samantato thitā. Sinerum tāva parikkhipitvā thito yugandharo, 
tam parikkhipitvā īsadharo. Evam tam tam parikkhipitvā thitā **sinerussa samantato” ti vuttā. 


Yojanānam satānucco, himavā paūca pabbatoti himavā pabbato pafica yojanānam satāni ucco ubbedho. 
Nagavhayāti naga-saddena avhātabbā rukkhābhidhānā. Paūiiāsayojanakkhandhasākhāyāmāti” ubbedhato 
paiitiāsayojanakkhandhāyāmā, ubbedhato, samantato ca paiiiiāsayojanasākhāyāmā ca. Tato eva satayojanavitthiņņā, 
tāvadeva ca uggatā. Yassānubhāvenāti yassā mahantatā kappatthāyitādippakārena pabhāvena. 


Garuļānam simbalirukkho sinerussa dutiyaparibhaņģe patitthito. 
Sirīsenāti paccatte karaņavacanam. Sattamarti lingavipallāsena vuttam, sirīso bhavati sattamoti attho. 


Tattha caņdamaņdalam hetthā, sūriyamaņdalam upari. Tassa āsannabhāvena candamaņdalam attano chāyāya 
vikalabhāvena upatthāti. Tāni yojanantarikāni yugandharaggapamāņe ākāse vicaranti. Asurabhavanam sinerussa hetthā. 
Avīci jambudīpassa. Jambudīpo sakatasaņthāno. Aparagoyānam ādāsasaņthāno. Pubbavideho addhacandasaņthāno. 
Uttarakuru pīthasanthāno. Tamtamnivāsīnam, tamtamparivāradīpavāsīnafica manussānam mukhampi tamtamsaņthānanti 
vadanti. Tadantaresūti tesam cakkavāļānam antaresu. Tiņņam hi pattānam atiiiamaiifiaāsannabhāvena thapitānam 
antarasadise tiņņam tiņņam cakkavāļānam antare ekeko lokantaranirayo. 


Anantānīti aparimāņāni, **ettakānī''ti atifiehi minitum asakkuņeyyāni. Bhagavā anantena buddhaiūāņena avedi 
**ananto ākāso, ananto sattanikāyo, anantāni cakkavāļānī”'ti tividhampi anantam buddhatiāņam paricchindati sayampi 
anantattā. Yāvatakam hi iieyyam, tāvatakam iiāņam. Yāvatakam iiāņam, tāvatakam fieyyam. Neyyapariyantikam iiāņam, 
iiāņapariyantikam iieyyanti. Tena vuttam **anantena buddhatiāņena avedī”*ti. Anantatā cassa anantatieyyapativijjhaneneva 
veditabbā tattha appatihatacārattā. Nanu cettha vivattādīnampi viditatā vattabbāti? Saccam vattabbam, sā pana parato 


abhiiiiiākathāyam āgamissatīti idha na gahitā. 
138. Attanāti nissakkavacanametam. Guņehi attanā visitthatarassāti sambandho. Tara-ggahaņam cettha **anuttaro”'ti 


padassa atthaniddesatāya katam, na visitthassa kassaci atthitāya. Sadevake hi loke sadisakappopi nāma koci tathāgatassa 
natthi, kuto sadiso. Visitthe pana kā kathā. Kassacīti kassacipi. Abhibhavatīti sīlasampadāya upanissayabhūtānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 165 


hirottappamettākaruņānam, visesapaccayānam saddhāsativīriyapaiitiānatica ukkamsappattiyā samudāgamato patthāya 
anatīfiasādhāraņo savāsanapatipakkhassa pahīnattā ukkamsapāramippatto satthu sīlaguņo. Tena bhagavā sadevakam lokam 
atifiadatthu abhibhuyya pavattati, na savam kenaci abhibhuyyatīti adhippāyo. Evam samādhiguņādīsupi yathāraham 
vattabbam. Sīlādayo cete lokiyalokuttaramissakā veditabbā. Vimuttiiiāāņadassanam pana lokiyam kāmāvacarameva. 


Yadi evam, katham tena sadevakam lokam abhibhavatīti? Tassāpi ānubhāvato asadisattā. Tampi hi visayato, pavattito, 
pavatti ākārato ca uttaritarameva. Tam hi anatitiasādhāraņam satthu vimuttiguņam ārabbha pavattati, pavattamānaūica 
atakkāvacaram paramagambhīram saņhasukhumam savisayam patipakkhadhammānam suppahīnattā sutthu pākatam 
vibhūtataram katvā pavattati, sammadeva ca vasībhāvassa pāpitattā, bhavangaparivāsassa ca atiparittakattā lahum lahum 
pavattatīti. 


Evam sīlādiguņehi bhagavato uttaritarassa abhāvam dassetvā idāni sadisassāpi abhāvam dassetum **asamo''tiādi 
vuttam. Tattha asamoti ekasmim kāle natthi etassa sīlādiguņena samā sadisāti asamo. Tathā asamehi atītānāgatabuddhehi 
samo, asamā vā samā etassāti asamasamo. Sīlādiguņena natthi etassa patimāti appatimo. Sesapadadvayepi eseva nayo. 
Tattha upamāmattam patimā, sadisūpamā patibhāgo, yugaggāhavasena thito patipuggalo veditabbo. 


Na kho panāham samanupassāmīti mama samantacakkhunā hatthatale āmalakam viya sabbalokam passantopi tattha 
sadevake...pe... pajāya attanā attato sīlasampannataram sampannatarasīlam kafici puggalam na kho pana passāmi, tādisassa 
abhāvatoti adhippāyo. Aggappasādasuttādīnīti ettha — 


**Vāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saiīfiino vā 
asatifiino vā nevasaiifiināsaiiino vā, tathāgato tesam aggamakkhāyati araham sammāsambuddho. Ye, bhikkhave, 
buddhe pasannā, agge te pasannā. Agge kho pana pasannānam aggo vipāko hotī”'ti (a. ni. 4.34; 5.32; 10.15; itivu90) 


Idam aggappasādasuttam. Ādi-saddena — 


**Sadevake...pe... sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto atīfiadatthudaso vasavattī, tasmā 


*tathāgato'ti vuccatī”*ti (a. ni. 4.24; dī. ni. 3.188)— 
Evamādīni suttapadāni veditabbāni. Ādikā gāthāyoti ettha — 


**Aham hi arahā loke, aham satthā anuttaro; 
Ekomhi sammāsambuddho, sītibhūtosmi nibbuto. (mahāva. 11; ma. ni. 1.285; 2.341); 


**Danto damayatam settho, santo samayatam isi; 
Mutto mocayatam aggo, tiņņo tārayatam varo. (itivu. 112); 


**Nayimasmim loke parasmim vā pana, 

Buddhena settho sadiso ca vijjati; 

Yamāhu dakkhiņeyyānam aggatam gato, 

Putitiatthikānam vipulaphalesina”*nti. (vi. va. 1047; kathā. 799) — 


Evamādikā gāthā vitthāretabbā. 


139. Dametīti sameti, kāyasamādīhi yojetīti attho. Tam pana kāyasamādīhi yojanam yathāraham tadangavinayādīsu 
patitthāpanam hotīti āha **vinetīti vuttam hotī'”ti. Dametum yuttāti damanārahā. Amanussapurisāti ettha na manussāti 
amanussā. Tamsadisatā ettha jotīyati, tena manussattamattam natthi, afiiam samānanti yakkhādayo **amanussā''ti adhippetā, 
na ye keci manussehi aūītie. Tathā hi tiracchānapurisānam visum gahaņam katam, yakkhādayo eva ca nidditthā. Apalālo 
himavantavāsī. Cūļodaramahodarā nāgadīpavāsino. Aggisikhadhūmasikhā sīhaļadīpavāsino. Nibbisā katā dosavisassa 
vinodanena. Tenāha **saraņesu ca sīlesu ca patitthāpitā””*ti. Kūtadantādayoti ādi-saddena 
ghotamukhaupāligahapatiādīnam sangaho datthabbo. Sakkadevarājādayoti ādi-saddena ajakalāpayakkhabakabrahmādīnam 
sangaho datthabbo. Idam cettha suttanti idam kesisuttam. Vinītā vicitrehi vinayanūpāyehīti etasmim atthe vitthāretabbam 
yathāraham saņhādīhi upāyehi vinayassa dīpanato. 


Visuddhasīlādīnam pathamajjhānādīnīti **visuddhasīlassa pathamajjhānam, pathamajjhānalābhino 
dutiyajjhāna' ”ntiādinā tassa tassa uparūpari visesam ācikkhantoti sambandho. Sotāpannādīnanti etthāpi eseva nayo. 
*Dantepi dametiyevā””ti idam pubbe **sabbena sabbam damatham anupagatā purisadammā”'ti vuttāti katvā vuttam. Ye 
pana vippakatadammabhāvā sabbathā dametabbatam nātivattā, te satte sandhāya **dantepi dametiyevā””ti vuttam. Tepi hi 
purisadammā evāti, yato ne satthā dameti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 165 


Atthapadanti atthābhibyafijakapadam, vākyanti attho. Vākyena hi atthābhibyatti, na nāmādipadamattena. 
Ekapadabhāvena ca anatīfiasādhāraņo satthu purisadammasārathibhāvo dassito hoti. Tenāha **bhagavā hī” ”tiādi. Attha 
disāti attha samāpattiyo. Tā hi aūīfiamaiitiasambandhāpi asamkiņņabhāvena dissanti apadissantīti disā, disā viyāti vā disā. 
Asajjamānāti na sajjamānā vasībhāvappattiyā nissangacārā. Dhāvanti javanavuttiyogato. Ekamyeva disam dhāvati, 
attano kāyam aparivattentoti adhippāyo. Satthārā pana damitā purisadammā ekiriyāpatheneva attha disā dhāvanti. Tenāha 
*ekapallaūkeneva nisinnā””ti. Attha disāti ca nidassanamattametam, lokiyehi agatapubbam nirodhasamāpattidisam, 
amatadisafica pakkhandanato. 


140. Ditthadhammo vuccati paccakkho attabhāvo, tattha niyuttoti ditthadhammiko, idhalokattho. Kammakilesavasena 
samparetabbato sammā gantabbato samparāyo, paraloko, tattha niyuttoti samparāyiko, paralokattho. Paramo uttamo attho 
paramattho, nibbānam. Tehi ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi. Yathārahanti yathānurūpam. Tesu atthesu yo 
yo puggalo yam yam arahati, tadanurūpam. Anusāsatīti vineti tasmim atthe patitthapeti, saha atthena vattatīti sattho, 
bhaņdamūlena vāņijjāya desantaram gacchanto janasamūho. Hitupadesādivasena paripāletabbo sāsitabbo so etassa atthīti 
satthā, satthavāho. So viya bhagavāti āha **satthā viyāti satthā, bhagavā satthavāho”'ti. 


Idāni tamattham niddesapāļinayena dassetum **yathā satthavāho””tiādi vuttam. Tattha sattheti satthike jane. Kam 
tārenti etthāti kantāro, nirudako araiifiappadeso. Ruļhīvasena pana itaropi aratifiappadeso tathā vuccati. Corakantāranti 
corehi adhitthitakantāram. Tathā vāļakantāram. Dubbhikkhakantāranti dullabhabhikkham kantāram. Tāretīti 
akhemantatthānam atikkāmeti. Uttāretītiādi upasaggena padam vaddhetvā vuttam. Atha vā uttāretīti khemantabhūmim 
upanento tāreti. Nittāretīti akhemantatthānato nikkhāmento tāreti. Patāretīti pariggahetvā tāreti, hatthena pariggahetvā viya 
tāretīti attho. Sabbampetam tāraņuttāraņādikhematthāne thapanamevāti āha **khemantabhūmim sampāpetī'ti. Satteti 
veneyyasatte. Mahāgahanatāya, mahānatthatāya, dunnittharaņatāya ca jāttyeva kantāro jātikantāro, tam jātikantāram. 


Ukkatthaparicchedavasenāti ukkatthasattaparicchedavasena. Devamanussā eva hi ukkatthasattā, na tiracchānādayo. 
Bhabbapuggalaparicchedavasenāti sammattaniyāmokkamanassa yogyapuggalassa paricchindanavasena. Etanti 
**devamanussāna' ”nti etam vacanam. Bhagavatoti nissakkavacanam yathā **upajjhāyato ajjhetī'*ti, bhagavato santiketi vā 


attho. Upanissayasampattinti tihetukapatisandhiādikam maggaphalādhigamassa balavakāraņam. 


Gaggarāyāti gaggarāya nāma raiitio deviyā, tāya vā kāritattā **gaggarā''ti laddhanāmāya. Sare nimittam aggahesīti 
**dhammo eso vuccatī”*ti dhammasaiiiiāya sare nimittam gaņhi, gaņhanto ca pasannacitto parisapariyante nipajji. 
Sannirumbhitvā atthāsīti tassa sīse daņdassa thapitabhāvam apassanto tattha daņdam uppīļetvā atthāsi. Mandūkopi daņde 
thapitepi uppīļitepi dhammagatena pasādena vissaramakarontova kālamakāsi. Devaloke nibbattasattānam ayam dhammatā, 
yā **kutoham idha nibbatto, tattha kim nu kho kammamakāsi”*nti āvajjanā. Tasmā attano purimabhavassa ditthattā āha **are 


ahampi nāma idha nibbatto””ti. Bhagavato pāde vandi kataiiftutāsamvaddhitena pemagāravabahumānena. 


Bhagavā jānantova mahājanassa kammaphalam, buddhānubhāvatica paccakkham kātukāmo **ko me vandatī”*ti 
gāthāya pucchi. Tattha koti devanāgayakkhagandhabbādīsu ko, katamoti attho. Meti mama. Pādānīti pāde. Iddhiyāti imāya 
evarūpāya deviddhiyā. **Yasasā'”ti iminā edisena parivārena, paricchedena ca. Jalanti vijjotamāno. Abhikkantenāti ativiya 
kantena kamanīyena sundarena. Vaņņenāti chavivaņņena sarīravaņņanibhāya. Sabbā obhāsayam disāti sabbā dasapi disā 
pabhāsento, cando viya, sūriyo viya ca ekobhāsam ekālokam karontoti attho. 


Evam pana bhagavatā pucchito devaputto attānam pavedento **maņdūkoham pure āsi”*nti gāthamāha. Tattha pureti 
purimajātīyam. **Udake''ti idam tadā attano uppattitthānadassanam. **Udake maņdūko”'ti etena uddhamāyikādikassa thale 
maņdūkassa nivattanam katam hoti. Gāvo caranti etthāti gocaro, gunnam ghāsesanatthānam. Idha pana gocaro viyāti gocaro, 
vāri udakam gocaro etassāti vārigocaro. Udakacārīpi hi koci kacchapādi avārigocaropi hotīti **vārigocaro''ti visesetvā 
vuttam. Tava dhammam suņantassāti brahmassarena karavīkarutamafijunā desentassa tava dhammam **dhammo eso 
vuccatī'”ti sare nimittaggāhavasena suņantassa. Anādare cetam sāmivacanam. Avadhi vacchapālakoti vacche rakkhanto 
gopāladārako mama samīpam āgantvā daņdamolubbha titthanto mama sīse daņdam sannirumbhitvā mam māresīti attho. 


Sitam katvāti **tathā parittatarenāpi puiitiānubhāvena evam ativiya uļārā lokiyalokuttarā sampattiyo labbhantī”*ti 
pītisomanassajāto bhāsurataradhavalavipphurantadassanakiraņāvalīhi bhiyyoso mattāya tam padesam obhāsento sitam katvā. 


Pītisomanassavasena hi so — 


**Muhuttam cittapasādassa, iddhim passa yasafica me; 
Ānubhāvatica me passa, vaņņam passa jutiñca me. 


**Ye ca te dīghamaddhānam, dhammam assosum gotama; 
Pattā te acalatthānam, yattha gantvā na socare”'ti. (vi. va. 859-860); 


Imā dve gāthā vatvā pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 165 


141. Yam pana kiūcīti ettha yanti aniyamitavacanam. Tathā kiūcīti. Panāti vacanālankāramattam. Tasmā yam kiiūcīti 
fieyyassa anavasesapariyādānam katam hoti. Panāti vā visesatthadīpako nipāto. Tena **sammāsambuddho''ti iminā 
sankhepato, vitthārato ca satthu catusaccābhisambodho vutto. **Buddho''ti pana iminā tadaiitiassapi fieyyassāvabodho. 
Purimena vā satthu pativedhattāņānubhāvo, pacchimena desanāiiāņānubhāvo. Pīti upari vuccamāno viseso jotīyati. Sabbaso 
patipakkhehi vimuccatīti vimokkho, aggamaggo. Tassa anto aggaphalam, tattha bhavam tasmim laddhe laddhabbato 
vimokkhantikaūiāņam, sabbaiifiutaiiftāāņena saddhim sabbampi buddhaiiāņam. Evam pavattoti ettha — 


**Sabbaiifiutāya buddho, sabbadassāvitāya buddho, anafifianeyyatāya buddho, visavitāya buddho, 
khīņāsavasankhātena buddho, nirupalepasankhātena buddho, ekantavītarāgoti buddho, ekantavītadosoti buddho, 
ekantavītamohoti buddho, ekantanikkilesoti buddho, ekāyanamaggam gatoti buddho, eko anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddhoti buddho, abuddhivihatattā buddhipatilābhā buddho. Buddhoti netam nāmam 
mātarā katam, na pitarā katam, na bhātarā katam, na bhaginiyā katam, na mittāmaccehikatam, na fiātisālohitehi 
katam, na samaņabrāhmaņehi katam, na devatāhi katam. Vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam bodhiyā 


mūle saha sabbaiiiutatittāņassa patilābhā sacchikā patīiatti yadīdam buddho”*ti (mahāni. 192) — 


dassanattham **patisambhidānayo vā''ti aniyamattho vā-saddo vutto. 


Tattha yathā loke avagantā *'avagato'”ti vuccati, evam bujjhitā saccānīti buddho suddhakattuvasena. Yathā 
panņasosā vātā *'paņņasusā''ti vuccanti, evam bodhetā pajāyāti buddho hetukattuvasena, hetuattho cettha antonīto. 

Sabbaūiūutāya buddhoti sabbadhammabujjhanasamatthāya buddhiyā buddhoti attho. Sabbadassāvitāya buddhoti 
sabbadhammānam iiāņacakkhunā ditthattā buddhoti attho. Anaūūūaneyyatāya buddhoti aūīfiena abodhanīto sayameva 
buddhattā buddhoti attho. Visavitāya buddhoti nānāguņavisavanato padumamiva vikasanatthena buddhoti attho. 
Khīņāsavasankhātena buddhoti evamādīhi chahi pariyāyehi niddakkhayavibuddho puriso viya 
sabbakilesaniddakkhayavibuddhattā buddhoti vuttam hoti. Ekāyanamaggam gatoti buddhoti gamanatthānam 
buddhiatthatāya buddhiatthānampi gamanatthatā labbhatīti ekāyanamaggam gatattā buddhoti vuccatīti attho. Eko 
anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti buddhoti na parehi buddhattā buddho, atha kho sayameva anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddhattā buddhoti attho. Abuddhivihatattā buddhipatilābhā buddhoti buddhi buddham 
bodhoti anatthantaram. Tattha yathā rattaguņayogato ratto pato, evam buddhaguņayogato buddhoti fiāpanattham vuttam. 
Tato param buddhoti netam nāmantiādi atthānugatāyam patitiattīti bodhanattham vuttanti evamettha imināpi kāraņena 
bhagavā buddhoti veditabbam. 


142. Assāti bhagavato. Guņavisitthasabbasattuttamagarugāravādhivacananti sabbehi sīlādiguņehi visitthassa tato 
eva sabbasattehi uttamassa garuno gāravavasena vuttavacanamidam bhagavāti. Tathā hi lokanātho 
aparimitanirupamappabhāvasīlādiguņavisesasamangitāya sabbānatthaparihārapubbangamāya 
niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya, accantupakāritāya ca 
aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam uttamagāravatthānanti. 


Bhagavāti vacanam setthanti setthavācakam vacanam setthaguņasahacaraņato **settha'”nti vuttam. Atha vā vuccatīti 
vacanam, attho. Tasmā yo **bhagavā''ti vacanena vacanīyo attho, so setthoti attho. Bhagavāti vacanamuttamatrti etthāpi 
eseva nayo. Gāravayuttoti garubhāvayutto garuguņayogato, garukaraņam vā sātisayam arahatīti gāravayutto, gāravārahoti 
attho. 


Guņavisesahetukam **bhagavā'”*ti idam bhagavato nāmanti sankhepato vuttamattham vitthārato vibhajitukāmo 
nāmamyeva tāva atthuddhāravasena dassento **catubbidham vā nāma”'*ntiādimāha. Tattha āvatthikanti avatthāya viditam 
tam tam avattham upādāya paiifiattam voharitam. Tathā lingikam tena tena lingena voharitam. Nemittikanti nimittato 
āgatam. Adhiccasamuppannanti yadicchāya pavattam, yadicchāya āgatam yadicchakam. Pathamena ādi-saddena bālo, 
yuvā, vuddhoti evamādim sangaņhāti, dutiyena muņdī, jatīti evamādim, tatiyena bahussuto, dhammakathiko, jhāyīti 
evamādim, catutthena aghamarisanam pāvacananti evamādim sangaņhāti. *"Nemittika'”nti vuttamattham byatirekavasena 
patitthāpetum **na mahāmāyāyā' 'ttādi vuttam. **Vimokkhantika”*nti iminā idam nāmam ariyāya jātiyā jātakkhaņeyeva 
Jātanti dasseti. Yadi vimokkhantikam, atha kasmā aūtiehi khīņāsavehi asādhāraņanti āha ‘‘saha sabbaññutaññāņassa 
patilābhā”'ti. Buddhānaiīhi arahattaphalam nipphajjamānam sabbatiiutatiiiāņādīhi sabbehi buddhaguņehi saddhimyeva 
nipphajjati. Tena vuttam **vimokkhantika''nti. Sacchikā paūīattīti sabbadhammānam sacchikiriyānimittā paūīiatti. Atha vā 
sacchikā paūiūattīti paccakkhasiddhā patiiatti. Yamguņanimittā hi sā, te satthu paccakkhabhūtāti guņā viya sāpi sacchikatā 
eva nāma hoti, na paresam vohāramattenāti adhippāyo. 


143. Vadantīti mahātherassa garubhāvato bahuvacanenāha, sangītikārehi vā katamanuvādam sandhāya. 


ūāyehīti kāyabhāvanādikehi anekehi bhāvanākkamehi. Subhāvitattanoti sammadeva bhāvitasabhāvassa. Paccatte cetam 
sāmivacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 165 


Niddese vuttanayenāti etthāyam niddesanayo — 


**Bhagavāti gāravādhivacanametam. Apica bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā, bhaggamohoti 
bhagavā, bhaggamānoti bhagavā, bhaggaditthīti bhagavā, bhaggataņhoti bhagavā, bhaggakilesoti bhagavā, bhaji 
vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavā, bhavānam antakaroti bhagavā, bhāvitakāyo bhāvitasīlo bhāvitacitto 
bhāvitapaiiiioti bhagavā, bhaji vā bhagavā araiiiiavanapatthāni pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni 
vijanavātāni manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppānīti bhagavā, bhāgī vā bhagavā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā attharasassa 
dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipaiiiiāyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnam jhānānam 
catunnam appamafifiāānam catunnam arūpasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā atthannam vimokkhānam 
atthannam abhibhāyatanānam navannam anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannam 
satifiāābhāvanānam dasannam kasiņasamāpattīnam ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā, bhāgī vā 
bhagavā catunnam satipatthānānam catunnam sammappadhānānam catunnam iddhipādānam paficannam indriyānam 
paiicannam balānam sattannam bojjhangānam ariyassa atthangikassa maggassāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā 
dasannam tathāgatabalānam catunnam vesārajjānam catunnam patisambhidānam channam abhiiittāānam channam 
buddhadhammānanti bhagavā, bhagavāti netam nāmam...pe... sacchikā paiiiiatti vadidam bhagavā”*ti (mahāni. 83). 


Ettha ca **gāravādhivacana'”ntiādīni yadipi gāthāyam āgatapadānukkamena na nidditthāni, yathāraham pana tesam 
sabbesampi niddesabhāvena veditabbāni. Tattha gāravādhivacananti garūnam garubhāvavācakam vacanam. Bhajīti 
bhāgaso kathesi. Tenāha **vibhajī'*ti. Dhammaratananti maggaphalādiariyadhammaratanam. Puna bhajīti sevi. Bhāgīti 
bhāgadheyyavā. Puna bhāgīti bhajanasīlo. Attharasassāti atthasannissayassa rasassa. Vimuttāyatanasīse hi thatvā 
dhammam kathentassa, suņantassa ca tadattham ārabbha uppajjanakapītisomanassam attharaso. Dhammam ārabbha 
dhammaraso. Yam sandhāya vuttam **labhati atthavedam, labhati dhammaveda'”nti (a. ni. 6.10). Vimuttirasassāti 
vimuttibhūtassa, vimuttisannissayassa vā rasassa. Saūūiūābhāvanānanti aniccasafittādīnam dasannam satifiābhāvanānam. 
Channam buddhadhammānanti cha asādhāraņaiiāņāni sandhāya vuttam. Tattha tattha **bhagavā”'ti saddasiddhi 
niruttinayena veditabbā. 

144. Yadipi **bhāgyavā' tiādīhi padehi vuccamāno attho **bhagī bhajī'*ti niddesagāthāya sangahito eva, tathāpi 
padasiddhi atthavibhāgaatthayojanādisahito samvaņņanānayo tato aiifiākāroti vuttam **ayam pana aparo nayo” ti. Ādikanti 
ādi-saddena vaņņavikāro, vaņņalopo, dhātuatthena niyojanaticāti imam tividham lakkhaņam sangaņhāti. Saddanayenāti 
byākaraņanayena. Pisodarādīnam saddānam ākatigaņabhāvato vuttam **pisodarādipakkhepalakkhaņam gahetvā”'ti. 
Pakkhipanameva lakkhaņam. Tappariyāpannatākaraņam hi pakkhipanam. Pārappattanti paramukkamsagatam 
pāramibhāvappattam. Bhāgyanti kusalam. Tattha maggakusalam lokuttarasukhanibbattakam, itaram 
lokiyasukhanibbattakam, itarampi vā vivattūpanissayam pariyāyato lokuttarasukhanibbattakam siyā. 


Lobhādayo ekakavasena gahitā. Tathā viparītamanasikāro vipallāsabhāvasāmaīiitiena, ahirikādayo dukavasena. 
Lobhādayo ca puna **tividhākusalamūla'”nti tikavasena gahitā. Kāyaduccaritādi- 
taņhāsamkilesādirāgamalādirāgavisamādikāmasatitiāādikāmavitakkāditaņhāpapaiicādayo tividhaduccaritādayo. 
Subhasatiiiādikā catubbidhavipariyesā. **Cīvarahetu vā bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati, piņdapāta, senāsana, 
itibhavābhavahetu vā'*ti (a. ni. 4.9) evamāgatā cattāro taņhuppādā. **Buddhe kankhati, dhamme, sanghe, sikkhāya, 
sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khīlajāto” ti (dī. ni. 3.319; ma. ni. 1.185; a. ni. 5.205; 9.71; vibha. 941) 
evamāgatāni palica cetokhīlāni. *"Kāme avītarāgo hoti, kāye avītarāgo, rūpe avītarāgo, yāvadattham udarāvadehakam 
bhutijitvā seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharati, atiftataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam 
caratī”*ti (dī. ni. 3.320; ma. ni. 1.186) āgatā paiīca vinibandhā. Rūpābhinandanādayo paūcābhinandanā. Kodho, makkho, 
issā, sātheyyam, pāpicchatā, sanditthiparāmāsoti imāni cha vivādamūlāni. Rūpataņhādayo cha taņhākāyā. 


Kāmarāgapatighaditthivicikicchābhavarāgamānāvijjā sattānusayā. Micchāditthiādayo attha micchattā. *"Taņham 
paticca pariyesanā, pariyesanam paticca lābho, lābham paticca vinicchayo, vinicchayam patieca chandarāgo, chandarāgam 
paticca ajjhosānam, ajjhosānam paticca pariggaho, pariggaham paticca macchariyam, macchariyam paticca ārakkhā, 
ārakkhādhikaraņam daņdādānādayo”'ti (dī. ni. 2.103; 3.359) ete nava taņhāmūlakā. Cattāro sassatavādā, cattāro 
ekaccasassatavādā, cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikā, soļasa satitiīvādā, attha 
asaiitfiīvādā, attha nevasatitiīnāsatiīvādā, satta ucchedavādā, paiica paramaditthadhammanibbānavādēti etāni dvāsatthi 
ditthigatāni. Ajjhattikassa upādāya *'asmī'*ti hoti, **itthasmī”'ti, **evasmī''ti, **atitiathāsmī” *ti, **bhavissa””nti, **ittham 
bhavissa'”nti, **evam bhavissa'*nti, **atiiathā bhavissa'”nti, **asasmī”*ti, **sātasmī”'ti, **siya””"nti, **ittham siya””nti, **evam 
siya'”nti, **afiiathā siya” nti, **'apāham siya””nti, **apāham ittham siya””nti, **apāham evam siya'”nti, **apāham afiiiathā 
siya'”nti hotīti atthārasa, bāhirassupādāya **iminā asmī”*ti hoti, **iminā itthasmī”'ti, **iminā evasmī”'ti, **1minā 
atifiathāsmī” 'tiādikā (vibha. 975-976) vuttanayā atthārasāti chattimsa, atītā chattimsa, anāgatā chattimsa, paccuppannā 
chattimsāti atthasatataņhāvicaritāni. 


Pabheda-saddo paccekam sambandhitabbo. Tatthāyam yojanā — lobhappabhedā dosappabhedā yāva 
atthasatataņhāvicaritappabhedāti. Sabbāni sattānam darathapariļāhakarāni kilesānam anekāni satasahassāni abhafijīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 165 


Ārammaņādivibhāgato hi pavattiākāravibhāgato ca anantappabhedā kilesāti. Sankhepatoti ettha 
samucchedappahānavasena sabbaso appavattikaraņena kilesamāram, samudayappahānapariiitiāāvasena khandhamāram, 
sahāyavekallakaraņavasena sabbathā appavattikaraņena abhisaūkhāramāram, balavidhamanavisayātikkamanavasena 
devaputtamaccumāraīica abhaīiji bhagge akāsi. Parissayānanti upaddavānam. Sampati, āyatitica sattānam anatthāvahattā 
māraņatthena vibādhanatthena kilesāva māroti kilesamāro. Vadhakatthena khandhāva māroti khandhamāro. Tathā hi 
vuttam **vadhakam rūpam *vadhakam rūpa'nti yathābhūtam nappajānātī””ttādi (sam. ni. 3.85). 
Jātijarādimahābyasananibbattanena abhisankhārova māroti abhisaūkhāramāro. Samkilesanimittam hutvā 
guņamāraņatthena devaputtova māroti devaputtamāro. Sattānam Jīvitassa, jīvitaparikkhārānatica jānikaraņena 
mahābādharūpattā maccu eva māroti maccumāro. 


Satapuūiialakkhaņadharassāti anekasataputītianibbattamahāpurisalakkhaņavahato rūpakāyasampatti dīpitā hoti, 
itarāsam phalasampadānam mūlabhāvato, adhitthānabhāvato ca. Dhammakāyasampatti dīpitā hoti, 
pahānasampadāpubbakattā iiāņasampadādīnam. Bhāgyavatāya lokiyānam bahumatabhāvo. Bhaggadosatāya 
parikkhakānam bahumatabhāvoti yojanā. Evam ito paresupi yathāsankhyam yojetabbam. Puiiiiavantam hi gahatthā 
khattiyādayo abhigacchanti, pahīnadosam pabbajitatāpasaparibbājakādayo **dosavinayāya dhammam desetī”*ti. 
Abhigatānaūca nesam kāyacittadukkhāpanayane patibalabhāvo, āmisadānadhammadānehi upakārasabbhāvato. 
Rūpakāyam tassa pasādacakkhunā, dhammakāyam patitiācakkhunā disvā dukkhadvayassa patippassambhanato 
upagatānafica tesam āmisadānadhammadānehi upakāritā, **pubbe āmisadānadhammadānehi mayā ayam lokaggabhāvo 
adhigato, tasmā tumhehipi evameva patipajjitabba'”*nti evam sammāpatipattiyam niyojanena abhigatānam 
lokiyalokuttarasukhehi samyojanasamatthatā ca dīpitā hoti. 


Sakacitte issariyam attano cittassa vasībhāvāpādanam, yena patikkūlādīsu appatikkūlasainitādivihārasiddhi, 
adhitthāniddhiādiko iddhividhopi cittissartyameva cittabhāvanāya vasībhāvappattiyā ijjhanato. Aņimālaghimādikanti ādi- 
saddena mahimā patti pākammam īsitā vasitā yatthakāmāvasāyitāti ime chapi sangahitā. Tattha kāyassa aņubhāvakaraņam 
aņimā. Lahubhāvo laghimā ākāse padasā gamanādinā. Mahattam mahimā kāyassa mahantatāpādanam. Itthadesappatti 
patti. Adhitthānādivasena icchitanipphādanam pākammam. Sayamvasitā issarabhāvo īsitā. Iddhividhe vasībhāvo vasitā. 
Ākāsena vā gacchato, afifiam vā kifici karoto yattha katthaci vosānappatti yatthakāmāvasāyitā. 
**Kumārakarūpādidassana'”ntipi vadanti. Evamidam atthavidham lokiyasammatam issariyam. Tam pana bhagavato 
iddhividhantogadham, anaiifiasādhāraņaiicāti āha **sabbākāraparipūram atthī”'ti. 


Kesaiici padesavutti, ayathābhūtaguņasannissayattā aparisuddho ca yaso hoti, na evam tathāgatassāti dassetum 
*lokattayabyāpako' tiādi vuttam. Tattha idha adhigatasatthuguņānam āruppe uppannānam *'itipi so bhagavā””ttādinā 
bhagavato guņe anussarantānam yaso pākato hotīti āha **lokattayabyāpako'*ti. Yathābhuccaguņādhigatattā eva ativiya 
parisuddho. Anavasesalakkhaņānubyafijanādisampattiyā sabbākāraparipūrā. Sabbangapaccangasirī sabbesam 
angapaccangānam sobhā. **Tiņņo tāreyya' 'ntiādinā yam yam etena lokanāthena iechitam manovacīpaņidhānavasena, 
patthitam kāyapaņidhānavasena. Tathevāti paņidhānānurūpameva. Vīriyapāramibhāvappatto, artyamaggapariyāpanno ca 
sammāvāyāmasankhāto payatto. 


Bhedehīti sabbattikadukapadasamhitehi pabhedehi. Paticcasamuppādādīhīti ādi-saddena na kevalam 
vibhangapāļiyam āgatā satipatthānādayova sangahitā, atha kho sangahādayo, samayavimuttādayo, thapanādayo, 
tikapatthānādayo ca sangahitāti veditabbam. Dukkhasaccassa pīļanattho tamsamangino sattassa himsanam 
avipphārikatākaraņam. Sankhatattho sameccasambhūyapaccayehi katabhāvo. Santāpattho dukkhadukkhatādīhi 
santappanam paridahanam. Vipariņāmattho jarāya, maraņena cāti dvidhā vipariņāmetabbatā. Samudayassa āyūhanattho 
dukkhassa nibbattanavasena sampiņdanam. Nidānattho **idam tam dukkha'”nti nidadantassa viya samutthāpanam. 
Samyogattho samsāradukkhena samyojanam. Palibodhattho maggādhigamassa nivāraņam. Nirodhassa nissaraņattho 
sabbūpadhīnam patinissaggasabhāvattā tato vinissatatā, tannissaraņanimittatā vā. Vivekattho sabbasankhāravisamyuttatā. 
Asankhatattho kenacipi paccayena anabhisankhatatā. Amatattho niccasabhāvattā maraņābhāvo, sattānam 
maraņābhāvahetutā vā. Maggassa niyyānattho vattadukkhato niggamanattho. Hetuattho nibbānassa sampāpakabhāvo. 
Dassanattho accantasukhumassa nibbānassa sacchikaraņam. Ādhipateyyattho catusaccadassane sampayuttānam 
ādhipaccakaraņam, ārammaņādhipatibhāvo vā visesato maggādhipativacanato. Satipi hi jhānādīnam ārammaņādhipatibhāve 
* Jhānādhipatino dhammā””ti evamādim avatvā *'maggādhipatino dhammā”” icceva vuttam, tasmā viiitiāyati **atthi maggassa 
ārammaņādhipatibhāve viseso''ti. Ete ca pīļanādayo soļasākārā nāma. Kasmā panettha atītiesu rogagaņthādiākāresu 
vijjamānesu eteva pariggayhantīti? Salakkhaņato ca saccantaradassanato ca āvibhāvato. Svāyamattho parato 
saccakathāyameva āvi bhavissati. 


Dibbavihāro kasiņādiārammaņāni rūpāvacarajjhānāni. Mettādijjhānāni brahmavihāro. Phalasamāpatti ariyavihāro. 


Upadhiviveko nibbānam. Aūiiieti lokiyābhiiiiiādike. 


Kilesābhisankhāravasena bhavesu paribbhamanam, so ca taņhāppadhānoti vuttam **taņhāsankhātam gamana”nti. 
Vantanti ariyamaggamukhena uggiritam puna apaccāvamanavasena chadditam. Bhagavāti vuccati niruttinayenāti dassento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 165 


āha **yathā...pe... mekhalā”'ti. 


Aparo nayo — bhāgavāti bhagavā, bhatavāti bhagavā, bhāge vanīti bhagavā, bhage vanīti bhagavā, bhattavāti bhagavā, 
bhage vamīti bhagavā. Bhāge vamīti bhagavā. 


Bhāgavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā; 
Bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino. 


Tattha katham bhāgavāti bhagavā? Ye te sīlādayo dhammakkhandhā guņakotthāsā, te anaiiiiasādhāraņā niratisayā 
tathāgatassa atthi upalabbhanti. Tathā hissa sīlam samādhi patiiiā vimutti vimuttiftāņadassanam, hirī ottappam, saddhā 
vīriyam, sati sampajafītiam, sīlavisuddhi ditthivisuddhi, samatho vipassanā, tīņi kusalamūlāni, tīņi sucaritāni, tayo 
sammāvitakkā, tisso anavajjasaiitiā, tisso dhātuyo, cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, cattāro 
ariyamaggā, cattāri ariyaphalāni, catasso patisambhidā, catuyoniparicchedakatiāņāni, cattāro ariyavamsā, cattāri 
vesārajjaiiāņāni, patica padhāniyangāni, paticangiko sammāsamādthi, paficatitāņiko sammāsamādhi, paficindriyāni, patica 
balāni, paiica nissāraņīyā dhātuyo, pafica vimuttāyatanatiāņāni, pafica vimuttiparipācanīyā saiitiā, cha anussatitthānāni, cha 
gāravā, cha nissāraņīyā dhātuyo, cha satatavihārā, cha anuttariyāni, cha nibbedhabhāgiyā saiiiā, cha abhifiiiā, cha 
asādhāraņatiāņāni, satta aparihāniyā dhammā, satta ariyadhammā, satta ariyadhanāni, satta bojjhangā, satta 
sappurisadhammā, satta nijjaravatthūni, satta satīfiā, sattadakkhiņeyyapuggaladesanā, sattaviiitiāņatthitidesanā, 
sattakhīņāsavabaladesanā, atthapaniiāpatilābhahetudesanā, attha sammattāni, atthalokadhammātikkamā, attha 
ārambhavatthūni, atthaakkhaņadesanā, attha mahāpurisavitakkā, atthaabhibhāyatanadesanā, attha vimokkhā, nava 
yonisomanasikāramūlakā dhammā, nava pārisuddhipadhāniyangāni, navasattāvāsadesanā, nava āghātapativinayā, nava 
safifiā, nava nānattā, nava anupubbavihārā, dasa nāthakāraņā dhammā, dasa kasiņāyatanāni, dasa kusalakammapathā, dasa 
sammattāni, dasa ariyavāsā, dasa asekkhadhammā, dasa tathāgatabalāni, ekādasa mettānisamsā, dvādasa dhammacakkākārā, 
terasa dhutaguņā, cuddasa buddhatiāņāni, paticadasa vimuttiparipācanīyā dhammā, soļasavidhā ānāpānassati, soļasa 
aparantapanīyā dhammā, atthārasa buddhadhammā, ekūnavīsati paccavekkhaņaiiāņāni, catucattālīsa iiāņavatthūni, patiiiāsa 
udayabbayaiiāņāni, paropaūiiiāsa kusaladhammā, sattasattatiiiāņavatthūni, 
catuvīsatikotisatasahassasamāpattisaticārimahāvajiraiiāņam, 
anantanayasamantapatthānapavicayapaccavekkhaņadesanāiiāņāni, tathā anantāsu lokadhātūsu anantānam sattānam 
āsayādivibhāvanaiiāņāni cāti evamādayo anantāparimāņabhedā anaiitiasādhāraņā niratisayā guņabhāgā guņakotthāsā 
samvijjanti upalabbhanti. Tasmā yathāvuttavibhāgā guņabhāgā assa atthīti bhāgavāti vattabbe ā-kārassa rassattam katvā 
**bhagavā'*ti vutto. Evam tāva bhāgavāti bhagavā. 


Yasmā sīlādayo sabbe, guņabhāgā asesato; 
Vijjanti sugate tasmā, *'bhagavā''ti pavuccati. 


Katham bhatavāti bhagavā? Ye te sabbalokahitāya ussukkamāpannehi manussattādike attha dhamme samodhānetvā 
sammāsambodhiyā katamahābhinīhārehi mahābodhisattehi paripūretabbā dānapāramī, 
sīlanekkhammapattiāvīriyakhantisaccaadhitthānamettāupekkhāpāramīti dasa pāramiyo, dasa upapāramiyo, dasa 
paramatthapāramiyoti samatimsa pāramiyo, dānādīni cattāri sangahavatthūni, saccādīni cattāri adhitthānāni, attapariccāgo, 
nayana, dhana, rajja, puttadārapariccāgoti patica mahāpariccāgā, pubbayogo, pubbacariyā, dhammakkhānam, iiātatthacariyā, 
lokatthacariyā, buddhatthacariyāti evamādayo, sankhepato vā sabbe putifiasambhāraiiāņasambhārabuddhakārakadhammā, te 
mahābhinīhārato patthāya kappānam satasahassādhikāni cattāri asankhyeyāni yathā hānabhāgiyā, samkilesabhāgiyā, 
thitibhāgiyā vā na honti, atha kho uttaruttari visesabhāgiyāva honti, evam sakkaccam nirantaram anavasesato bhatā 


sambhatā assa atthīti bhatavāti vattabbe **bhagavā'*ti vutto niruttinayena ta-kārassa ga-kāram katvā. Atha vā bhatavāti 
teyeva yathāvutte buddhakārakadhamme vuttanayena bhari sambhari, paripūresīti attho. Evampi bhatavāti bhagavā. 


Sammāsambodhiyā sabbe, dānapāramiādike; 
Sambhāre bhatavā nātho, tasmāpi bhagavā mato. 


Katham bhāge vanīti bhagavā? Ye te catuvīsatikotisatasahassasankhā devasikam vaļafijanakasamāpattibhāgā, te 
anavasesato lokahitattham, attano ca ditthadhammasukhavihārattham niccakappam niccakappam vani bhāaji sevi 
bahulamakāsīti bhāge vanīti bhagavā. Atha vā abhiiītieyyadhammesu, kusalādīsu, khandhādīsu ca ye te paritiiieyyādivasena 
saūkhepato vā catubbidhā abhisamayabhāgā, vitthārato pana **cakkhum pariiitieyyam...pe... jarāmaraņam 
paritifieyya' ntiādinā anekapariiiieyyabhāgā, **cakkhussa samudayo pahātabbo...pe... jarāmaraņassa samudayo 
pahātabbo' tiādinā pahātabbabhāgā, **cakkhussa nirodho...pe... jarāmaraņassa nirodho sacchikātabbo' *tiādinā (pati. ma. 
1.21) sacchikātabbabhāgā, **cakkhussa nirodhagāminī patipadā''tiādinā, **cattāro satipatthānā' 'tiādinā ca anekabhedā 
bhāvetabbabhāgā ca dhammā, te sabbe vani bhaji yathāraham gocarabhāvanāsevanānam vasena sevi. Evampi bhāge vanīti 
bhagavā. Atha vā ye ime sīlādayo dhammakkhandhā sāvakehi sādhāraņā guņakotthāsā guņabhāgā, **kinti nu kho te 
veneyyasantānesu patitthapeyya'”nti mahākaruņāya vani abhipatthayi, sā cassa abhipatthanā yathādhippetaphalāvahā ahosi. 
Evampi bhāge vanīti bhagavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 165 


Yasmā fieyyasamāpatti-guņabhāge tathāgato; 
Bhaji patthayi sattānam, hitāya bhagavā tato. 


Katham bhage vanīti bhagavā? Samāsato tāva katapuiiiehi payogasampannehi yathāvibhavam bhajīyantīti bhagā, 
lokiyalokuttarasampattiyo. Tattha lokiye tāva tathāgato sambodhito pubbe bodhisattabhūto paramukkamsagate vani bhaji 
sevi, yattha patitthāya niravasesato buddhakārakadhamme samannānento buddhadhamme paripācesi. Buddhabhūto pana te 
niravajjasukhūpasamhite anaiiiiasādhāraņe lokuttarepi vani bhaji sevi. Vitthārato pana 
padesarajjaissariyacakkavattisampattidevarajjasampattiādivasena, 
jhānavimokkhasamādhisamāpatttitāņadassanamaggabhāvanāphalasacchikiriyādiuttarimanussadhammavasena ca anekavihite 
anatīfiasādhāraņe bhage vani bhaji sevi. Evampi bhage vanīti bhagavā. 


Yā tā sampattiyo loke, yā ca lokuttarā puthū; 
Sabbā tā bhaji sambuddho, tasmāpi bhagavā mato. 


Katham bhattavāti bhagavā? Bhattā daļhabhattikā assa bahū atthīti bhattavā. Tathāgato hi 
mahākaruņāsabbatitutatiiāņādiaparimitanirupamappabhāvaguņavisesasamangi bhāvato sabbasattuttamo 
sabbānatthaparihārapubbangamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya 
pajāya accantupakāritāya 
dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyafijanabyāmappabhādianatiiasādhāraņaguņavisesapatimaņditarūpakāyatāya 
yathābhuccaguņādhigatena **itipi so bhagavā' 'tiādinayappavattena lokattayabyāpināsuvipulena, suvisuddhena ca 
thutighosena samannāgatattā, ukkamsapāramippattāsu appicchatāsantutthiādīsu supatitthitabhāvato, 
dasabalacatuvesārajjādiniratisayaguņavisesasamangibhāvato ca **rūpappamāņo rūpappasanno, ghosappamāņo 
ghosappasanno, lūkhappamāņo lūkhappasanno, dhammappamāņo dhammappasanno'”ti evam catuppamāņike lokasannivāse 
sabbathāpi pasādāvahabhāvena samantapāsādikattā aparimāņānam sattānam sadevamanussānam 
ādarabahumānagāravāyatanatāya paramapemasambhattitthānam. Ye tassa ovāde patitthitā aveccappasādena samannāgatā 
honti, kenaci asamhāriyā tesam sambhatti samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vāti. Tathā hi te 
attano jīvitapariccāgepi tattha pasādam na pariccajanti, tassa vā āņam daļhabhattibhāvato. Tenevāha — 

**Yo ve katatīfiū katavedi dhīro, 
Kalyāņamitto daļhabhatti ca hotī”*ti. (jā. 2.17.78); 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo thitadhammo velam nātivattati, evameva kho, bhikkhave, yam mayā 
sāvakānam sikkhāpadam paūīiattam, tam mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī””ti (udā. 45; cūļava. 385) ca. 


Evam bhattavāti bhagavā niruttinayena ekassa ta-kārassa lopam katvā itarassa ga-kāram katvā. 


Guņātisayayuttassa, yasmā lokahitesino; 
Sambhattā bahavo satthu, bhagavā tena vuccati. 


Katham bhage vamīti bhagavā? Yasmā tathāgato bodhisattabhūtopi purimāsu jātīsu pāramiyo pūrento 
bhagasankhātam sirim, issariyam, yasafica vami uggiri kheļapiņdam viya anapekkho chaddayi. Tathā hissa 
somanassakumārakāle (jā. 1.15.211 ādayo) hatthipālakumārakāle (jā. 1.15.337 ādayo) ayogharapaņditakāle (jā. 
1.15.363 ādayo) mūgapakkhapaņditakāle (jā. 2.22.1 ādayo) cūļasutasomakāleti (jā. 2.17.195 ādayo) evamādīsu 
nekkhammapāramipūraņavasena devarajjasadisāya rajjasiriyā pariccattaattabhāvānam parimāņam natthi. Carimattabhāvepi 
hatthagatam cakkavattisirim devalokādhipaccasadisam catudīpissariyam, cakkavattisampattisannissayam 
sattaratanasamujjalam yasafica tiņāyapi amafifiamāno nirapekkho pahāya abhinikkhamitvā sammāsambodhim 
abhisambuddho, tasmā ime siriādike bhage vamīti bhagavā. Atha vā bhāni nāma nakkhattāni, tehi samam gacchanti 
pavattantīti bhagā, sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanalokavisesasannissayā sobhā kappatthiyabhāvato. Tepi 
bhagavā vami tannivāsasattāvāsasamatikkamanato tappatibaddhachandarāgappahānena pajahīti. Evampi bhage vamīti 
bhagavā. 


Cakkavattisirim yasmā, yasam issariyam sukham; 
Pahāsi lokacittatica, sugato bhagavā tato. 


Katham bhāge vamīti bhagavā? Bhāgā nāma sabhāvadhammakotthāsā, te khandhāyatanadhātādivasena, tatthāpi 
rūpavedanādivasena, atītādīvasena ca anekavidhā, te ca bhagavā **sabbam papaficam, sabbam yogam, sabbam gantham, 
sabbam samyojanam samucchinditvā amatam dhātum samadhigacchanto vami uggiri anapekkho chaddayi na paccāvami. 
Tathā hesa sabbatthakameva pathavim āpam tejam vāyam, cakkhum sotam ghānam jivham kāyam manam, rūpe sadde 
gandhe rase photthabbe dhamme, cakkhuviiifiāāņam...pe... manovifiiiāāņam, cakkhusamphassam...pe... manosamphassam, 
cakkhusamphassajam vedanam...pe... manosamphassajam vedanam, cakkhusamphassajam saiiiiam...pe... 
manosamphassajam satīfiam, cakkhusamphassajam cetanam...pe... manosamphassajam cetanam, rūpataņham ...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 165 


dhammataņham, rūpavitakkam...pe... dhammavitakkam, rūpavicāram...pe... dhammavicāra' ”ntiādinā 
anupadadhammavibhāgavasenapi sabbeva dhammakotthāse anavasesato vami uggiri anapekkhapariccāgena chaddayi. 
Vuttam hetam — 


**Yam tam, ānanda, cattam vantam muttam pahīnam patinissattham, tam tathāgato puna paccāvamissatīti netam 
thānam vijjatī”*ti (dī. ni. 2.183). 


Evampi bhāge vamīti bhagavā. Atha vā bhāge vamīti sabbepi kusalākusale sāvajjānavajje hīnapaņīte 
kaņhasukkasappatibhāge dhamme ariyamaggafiāņamukhena vami uggiri anapekkho pariccaji pajahi, paresatica tathattāya 
dhammam desesi. Vuttampi cetam — 


**Dhammāpi vo, bhikkhave, pahātabbā, pageva adhammā (ma. ni. 1.240). Kullūpamam vo, bhikkhave, dhammam 
desessāmi nittharaņatthāya, no gahaņatthāyā”'ttādi (ma. ni. 1.240). 


Evampi bhāge vamīti bhagavā. 


Khandhāyatanadhātādi-dhammabhedā mahesinā; 
Kaņhā sukkā yato vantā, tatopi bhagavā mato. 


Tena vuttam — 


**Bhāgavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā; 
Bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino”*ti. 


Ettha ca yasmā sankhepato attahitasampattiparahitapatipattivasena duvidhā buddhaguņā, tāsu attahitasampatti 
pahānasampadātiāņasampadābhedato duvidhā, ānubhāvasampadādīnam tadavinābhāvena tadantogadhattā. Parahitapatipatti 
payogāsayabhedato duvidhā. Tattha payogato lābhasakkārādinirapekkhacittassa sabbadukkhaniyyānikadhammūpadeso, 
āsayato pativiruddhesupi niccam hitesitā, fiāņaparipākakālāgamanādiparahitapatipatti ca, āmisapatiggahaņādināpi 
atthacariyā parahitapatipatti hotiyeva. Tasmā tesam vibhāvanavasena pāļiyam **araha' 'ntiādīnam padānam gahaņam 
veditabbam. 


Tattha **araha”*nti iminā padena pahānasampadāvasena bhagavato attahitasampatti vibhāvitā. *"Sammāsambuddho, 
lokavidū””ti ca imehi padehi iiāņasampadāvasena. Nanu ca **lokavidū”*ti imināpi sammāsambuddhatā vibhāvīyatīti? 
Saccam vibhāvīyati, atthi pana viseso, **sammāsambuddho”*ti iminā sabbaiitiutaiitiāāņānubhāvo vibhāvito, **lokavidū”'ti 
pana iminā āsayānusayatiāņādīnampi ānubhāvo vibhāvitoti. **Vijjācaraņasampanno”'ti iminā sabbāpi bhagavato 
attahitasampatti vibhāvitā. **Sugato'”ti pana iminā samudāgamato patthāya bhagavato attahitasampatti, parahitapatipatti ca 
vibhāvitā. ** Anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussāna””nti imehi padehi bhagavato parahitapatipatti 
vibhāvitā. **Buddho''ti iminā bhagavato attahitasampatti, parahitapatipatti ca vibhāvitā. Evafica katvā 
**sammāsambuddho'”*ti vatvā **buddho''*ti vacanam samatthitam hoti. Tenevāha **attanāpi bujjhi atītiepi satte bodhesī *tiādi. 
**Bhagavā''ti ca imināpi samudāgamato patthāya bhagavato sabbā attahitasampatti, parahitapatipatti ca vibhāvitā. 


Aparo nayo — hetuphalasattūpakāravasena sanikhepato tividhā buddhaguņā. Tattha **araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno lokavidū''ti imehi padehi phalasampattivasena buddhaguņā vibhāvitā. ** Anuttaro purisadammasārathi 
satthā devamanussāna””nti imehi sattūpakāravasena buddhaguņā pakāsitā. *"Buddho''ti iminā phalavasena, 
sattūpakāravasena ca buddhaguņā vibhāvitā. **Sugato bhagavā'”ti pana imehi padehi hetuphalasattūpakāravasena 
buddhaguņā vibhāvitāti veditabbam. 


145. Tassāti buddhānussatikammatthānikassa yogino. Evanti **tatrāyam nayo' tiādinā vuttappakārena. Tasmim 
samayeti buddhaguņānussaraņasamaye. Rāgapariyutthitanti rāgena pariyutthitam, pariyutthānappattehi rāgehi sahitam 
cittam arafīfiamiva corehi tena pariyutthitanti vuttam, tassa pariyutthānatthānabhāvato, pariyutthitarāganti attho. Yam vā 
rāgassa pariyutthānam, tam tamsahite citte upacaritanti datthabbam. Etasmim pakkhe rāgenāti rāgena hetunāti attho. 
Ujugatamevāti pageva kāyavankādīnam apanītattā, cittassa ca anujubhāvakarānam māyādīnam abhāvato, 
rāgādipariyutthānābhāvena vā onatiunnativirahato ujubhāvameva katam. Atha vā ujugatamevāti kammatthānassa vīthim 
otiņņatāya līnuddhaccavigamanato majjhimasamathanimittapatipattiyā ujubhāvameva gatam. Tathāgatam ārabbhāti 
tathāgataguņe ārammaņam katvā. 


Iecassāti iti assa. *"So bhagavā itipi araha' ”ntiādinā pubbe vuttappakārena buddhaguņe anuvitakkayatoti sambandho. 
Evanti **neva tasmim samaye''tiādinā vuttanayena. Buddhaguņapoņāti buddhaguņaninnā. **Vitakkavicārā pavattantī”'ti 
etena buddhaguņasankhātam kammatthānam vitakkāhatam, vitakkapariyāhatam, punappunam anumajjanatica karotīti 
dasseti. Pīti uppajjatīti bhāvanāvasena upacārajjhānanipphādikā balavatī pīti uppajjati. Pītimanassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 165 


vuttappakārapītisahitacittassa. Kāyacittadarathāti kāyacittapassaddhīnam patipakkhabhūtā sukhumāvatthā 
uddhaccasahagatā kilesā. Patippassambhantīti sannisīdanti. Anukkamena ekakkhaņeti yadā buddhaguņārammaņā 
bhāvanā uparūpari visesam āvahantī pavattati, tadā nīvaraņāni vikkhambhitāneva honti, kilesā sannisinnāva honti, 
uppajjati, pītipadatthānā passaddhi savisesā jāyati, passaddhakāyassa samādhipadatthānam sukham thirataram hutvā 
pavattati, sukhena anubrūhitam cittam kammatthāne sammadeva samādhiyati. Evam anukkamena pubbabhāge vitakkādayo 
uparūpari patupatutarabhāvena pavattitvā bhāvanāya majjhimasamathapatipattiyā indriyānatīca ekarasabhāvena patutamāni 
hutvā ekakkhaņe jhānangāni uppajjanti. Yam sandhāya vuttam bhagavatā — 


**Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam 
cittam hoti...pe... sukhino cittam samādhiyatī”*ti (a. ni. 6.10). 


Kasmā panettha jhānam appanāpattam na hotīti āha **buddhaguņānam pana gambhīratāyā””tiādi. Gambhīre hi 
ārammaņe gambhīre udake patitanāvā viya samathabhāvanā patittham na labhati, **gambhīratāyā””ti ca iminā 
sabhāvadhammatāpi sangahitā. Sabhāvadhammo hi gambhīro na paīiiiatti. Nanu ca tajjāpatītiatttvasena sabhāvadhammo 
gayhatīti? Saccam gayhati pubbabhāge, bhāvanāya pana vaddhamānāya pafiiiattim samatikkamitvā sabhāveyeva cittam 
titthati. Nanu ca sabhāvadhammepi katthaci appanā samijjhati dutiyāruppajjhānādīti? Saccam samijjhati, tatica kho 
ekappakāre ārammaņe, idam pana nānappakāranti dassento **nānappakāraguņānussaraņādhimuttatāyā””ti āha. Evampi 
yathā nānappakāresu kesādikotthāsesu manasikāram pavattentassa ekasmimyeva kotthāse appanāvasena bhāvanā avatitthati, 
evamidha kasmā na hotīti? Visamoyam upaiitiāso. Tattha hi satipi kotthāsabahubhāve ekappakāreneva bhāvanā vattati 
patikkūlākārasseva gahaņato, idha pana nānappakārena guņānam nānappakārattā, na ayamekasmimyeva guņe thātum sakkoti 
bhāvanābalena paccakkhato buddhaguņesu upatthahantesu saddhāya balavabhāvato. Teneva hi **adhimuttatāyā””ti vuttam. 
Yadi upacārappattam jhānam hoti, katham buddhānussatīti vuttanti āha **tadeta*”ntiādi. 


Sagāravo hoti sappatisso, satthu guņasarīrassa paccakkhato upatthahanato. Tatoyeva saddhāvepullam 
aveccappasādasadisam saddhāmahattam. Buddhaguņānam anussaraņavasena bhāvanāya pavattattā sativepullam. Tesam 
paramagambhīratāya, nānappakāratāya ca paūitāvepullam. Tesam uļārapuiitiakkhettatāya puūiavepullaūca adhigacchati. 
Pītipāmojjabahulo hoti pītisambojjhangatthānīyattā buddhānussatiyā. Bhayabheravasaho buddhaguņārammaņāya satiyā 
bhayabheravābhibhavanato. Tenāha bhagavā **anussaretha sambuddham, bhayam tumhāka no siyā””ti (sam. ni. 1.249 
thokam visadisam). Dukkhādhivāsanasamattho buddhānussatiyā sarīradukkhassa padumapalāse udakassa viya 
vinivattanato. Samvāsasaiiiianti sahavāsasaiiiam. Buddhabhūmiyam cittam namati buddhaguņānam mahantabhāvassa 
paccakkhato upatthānato. Buddhānussatibhāvanāya sabbadā buddhaguņānam citte viparivattanato vuttam **sammukhā 
satthāram passato viyā””ti. Uttari appativijjhantoti imāya bhāvanāya upari tam adhitthānam katvā saccāni 
appativijjhanto. Sugatiparāyaņoti sugatisamparāyo. 


Appamādanti appamajjanam sakkaccam anuyogam. Kayirāthāti kareyya. Sumedhasoti sundarapaiitio. Evam 
mahānubhāvāyāti vuttappakārena nīvaraņavikkhambhanādisamatthena satthari sagāravabhāvādihetubhūtena mahatā 
sāmatthiyena samannāgatāya. 


2. Dhammānussatikathāvaņņanā 


146. Dhammānussatinti ettha padattho, sabhāvattho ca ādito vuttoyevāti tam anāmasitvā bhāvanāvidhānameva 
dassetum **dhammānussatim bhāvetukāmenāpī'tiādi āraddham. Kasmā panettha buddhānussatiyam viya 
**aveccappasādasamannāgatenā””ti na vuttam. Nanu etā patipātiyā cha anussatiyo ariyasāvakānam vasena desanam āruļhāti? 
Saccametam, evam santepi **parisuddhasīlādiguņānam puthujjanānampi ijjhantī””ti dassanattham 
*taveccappasādasamannāgatenā”'ti idha na vuttam, ariyasāvakānam pana sukhena ijjhantīti. Tathāpi pāļiyam āgatattā ca 
buddhānussatiniddese vuttanti datthabbam, ayaūica vicāro parato āgamissateva. 


147. Pariyattidhammopīti pi-saddena lokuttaradhammam sampiņdeti. Itaresūti sanditthikādipadesu. 
Lokuttaradhammovāti avadhāraņam nippariyāyena sanditthikādiattham sandhāya vuttam, pariyāyato panete 
pariyattidhammepi sambhavanteva. Tathā hi pariyattidhammo bahussutena āgatāgamena paramena satinepakkena 
samannāgatena pafifiavatā ādikalyāņatādivisesato sayam datthabboti sanditthiko. Ācariyapayirupāsanāya vinā na labbhāti 
ce? Lokuttaradhammepi samāne kalyāņamittasannissayeneva sijjhanato, tathā satthusandassanepi. **Sanditthiyā jayatī''ti 
ayam panattho titthiyanimmaddane nippariyāyatova labbhati, kilesajaye pariyāyato paramparāhetubhāvato. **Sandittham 
arahatī”*ti ayampi attho labbhateva, sabbaso samkilesadhammānam pahānam, vodānadhammānam paribrūhanatica uddissa 
pavattattā. Ayafica attho **ye kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi, ime dhammā sarāgāya samvattanti no virāgāya, 
saiifiogāya samvattanti no visafifiogāya, saupādānāya samvattanti no anupādānāya. Ekamsena, gotami, dhāreyyāsi *neso 
dhammo, neso vinayo, netam satthusāsana”””nti (cūļava. 406; a. ni. 8.53), **'dhammāpi vo, bhikkhave, pahātabbā, pageva 
adhammā”'ti (ma. ni. 1.240) ca evamādīhi suttapadehi vibhāvetabbo. Akālikādhigamupāyatāya akāliko. 
Vijjamānatāparisuddhatāhi ehipassavidhim arahatīti ehipassiko. Tato eva vattadukkhanittharaņatthikehi attano citte 
upanayanam, cittassa vā tattha upanayanam arahatīti opaneyyiko. Vimuttāyatanasīse thatvā paricayena sammadeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 165 


omw w m 


atthavedam, dhammavedañca labhantehi paccattam veditabbo viññūhīti. Evam sanditthikādipadesu 
pariyattidhammampi pakkhipitvā manasikāro yujjateva. 


Sāti gāthā. Samantabhadrakattāti sabbabhāgehi sundarattā. Dhammassāti sāsanadhammassa. Kiiicāpi 
avayavavinimutto samudāyo nāma paramatthato koci natthi, yesu pana avayavesu samudāyarūpena avekkhitesu **gāthā''ti 
samaiitiā, tam tato bhinnam viya katvā samsāmivohāram āropetvā dassento **pathamena pādena ādikalyāņā' ”tiādimāha. 
*FEkānusandhika''nti idam nātibahuvibhāgam yathānusandhinā ekānusandhikam sandhāya vuttam, itarassa pana teneva 
desetabbadhammavibhāgena ādimajjhapariyosānabhāgā labbhantīti. Nidānenāti 
kāladesadesakaparisādiapadisanalakkhaņena nidānaganthena. Nigamanenāti *'idamavocā”'tiādikena (sam. ni. 1.249), **iti 
yam tam vuttam, idametam paticca vutta””nti (a. ni. 10.27) vā yathāvuttatthanigamanena. 


Ayam kathā visesato suttapitakasamvaņņanāti katvā suttapitakavasena dhammassa ādikalyāņādikam dassetvā idāni 
suttapitakavinayapitakānam vasena tam dassetum **sanidānasauppattikattā””tiādi vuttam. Tattha 
sanidānasauppattikattāti yathāvuttanidānena sanidānatāya, saatthuppattikatāya ca. Veneyyānam anurūpatoti 
sikkhāpadapaiiiattiyā, dhammadesanāya ca tamtamsikkhāpadabhāvena paiitiāpiyamānassa veneyyajjhāsayānurūpam 
pavattiyamānassa anurūpato. Atthassāti desiyamānassa ca sīlādiatthassa. *"Tam kissa hetu (sam. ni. 1.249)? Seyyathāpi, 
bhikkhave''tiādinā (sam. ni. 3.95) tattha tattha hetūpamāgahaņena hetudāharaņayuttato. 


gahetvā tam dassetum **sakalopī'”tiādi vuttam. Tattha sāsanadhammoti — 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodapanam, etam buddhāna sāsana””nti. (dha. pa. 183; dī. ni. 2.90) — 


Evam vuttassa satthusāsanassa pakāsako pariyattidhammo. Sīlena ādikalyāņo sīlamūlakattā sāsanassa. Samathādīhi 
majjhekalyāņo tesam sāsanasampattiyā vemajjhabhāvato. Nibbānena pariyosānakalyāņo tadadhigamato 
uttarikaraņīyābhāvato. Sāsane sammāpatipatti nāma patiiiāya hoti, tassā ca sīlam, samādhi ca mūlanti āha **sīlasamādhīhi 
ādikalyāņo”'ti. Paiitiā pana anubodhapativedhavasena duvidhāti tadubhayampi gaņhanto **vipassanāmaggehi 
majjhekalyāņo'”ti āha. Tassa nipphatti phalam, kiccam nibbānasacchikiriyā, tato param kattabbam natthīti dassento āha 
*phalanibbānehi pariyosānakalyāņo”'ti. Phalaggahaņena vā saupādisesanibbānamāha, itarena itaram, tadubhayafica 
sāsanasampattiyā osānanti āha **phalanibbānehi pariyosānakalyāņo”'ti. 


Buddhassa subodhitā sammāsambuddhatā, tāya ādikalyāņo tappabhavattā. Sabbaso samkilesappahānam vodānam, 
pāripūrī ca dhammasudhammatā, tāya majjhekalyāņo tamsarīrattā. Satthārā yathānusittham tathā patipatti 
sanghasuppatipatti, tāya pariyosānakalyāņo, tāya sāsanassa loke suppatitthitabhāvato. Tanti sāsanadhnammam. 
Tathattāyāti yathattāya bhagavatā dhammo desito, tathattāya tathabhāvāya. So pana abhisambodhi paccekabodhi 
sāvakabodhīti tividho, ito aiiiiathā nibbānādhigamassa abhāvato. Tattha sabbaguņehi aggabhāvato, itarabodhidvayamūlatāya 
ca pathamāya bodhiyā ādikalyāņatā, guņehi vemajjhabhāvato dutiyāya majjhekalyāņatā, tadubhayāvaratāya, tadosānatāya 
ca sāsanadhammassa tatiyāya pariyosānakalyāņatā vuttā. 


Esoti sāsanadhammo. Nīvaraņavikkhambhanatoti vimuttāyatanasīse thatvā saddhammam suņantassa nīvaraņānam 
vikkhambhanasambhavato. Vuttam hetam — 


**Yathā yathāvuso, bhikkhuno satthā vā dhammam deseti, aiiiataro vā garutthāniyo sabrahmacārī, tathā tathā so 
tattha labhati atthavedam labhati dhammaveda”*nti (a. ni. 5.26). 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako ohitasoto dhammam suņāti, paficassa nīvaraņāni tasmim samaye 
pahīnāni hontī”*ti (sam. ni. 5.219) — 


Ca ādi. Samathavipassanāsukhāvahanatoti samathasukhassa ca vipassanāsukhassa ca sampādanato. Vuttampi cetam — 


**So vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukha ”ntiādi (dī. ni. 
1.279; ma. ni. 2.138). 


Tathā — 
**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 


Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānatam; 
Amānusī ratī hoti, sammā dhammam vipassato''ti ca. (dha. pa. 374, 373); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 165 


Tathāpatipannoti yathā samathavipassanāsukham āvahati, yathā vā satthārā anusittham, tathā patipanno 
sāsanadhammo. Tādibhāvāvahanatoti chaļangupekkhāvasena itthādīsu tādibhāvassa lokadhammehi anupalepassa 
āvahanato. Esa bhagavā vuttanayena tividhakalyāņam dhammam desento yam sāsanabrahmacariyam, 
maggabrahmacariyafica pakāseti, tam yathānurūpam atthasampattiyā sāttham, byafijanasampattiyā sabyafijananti yojanā. 


Tattha avisesena tisso sikkhā, sakalo ca tantidhammo sāsanabrahmacariyam. Yam sandhāya vuttam **katamesānam 
kho, bhante, buddhānam bhagavantānam brahmacariyam naciratthitikam ahosī”'tiādi (pārā. 18). Sabbasikkhānam 
maņdabhūtasikkhattayasangahito ariyamaggo maggabrahmacariyam. Yam sandhāya vuttam **khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīya””nti (mahāva. 23; sam. ni. 5.186). Yathānurūpanti yathāraham. Sikkhattayasangaham hi 
sāsanabrahmacariyam atthasampattiyā sāttham. Maggabrahmacariye vattabbameva natthi. Atthasampattiyāti 
sampannatthatāya. Sampattiattho hi idha saha-saddo. Itaram pana yathāvuttenatthena sāttham, sabyaūijanatica. Ye panettha 
**vacanasabhāvam sāttham, atthasabhāvam sabyaūijana””nti vibhajitvā vadanti, tam na sundaram, tathā vibhattassa 
pariyattidhammassa abhāvato. Saddatthā hi abhinnarūpā viya hutvā viniyogam gacchanti. Tathā hi nesam 
lokiyāmissībhāvam patijānanti. Satipi vā bhede **sabyafijana'”nti ettha yadi tulyayogo adhippeto **saputto āgato” tiādīsu 
viya, evam sati **atthapatisaraņā, bhikkhave, hotha, mā byafijanapatisaraņā” ti atthappadhānavādo bādhito siyā, atha 
vijjamānatāmattam **salomako sapakkhako”'tiādīsu viya byafijanasampatti aggahitā siyā. Tasmā atthakathāyam 
vuttanayeneva attho gahetabbo. 


Sāttham sabyaūjananti ettha nettinayenāpi attham dassetum **satkāsana...pe... sabyaūjana””nti vuttam. Tattha 
yadipi nettiyam byatijanamukhena byatijanatthaggahaņam hotīti **akkharam pada””ntiādinā (netti. 4 dvādasapada) 
byaiijanapadāni pathamam udditthāni, idha pana pāļiyam **sāttham sabyatijana””nti āgatattā atthapadāniyeva pathamam 
dassetum **saūkāsanapakāsanā''tiādi vuttam. Tattha sankhepato kāsanam dīpanam sankāsanam *'maiiiiamāno bhikkhu 
baddho mārassa, amaiifiamāno mutto' 'tiādīsu (sam. ni. 3.64) viya. Tattakena hi tena bhikkhunā patividdham. Tenāha 
*tafiiātam bhagavā”'tiādi. Pathamam kāsanam pakāsanam. Ādikammasmim hi ayam pasaddo **pafīiapeti 
patthapetī' 'tiādīsu (sam. ni. 2.20) viya. Tikkhindriyāpekkham cetam padadvayam uddesabhāvato. Tikkhindriyo hi 
saūkhepato pathamafica vuttamattham patipajjati. Samkhittassa vitthāravacanam, sakim vuttassa puna vacanaīīca 
vivaraņavibhajanāni. Yathā **kusalā dhammā”*ti sankhepato sakimyeva ca vuttassa atthassa **katame dhammā kusalā? 
Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam citta'”ntiādinā (dha. sa. 1) vitthārato vivaraņavasena, vibhajanavasena ca puna 
vacanam. Majjhimindriyāpekkhametam padadvayam niddesabhāvato. Vivatassa vitthāratarābhidhānam, vibhattassa ca 
pakārehi iiāpanam veneyyānam cittaparitosanam uttānīkaraņapaūiūāpanāni. Yathā **phasso hotī”'tiādinā (dha. sa. 2) 
vivatavibhattassa atthassa **katamo tasmim samaye phasso? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā”'tiādinā (dha. 


sa. 2) uttānīkiriyā, patifiāpanā ca. Mudindriyāpekkhametam padadvayam patiniddesabhāvato. 
**Patiiiāpanapatthapanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapakāsanaatthapadasamāyogato''tipi pātho. 


Katham panāyam pāthavikappo jātoti? Vuccate — nettipāļiyam āgatanayena purimapātho. Tattha hi — 


**Sankāsanā pakāsanā, 

Vivaraņā vibhajanuttānīkammapaiiatti; 

Etehi chahi padehi, 

Attho kammaīīca niddittha””nti. (netti. 4 dvādasapada) — 


Desanāhārayojanāya ca etassevatthassa **sankāsanā pakāsanā' 'tiādinā āgatam. Pacchimo pana **paiitiapeti patthapeti vivarati 
vibhajati uttānīkaroti *passathā'ti cāhā'*ti (sam. ni. 2.20) sutte āgatanayena byafijanamattakato. Evafica nesam dvinnam 
pāthānam viseso, na atthato. Tathā hi sankhepato **pathamam iiāpanam paūiiāpanam, pathamameva thapanam 
patthapana'””nti imāni padāni sankāsanapakāsanapadehi atthato avisitthāni. Yafica purimapāthe chattham padam **pakārato 
iiāpana''nti patiftāāpanam vuttam, tam dutiyapāthe pakāsanapadena **nibbisesam pakārato kāsana””nti katvā. Yasmā 
iiāpanakāsanāni atthāvabhāsanasabhāvatāya abhinnāni, sabbesatica veneyyānam cittassa tosanam, buddhiyā ca nisānam 
yāthāvato vatthusabhāvāvabhāsane jāyatīti. Evam atthapadarūpattā pariyattiatthassa yathāvuttachaatthapadasamāyogato 


sāttham sāsanam. 


Akkharapadabyaūjanākāraniruttiniddesasampattiyāti ettha uccāraņavelāyam apariyosite pade vaņņo akkharam. 
**Ekakkharam padam akkhara””nti eke **ā evam kira ta” ntiādīsu ā-kārādayo viya. *'Visuddhakaraņānam manasā 
desanāvācāya akkharaņato akkhara””nti atīie. Vibhattiyantam atthaiiāpanato padam. Sankhepato vuttam padābhihitam 
attham byatijetīti byaūjanam, vākyam. *'Kiriyāpadam abyayakārakavisesanayuttam vākya””nti hi vadanti. Pakārato 
vākyavibhāgo ākāro. Ākārābhihitam nibbacanam nirutti. Nibbacanavitthāro nissesupadesato niddeso. Etesam 
akkharādīnam byafijanapadānam sampattiyā sampannatāya sabyaiijanam. 


Tatrāyamassa atthapadasamāyogo, byatijanasampatti ca — akkharehi sankāseti, padehi pakāseti, byafijanehi vivarati, 
ākārehi vibhajati, niruttīhi uttānīkaroti, niddesehi paiitiapeti, tathā akkharehi ugghātetvā padehi vineti ugghatitatittum, 
byatijanehi vipaiicetvā ākārehi vineti vipaiicitatīttum, niruttīhi netvā niddesehi vineti neyyam. Evaticāyam dhammo 
ugghatiyamāno ugghatitatīttum vineti, vipaticiyamāno vipaficitatīftum, niyyamāno neyyam. Tattha ugghatanā ādi, vipaficanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 165 


majjhe, nayanamante. Evam tīsu kālesu tidhā desito dosattayavidhamano guņattayāvaho tividhaveneyyavinayanoti. 


ca. 


Atthagambhīratātiādīsu attho nāma tantiattho. Dhammo tanti. Pativedho tantiyā, tantiatthassa ca 
yathābhūtāvabodho. Desanā manasā vavatthāpitāya tantiyā desanā. Te panete atthādayo yasmā sasādīhi viya mahāsamuddo 
mandabuddhīhi dukkhogāhā, alabbhaneyyapatitthā ca, tasmā gambhīrā. Atha vā attho nāma hetuphalam. Dhammo hetu. 
Desanā paiiiatti, vathādhammam dhammābhilāpo, anulomapatilomasankhepavitthārādivasena vā kathanam. Pativedho 
abhisamayo, atthānurūpam dhammesu, dhammānurūpam atthesu, paūitiattipathānurūpam paiiiattīsu avabodho, tesam tesam 
vā dhammānam pativijjhitabbo salakkhaņasankhāto aviparītasabhāvo. Tepi cete atthādayo yasmā 
anupacitakusalasambhārehi duppatiiehi sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāhā, alabbhaneyyapatitthā ca, tasmā 
gambhīrā. Tesu pativedhassāpi atthasannissitattā vuttam **atthagambhīratāpativedhagambhīratāhi sāttha'”nti 
atthaguņadīpanato. Tāsam dhammadesanānam byafijanasannissitattā vuttam **dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi 
sabyaiijana””nti tāsam byafijanasampattidīpanato. 


Atthesu pabhedagatam iiāņam atthapatisambhidā. Atthadhammaniruttipatisambhidāsu pabhedagatam fiāņam 
patibhānapatisambhidāti imissāpi patisambhidāya atthavisayattā āha **atthapatibhānapatisambhidāvisayato sāttha”'nti, 
atthasampattiyā asati tadabhāvato. Dhammoti tanti. Niruttīti tantipadānam niddhāretvā vacanam. Tattha pabhedagatāni 
iiāņāni dhammaniruttipatisambhidāti āha **dhammaniruttipatisambhidāvisayato sabyaiijananti, asati byafijanasampattiyā 
tadabhāvato. Parikkhakajanappasādakanti ettha iti-saddo hetuattho. Yasmā parikkhakajanānam kimkusalagavesīnam 
pasādāvaham, tasmā sāttham. Atthasampannanti phalena hetuno anumānam nadīpūrena viya upari vutthippavattiyā. 
Sātthakatā panassa paņditavedanīyatāya, sā paramagambhīrasaņhasukhumabhāvato veditabbā. Vuttatihetam **gambhīro 
duddaso''*tiādi (mahāva. 8). Lokiyajanappasādakanti sabyaiijananti yasmā lokiyajanassa pasādāvaham, tasmā 
sabyaūjanam. Lokiyajano hi byatijanasampattiyā tussati, idhāpi phalena hetuno anumānam. Sabyafijanatā panassa 
saddheyyatāya, sā ādikalyāņādibhāvato veditabbā. 

Atha vā paņditavedanīyato sāttha””nti pafiiiāpadatthānatāya atthasampannatam āha, tato parikkhakajanappasādakam. 
Saddheyyato sabyaūjananti saddhāpadatthānatāya byafijanasampannatam, tato lokiyajanappasādakanti evamettha attho 
datthabbo. Gambhīrādhippāyato sātthanti adhippāyato agādhāpāratāya atthasampannam atitiathā tadabhāvato. 
Uttānapadato sabyaūjananti subodhasaddatāya byatijanasampannam, paramagambhīrassapi atthassa veneyyānam 
suviifieyyabhāvāpādanato. Sabbopesa pathamassa atthadvayassa pabhedo datthabbo, tathā ceva tattha tattha samvaņņitam. 
Tathā hettha vikappassa, samuccayassa vā aggahaņam. Upanetabbassāti pakkhipitabbassa vodānatthassa avuttassa 
abhāvato. Sakalaparipuņņabhāvenāti sabbabhāgehi paripuņņatāya. Apanetabbassāti samkilesadhammassa. 


Patipattiyāti sīlavisuddhiyādisammāpatipattiyā, tannimittam. Adhigamabyattitoti saccapativedhena 
adhigamaveyyattiyasabbhāvato sāttham kapilavatādi viya tuccham niratthakam ahutvā atthasampannanti katvā. 
Pariyattiyāti pariyattidhammaparicayena. Āgamabyattitoti durakkhātadhammesu paricayam karontassa viya sammoham 
ajanetvā bāhusaccaveyyattiyasabbhāvato sabyalīcanam. Byafijanasampattiyā hi sati āgamabyattīti. 
Sīlādipaūcadhammakkhandhayuttatoti sīlādīhi paticahi dhammakotthāsehi avirahitattā. Kevalaparipuņņam anavasesena 
samantato puņņam pūritam. Nirupakkilesatoti ditthimānādiupakkilesābhāvato. Nittharaņatthāyāti vattadukkhato 
nissaraņāya. Lokāmisanirapekkhatoti kathaticipi taņhāsannissayassa anissayanato. 


Evam ādikalyāņatādiapadesena satthu purimavesārajjadvayavasena dhammassa svākkhātatam vibhāvetvā idāni 
pacchimavesārajjadvayavasenāpi tam dassetum **atthavipallāsābhāvato vā sutthu akkhātoti svākkhāto'”ti vatvā 
tamattham byatirekamukhena vibhāvento **yathā hī'*tiādimāha. Tattha vipallāsamāpajjatīti tesam dhamme **antarāyikā”*ti 
vuttadhammānam vipākādīnam antarāyikattābhāvato ekamsena apāyūpapattihetutāya abhāvato. Niyyānikattābhāvatoti 
atammayatābhāvato, samsārato ca niyyānikāti vuttadhammānam ekaccayatiiiakiriyāpakatipurisantaratifiāņādīnam tato 
niyyānikattābhāvato viparīto eva hoti. Tenāti atthassa vipallāsāpajjanena. Te atiiatitthiyā. Tathābhāvānatikkamanatoti 
kammantarāyādīnam paficannam antarāyikabhāvassa ariyamaggadhammānam niyyānikabhāvassa kadācipi anativattanato. 


Nibbānānurūpāvya patipattiyāti adhigantabbassa sabbasankhatavinissatassa nibbānassa anurūpāya 
sabbasankhāranissaraņūpāyabhūtāya sapubbabhāgāya sammāpatipattiyā akkhātattāti yojanā. Patipadānurūpassāti 
sabbadukkhaniyyānikabhūtā ārammaņakaraņamattenāpi kilesehi anāmasanīyā yādisī patipadā, tadanurūpassa. Supaūūattāti 
sīlādikkhandhattayasangahitā sammāditthiādippabhedā micchāditthiādīnam pahāyikabhāvena sutthu sammadeva vihitā. 
Samsandati kilesamalavisuddhitāya sameti. Evam magganibbānānam patipadāpatipajjanīyvabhāvehi atitiamatitiāānurūpatāya 
svākkhātatam dassetvā idāni tividhassāpi lokuttaradhammassa paccekam svākkhātatam dassetum **ariyamaggo 
cetthā'”tiādi vuttam. Tattha antadvayanti sassatucchedam, kāmasukhaattakilamathānuyogam, līnuddhaccam, 
patitthānāyūhananti evam pabhedam antadvayam. Anupagammāti anupagantvā, anupagamanahetu vā. 
Patipassaddhakilesānīti sutthu vūpasantakilesāni, patipassaddhippahānavasena sammadeva pahīnadosāni. 
Sassatādisabhāvavasenāti **sassatafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi amatafica tāņafica leņaiicā” tiādinā tesu tesu 
suttesu sassatādibhāvakittanavasena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 165 


148. **Rāgādīnam abhāvam karontena ariyapuggalena sāmam datthabbo''ti iminā **ariyamaggena mama 


S) 


rāgādayo pahīnā'”ti sayam attanā anatifianeyyena datthabboti sanditthi, sanditthi eva sanditthiko. 

Tena tena ariyasāvakena parasaddhāya parassa saddahanena paraneyyena gantabbatam hitvā iiāpetabbatam pahāya 
paccavekkhaņaūāņena karaņabhūtena. Pasatthā ditthi sanditthi yathā sambojjhango. Ariyamaggo attanā sampayuttāya 
sanditthiyā kilese jayati, ariyaphalam tāya eva attano kāraņabhūtāya, nibbānam ārammaņakaraņena attano visayībhūtāya 
sanditthiyā kilese jayatīti yojanā. 


Bhāvanābhisamayavasena maggadhammo. Sacchikiriyābhisamayavasena nibbānadhammo. Phalampi hetthimam 
sakadāgāmivipassanādīnam paccayabhāvena upari maggādhigamassa upanissayabhāvato pariyāyato **dissamāno 
vattabhayam nivattetī'”ti vattabbatam labhati. 


149. Nāssa kāloti nāssa āgametabbo kālo atthi. Yathā hi lokiyakusalassa **upapajje, aparapariyāye' 'tiādinā phaladānam 
pati āgametabbo kālo atthi, na evametassāti attho. Tenāha **na paūcāhā”'tiādi. Pakatthoti dūro. Phaladānam pati kālo 
pakattho assāti kāliko, kālantaraphaladāyī. Tenāha **attano phaladāne” ti. Pattoti upanīto. Idanti **akāliko'*ti padam. 


150. Vidhinti vidhānam, **ehi passā””*ti evampavattavidhtvacanam. Vijjamānattāti paramatthato upalabbhamānattā. 
Parisuddhattāti kilesamalavirahena sabbathā visuddhattā. Amanuiitiampi kadāci payojanavasena yathāsabhāvappakāsanena 
dassetabbam bhaveyyāti tadabhāvam dassento āha **'manuūiūabhāvappakāsanenā”*ti. 


151. Upanetabboti upaneyyo, upaneyyova opaneyyikoti imassa atthassa adhippetattā āha **upanetabboti 
opaneyyiko''ti. Citte upanayanam uppādananti āha **idam sankhate lokuttaradhamme yujjatī””ti. Citte upanayananti 
pana ārammaņabhūtassa dhammassa ārammaņabhāvūpanayane adhippete asankhatepi yujjeyya 
**ārammaņakaraņasankhātam upanayanam arahatīti opaneyyiko”'ti. Allīyvananti phusanam. Nibbānam upaneti 
ariyapuggalanti adhippāyo. 

152. Viūūūhīti vidūhi, patividdhasaccehīti attho. Te pana ekamsato ugghatitaiitiūūādayo hontīti āha 
ugghatitaūiūūādīhī"*ti. *"Paccatta'”nti etassa **pati attanī'”ti bhummavasena attho gahetabboti āha *attani attanī”*ti. 
Veditabboti vuttam, katham veditabboti āha **bhāvito me'”tiādi. Tattha **me”'ti iminā **paccatta””nti padena vuttamattham 
anvayato dassetvā puna byatirekena dassetum **na hī”?*ttādi vuttam, tam suviifieyyameva. **Viūitūhī'ti idam 
antogadhāvadhāraņanti dassento **bālānam pana avisayo cesā”'ti āha. 


Evam ādikalyāņatādinā afiiiamatiiiassa anurūpadesanāya dhammassa svākkhātatam dassetvā idāni purimassa purimassa 
pacchimam pacchimam padam kāraņavacananti dassento **apicā'”tiādimāha. Tattha sanditthikattāti yasmā ayam dhammo 
vuttanayena sāmam datthabbo, sanditthiyā kilese viddhamseti, sandassanaiica arahati, tasmā svākkhāto durakkhāte 
titthiyadhamme tadabhāvato. Iminā nayena sesapadesupi yathāraham attho datthabbo. 


153. Tassevantiādīsu yam vattabbam, tam buddhānussatiyam vuttanayena veditabbam. 
3. Sanghānussatikathāvaņņanā 


154. Ariyasaūghaguņāti ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye ca iriyanato, sadevakena ca lokena **saraņa””nti 
araņīyato ariyo ca so sangho ca, ariyānam vā sangho ariyasangho, tassa guņā. 


155. Yam sammāpatipadam patipanno **sutthu patipanno' ti vuccati. Sā ariyamaggapatipadā patipakkhadhamme 
anivattidhamme katvā pajahanato payojanābhāvā sayampi anivattidhammā, adhigantabbassa ca nibbānassa ekamsato 
anulomīti. Tato eva apaccanīkā, anudhammabhūtā ca, tassā ca patipannattā ariyasangho **suppatipanno''ti vuttoti dassetum 
*sutthu patipanno''tiādi vuttam. Tattha **anivattipatipada””nti iminā ujuppatipattim dasseti. Punappunam nivattane hi 
sati ujuppatipatti na hoti. ** Anulomapatipadam apaccanīkapatipada””nti iminā iiāyappatipattim. Patipajjitabbassa hi 
nibbānassa anulomanena, apaccanīkatāya cassā iiāyato. * Dhammānudhammapatipada””nti iminā sāmīcippatipattim 
anucchavikabhāvadīpanato. Etena pathamapadassa papaiicaniddeso, itarāni tīņi padānīti dasseti. Tenāha **yasmā 
panā”'tiādi. 


Yathānusittham patipajjanena kiccasiddhito ariyabhāvāvaham savanam sakkaccasavanam nāmāti vuttam **sakkaccam 
suņantīti sāvakā”'ti, tena ariyā eva nippariyāyato satthu sāvakā nāmāti dasseti. Sīladitthisāmaūūatāyāti ariyena sīlena, 
ariyāya ca ditthiyā samānabhāvena. Ariyānatīhi sīladitthiyo majjhe bhinnasuvaņņam viya ninnānākaraņam maggenāgatattā. 
Tena te yattha katthaci thitāpi samhatāva. Tenāha **saūghātabhāvamāpanno''ti. 
Māyāsātheyyādipāpadhammasamucchedena uju. Tato eva gomuttavankābhāvena avanīkā. Candalekhāvankābhāvena 
akutilā. Nangalakotivankābhāvena ajimhā. Avankādibhāvena vā uju. Parisuddhatthena ariyā. Apaņņakabhāvena fiāyati 
kamati nibbānam, tam vā iiāyati pativijjhīyati etenāti līāyo. Vattadukkhaniyyānāya anucchavikattā. Anurūpattā sāmīci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 165 


a < 


opāyikātipi saūkham samaiiiiam gatā sammāpatipatti, tāya samangitāya suppatipannā *"sammā patipajjantī” ti katvā. 
Vattamānattho hi ayam patipanna-saddo yathā **sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno”'ti (pu. pa. 206). Atītam 
patipadanti yathāvuttamaggasammāpatipattim vadati. Ubhayena ca sāmaīīiianiddesena, **suppatipannā ca suppatipannā ca 


z933 


suppatipannā' ti ekasesanayena vā gahitānam samūho *'*suppatipanno”ti vuttoti dasseti. 


Evam ādipadatthaniddesabhāvena itarapadānam attham vatvā idāni catunnampi padānam avomissakam attham 
dassetum **apicā'”tiādi vuttam. Tattha yathānusitthanti satthārā yathā anusittham, tathā anusāsanīanurūpanti attho. 
Apaņņakapatipadanti avirajjhanakapatipadam, anavajjapatipattinti attho. Ettha ca svākkhāte dhammavinaye 
apaņņakapatipadam patipannattāti evam sambandhitabbam. Purimapadena sambandhe dutiyapadam na vattabbam siyā, nanu 
ca dutiyapadena sambandhepi pathamam padam na vattabbam siyāti? Na tassa pathamam apekkhitattā. Sā pana sāvakānam 
apaņņakapatipadā yathānusittham patipadāti dassanattham **yathānusittham patipannattā””ti vattabbam. Ubhayassāpi vā 
suppatipannabhāvasādhanattā ubhayam vuttam. Tathā hi pi-saddena ubhayam samuccinoti. 


Kilesajimhavasena antadvayagāhoti sabbaso tam pahāya sammāpatipadā kāyādivankappahāyinī ujuppatipatti hotīti āha 
**majjhimāya patipadāya...pe... ujuppatipanno”'ti. 


Nāyo nāma yuttappattapatipatti, nibbānaīca, sabbasankhārasamathatāya ādittam celam, sīsam vā ajjhupekkhitvāpi 
patipajjitabbamevāti āha **itāyo vuccati nibbāna'”nti. Nibbāyanakiriyāmukhena cettha nibbānam vuttanti datthabbam, 
maggaiiāņādīhi vā iiāyati pativijjhīyati sacchikarīyati cāti ūāyo nibbānanti evamettha attho datthabbo. 


Guņasambhāvanāya parehi kayiramānam paccupatthānādisāmīcikammam arahantīti sāmīcikammārahā. 


156. Yadidanti antogadhalingavacanabhedo nipātoti tassa vacanabhedena atthamāha **yā imānī”*ti. Evanti pakāratthe 
nipāto, iminā pakārenāti attho. Tena itarāni tīņi yugaļāni dassitāni hontīti āha **evam cattāri purisayugaļāni hontī”'ti. 
Etanti etam **purisapuggalā' ti bahuvacanavasena vuttam padam. Purisā ca te puggalā ca purisapuggalā. Tattha 
**purisā''ti iminā pathamāya pakatiyā gahaņam, **puggalā'”ti pana dutiyāyapi sattasāmatiienāti evam vā ettha attho 
datthabbo. Catunnam paccayānam kīdisānam? Ānetvā hunitabbānanti adhikārato pākatoyamattho. Dātabbanti vā 
paccattavacanam **catunnam paccayāna””nti padam apekkhitvā sāmivasena pariņāmetabbam, atīfiathā yesam kesatici 
catunnam paccayānam **āhuna'”nti samaīiiiā siyā. Āhunam arahatīti vā āhuneyyo. Sakkādīnampi vā āhavananti 
sakkādīhipi diyyamānam dānam. Yattha hutam mahapphalanti yasmim āvahanīyaggimhi hutam dadhiādi 
āhuneyyaggigahapataggidakkhiņeyyaggīsu hutato uļāraphalanti tesam brāhmaņānam laddhi. Hutanti dinnam. 
Nikāyantareti sabbatthikavādinikāye. 


Thapetvā 165 teti te piyamanāpe fiātimitte apanetvā, tesam adatvāti adhippāyo. Esa eso. Ekabuddhantare ca dissatīti 
ekasmim buddhantare vītivatte dissati. Ca-saddena kadāci asankhyeyyepi kappe vītivatteti dasseti. Abbokiņņanti 
patipakkhehi avomissam, kiriyāvisesakaticetam. Piyamanāpattakaradhammā nāma sīlādayo, te ariyasanghe suppatitthitā. 
Ayam hettha adhippāyo — iiātimittā vippayuttā na cirasseva samāgacchanti, anavatthitā ca tesu piyamanāpatā, na 
evamariyasangho. Tasmā sanghova pāhuneyyoti. Pubbakāranti aggakiriyam. Sabbappakārenāti 
ādaragāravabahumānādinā, deyyadhammassa sakkaccakaraņādinā ca sabbena pakārena. Svāyam pāhavanīya-saddo 
**pāhuneyyo''ti vuccati pariyāyabhāvena. 


Dakkhanti etāya sattā yathādhippetāhi sampattīhi vaddhantīti dakkhiņā. Tathābhāvakaraņena dakkhiņam arahati. 
Yathā uļārātivipuludrayalābhena visodhitam nāma hoti, evam dakkhiņā vipulaphalatāyāti vuttam **mahapphalakaraņatāya 
visodhetī *ti. 


Puiitatthikehi afijali karaņīyā etthāti aūjalikaraņīyo. 


Yadipi pāļiyam **anuttara'”nti vuttam. Natthi ito uttaram visitthanti hi anuttaram. Samampissa pana natthīti dassento 
*asadisa'”nti āha. Khittam vuttam bījam mahapphalabhāvakaraņena tāyati rakkhati, khipanti vapanti ettha bījānīti vā 


khettam, kedārādi, khettam viya khettam, putifiānam khettam puūīūakkhettam. Sesam buddhānussatiyam 
vuttanayānusārena veditabbam. 


4. Sīlānussatikathāvaņņanā 
158. Aho vata sīlāni akhaņdāni, aho vata acchiddānīti evam sabbattha yojetabbam. Aho vatāti ca sambhāvane nipāto. 
Tenāha **akhaņdatādiguņavasenā””ti. Akhaņdabhāvādisampattivasenāti attho. Parassa sīlāni anussariyamānāni 
piyamanāpabhāvāvahanena kevalam mettāya padatthānam honti, na visum kammatthānanti āha **attano sīlāni 


anussaritabbānī''ti. Cāgādīsupi eseva nayo. 


Yesanti sīlādīnam. Patipātiyā samādāne samādānakkamena, ekajjham samādāne uddesakkamena sīlānam ādiantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 165 


veditabbam. Pariyante chinnasātako viyāti vatthante, dasante vā chinnavattham viya, visadisūdāharaņam cetam. 
Evam sesānipi udāharaņāni. Vinivedhavasena chinnasātako vinividdhasātako. Visabhāgavaņņena gāvī viyāti sambandho. 
Sabalarahitāni vā asabalāni. Tathā akammāsāni. Sattavidhamethunasamyogo hetthā sīlakathāyam vutto eva. 
Kodhūpanāhādīhīti ādi-saddena makkhapaļāsaissāmacchariyamāyāsātheyyamānātimānādayo gahitā. Tāniyeva 
akhaņdādiguņāni sīlāni. Sīlassa taņhādāsabyato mocanam vivattūpanissayabhāvāpādanam. Tato eva tamsamangīpuggalo 
serī sayamvasī bhujisso nāma hoti. Tenāha **bhujissabhāvakaraņena bhujissānī”*ti. **Imināham sīlena devo vā 
bhaveyyam devaiiiiataro vā, tattha nicco dhuvo sassato” ti, **sīlena suddhī””ti ca evamādinā taņhāditthīhi aparāmatthattā 
ayam te sīlesu dosoti catūsu vipattīsu yāya kāyaci vipattiyā dassanena parāmatthum anuddhamsetum. 
Samādhisamvattanappayojanāni samādhisamvattanikāni. 


159. Sikkhāya sagāravoti sīladhanam nissāya patiladdhasamādānattā sātisayam sikkhāya sagāravo sappatisso hoti. 
Sabhāgavuttīti sampannasīlehi sabhāgavuttiko, tāya eva vā sikkhāya sabhāgavutti. Yo hi sikkhāgāravarahito, so tāya 
visabhāgavutti nāma hoti vilomanato. Yathā parehi saddhim attano chiddam na hoti, evam dhammāmisehi patisantharaņam 
patisanthāro. Sikkhāya sagāravattā eva tattha appamatto hoti. Attānuvādabhayam parānuvādabhayam daņdabhayam 
duggatibhayanti evamādīni bhayāni imassa dūrasamussāritānīti āha **'attānuvādādibhayavirahito””ti. Sesam 
suvififieyyameva. 


5. Cāgānussatikathāvaņņanā 


160. Pakatiyāti sabhāvena. Cāgādhimuttenāti deyyadhammapariccāge yuttappayuttena tanninnena tappoņena. 
Niccam sadā pavattā dānasamvibhāgā yassa so niccapavattadānasamvibhāgo, tena. Idhāpi *'pakatiyā””ti ānetvā 
sambandhitabbam. Yam parassa patiyattam diyyati, tam dānam. Yam attanā paribhufijitabbato samvibhajati, so 
samvibhāgo. Ito dāni pabhutīti ito patthāya dāni ajjatagge ajjadivasam ādim katvā. Adatvā na bhuijissāmīti 
dānasamādānam katvā. Tamdivasanti tasmim bhāvanārambhadivase. Tattha nimittam gaņhitvāti tasmim dāne 
pariccāgacetanāya pavattiākārassa sallakkhaņavasena nimittam gahetvā. Vigatamalamaccheratādiguņavasenāti vigatāni 
malamaccherāni etasmāti vigatamalamacchero, cāgo, tassa bhāvo vigatamalamaccheratā. Tadādīnam guņānam, 
sampattīnam, ānisamsānam vā vasena. 


Satam dhammam anukkamanti sādhūnam bodhisattānam dhammam paveņim anu anu kamanto okkamanto, 
avokkamanto vā. Ye ime dāyakassa lābhā āyuvaņņasukhabalapatibhānādayo, piyabhāvādayo ca bhagavatā samvaņņitā 
pakittitā. Manussattam vāti vā-saddo avuttavikappattho, tena indriyapātavabhāvakammassakatātiāņādīnam saūgaho 
datthabbo. 


Maccheramalenāti maccherasankhātena malena. Atha vā maccherafica malafica maccheramalam, tena maccherena 
ceva lobhādimalena cāti attho. Pajāyanavasenāti yathāsakam kammanibbattanavasena. Kaņhadhammānanti 
lobhādiekantakāļakānam pāpadhammānam. Vigatattāti pahīnattā. Vigatamalamaccherena cetasāti itthambhūtalakkhaņe 
karaņavacanam. Sotāpannassa satoti geham āvasantassa sotāpannassa samānassa. Nissayavihāranti nissāya 
viharitabbavihāram, devasikam vaļaiijanakakammatthānanti attho. Abhibhavitvāti agāram āvasantānam atitiesam 
uppajjanakarāgādiupakkilese abhibhuyya. 


Yo kifici dentopi sāpekkhova deti, so muttacāgo na hoti, ayam pana na evanti **muttacāgo''ti vuttam. Vissatthacāgoti 
nirapekkhapariccāgoti attho. Yathā pāņātipātabahulo puggalo **lohitapāņī”*ti vuccati, evam dānabahulo puggalo 
**payatapāņī''ti vuttoti dassento **dātum sadā dhotahatthoyevā'”ti āha. Tattha sadāti niccam, abhiņhanti attho. 
Pariccāgoti deyyadhammapariecāgoti adhikārato viiitiāyati. Yam yam deyyadhammam pare yācanakā. Yācane yogo 
yācanayogo, parehi yācitum yuttoti attho. Yājena yuttoti dānena yutto sadā pariccajanato. Ubhayeti yathāvutte dāne, 
samvibhāge ca rato abhirato. 


161. Yathā parisuddhasīlassa puggalassa akhaņdatādiguņavasena attano sīlassa anussarantassa sīlānussatibhāvanā 
ijjhati, evam parisuddhauļārapariecāgassa puggalassa anupakkilitthameva attano pariecāgam anussarantassa bhāvanā ijjhatīti 
dassetum **vigatamalamaccheratādiguņavasenā”'tiādi vuttam, tam vuttatthameva. 


Bhiyyosoti uparipi. Mattāya pamāņassa mahatiyā mattāya, vipulena pamāņenāti attho. Cāgādhimuttoti pariccāge 
adhimutto ninnapoņapabbhāro. Tato eva alobhajjhāsayo katthacipi anabhisangacitto. Patiggāhakesu mettāyanavasena 
pariccāgo hotīti mettāya mettābhāvanāya anulomakārī anurūpapatipatti. Visāradoti visado attanova guņena katthacipi 
amankubhūto abhibhuyya vihārī. Sesam suvitifieyyameva. 


6. Devatānussatikathāvaņņanā 


162. Ariyamaggavasenāti ariyamaggassa adhigamavasena. Samudāgatehīti sammadeva taduppattito uddham āgatehi. 
Yādisā hi ariyānam santāne lokiyāpi saddhādayo, na tādisā kadācipi pothujjanikā saddhādayo. Dibbantīti devā. Cattāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 165 


mahārājāno etesanti catumahārājā, te eva cātumahārājikā. Tettimsa sahaputiiakārino tatthūpapannāti tamsahacaritam 
thānam tāvatimsam, tannivāsinopi devā tamsahacaraņato eva tāvatimsā. Dukkhato yātā apayātāti yāmā. Tusāya pītiyā itā 
upagatāti tusitā. Bhogānam nimmāre rati etesanti nimmānaratino. Paranimmitesu bhogesu vasam vattentīti 
paranimmitavasavattino. Brahmānam kāyo samūho brahmakāyo, tappariyāpannatāya tattha bhavāti brahmakāyikā. 
Tatuttarīti tato brahmakāyikehi uttari, upari parittābhādike sandhāya vadati. Devatā sakkhitthāne thapetvāti 
**yathārūpāya maggenāgatāya saddhāya samannāgatā, sīlena sutena cāgena paūiiāya samannāgatā ito cutā tattha 
upapannā tā devatā, mayhampi tathārūpā saddhā sīlam sutam cāgo patiiiā ca samvijjatī'”ti devatā sakkhitthāne thapetvā 
sakkhim otārentena viya attano saddhādiguņā anussaritabbā. 


Yadi evam sutte (a. ni. 6.10) ubhayaguņānussaraņam vuttam, tam kathanti anuyogam manasi katvā āha *'*sutte 
panā”'tiādi. Tattha kiūcāpi vuttanti **attano ca, tāsafica devatāna'”nti ubhayam samadhuram viya sutte (a. ni. 6.10) kiiicāpi 
vuttam. Atha kho tam **devatānam saddhaftica sīlaficā” tiādivacanam. Sakkhitthāne thapetabbanti **vutta'”nti parato 
padam ānetvā sambandhitabbam. Kimattham pana sakkhitthāne thapananti āha **devatānam attano saddhādīhi 
samānaguņadīpanatthanti veditabba””nti. Kasmā pana sutte yathārutavasena attham aggahetvā evam attho gayhatīti āha 
*atthakathāyaūhī' 'tiādi. 


163. Tasmāti yasmā atthakathāyam devatā sakkhitthāne thapetvā attano guņānussaraņam daļham katvā vuttam, 
sīlacāgānussatīsu viya idhāpi attano guņānussaraņam jhānuppattinimittam yuttam, tasmā. Pubbabhāge bhāvanārambhe. 
Aparabhāgeti yathā bhāventassa upacārajjhānam ijjhati, tathā bhāvanākāle. Yadi attano eva idha guņā anussaritabbā, 
kathamayam devatānussatīti āha **devatānam guņasadisasaddhādiguņānussaraņavasenā””ti. Tena sadisakappanāya ayam 
bhāvanā **devatānussatī”'ti vuttā, na devatānam, tāsam guņānam vā anussaraņenāti dasseti. Pubbabhāge vā pavattam 
devatāguņānussaraņam upādāya **devatānussatī””ti imissā samaiitiā veditabbā. Tathā hi vakkhati **pubbabhāge devatā 
ārabbha pavattacittavasenā” ti. Sesam suviiifieyyameva. 


Pakiņņakakathāvaņņanā 


164. Etāsanti etāsam buddhānussatiādīnam channam anussatīnam. Vitthāradesanāyanti vitthāravasena 
pavattadesanāyam, mahānāmasuttam (a. ni. 6.10; 11.11) sandhāya vadati. Bhagavātiādīnam atthanti bhagavātiādīnam 
padānam attham. Atthavedanti vā hetuphalam paticca uppannam tutthimāha. Dhammavedanti hetum paticca uppannam 
tutthim. **Ārakattā araha””nti anussarantassa hi yam tam bhagavato kilesehi ārakattam, so hetu. Nāpako cettha hetu 
adhippeto, na kārako, sampāpako vā. Yonena iiāyamāno arahattattho, tam phalam. Iminā nayena sesapadesupi 
hetuphalavibhāgo veditabbo. Dhammānussatiādīsupi **ādimajjhapariyosānakalyāņattā” ttādinā, **yasmā pana sā 
sammāpatipadā' 'tiādinā ca tattha tattha hetuapadeso katoyevāti. Dhammūpasamhitanti 
yathāvuttahetuhetuphalasankhātaguņūpasamhitam. Guņeti attano guņe. 


165. Ariyasāvakānaīūieva ijjhantīti ariyasāvakānam ijjhantiyevāti uttarapadāvadhāraņam datthabbam, avadhāraņatīca 
tesam sukhasiddhidassanattham. Tenāha **tesam hī”*tiādi. Na puthujjanānam sabbena sabbam ijjhantīti. Tathā hi vakkhati 


**evam santepī' 'tiādi. Yadi evam, kasmā mahānāmasuttādīsu (a. ni. 6.10; 11.11) bahūsu suttesu ariyasāvakaggahaņam 
katanti? Tesam bahulavihāratāyāti ācariyā. 


Nikkhantanti niggatam nissatam. Muttanti vissattham. Vutthitanti apetam. Sabbametam vikkhambhanameva 
sandhāya vadati. Gedhamhāti palibodhato. Idampīti buddhānussativasena laddham upacārajjhānamāha. Ārammaņam 
karitvāti paccayam katvā, pādakam katvāti attho. Visujjhantīti paramatthavisuddhim pāpuņanti. 

Sambādheti taņhāsamkilesādinā sampīļe samkate gharāvāse. Okāsādhigamo lokuttaradhammassa adhigamāya 
adhigantabbaokāso. Anussatiyo eva anussatitthānāni. Visuddhidhammāti visujjhanasabhāvā, visujjhitum vā bhabbā. 
Paramatthavisuddhidhammatāyāti paramatthavisuddhiyā nibbānassa bhabbabhāvena. Upakkamenāti payogena. 
Pariyodapanāti visodhanā. 


166. Evam santepīti evam mahānāmasuttādīsu anekesu suttesu ariyasāvakasseva vasena chasu anussatīsu desitāsupi. 
Yassānubhāvenāti yassa cittappasādassa balena. Pītim patilabhitvāti anussavavasena buddhārammaņam pītim uppādetvā. 


Chaanussatiniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti sattamaparicchedavaņņanā. 


8. Anussatikammatthānaniddesavaņņanā 


Maraņassatikathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 165 


167. Itoti devatānussatiyā. Sā hi chasu anussatīsu sabbapacchā nidditthattā āsannā, paccakkhā ca. Anantarāyāti 
tadanantaram udditthattā vuttam. Maraņassa sati maraņassatīti maraņam tāva dassetum **tattha maraņa””ntiādi vuttam. 
Kāmaiicettha khandhānam bhedo **jarāmaraņam dvīhi khandhehi sangahita'”nti (dhātu. 71) vacanato cutikhandhānam 
vināso maraņanti vattabbam, visesato pana tam jīvitindriyassa vināsabhāvena kammatthānikānam paccupatitthatīti 
*jīvitindriyassa upacchedo''ti vuttam. Tenevāha niddese **kaļevarassa nikkhepo jīvitindriyassupacchedo'*ti (vibha. 236; 
dī. ni. 2.390; ma. ni. 1.92, 123). Tattha ekabhavapariyāpannassāti ekena bhavena pariechinnassa. Jīvitindriyassa 
upacchedoti jīvitindriyappabandhassa vicchedo āyukkhayādivasena antaradhānam. Samucchedamaraņanti arahato 
santānassa sabbaso ucchedabhūtam maraņam. Saūkhārānam khaņabhaūgasankhātanti sankhatadhammānam 
udayavayaparicchinnassa pavattikhaņassa bhango nirodhoti sankham gatam. Khaņikamaraņanti yathāvuttakhaņavantam 
tasmimyeva khaņe labbhamānam maraņam. Yam khandhappabandham upādāya rukkhādisamatītiā, tasmim anupacchinnepi 
allatādivigamanam nissāya matavohāro sammutimaraņam. Na tam idha adhippetanti tam 
samucchedakhaņikasammutimaraņam idha maraņānussatiyam nādhippetam abāhullato, anupatthahanato, asamvegavatthuto 
cāti adhippāyo. 


Adhippetam satiyā ārammaņabhāvena. Āyuādīnam khayakāle maraņam kālamaraņam. Tesam aparikkhīņakāle 
maraņam akālamaraņam. **Kālamaraņam puūiūakkhayenā”'ti idam yathādhikāram sampattibhavavasena vuttam, 
vipattibhavavasena pana **pāpakkhayenā''ti vattabbam. 


Āyusantānajanakapaccayasampattiyāti āyuppabandhassa pavattāpanakānam āhārādipaccayānam sampattiyam. 
viya gatisampattiyā, pathamakappiyānam viya kālasampattiyā, uttarakurukādīnam viya āhārasampattiyā ca abhāvena. Ādi- 
saddena utusukkasoņitādim pariggayhati. Ajjatanakālapurisānam viyāti viya-saddo atthāne patthapito, 
ajjatanakālapurisānam vassasatamattaparimāņassa viya āyuno khayavasenāti yojanā. Evam hi anāgatepi paramāyuno 
sangaho kato hoti, atīte pana gatisampattiyā viya kālāhārādisampattiyā bhāvena anekavassasahassa parimāņopi āyu ahosi. 
Ayatica vibhāgo vattamānassa antarakappassa vasena vuttoti datthabbam. Kalāburājādīnanti ādi-saddena 
nandayakkhanandamāņavakādīnam sangaho datthabbo. Tam sabbampīti yam **kālamaraņam akālamaraņam, tatthāpi 
puiitiakkhayamaraņam āyukkhayamaraņam ubhayakkhayamaraņam upakkamamaraņa””nti vuttappabhedam maraņam, tam 
sabbampi. 


168. Yonisoti upāyena. Manasikāroti maraņārammaņo manasikāro. Yena pana upāyena manasikāro pavattetabbo, tam 
byatirekamukhena dassetum **ayoniso pavattayato””tiādi vuttam. Tattha ayoniso pavattayatoti anupāyena satim, 
samvegam, fiāņafica anupatthapetvā maraņam anussarato. Tadetam sabbampīti sokapāmojjānam uppajjanam, samvegassa 
anuppajjanam, santāsassa uppajjanafica yathākkamam satisamvegaūāņaviharato hoti. Yo hi **maraņam nāmetam jātassa 
ekantika””nti paņditānam vacanam sarati, tattha samvegajāto hoti sampajāno ca, tassa itthajanamaraņādinimittam sokādayo 
anokāsāva. Tasmāti yasmā ayoniso manasikāram pavattayato ete dosā, tasmā. Tattha tatthāti araiitiasusānādīsu. 
Hatamatasatteti corādīhi hate, sarasena mate ca satte. Ditthapubbā sampatti yesam te ditthapubbasampattī, tesam 
ditthapubbasampattīnam. Yojetvāti upatthapetvā. Ekaccassāti tikkhindriyassa iiāņuttarassa. 


169. Vadhakapaccupatthānatoti ghātakassa viya pati pati upatthānato āsannabhāvato. Sampattivipattitoti 
ārogyādisampattīnam viya jīvitasampattiyā vipajjanato. Upasamharaņatoti paresam maraņam dassetvā attano maraņassa 
upanayanato. Kāyabahusādhāraņatoti sarīrassa bahūnam sādhāraņabhāvato. Āyudubbalatoti jīvitassa dubbalabhāvato. 
Animittatoti maraņassa vavatthitanimittābhāvato. Addhānaparicchedatoti kālassa paricchannabhāvato. Khaņaparittatoti 
Jīvitakkhaņassa ittarabhāvato. 


Vadhakapaccupatthānatoti ettha viya-saddo luttanidditthoti dassento **vadhakassa viya paccupatthānato””ti vatvā 
tamevattham vivaranto **yathā hī' *tiādimāha. Tattha cārayamānoti āgurento paharaņākāram karonto. Paccupatthitova 
upagantvā thito samīpe eva. Jarāmaraņam gahetvāva nibbattanti **yathā hi ahicchattākamakuļam uggacchantam 
pamsuvirahitam na hoti, evam sattā nibbattantā jarāmaraņavirahitā na hontī'”ti ettakena upamā. Ahicchattakamakuļam 
kadāci katthaci pamsuvirahitampi bhaveyya, sattā pana kathaīicipi jarāmaraņavirahitā na hontīti khaņikamaraņam tāva 
upamābhāvena dassetvā idhādhippetam maraņam dassetum **tathā hī'”tiādi vuttam. Atha vā yadime sattā jarāmaraņam 
gahetvāva nibbattanti, nibbattisamanantarameva maritabbanti codanam sandhāyāha **tathā hī'”ttādi. Avassam maraņatoti 
avassam maritabbato, ekantena maraņasabbhāvato vā. Pabbateyyāti pabbatato āgatā. Hārahārinīti pavāhe patitassa 
tiņapaņņādikassa ativiya haraņasīlā. Sandatevāti savati eva. Vattatevāti pavāhavasena vattati eva na titthati. 


Yamekarattinti yassam ekarattiyam, bhummatthe upayogavacanam datthabbam, accantasamyoge vā. Pathamanti 
sabbapathamam patisandhikkhaņe. Gabbheti mātukucchiyam. Māņavoti satto. Yebhuyyena sattā rattiyam patisandhim 
ganhantīti rattiggahaņam. Abbhutthitovāti utthitaabbho viya, abhimukhabhāvena vā utthitova maraņassāti adhippāyo. So 
yātīti so māņavo yāti, pathamakkhaņato patthāya gacchateva. Sa gaccham na nivattatīti so evam gacchanto khaņamattampi 
na nivattati, afifiadatthu maraņamyeva upagacchati. 


Kunnadīnanti pabbatato patitānam khuddakanadīnam. Pāto āporasānugatabandhanānanti purimadivase divā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 165 


sūriyasantāpena anto anupavisitvā puna rattiyam bandhanamīlam upagatena āporasena tintasithilabandhanatāya pāto 
āporasānugatabandhanānam. 


Accayantīti atikkamanti. Uparujjhatīti nirujjhati. Udakameva odakam, udakogham vā. Yasmā accayanti ahorattā, 
tasmā jīvitam uparujjhati. Yasmā jīvitam uparujjhati, tasmā āyu khīyati maccānam. Papatatoti papatanato bhayam 
sāmikānam rukkhe thatvā kamme viniyufijitukāmānam, hetthā pavitthānam vā. Uggamanam pati uggamananimittam. Mā 
mam amma nivāraya pabbajjāyāti adhippāyo. 


Koci mittamukhasatturandhagavesī saha vattamānopi na haneyya, ayam pana ekamsena hanatiyevāti dassetum 
**sahajātiyā āgatato”'ti vatvā **jīvitaharaņato cā””ti vuttam. 


170. Nanti sampattim. Sukhīti dibbasadisehi bhogehi, ādhipateyyena ca sukhasamangī. Dehabandhenāti sarīrena. 
Asokoti asokamahārājā. Sokamāgatoti socitabbatam gato. 


Ārogyam yobbanānam. Byādhijarāpariyosānatā jīvitassa maraņapariyosānatāya udāharaņavasena ānītā, 
paccayabhāgavasena vā. Lokoyeva lokasannivāso yathā sattāvāsāti, sannivasitabbatāya vā sattanikāyo lokasannivāso. 
Anugatoti anubandho paccatthikena viya. Anusatoti anupavittho upavisena viya. Abhibhūtoti ajjhotthato maddahatthīhi 
viya. Abbhāhatoti pahato bhūtehi viya. 


Selāti silāmayā, na pamsuādimayā. Vipulāti mahantā anekayojanāyāmavitthārā. Nabham āhaccāti vipulattā eva 
ākāsam abhivihacca sabbadisāsu pharitvā. Anupariyeyyunti anuvicareyyum. Nippothentāti attanā āghātitam 
cuņņavicuņņam karontā. Adhivattantīti adhibhavanti. Kulena vā rūpena vā sīlena vā sutena vā saddhādīhi vā setthoti 
sambhāvanāya khattiyādīsu na kaūci parivajjeti. Tehi eva nihīnoti avamafifiamānāya suddādīsu na kaīīci parivajjeti. 
Afiiiadatthu sabbameva abhimaddati nimmathati. Daņdādiupāyā ca tattha avisayā evāti dassetum **na tattha hatthīnam 
bhūmī”'tiādi vuttam. Tattha mantayuddhenāti āthabbaņavedavihitena mantasangāmappayogena. Dhanenāti dhanadānena. 
Vā-saddo avuttavikappanattho. Tena sāmam, bhedatica sangaņhāti. 


171. Parehi saddhim attano upasamharaņatoti parehi matehi saddhim **tepi nāma matā, kimaūgam pana mādisā”*ti 
attano maraņassa upanayanato. Yasamahattatoti parivāramahattato, vibhavamahattato ca. Puiiiiamahattatoti 
mahāputitabhāvato. Thāmamahattatoti vīriyabalamahattato. Yudhitthilo dhammaputto. Cānuro yo baladevena 
nibbuddham katvā mārito. 


Saha iddhīhīti vejayantakampananandopanandadamanādīsu ditthānubhāvāhi attano iddhīhi saddhim maccumukham 
pavittho. 


Kalam nagghanti soļasinti soļasannam pūraņabhāgam na agghanti. Idam vuttam hoti — āyasmato therassa sāriputtassa 
patīfiam soļasabhāge katvā tato ekam bhāgam soļasadhā gahetvā laddham ekabhāgasankhātam kalam sammāsambuddham 
thapetvā aiifiesam sattānam paiiiiā na agghantīti. 


Sabbassāpi samkilesapakkhassa samugghāto iiāyena āraddhavīriyassa hotīti āha **iiāņavīriyabalenā”*ti. 
Sammāditthisammāvāyāmesu hi siddhesu atthangiko ariyamaggo siddhova hotīti. Ekākībhāvena khaggavisāņakappā. 
Paratoghosena vinā sayameva bhūtā pattviddhākuppāti sayambhuno. 


Hatthagatasuvaņņavalayānam atifiamaiittam sanghattanam vamsakaļīrassa katthaci asattatāti evamādikam tam tam 
nimittam kāraņam āgamma. Vīmamsantāti pavattinivatttīyo upaparikkhantā. Mahantānam sīlakkhandhādīnam esanatthena 
mahesayo. Ekacariyanivāsenāti ekacariyanivāsamattena, na sīlādinā. Khaggamigasingasamā upamā yesam, 
khaggamigasingam vā samūpamā yesam te khaggasiūgasamūpamā. 

Tambanakhatunganakhatādiasītianubyafijanapatimaņditehi suppatitthitapādatādīhi dvattimsāya mahāpurisalakkhaņehi 
vicitro acchariyabbhuto rūpakāyo etassāti asīti...pe... rūpakāyo. Saha vāsanāya sabbesam kilesānam pahīnattā 
sabbākāraparisuddhasīlakkhandhādiguņaratanehi samiddho dhammakāyo etassāti sabbākāra...pe... dhammakāyo. 
Thānasoti tankhaņeyeva. 


Evam mahānubhāvassāti evam yathāvuttarūpakāyasampattiyā, dhammakāyasampattiyā ca 
viiiftāāyamānavipulāparimeyyabuddhānubhāvassa, vasam nāgatam anupagamanavasenāti adhippāyo. 


Maraņam sāmaīiitiam etassāti maraņasāmaiifio, tassa bhāvo maraņasāmaūūatā, tāya. 


172. Kimikulānanti kimisamūhānam, kimijātīnam vā. Jīyantīti jaram pāpuņanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 165 


Nikkhanteti vītivatte. Patihitāyāti paccānugatāya. So mamassa antarāyoti sā yathāvuttā na kevalam kālakiriyāva, 
atha kho mama atidullabham khaņam labhitvā thitassa satthusāsanamanasikārassa antarāyo assa bhaveyya. Byāpajjeyyāti 
vipattim gaccheyya. Satthakena viya angapaccangānam kantanakā maraņakāle sandhibandhanacchedanakavātā 
satthakavātā. 


173. Abalanti balahīnam. Dubbalanti tasseva vevacanam. Abhāvattho hi ayam du-saddo **dussīlo (a. ni. 5.213; a. ni. 
10.75) duppaūiio” tiādīsu (ma. ni. 1.449) viya. Tadetam āyu. Assāsapassāsānam samavuttitā aparāparam 
pavesanikkhamova. Bahi nikkhantanāsikavāte anto apavisante, pavitthe vā anikkhamanteti ekasseva pavesanikkhamo 
viya vuttam, tam nāsikavātabhāvasāmaiitienāti datthabbam. Adhimattatāya accāsannaadhitthānādinā. Tadabhāvo hi 
iriyāpathānam samavuttitā. Atisītena abhibhūtassa kāyassa vipajjanam mahimsaratthādīsu himapātakālena dīpetabbam. 
Tattha hi sattā sītena bhinnasarīrā jīvitakkhayam pāpuņanti. Atiuņhena abhibhūtassa vipajjanam marukantāre 
uņhābhitattāya pacchim, tattha thapitam upari sātakam, puttafica akkamitvā matāya itthiyā dīpetabbam. Mahābhūtānam 
samavuttitā pakopābhāvo. Pathavīdhātuādīnam pakopena sarīrassa vikārāpatti parato dhātukammatthānakathāyam 
āgamissati. Yuttakāleti bhuiijitum yuttakāle khuddābhibhūtakāle. 


174. Avavatthānatoti kālādivasena vavatthānābhāvato. Vavatthānanti cettha paricchedo adhippeto, na asankarato 
vavatthānam, niechayo cāti āha **paricchedābhāvato''ti. Na nāyareti na fiāyanti. 


Ito paranti ettha paranti param atītiam kālanti attho. Tena orakālassāpi sangaho siddho hoti. Paramāyuto orakālam eva 
cettha **para'”'nti adhippetam. Tato param sattānam jīvanassa abhāvato **vavatthānābhāvato'”ti vattum na sakkāti. 
Abbudapesītiādīsu **'abbudakāle pesikāle' *tiādinā kāla-saddo paccekam yojetabbo. Kāloti idha pubbaņhādivelā adhippetā. 
Tenāha **pubbaņhepi hī” *tiādi. Idheva dehena patitabbanti sambandho. Anekappakāratoti nagare jātānam gāme, gāme 
Jātānam nagare, vane jātānam janapade, janapade jātānam vanetiādinā anekappakārato. Ito cutenāti ito gatito cutena. Idha 
imissam gatiyam. Yantayuttagoņo viyāti yathā yante yuttagoņo yantam nātivattati, evam loko gatipaticakanti ettakena 
upamā. 


175. Appam vā bhiyyoti vassasatato upari **dasa vā vassāni, vīsati vā' tiādinā dutiyam vassasatam apāpuņanto 
appakam vā jīvatīti attho. Gamanīyoti gandhabbo upapajjanavasena. Samparāyoti paraloko. 


Hīļeyyāti paribhaveyya na sambhāveyya. Nanti āyum. Suporisoti sādhupuriso patiiavā. Careyyāti sucaritam careyya. 
Tenāha **ādittasīsovā”'ti. 


Sattahi upamāhīti — 


**Seyyathāpi, brāhmaņa, tiņagge ussāvabindu sūriye uggacchante khippamyeva pativigacchati, na ciratthitikam 
hoti. Udake udakapubbuļam. Udake daņdarāji. Nadī pabbateyyā dūrangamā sīghasotā hārahārinī. Balavā puriso 
jivhagge kheļapiņdam samyūhitvā akasireneva vameyya. Divasam santatte ayokatāhe mamsapesi pakkhittā 
khippamyeva pativigacchati, na ciratthitikā hoti. Gāvī vajjhā āghātanam nīyamānā yam yadeva pādam uddharati, 
santikeva hoti vadhassa, santikeva maraņassa, evamevam kho, brāhmaņa, govajjhūpamam jīvitam manussānam 
parittam lahukam bahudukkham bahupāyāsam mantāyam boddhabbam, kattabbam kusalam, caritabbam 
brahmacariyam, natthi jātassa amaraņa””nti (a. ni. 7.74) — 


Evamāgatāhi imāhi sattahi upamāhi alankatam. 


Rattindivanti ekam rattindivam. Bhagavato sāsananti ariyamaggapativedhāvaham satthu ovādam. Bahum vata me 
katam assāti bahum vata mayā attahitam pabbajitakiccam katam bhaveyya. Tadantaranti tam khaņam tattakam velam. 
Ekam piņdapātanti ekam divasam yāpanappahonakam piņdapātam. Dandhanti mandam cirāya. Avissāsiyo avissāsanīyo. 


176. Citte dharanteyeva sattānam jīvitavohāro, cittassa ca atiittaro khaņo lahuparivattibhāvato. Yathāha bhagavā 
**nāham, bhikkhave, atitiam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam lahuparivattam, yathayidam citta””nti (a. ni. 1.48; 
kathā. 335). Tasmā sattānam jīvitam ekacittakkhaņikattā lahusam ittaranti dassento **paramatthato””tiādimāha. Tattha 
**paramatthato'”ti iminā yāyam **yo ciram Jīvati, so vassasata' ntiādinā sattānam (dī. ni. 2.7; sam. ni. 1.145; a. ni. 7.74) 
Jīvitappavatti vuttā, sā pabandhavisayattā vohāravasenāti tam patikkhipati. **Atiparitto'”ti iminā — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, cattāro daļhadhammā dhanuggahā susikkhitā katahatthā katūpāsanā catuddisā thitā 
assu, atha puriso āgaccheyya *aham imesam...pe... katūpāsanānam catuddisā kaņde khitte appatitthite pathaviyam 
gahetvā āharissāmī ti. Yathā ca, bhikkhave, tassa purisassa javo, yathā ca candimasūriyānam javo, tato sīghataro. 
Yathā ca, bhikkhave, tassa purisassa javo, yathā ca candimasūriyānam javo, yathā ca yā devatā candimasūriyānam 
purato dhāvanti, tāsam devatānam javo, tato sīghataram āyusankhārā khīyantī””ti (sam. ni. 2.228) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 165 


Evam vuttam parittampi patikkhipati. Tatra hi gamanassādānam devaputtānam hetthupariyena patimukham dhāvantānam 
sirasi, pāde ca baddhakhuradhārāsannipātatopi parittako rūpajīvitindriyassa so khaņo vutto, cittassa pana ativiya parittataro, 
yassa upamāpi natthi. Tenevāha **yāvaficidam, bhikkhave, upamāpi na sukarā, yāva lahuparivattam citta'”nti (a. ni. 1.48). 
Jīvitakkhaņoti jīvanakkhaņo. Ekacittappavattimattoyeva ekassa cittassa pavattimatteneva sattānam paramatthato 
Jīvanakkhaņassa paricchinnattā. Idāni tamattham upamāya pakāsento **yathā nāmā”'*tiādimāha. Tattha pavattamānanti 
pavattantam. Ekacittakkhaņikanti ekacittakkhaņamattavantam. Tasmim citte niruddhamatteti yena 
vattamānacittakkhaņena *'jīvatī””ti vuccati, tasmim citte nirodham bhangam pattamatte tamsamangī satto niruddho matoti 
vuccati. Vuttamevattham pāļiyā vibhāvetum **yathāhā''tiādi vuttam. Tena tīsupi kālesu sattānam paramatthato jīvanam 
nāma cittakkhaņavasenevāti dasseti. 


Jīvitanti jīvitindriyam. Sukhadukkhāti sukhadukkhavedanā. Upekkhāpi hi sukhadukkhāsu eva antogadhā 
itthānitthabhāvato. Attabhāvoti jīvitavedanāviiiiiāņāni thapetvā avasitthadhammā vuttā. Kevalāti attanā, niccabhāvena vā 
avomissā. Ekacittasamāyuttāti ekekena cittena sahitā. Lahuso vattati khaņoti vuttanayena ekacittakkhaņikatāya lahuko 
atiittaro jīvitādīnam khaņo vattati. 


Ye niruddhā marantassāti cavantassa sattassa cutito uddham **niruddhā'*ti vattabbā ye khandhā. Titthamānassa vā 
idhāti ye vā idha pavattiyam titthantassa dharantassa bhangappattiyā niruddhā khandhā. Sabbepi sadisā te sabbepi 
ekasadisā. Katham? Gatā appatisandhikā puna āgantvā patisandhānābhāvena vigatā. Yathā hi cutikhandhā na nivattanti, 
evam tato pubbepi khandhā, tasmā ekacittakkhaņikam sattānam jīvitanti adhippāyo. 


Anibbattena na jātoti anuppannena cittena jāto na hoti ajāto nāma hoti. Paccuppannena vattamānena cittena jīvati 
Jīvamāno nāma hoti. Cittabhangā mato lokoti cuticittassa viya sabbassapi tassa tassa cittassa bhangappattiyā ayam loko 
paramatthato mato nāma hoti niruddhassa appatisandhikattā. Evam santepi paūiatti paramatthiyā yā tam tam dharantam 
cittam upādāya *'tisso jīvati, phusso jīvatī *ti vacanappavattiyā visayabhūtā santānapalifiatti, sā ettha paramatthiyā 
paramatthabhūtā. Tathā hi vadanti **nāmagottam na jīratī' ti (sam. ni. 1.76). 


177. Aūiiataraūiiatarena ākārena. Cittanti kammatthānārammaņam cittam. Āsevanam labhatīti bhāvanāsevanam 
labhati, bahiddhā vikkhepam pahāya ekattavasena maraņārammaņameva hotīti. Tenāha **maraņārammaņā sati 
santitthatī'”ti. Sabhāvadhammānam bhedo sabhāvadhammagatiko evāti āha **sabhāvadhammattā pana ārammaņassā”'ti. 
Tenāha bhagavā **'jarāmaraņam, bhikkhave, aniccam sanikhatam paticcasamuppanna'” ntiādi (sam. ni. 2.20). 
Samvejanīyattāti samvegajananato mahābhūtesu mahāvikāratā viya gayhamānā maraņam anussariyamānam uparūpari 
ubbegameva āvahatīti tattha na bhāvanācittam appetum sakkoti. Yadi sabhāvadhammattā appanam na pāpuņāti, 
lokuttarajjhānam ekaccāni arūpajjhānāni ca kathanti āha **lokuttarajjhānam panā”'tiādi. 
Visuddhibhāvanānukkamavasenāti hetthimavisuddhiyā ānubhāvena adhigatātisayāya 
patipadāfiāņadassanavisuddhibhāvanāya, sabbasankhārehi nibbindanavirajjanādivisamyogādhimuttiappanāya ca 
patipakkhabhūtānam pāpadhammānam vigamoti evambhūtassa visuddhibhāvanānukkamassa vasena lokuttarajjhānam 
appanāppattameva hoti. Ārammaņasamatikkamanamattam tattha hotīti afifiesam 
sabhāvadhammārammaņakammatthānānam viya cittassa samādhāne byāpāro natthi. Yathāsamāhitena pana cittena 
ārammaņasamatikkamanamattameva bhāvanāya kātabbam, tasmā sabhāvadhammepi āruppajjhānam appetīti. 

Satatam appamatto hoti samvegabahulattā, tato evassa sabbabhavesu anabhiratisaiiiāpatilābho. Jīvitanikantim 
jahāti maraņassa avassambhāvitādassanato. Pāpagarahī hoti aniccasaūiiāpatilābhato, tato eva asannidhibahulatā, 
vigatamalamaccheratā ca. Tadanusārenāti aniccasaiifiāparicayānusārena. Abhāvitamaraņāti abhāvitamaraņānussaraņā. 
Abhayo asammūļho kālam karoti pageva maraņasaīiiāya sūpatthitattā. 


Kāyagatāsatikathāvaņņanā 


178. Buddhā uppajjanti etthāti buddhuppādo, buddhānam uppajjanakālo, tasmā. Aūiiatra tam thapetvā, afifiasmim 
kāleti attho. Na pavattapubbanti apavattapubbam. Tato eva sabbatitthiyānam avisayabhūtam. Nanu ca 
sunettasatthārādayo (a. ni. 6.54; 7.66, 73), atītie ca tāpasaparibbājakā sarīram **asubha'*nti jānimsu. Tathā hi 
sumedhatāpasena sarīram jigucchantena vuttam — 


**Yannūnimam pūtikāyam, nānākuņapapūritam; 
Chaddayitvāna gaccheyyam, anapekkho anatthiko””ti. (bu. vam. 2.8) — 


Ādi. Kāmam bodhisattā, afifie ca tāpasādayo sarīram **asubha''nti jānanti, kammatthānabhāvena pana na jānanti. Tena 
vuttam **aiifūatra buddhuppādā” *tiādi. Samvegāya samvattati yāthāvato kāyasabhāvappavedanato. Atthāyāti 


ditthadhammikādiatthāya. Yogakkhemāyāti catūhi yogehi khemabhāvāya. Satisampajaūiiāyāti sabbattha satiavippavāsāya 
ca sattatthāniyasampajafifiāāya ca. Nāņadassanapatilābhāyāti vipassanāfiāņādhigamāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 165 


paccakkhakaraņāya. Amatassa nibbānassa adhigamahetutāya, amatasadisātappakasukhasahitatāya ca kāyagatāsati 
*amata”'nti vuttā. Paribhuūjantīti jhānasamāpajjanena vaļafijanti. Parihīnanti jinam. Viraddhanti anadhigamena 
virajjhitam. Āraddhanti sādhitam nipphāditam. Anekehi ākārehi tesu tesu suttantesu pasamsitvā yam tam 
kāyagatāsatikammatthānam nidditthanti sambandho. Kattha pana nidditthanti? Kāyagatāsatisutte (ma. ni. 3.153 ādayo). 
Tattha hi **katham bhāvitā ca bhikkhave' tiādinā ayam desanā āgatā. Tatrāyam sankhepattho — bhikkhave, kena pakārena 
kāyagatāsatibhāvanā bhāvitā, kena ca pakārena punappunam katā ānāpānajjhānādīnam nipphattiyā mahapphalā, tesam tesam 
vijjābhāgiyānam, abhititiāsacchikaraņīyānafica dhammānam, aratiratisahanatādīnatica samsiddhiyā mahānisamsā ca hotīti? 
Ānāpānapabbanti ānāpānakammatthānāvadhi. Esa nayo sesesupi. 


Dhātumanasikārakammatthānena yadipi upacārasamādhi ijjhati, sammasanavāro pana tattha sātisayoti 
dhātumanasikārapabbampi **vipassanāvasena vutta””nti vuttam. *"Ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī 
evamanatīto'”'ti (dī. ni. 2.379; ma. ni. 1.112) tattha tattha asubhāniccatādīhi saddhim kāye ādīnavassa vibhāvanavasena 
desanāya āgatattā **navasivathika...pe... vuttānī””ti vuttam. Ettha uddhumātakādīsūti etesu sivathikapabbesu 
āgatauddhumātakādīsu. Ānāpānassativasenāti ānāpānassatibhāvanāvasena. Yo upari **karīsam matthalunga””nti 
matthalungakotthāso gayhati, tam idha pāļiyam (ma. ni. 3.154) atthimifijeneva sangaņhitvā desanā āgatāti dassento 
**matthaluūgam atthimiūjena sangahetvā”'ti āha. Idhāti imasmim anussatiniddese. Kāyam gatā, kāye vā gatā sati 
kāyagatāsatīti satisīsena idam dvattimsākārakammatthānam adhippetanti yojanā. 


179. Catumahābhūtikanti catumahābhūtasannissayam. Pūtikāyanti pūtibhūtam paramaduggandhakāyam. 
Thānagamanāvattham sarīram sandhāya, tassa vā avayavesu sabbahetthimam pādatalanti vuttam **uddham pādatalā”*ti. 
Tiriyam tacaparicchinnanti ettha nanu kesalomanakhānam, tacassa ca atacaparicchinnatā atthīti? Kificāpi atthi, 
tacaparicchinnabahulatāya pana kāyassa tacaparicchinnatā hotīti evam vuttam. Taco pariyanto assāti tacapariyantoti etena 
pana vacanena kāyekadesabhūto taco gahito eva, tappatibaddhā ca kesādayo tadanupavitthamūlā tacapariyantāva hontīti 
dvattimsākārasamūho sabbopi kāyo tacapariyanto vuttoti veditabbo. 


Atthīti vacanavipallāsena vuttam, nipātapadam vā etam. Tasmā tīsupi sankhāsu tadevassa rūpam. Tenāha 
**samvijjantī'”ti. Akkharacintakehi sarīre kāya-saddam vaņņantehipi asucisamudāyabhāveneva icchitabboti dassento 
**asucisaficayato''ti vatvā puna nam niruttinayena dassetum **kucchitāna'”ntiādi vuttam. Tattha āyabhūtatoti 
uppattitthānabhūtattā. **Pūram nānappakārassā””ti vuttam. *"Ke pana te pakārā? Yehi nānappakāram asuci vutta'”nti te 
kesādike dassetum pāļiyam **kesā lomā” tiādi vuttanti imamattham dīpento āha **ete kesādayo dvattimsākārā””ti. Ākārā 
pakārāti hi eko atthoti. Evam sambandhoti **atthi imasmim kāye nakhā”'tiādinā sabbakotthāsesu **atthi imasmim kāye”'ti 
padattayena sambandho veditabbo. 


Paritoti tiriyam, samantato vā pādatalakesamūlesu ca tacassa labbhanato. Sucibhāvanti sucino sabbhāvam, sucimeva 


va. 


180. Yena vidhinā uggahe kusalo hoti, so sattavidho vidhi ‘‘uggahakosalla”’nti vuccati, tannibbattam vā ñāņam. 
Manasikārakosallepi eseva nayo. 


Sajjhāyantā vāti sajjhāyam karontā eva. Tesam kira cattāro māse sajjhāyantānam sajjhāyamaggeneva kotthāse 
upadhārentānam patipātiyā dvattimsākārā vibhūtatarā hutvā khāyimsu, patikkūlasatiiiā saņthāsi, te tasmim nimitte jhānam 
appetvā jhānapādakam vipassanam vaddhetvā dassanamaggam pativijjhimsu. Tena vuttam **sajjhāyantā va sotāpannā 
ahesu””nti. 


Paricchinditvāti tacapaticakādivaseneva paricchedam katvā. Pathavīdhātubahulabhāvato matthalungassa karīsāvasāne 
tantiāropanamāha. Ettha ca mamsam, nhāru, atthi, atthimiūjam vakkam, vakkam atthimiūjam, atthi, nhāru, mamsam, 
taco, dantā, nakhā, lomā, kesāti evam vakkapaticakādīsu anulomasajjhāyam vatvā patilomasajjhāyo purimehi sambandho 
vutto. Svāyam sammohavinodaniyam (vibha. attha. 356) visum tipaiicāham, purimehi ekato tipaficāhanti chapaticāham 
sajjhāyo vutto, tattha ādiantadassanavasena vuttoti datthabbo. Anulomapatilomasajjhāyepi hi patilomasajjhāyo antimo hoti, 
sajjhāyappakārantaram vā etampīti veditabbam. 


Hatthasankhalikāti angulipantimāha. 

Manasā sajjhāyoti cittena cintanamāha, yam mānasam **jappana'”nti vuccati, sammadeva ajjhāyoti vā sajjhāyo, 
cintananti attho. Cirataram sutthu pavattanena paguņabhūtā kammatthānatanti samāvajjitvā manasi karontassa ādito patthāya 
yāva pariyosānā katthaci asajjamānā nirantarameva upatthāti, tadanusārena tadatthopi vibhūtataro hutvā khāyatīti āha 


**vacasā sajjhāyo hi...pe... pativedhassa paccayo hotī'”ti. Lakkhaņapativedhassāti asubhalakkhaņapativedhassa. 


Patikkūlasabhāvasallakkhaņassa kassaci vaņņaggahaņamukhena kotthāsā vavatthānam gacchanti, kassaci 
saņthānaggahaņamukhena, kassaci disāvibhāgaggahaņamukhena, kassaci patitthitokāsaggahaņamukhena, kassaci sabbaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 165 


paricchijjaggahaņamukhenāti vaņņādito sallakkhaņam uggahakosallāvaham vuttanti tam dassento **kesādīnam vaņņo 
vavatthapetabbo'”tiādimāha. 


Attano bhāgo sabhāgo, sabhāgena paricchedo sabhāgaparicchedo, hetthuparitiriyapariyantehi, 
sakotthāsikakesantarādīhi ca paricchedoti attho. Amissakatāvasenāti kotthāsantarehi avomissakatāvasena. Asabhāgo hi 
idha **visabhāgo''ti adhippeto, na viruddhasabhāgo. Svāyamattho kesādisaddato eva labbhati. Saddantaratthāpohanavasena 


saddo attham vadatīti **kesā'*ti vutte **akesā na hontī 
pasangopakaraņeneva tesam nivattitattā. 


ti ayamattho viiitiāyati. Ke pana te akesā? Lomādayo, na ca ghatādīsu 


Patikkūlavaseneva kathitam dhātuvibhāgassa sāmatiiatopi agahitattā. Tattheva visum dhātukammatthānassa 
kathitattā ca dhātuvibhango pakkusātisuttam (ma. ni. 3.342) vibhangappakaraņe dhātuvibhangapāļi (vibha. 172 ādayo) 
ca. Yassa vaņņato upatthāti kesādi, tam puggalam sandhāya jhānāni kesādīsu vaņņakasiņārammaņāni vibhattāni. Natvā 
ācikkhitabbanti yadattham vuttam, tam dassetum **tattha dhātuvasenā”'tiādi vuttam. Idhāti imasmim 
patikkūlamanasikārapabbe. Kāyagatāsatisutte (ma. ni. 3.153 ādayo) hi patikkūlamanasikārapabbam gahetvā idha 
kāyagatāsatibhāvanā niddisīyati. 


181. Na ekantarikāyāti ekantarikāyapi na manasi kātabbam, pageva dvantarikādināti adhippāyo. Na bhāvanam 
sampādeti, lakkhaņapativedham na pāpuņāti ekantarikāya manasi karontoti sambandho. 


Okkamanavissajjananti patipajjitabbavissajjetabbe magge. Pucchitvāva gantabbam hoti 
gahetabbavissajjetabbatthānassa asallakkhaņato. Kammatthānam pariyosānam pāpuņātīti ādito patthāya yāva pariyosānā 
manasikāramattam hotīti adhippāyo. Avibhūtam pana hoti patikkūlākārassa sutthu asallakkhaņato. Tato eva na visesam 
āvahati. 


Kammatthānam pariyosānam na gacchatīti patipātiyā sabbakotthāse manasi karotoyeva vibhūtā hutvā upatthahanti. 
Te sātisayam pātikkūlato manasi karontassa kammatthānam pariyosānam gaccheyya, imassa pana ativiya dandham manasi 
karoto vibhūtato upatthānameva natthi, kuto patikkūlatāya saņthānam. Tenāha **visesādhigamassa paccayo na hotī”'ti. 


Bahiddhā puthuttārammaņēti **asuci patikkūla””nti kesādīsu pavattetabbam asubhānupassanam hitvā subhādivasena 
gayhamānā kesādayopi idha **bahiddhā puthuttārammaņamevā”'ti veditabbā. Rūpādayo hi nīlādivasena puthusabhāvatāya 
puthuttārammaņam nāma, nānārammaņanti attho. Asamādhānam cetaso virūpo khepoti vikkhepo. So satim sūpatthitam 
katvā sakkaccam kammatthānam manasi karontena patibāhitabbo. Parihāyatīti hāyati. Paridhamsatīti vinassati. 


Yā ayam kesā lomātiādikā lokasanketānugatā. Paņņattīti attha dhamme upādāya paņņatti. Tam kesādipaņņattim. 
Atikkamitvāti patikkūlabhāvanāya atikkamitvā ugghātetvā. Tassā ugghātitattā tasmim tasmim kotthāse patikkūlato 
upatthahante **patikkūla”*nti cittam thapetabbam. Idāni tamattham upamāya vibhāvento **yathā hī” *tiādimāha. Tatridam 
upamāsamsandanam — manussā viya yogāvacaro. Udapānam viya kotthāsā. Tālapaņņādisaññāņam viya kesādipaññatti. Tena 
manussānam udapāne nhānapivanādi viya yogāvacarassa pubbabhāge kesā lomāti paņņattiīvasena manasikāro. 
Abhiņhasaiicārena manussānam saiitiāņena vinā udapāne kiccakaraņam viya yogāvacarassa manasikārabalena paņņattim 
atikkamitvā patikkūlabhāveyeva cittam thapetvā bhāvanānuyogo. Pubbabhāge...pe... pākato hotīti **kesā lomā” tiādinā 
(ma. ni. 3.154) bhāvanamanuyutijantassa kesādipaiitiattiyā saddhimyeva kotthāsānam patikkūlabhāvo pubbabhāge pākato 
hoti. Athāti pacchā bhāvanāya vīthipatipannakāle. Patikkūlabhāveyeva cittam thapetabbanti kotthāsānam 
patikkūlākāreyeva bhāvanācittam pavattetabbam. 


Anupubbena muticanam anupubbamuūcanam, anupatthahantassa anupatthahantassa muticananti attho. Katham pana 
anupatthānam hotīti āha **ādikammikassā' 'tiādi. Pariyosānakotthāsameva āhacca titthatīti idam kammatthānam 
tantianusārena ādito kammatthānamanasikāro pavattatīti katvā vuttam. Tathā hissa manasā sajjhāyo viya manasikāro te te 
kotthāse āmatthamatte katvā gacchati, na lakkhaņasallakkhaņavasena. Yadā pana ne lakkhaņasallakkhaņavasena sutthu 
upadhārento manasi karoti, tadā keci upatthahanti, keci na upatthahanti. Tattha patipajjanavidhim dassento 
**athassā”'tiādimāha. Tattha kammanti manasikārakammam tāva kātabbam. Kīva ciranti? Yāva dvīsu upatthitesu, 
tesampi dvinnam eko sutthutaram upatthahati tāva. 


Ukkutthukkutthitthāneyeva utthahitvāti pubbe viya ekatthakatāya ukkutthiyā kamena sabbatālesu patitvā utthahitvā 
utthahitvā pariyantatālam, āditālarica āgantvā tato tato tattha tattheva katāya ukkutthiyā utthahitvāti attho. 


Dve bhikkhāti dvīsu gehesu laddhabhikkhā. 


Appanātoti appanākārato dvattimsākāre appanā honti. Kim paccekam kotthāsesu hoti udāhu aiitiathāti vicāraņāyam 
āha *tappanākotthāsato'”ti, kotthāsato kotthāsatoti attho. Tenāha **kesādīsū'”tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 165 


Adhicittanti samathavipassanācittam. 


Anuyuttenāti yuttappayuttena, bhāventenāti attho. Kālenakālanti kāle kāle. Samādhinimittam 
upalakkhitasamādhānākāro samādhi eva. Manasi kātabbanti citte kātabbam, uppādetabbanti attho. Samādhikāraņam vā 
ārammaņam samādhinimittam, tam āvajjitabbanti attho. Paggahanimittaupekkhānimittesupi eseva nayo. Thānam atthīti 
vacanaseso. Tam bhāvanā cittam kosajjāya samvatteyya, etassa samvattanassa thānam kāraņam atthīti attho. Tam vā 
manasikaraņacittam kosajjāya samvatteyya, etassa thānam kāraņam atthīti attho. Mudunti subhāvitabhāvena 
mudubhūtam, vasībhāvappattanti attho. Muduttā eva kammaūiūam kammakkhamam kammayoggam. Pabhassaranti 
upakkilesavigamena parisuddham, pariyodātanti attho. Na ca pabhangūti kammaniyabhāvūpagamanena na ca 
pabhijjanasabhāvam suddhantam viya suvaņņam viniyogakkhamam. Tenāha **sammā samādhiyati āsavānam khayāyā?”'ti. 


Ukkam bandhatīti mūsam sampādeti. Ālimpetīti ādīpeti jāleti. Taūcāti tam piļandhanavikatisankhātam attham 
payojanam assa suvaņņakārassa anubhoti pahoti sādheti. Assa vā suvaņņassa attham suvaņņakāro anubhoti pāpuņāti. 

Abhiiiiāya iddhividhādiiiāņena sacchikaraņīyassa iddhividhapaccanubhavanādikassa abhiūūā sacchikaraņīyassa. 
Yassa paccakkham atthi, so sakkhi. Sakkhino bhabbatā sakkhibhabbatā, sakkhibhavananti vuttam hoti. Sakkhi ca so 
bhabbo cāti vā sakkhibhabbo. Ayatihi iddhividhādīnam bhabbo, tattha ca sakkhīti sakkhibhabbo, tassa bhāvo 
sakkhibhabbatā, tam pāpuņāti. Sati sati āyataneti tasmim tasmim pubbahetuādike kāraņe sati. 


Sītibhāvanti nibbānam, kilesadarathavūpasamam vā. Niggaņhātīti uddhatam cittam uddhaccapātato rakkhaņavasena 
niggaņhāti. Paggaņhātīti līnam cittam kosajjapātato rakkhaņavasena paggaņhāti. Sampahamsetīti samappavattam cittam 
tathāpavattiyam pafiiiāya toseti, uttejeti vā. Yadā vā nirassādam cittam bhāvanāya na pakkhandati, tadā jātiādīni 
samvegavatthūni (a. ni. attha. 1.1.418; itivu. attha. 37) paccavekkhitvā sampahamseti samuttejeti. Ajjhupekkhatīti vadā 
pana cittam alīnam anuddhatam sammadeva bhāvanāvīthim otiņņam hoti, tadā paggahaniggahasampahamsanesu kafici 
byāpāram akatvā samappavattesu yugesu sārathi viya ajjhupekkhati upekkhakova hoti. Paņītādhimuttikoti paņīte uttame 
maggaphale adhimutto ninnapoņapabbhāro. 


Suggahitam katvāti yathāvuttam uggahakosallasankhātam vidhim sutthu uggahitam pariyāpuņanādinā supariggahitam 
katvā. Sutthu vavatthapetvāti manasikārakosallasankhātam vidhim sammadeva sallakkhaņavasena upadhāretvā. Visesanti 
pubbenāparam bhāvanāya visesam. Punappunam parivattetvāti kammatthānatantim paguņabhāvam pāpento bhiyyo 
bhiyyo vācāya, manasā ca parivattetvā. Gaņthitthānanti yathā rukkhassa dubbinibhedo araiiiiassa vā gahanabhūto padeso 
**gaņthitthāna'”nti vuccati, evam kammatthānatantiyā atthato dubbinibhedo gahanabhūto ca padeso **gaņthitthāna””nti 
vuccati. Tam paripucchanādiladdhena iiāņapharasunā chinditvā. 


Nimittanti kammatthānanimittam, asubhākāro. Edisena payojanena luticanampi anavajjanti dassetum **luūcitvā''ti 
vuttam. Chinnatthāneti muņditatthāne. Vattatiyeva nissaraņajjhāsayena olokanato. Ussadavasenāti aphalitānam, 
phalitānam vā bahulatāvasena. Disvāva nimittam gahetabbam dassanayogyatāya tacapaficakassa, itaresu sutvā ca fiatvā ca 
nimittam gahetabbam. 


Kotthāsavavatthāpanakathāvaņņanā 


182. Addāritthakavaņņāti abhinavāritthaphalavaņņā. Kaņņacūļikāti uparikaņņasakkhalikāya parabhāgam sandhāya 
vuttam. Tiriyam aūūamaūūena paricchinnā, katham? Dve kesā ekato natthīti. 


Āsayoti nissayo, paccayoti attho. 
184. Asambhinnakāļakā afifiena vaņņena asammissakāļakā. 


185. Pattasadisattā nakhā eva nakhapattāni. Nakhā tiriyam aūiiamaūtena paricchinnāti visum vavatthitatam 
sandhāya vuttam. Tameva hi attham dassetum **dve nakhā ekato natthī”'ti āha. 


186. Dantapāļiyāti dantāvaliyā. Yānakaupatthambhinīti sakatassa dhuratthāne upatthambhakadaņdo. Dantānam 
ādhārabhūtā atthi hanukatthi. 


187. Sankaddhiyamānāti sampiņdiyamānā. Kosakārakakoso upalliņdupottalakam, yam **koseyyaphala”*ntipi 
vuccati. Putabandhaupāhano sakalapitthipādacchādanaupāhano. Anisadam āsanapadeso. Tūņiro sarāvāso. 


Galakaūcukam kaņthattāņam. Kītakulāvakam kharamukhakuti. 


Anulomena patilomena cāti ettha amsapadesato patthāya bāhuno pitthipadesena otaraņam anulomo, maņibandhato 
patthāya bāhuno purimabhāgena ārohanam patilomo. Teneva nayenāti dakkhiņahatthe vuttena nayena anulomena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 165 


patilomena cāti attho. Sukhumampīti yathāvuttaoļārikacammato sukhumam. Antomukhacammādikotthāsesu vā tacena 
paricchinnattā yam durupalakkhaņīyam, tam **sukhuma'*nti vuttam. Tatīhi vuttanayena iiāņena tacam vivaritvā passantassa 
pākatam hoti. Idha chavipi tacagatikā evāti *'taco upari ākāsena paricchinno''ti vutto. 


188. Nisadapoto silāputtako. Uddhanakotīti mattikāpiņdena katauddhanassa koti. Tālaguļapatalam nāma 
pakkatālaphalalasikam tālapattikādīsu limpitvā sukkhāpetvā uddharitvā gahitapatalam. Sukhumanti yathāvuttamamsato 
sukhumam. Paņhikamamsādithūlānam sakalasarīrassa kisānam yebhuyyena mamsena paticchāditattā vuttam **tiriyam 
aūfamaūūena paricchinna”'nti. 


189. Jālākāro katicuko jālakaūīcuko. Visum vavatthitabhāveneva nhārū tiriyam aūiiamaūdena paricchinnā. 

190. Dantānam visum gahitattā **thapetvā dvattimsa dantatthīnī'”ti vuttam. Ekam jaņņukatthi, ekam ūrutthīti 
eka-ggahaņam **ekekasmim pāde'*ti adhikatattā. Evam timattānīti evam mattasaddehi ānisadatthiādīni idha avuttānipi 
dassetīti veditabbam. Evafica katvā **atirekatisataatthikasamussaya””nti (visuddhi. 1.122) idafica vacanam samatthitam hoti. 

Kīļāgoļakāni suttena bandhitvā atifiamatītiam ghattetvā kīļanagoļakāni. Dhanukadaņdo dārakānam 
kīļanakakhuddakadhanukam. Tattha jaūghatthikassa patitthitatthānanti jaņņukatthimhi pavisitvā thitatthānanti adhippāyo. 
Tena ūrutthinā patitthitam thānam yam katitthino, tam aggacchinnamahāpunnāgaphalasadisam. 

Kumbhakārena nipphāditam uddhanam kumbhakārikauddhanam. Sīsakapattavethakam vethetvā thapitam 
sīsamayam pattakam. Yena suttam kantanti, tasmim takkamthi vijjhitvā thapitagoļakā vattanā nāma, vattanānam āvaļi 


vattanāvaļi. 


Maņdalākārena chinnavamsakaļīrakhaņdāni vamsakaļīracakkalakāni. Avalekhanasatthakam 
ucchutacāvalekhanasatthakam. 


192. Vakkabhāgena paricchinnanti vakkapariyantena bhāgena paricchinnam. Ito paresupi evarūpesu eseva nayo. 

193. Yam nissāyāti yam lohitam nissāya, nissayanissayopi **nissayo' 'tveva vuccati. Bhavati hi kāraņakāraņepi 
kāraņavohāro yathā **corehi gāmo daddho”*ti. Atha vā yasmim rūpakalāpe hadayavatthu, tampi lohitagatikameva hutvā 
titthatīti **"yam nissāyā””ti vuttam. 

194. Paņdukadhātukanti paņdusabhāvam. 


195. Pariyonahanamamsanti paticchādakamamsam. 


196. Udarajivhāmamsanti jivhāsanņthānam udarassa matthakapasse titthanakamamsam. **Nīla*”nti vatvā nīlam nāma 
bahudhātukanti āha **nigguņdipupphavaņņa”*nti. 


197. Papphāsamamsanti yathāthāne eva lambitvā thokam parivattakamamsam. Nirasanti nihīnarasam. Nirojanti 
nippabham, ojārahitam vā. 


198. Obhaggāti avabhujitvā thitā. Sakkharasudhāvaņņanti marumbehi katasudhāvaņņam. 
**Setasakkharasudhāvaņņa””ntipi pātho, setasakkharavaņņam, sudhāvaņņaticāti attho. 


199. Antassa ābhujitvā ābhujitvā thitappadesā antabhogatthānāni. Tesam bandhanabhūtam antaguņam nāmāti 
dassento āha **antaguņanti antabhogatthānesu bandhana””nti. Kuddālapharasukammādīni karontānam antabhoge 
agaļante ekato ābandhitvā, kim viya? Yantasuttakamiva yantaphalakānīti. Kimiva tattha thitanti āha **pādapuūchana... 
pe... thita””nti. Purimaficettha ābandhanassa, dutiyam thānākārassa nidassananti datthabbam. 


200. Asitam nāma bhuttam odanādi. Pītam nāma pivanavasena ajjhohatapānakādi. Khāyitam nāma samkhāditam 
pitthamūlaphalakhajjādi. Sāyitam nāma assāditam ambapakkamadhuphāņitādi. 


Yatthāti yasmim udare. Yanti ca udarameva paccāmasati. Yattha pānabhojanādīni patitvā titthatīti sambandho. 
Suvānavamathu sārameyyavantam. Vivekanti vibhāgam. 


201. Hetthānābhipitthikaņtakamūlānam antareti purimabhāgavasena nābhiyā hetthāpadesassa 
pacchimabhāgavasena hetthimapitthikaņtakānam vemajjhe. Veļunāļikasadiso padesoti adhippāyo. 


202. Samohitanti nicitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 165 


204. Pūtibhāvam āpannam kukkutaņdam pūtikukkutaņdam. Uddeko pittādīhi vinā kevalo uddhangamavāto. 
205. Ācāmo avassāvanakafijikam. 


206. Vakkahadayayakanapapphāse temayamānanti ettha yakanam hetthābhāgapūraņeneva temeti, itarāni tesam 
upari thokam thokam paggharaņenāti datthabbam. 


207. Utuvikāro uņhavalāhakādihetuko. Visamacchinno bhisādikalāpo visamam udakam paggharati, evamevam sarīram 
kesakūpādivivarehi upari, hetthā, tiriyafica sedam visamam paggharatīti dassetum visamacchinna-ggahaņam katam. 


208. Visamāhāranti tadāpavattamānasarīrāvatthāya asappāyāhāram, atikatukaaccuņhādivisabhāgāhāram vā. 
Sammohavinodaniyam (vibha. attha. 356) pana **visabhāgāhāra' ntveva vuttam tadā pavattamānānam dhātūnam 
visabhāgattā. 


209. *"Nhānakāle''ti idam udakassa upari sinehassa sambhavadassanattham vuttam. 
Paribbhamantasinehabinduvisatasaņthānāti visatam hutvā paribbhamantasinehabindusaņthānā. Utuvisabhāgo 
bahiddhāsamutthāno. Dhātuvisabhāgo antosamutthāno. Te padesāti te hatthatalādipadesā. 


210. Kiūcīti uņhādirasānam afiiiataram āhāravatthu. Nesanti sattānam. Hadayam āgilāyatīti visabhāgāhārādim paticca 
hadayappadeso vivattati. 


211. Dadhino vissandanaaccharaso dadhimuttam. Gaļitvāti sanditvā. Tālumatthakavivarena otaritvāti 
matthakavivarato āgantvā tālumatthakena otaritvā. 


212. Telam viya sakatassa nābhiakkhasīsānam atthisandhīnam abbhaūjanakiccam sādhayamānā. Katakatāyantīti 
**kata katā””ti saddam karonti. Anuravadassanam hetam. Dukkhantīti dukkhitāni satijātadukkhāni honti. 


213. Samūlakūlamāsam jhāpetvā chārikam avassāvetvā gahitayūso māsakhāro. Ucchitthodakagabbhamalādīnam 
chaddanatthānam candanikā. Ravaņaghatam nāma pakatiyā sammukhameva hoti. Yassa pana āraggamattampi udakassa 
pavisanamukham natthi, tam dassetum **amukhe ravaņaghate””ti vuttam. Ayūhananti samīhanam. 


214. Evaūhītiādi yathāvuttāya uggahakosallapatipattiyā nigamanam. Idāni yathāvuttam manasikārakosallapatipattimpi 
nigamanavasena gahetvā kammatthānam matthakam pāpetvā dassetum **anupubbato''tiādi āraddham. Tattha 
pannattisamatikkamāvasāneti kesādipaņņattisamatikkamavasena pavattāya bhāvanāya avasāne. Apubbāpariyamivāti 
ekajjhamiva. Kesāti iti-saddo ādiattho, pakārattho vā, evamādinā iminā pakārena vāti attho. Te dhammāti vaņņādivasena 
vavatthāpitā patikkūlākārato upatthitā kotthāsadhammā. 


Bahiddhāpīti sasantānato bahipi, parasantānakāyepīti attho. Manasikāram upasamharatīti yathāvuttam 
patikkūlamanasikāram upaneti. Yathā idam, tathā etanti. Evam sabbakotthāsesu pākatībhūtesūti yathā attano kāye, evam 
paresampi kāye sabbesu kesādikotthāsesu patikkūlavasena vibhūtabhāvena upatthitesūti attho. Ayamettha kasiņesu 
vaddhanasadiso yogino bhāvanāviseso dassito. 


Anupubbamuūcanādīti ādi-saddena suttantanayena vibhāvitam vīriyasamatāyojanam sangaņhāti. Punappunam 
manasi karototi vuttanayena attano kāye kesādike **patikkūlā patikkūlā' ti abhiņhaso manasikāram pavattentassa yadā 
saddhādīni indriyāni laddhasamathāni visadāni pavattanti, tadā assaddhiyādīnam dūrībhāvena sātisayam balappattehi sattahi 
saddhammehi laddhūpatthambhāni vitakkādīni jhānangāni patutarāni hutvā pātubhavanti. Tesam ujuvipaccanīkatāya 
nīvaraņāni vikkhambhitāneva honti saddhim tadekatthehi pāpadhammehi. Upacārasamādhinā cittam samādhiyati, so 
tamyeva nimittam āsevanto bhāvento bahulīkaronto appanam pāpuņāti. Tena vuttam **anukkamena appanā uppajjatī””ti. 
Sabbākāratoti vaņņādivasena paficadhāpi. Sāti appanā. 


Yadi panetam kammatthānam avitifiāāņakāsubhakammatthānāni viya pathamajjhānavasena sijjhati, atha kasmā 
**kāyagatāsatī”'ti vuttanti āha **evam pathamajjhānavasenā”'tiādi. Nānāvaņņasaņthānādīsu dvattimsāya kotthāsesu 
pavattamānāya satiyā kiccamettha sātisayanti āha **satibalena ijjhanato””ti. 


Pantasenāsanesu, adhikusalesu ca aratim, kāmaguņesu ca ratim sahati abhibhavatīti aratiratisaho 
sarīrasabhāvacintanena anabhiratiyā pahīnattā. Tathā kotthāsabhāvanāya attasinehassa parikkhīņattā bhayabheravam 
sahati, sītādīnatica adhivāsakajātiko hoti. Attasinehavasena hi purisassa bhayabheravam hoti, dukkhassa ca 
anadhivāsanam. Imam pana kotthāsabhāvanamanuyuttassa na kevalam pathamajjhānamattameva, uttaripi pativedho atthīti 
dassetum **kesādīna''*ntiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 165 


Ānāpānassatikathāvaņņanā 


215. Yam tam evam pasamsitvā ānāpānassatikammatthānam nidditthanti sambandho. Tattha yasmā **katham 
bhāvito”'tiādikāya pucchāpāļiyā atthe vibhāvite thomanāpāļiyāpi attho vibhāvitoyeva hoti bhedābhāvato, tasmā tam 
langhitvā **katham bhāvito cā”'tiādinā ārabhati. Tattha hi ito pasamsābhāvo **ayampi kho'”*ti vacanatica viseso. Tesu 
pasamsābhāvam dassetum **evam pasamsitvā””ti vuttam. Pasamsā ca tattha abhirucijananena ussāhanatthā. Tatihi sutvā 
bhikkhū **bhagavā imam samādhim anekehi ākārehi pasamsati, santo kirāyam samādhi paņīto ca asecanako ca sukho ca 
vihāro pāpadhamme ca thānaso antaradhāpetī”*ti satijātābhirucayo ussāhajātā sakkaccam anuyutijitabbam patipajjitabbam 
maiifianti. **Ayampi kho''ti padassa ye ime mayā nibbānamahāsarassa otaraņatitthabhūtā kasiņajjhānaasubhajjhānādayo 
desitā, na kevalam te eva, ayampi khoti bhagavā attano paccakkhabhūtam samādhim desanānubhāvena tesampi bhikkhūnam 
āsannam, paccakkhafica karonto sampiņdanavasena evamāhāti sambandhamukhena attho veditabbo. 


Soļasavatthukanti catūsu anupassanāsu catunnam catukkānam vasena soļasatthānam. Sabbākāraparipūroti 
kammatthānapāļiyā padattho piņdattho upamā codanā parihāro payojananti evamādīhi sabbehi ākārehi paripuņņo. Niddesoti 
kammatthānassa nissesato vitthāro. 


216. Kathanti idam pucchanākāravibhāvanapadam. Pucchā cettha kathetukamyatāvasena atifiāsam asambhavato. Sā ca 
upari desanam āruļhānam sabbesam pakāravisesānam āmasanavasenāti imamattham dassento **kathanti...pe... 
kamyatāpucchā'ti āha. Katham bahulīkatoti etthāpi **ānāpānassatisamādhī'*ti padam ānetvā sambandhitabbam. Tattha 
kathanti ānāpānassatisamādhibahulīkāram nānappakārato vitthāretukamyatāpucchā. Bahulīkato ānāpānassatisamādhīti 
tathāputthadhammanidassananti imamattham **eseva nayo”'ti iminā atidisati. Tathā santabhāvādayopi tassa yehi 
bhāvanābahulīkārehi siddhā, taggahaņeneva gahitā hontīti dassetum **katham bahulīkato...pe... vāpasametīti etthāpi 
eseva nayo''ti vuttam. 


**Puna ca param, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā cattāro satipatthāne 
bhāventī””*tiādīsu (ma. ni. 2.247) uppādanavaddhanatthena bhāvanā vuccatīti tadubhayavasena attham dassento **bhāvitoti 
uppādito vaddhito vā”'ti āha. Tattha bhāvam vijjamānatam ito gatoti bhāvito, uppādito patiladdhamattoti attho. Uppanno 
pana laddhāsevano, bhāvito paguņabhāvam āpādito, vaddhitoti attho. Ānāpānapariggāhikāvāti dīgharassādivisesehi 
saddhim assāsapassāse paricchijjagāhikāya, te ārabbha pavattāya, satiyam paccayabhūtāyanti attho. Purimasmifihi atthe 
samādhissa satiyā sahajātādipaccayabhāvo vutto sampayuttavacanato, dutiyasmim pana upanissayabhāvopi. 
Upacārajjhānasahagatā hi sati appanāsamādhissa upanissayo hotīti. Bahulīkatoti bahulam pavattito, tena 
āvajjanādivasībhāvappattimāha. Yo hi vasībhāvam āpādito, so icchiticchitakkhaņe samāpajjitabbato punappunam 
pavattīyati. Tena vuttam **punappunam kato''ti. Yathā **idheva, bhikkhave, samaņo”'ti (ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241), 
**vivicceva kāmehī”'ti (dī. ni. 1.226; sam. ni. 2.152; a. ni. 4.123) ca evamādīsu pathamapade vutto eva-saddo dutiyādīsupi 
vutto eva hoti, evamidhāpīti āha **ubhayattha evasaddena niyamo veditabbo””ti. Ubhayapadaniyamena laddhaguņam 
dassetum **ayaūihī” 'tiādi vuttam. 


Asubhakammatthānanti asubhārammaņajhānamāha. Tam hi asubhesu yogakammabhāvato, yogino sukhavisesānam 
kāraņabhāvato ca **asubhakammatthāna”*nti vuccati. *"Kevala'”nti iminā ārammaņam nivatteti. Pativedhavasenāti 
jhānapativedhavasena. Jhānatīhi bhāvanāvisesena ijjhantam attano visayam pativijjhantameva pavattati, yathāsabhāvato 
pativijjhīyati cāti **pativedho''ti vuccati. Oļārikārammaņattāti bībhacchārammaņattā. Patikkūlārammaņattāti 
jigucchitabbārammaņattā. Pariyāyenāti kāraņena, Iesantarena vā. Ārammaņasantatāyāti anukkamena vicetabbatam pattam 
ārammaņassa paramasukhumatam sandhāyāha. Sante hi sannisinne ārammaņe pavattamāno dhammo sayampi sannisinnova 
hoti. Tenāha **santo vūpasanto nibbuto”'ti, nibbutasabbapariļāhoti attho. Ārammaņasantatāya tadārammaņadhammānam 
santatā lokuttaradhammārammaņāhi paccavekkhaņāhi dīpetabbā. 


Nāssa santapaņītabhāvāvaham kiiici secananti asecanako. Asecanakattā anāsittako. Anāsittakattā eva abbokiņņo 
asammisso parikammādinā. Tato eva pātiyekko visumyeveko. Āveņiko asādhāraņo. Sabbametam sarasato eva santabhāvam 
dassetum vuttam. Parikammam vā santabhāvanimittam, parikammatrti ca kasiņakaraņādīni nimittuppādapariyosānam, 
tādisam idha natthīti adhippāyo. Tadā hi kammatthānam nirassādattā asantamappaņītam siyā. Upacārena vā natthi ettha 
santatāti yojanā. Yathā upacārakkhaņe nīvaraņavigamena, angapātubhāvena ca paresam santatā hoti, na evamimassa. Ayam 
pana ādisamannā...pe... paņīto cāti yojanā. Kecīti uttaravihāravāsike sandhāyāha. Anāsittakoti upasecanena na āsittako. 
Tenāha **ojavanto''ti, ojavantasadisoti attho. Madhūroti ittho, cetasikasukhapatilābhasamvattanam 
tikacatukkajjhānavasena, upekkhāya vā santabhāvena sukhagatikattā sabbesampi vasena veditabbam. 
Jhānasamutthānapaņītarūpaphutthasarīratāvasena pana kāyikasukhapatilābhasamvattanam datthabbam, tatica kho jhānato 
vutthitakāle. Imasmim pakkhe **appitappitakkhaņe”'ti idam hetumhi bhummavacanam datthabbam. Avikkhambhiteti 
jhānena sakasantānato anīhate appahīne. Akosallasambhūteti akosallam vuccati avijjā, tato sambhūte. Avijjāpubbangamā hi 
sabbe pāpadhammā. Khaņenevāti attano pavattikkhaņeneva. Antaradhāpetīti ettha antaradhāpanam vināsanam, tam pana 
jhānakattukassa idhādhippetattā pariyutthānappahānam hotīti āha **vikkhambhetī'*ti. Vūpasametīti visesena upasameti. 
Visesena upasamanam pana sammadeva upasamanam hotīti āha **sutthu upasametī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 165 


Nanu ca atifiopi samādhi attano pavattikkhaņeneva patipakkhadhamme antaradhāpeti vūpasameti, atha kasmā ayameva 
samādhi evam visesetvā vuttoti? Pubbabhāgato patthāya nānāvitakkavūpasamasabbhāvato. Vuttaiihetam — **ānāpānassati 
bhāvetabbā vitakkupacchedāyā''ti (a. ni. 9.1; udā. 31). Apica tikkhapatīiassa iiāņuttarassetam kammatthānam, iiāņuttarassa 
ca kilesappahānam itarehi sātisayam, yathā saddhādhimuttehi ditthippattassa. Tasmā imam visesam sandhāya **thānaso 
antaradhāpeti vūpasametī''ti vuttam. Atha vā nimittapātubhāve sati khaņeneva angapātubhāvasabbhāvato ayameva 
samādhi **thānaso antaradhāpeti vūpasametī”'ti vutto. Yathā tam mahato akālameghassa utthitassa dhārānipāte khaņeneva 
pathaviyam rajojallassa vūpasamo. Tenāha — **seyyathāpi, bhikkhave, mahāakālamegho utthito””tiādi (sam. ni. 5.985; pārā. 
165). Sāsanikassa jhānabhāvanā yebhuyyena nibbedhabhāgiyāva hotīti āha **nibbedhabhāgiyattā”*ti. Buddhānam pana 
ekamsena nibbedhabhāgiyāva hoti. Imameva hi kammatthānam bhāvetvā sabbepi sammāsambuddhā sammāsambodhim 
adhigacchanti. Ariyamaggassa pādakabhūto ayam samādhi anukkamena vaddhitvā ariyamaggabhāvam upagato viya hotīti 
āha **anupubbena ariyamaggavuddhippatto''ti. 


Ayam panattho virāganirodhapatinissaggānupassanānam vasena sammadeva yujjati. Hetthā papaiicavasena 
vuttamattham sukhaggahaņattham sangahetvā dassento *tayam panettha sankhepattho”'ti āha, piņdatthoti vuttam hoti. 


217. Tamatthanti tam **katham bhāvito”tiādinā pucchāvasena sankhepato vuttamattham. **Idha tathāgato loke 
uppajjatī' 'tiādīsu (dī. ni. 1.190; ma. ni. 1.291; a. ni. 3.61) idha-saddo lokam upādāya vutto, **idheva titthamānassā” 'tiādīsu 
(dī. ni. 2.369) okāsam, **idhāham, bhikkhave, bhuttāvī assam pavārito” tiādīsu (ma. ni. 1.30) padapūraņamattam, **idha 
bhikkhu dhammam pariyāpuņātī””tiādīsu (a. ni. 5.73) pana sāsanam, **idha, bhikkhave, bhikkhū”'ti idhāpi sāsanamevāti 
dassento **bhikkhave, imasmim sāsane bhikkhū'”*ti vatvā tamattham pākatam katvā dassetum **ayaūihī”*tiādi vuttam. Tattha 
sabbappakāraānāpānassatisamādhinibbattakassāti sabbappakāraggahaņam soļasa pakāre sandhāya. Te hi imasmimyeva 
sāsane. Bāhirakā hi jānantā ādito catuppakārameva jānanti. Tenāha **aūiūasāsanassa tathābhāvapatisedhano”'ti, 
yathāvuttassa puggalassa nissayabhāvapatisedhanoti attho. Etena **idha bhikkhave””ti idam antogadhevasaddanti dasseti. 
Santi hi ekapadānipi sāvadhāraņāni yathā **vāyubhakkho''ti. Tenevāha **idheva, bhikkhave, samaņo'tiādi. 
Paripuņņasamaņakaraņadhammo hi so, yo sabbappakāraānāpānassatisamādhinibbattako. Parappavādāti paresam 
atifiatitthiyānam nānappakārā vādā titthāyatanāni. 


Araiifiādikasseva bhāvanānurūpasenāsanatam dassetum **imassa hī'””tiādi vuttam. Duddamo damatham anupagato 
goņo kūtagoņo. Yathā thanehi sabbaso khīram na paggharati, evam dohapatibandhinī kūtadhenu. Rūpasaddādike paticca 
uppajjanako assādo rūpārammaņādiraso. Pubbe āciņņārammaņanti pabbajjato pubbe, anādimati vā samsāre 
paricitārammaņam. 


Nibandheyyāti bandheyya. Satiyāti sammadeva kammatthānasallakkhaņasampavattāya satiyā. Ārammaņeti 
kammatthānārammaņe. Daļhanti thiram, yathā satokārissa upacārappanābhedo samādhi ijjhati, tathā thāmagatam katvāti 
attho. 


Visesādhigamaditthadhammasukhavihārapadatthānanti sabbesam buddhānam, ekaccānam paccekabuddhānam, 
buddhasāvakānaiica visesādhigamassa ceva atifiakammatthānena adhigatavisesānam ditthadhammasukhavihārassa ca 
padatthānabhūtam. 


Vatthuvijjācariyo viya bhagavā yogīnam anurūpanivāsatthānupadisanato. 


Bhikkhu dīpisadiso araiiie ekiko viharitvā patipakkhanimmathanena icchitatthasādhanato. Phalamuttamanti 
sāmaiitiaphalamāha. Parakkamajavayoggabhūminti bhāvanussāhajavassa yoggakaraņabhūmibhūtam. 


218. Evam vuttalakkhaņesūti abhidhammapariyāyena (vibha. 530), suttantapariyāyena ca vuttalakkhaņesu. 
Rukkhasamīpanti **yāvatā majjhanhike kāle samantā chāyā pharati, nivāte paņņāni patanti, ettāvatā rukkhamūlanti 
vuccatī''ti evam vuttam rukkhassa samīpatthānam. Avasesasattavidhasenāsananti pabbatam kandaram giriguham susānam 
vanapattham abbhokāsam palālapufijanti evam vuttam. 


Ututtayānukūlam dhātucariyānukūlanti gimhādiututtayassa, semhādidhātuttayassa, mohādicariyattayassa ca 
anukūlam. Tathā hi gimhakāle ca araiittam anukūlam, hemante rukkhamūlam, vassakāle suiifiāgāram, semhadhātukassa 
semhapakatikassa aratīftam, pittadhātukassa rukkhamūlam, vātadhātukassa suiifitāgāram anukūlam, mohacaritassa aratīftam, 
dosacaritassa rukkhamūlam, rāgacaritassa sutitiāāgāram anukūlam. Alīnānuddhaccapakkhikanti 
asankocāvikkhepapakkhikam. Sayanaiīhi kosajjapakkhikam, thānacankamanāni uddhaccapakkhikāni, na evam nisajjā. Tato 
evassa santatā. Nisajjāya daļhabhāvam pallankābhujanena, assāsapassāsānam pavattanasukhatam uparimakāyassa 
ujukatthapanena, ārammaņapariggahūpāyam parimukham satiyā thapanena dassento. Ūrubaddhāsananti 
ūrūnamadhobandhanavasena nisajjā. Hetthimakāyassa anujukam thapanam nisajjā-vacaneneva bodhitanti **ujum kāya'”nti 
ettha kāya-saddo uparimakāyavisayoti āha **uparimasarīram ujukam thapetvā””ti. Tam pana ujukatthapanam sarūpato, 
payojanato ca dassetum **atthārasā”'tiādi vuttam. Na paņamantīti na onamanti. Na paripatatīti na vigacchati vīthim na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 165 


vilanghati, tato eva pubbenāparam visesuppattiyā vuddhim phātim upagacchati. Idha pari-saddo abhi-saddena 
samānatthoti āha **kammatthānābhimukha'”nti, bahiddhā puthuttārammaņato nivāretvā kammatthānamyeva purakkhitvāti 
attho. Parīti pariggahattho **pariņāyikā'tiādīsu (dha. sa. 16) viya. Niyyānattho patipakkhato niggamanattho. Tasmā 
pariggahitaniyyānanti sabbathā gahitāsammosam pariccattasammosam satim katvā, paramam satinepakkam upatthapetvāti 
attho. 


219. Satovāti satiyā samannāgato eva saranto eva assasati nāssa kāci sativirahitā assāsappavatti hotīti attho. Sato 
passasatīti etthāpi satova passasatīti eva-saddo ānetvā vattabbo. Satokārīti sato eva hutvā, satiyā eva vā kātabbassa kattā, 
karaņasīlo vā. Yadi **satova assasati sato passasatī”'ti etassa vibhange (ma. ni. 3.148; sam. ni. 5.986; pārā. 165) vuttam, atha 
kasmā **assasati passasati' cceva avatvā **satokārī''ti vuttam? Ekarasam desanam kātukāmatāya. Pathamacatukke 
padadvayameva hi vattamānakālavasena āgatam, itarāni anāgatakālavasena. Tasmā ekarasam desanam kātukāmatāya 


sabbattha (pati. ma. 1.165 ādayo) *'satokārt' *cceva vuttam. 


Dīgham assāsavasenāti dīghaassāsavasena vibhattialopam katvā niddeso. Dīghanti vā bhagavatā vuttaassāsavasena. 
Cittassa ekaggatam avikkhepanti vikkhepassa patipakkhabhāvato **avikkhepo'*ti laddhanāmacittassa ekaggabhāvam 
pajānato. Sati upatthitā hotīti ārammaņam upagantvā thitā hoti. Tāya satiyā tena iiāņenāti yathāvuttāya satiyā, 
yathāvuttena ca iiāņena. Idam vutta hoti — dīgham assāsam ārammaņabhūtam avikkhittacittassa, asammohato vā 
pajānantassa tattha sati upatthitā eva hoti, tam sampajānantassa ārammaņakaraņavasena, asammohavasena vā sampajatifiam, 
tadadhīnasatisampajaiifiena tamsamangī yogāvacaro satokārī nāma hotīti. Patinissaggānupassī assāsavasenāti 
patinissaggānupassī hutvā assasanassa vasena. **Patinissaggānupassīassāsavasenā 'ti vā pātho. Tassa patinissaggānupassino 
assāsā patinissaggānupassīassāsā, tesam vasenāti attho. Vinayanayena anto utthitasasanam assāso, bahi utthitasasanam 
passāso. Suttantanayena pana bahi utthahitvāpi anto sasanato assāso, anto utthahitvāpi bahi sasanato passāso. Ayameva ca 
nayo — 


** Assāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato ajjhattam vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca 


honti ifijitā ca phanditā cā”'ti, **passāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena 
kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā cā''*ti (pati. ma. 1.157) — 


Imāya pāļiyā sameti. 


Pathamam abbhantaravāto bahi nikkhamati, tasmā pavattikkamena assāso pathamam vuttoti vadanti. Tālum 
āhacca nibbāyatīti tālum āhacca nirujjhati. Tena kira sampatijāto bāladārako khipitam karoti. Evam tāvātiādi yathāvuttassa 
atthassa nigamanam. Keci **evam tāvāti anena pavattikkamena assāso bahinikkhamanavātoti gahetabbanti adhippāyo”*ti 
vadanti. 


Addhānavasenāti kāladdhānavasena. Ayam hi addhāna-saddo kālassa, desassa ca vācako. Tattha desaddhānam 
udāharaņabhāvena dassetvā kāladdhānavasena assāsapassāsānam dīgharassatam vibhāvetum **yathā hī'”tiādi vuttam. Tattha 
okāsaddhānanti okāsabhūtam addhānam. Pharitvāti byāpetvā. Cuņņavicuņņāpi anekakalāpabhāvena. Dīgham 
addhānanti dīgham padesam. Tasmāti saņikam pavattiyā dīghasantānatāya **dīghā”'ti vuccanti. Ettha ca hatthiādisarīre, 
sunakhādisarīre ca assāsapassāsānam desaddhānavisitthena kāladdhānavaseneva dīgharassatā vuttāti veditabbā. **Saņikam 
pūretvā saņikameva nikkhamanti””, **sīgham pūretvā sīghameva nikkhamantī'*ti ca vacanato. Manussesūti 
samānappamāņesupi manussasarīresu. Dīgham assasantīti dīgham assāsappabandham pavattentīti attho. Passasantīti 
etthāpi eseva nayo. Sunakhasasādayo viya rassam assasanti ca passasanti cāti yojanā. Idam pana dīgham, rassatica 
assasanam, passasanafica tesam sattānam sarīrasabhāvoti datthabbam. Tesanti sattānam. Teti assāsapassāsā. 
Ittaramaddhānanti appakam kālam. 


Navahākārehīti bhāvanamanuyuiijantassa pubbenāparam aladdhavisesassa kevalam addhānavasena ādito vuttā tayo 
ākārā, te ca kho ekacco assāsam sutthu sallakkheti, ekacco passāsam, ekacco tadubhayanti imesam tiņņam puggalānam 
vasena. Keci pana **assasatipi passasatipīti ekajjham vacanam bhāvanāya nirantaram pavattidassanattha””nti vadanti. 
Chandavasena pubbe viya tayo, tathā pāmojjavasenāti imehi navahākārehi. 


Kāmam cettha ekassa puggalassa tayo eva ākārā labbhanti, tantivasena pana sabbesam pāļiāruļhattā, tesam vasena 
parikammassa kātabbattā ca **tatrāyam bhikkhu navahākārehī”ti vuttam. Evam pajānatoti evam yathāvuttehi ākārehi 
assāsapassāse pajānato, tattha manasikāram pavattentassa. Ekenākārenāti dīgham assāsādīsu catūsu ākāresu ekena ākārena, 
navasu tīsu vā ekena. Tathā hi vakkhati — 


**Dīgho rasso ca assāso, passāsopi ca tādiso; 
Cattāro vaņņā vattanti, nāsikagge va bhikkhuno'”'ti. 


Ayam bhāvanā assāsapassāsakāyānupassanāti katvā vuttam **kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā sampajjatī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 165 


Idāni pāļivaseneva te nava ākāre, bhāvanāvidhtiica dassetum **yathāhā'”tiādi āraddham. Tattha katham pajānātīti 
pajānanavidhim kathetukamyatāya pucchati. Dīgham assāsanti vuttalakkhaņam dīgham assāsam. Addhānasankhāteti 
**addhāna'”nti sankham gate dīghe kāle, dīgham khaņanti attho. Kotthāsapariyāyo vā sankhāta-saddo 
**theyyasankhāta' "ntiādīsu (pārā. 91) viya, tasmā addhānasankhāteti addhānakotthāse, desabhāgeti attho. Chando 
uppajjatīti bhāvanāya pubbenāparam visesam āvahantiyā laddhassādattā tattha sātisayo kattukāmatālakkhaņo 
kusalacchando uppajjati. Chandavasenāti tathāpavattachandassa vasena savisesam bhāvanamanuyuiijantassa 
kammatthānam vuddhim phātim gamentassa. Tato sukhumataranti yathāvuttachandappavattiyā purimato sukhumataram. 
Bhāvanābalena hi patippassaddhadarathapariļāhatāya kāyassa assāsapassāsā sukhumatarā hutvā pavattanti. Pāmojjam 
uppajjatīti assāsapassāsānam sukhumatarabhāvena ārammaņassa santataratāya, kammatthānassa ca vīthipatipannatāya 
bhāvanācittasahagato pamodo khuddikādibhedā taruņapīti uppajjati. Cittam vivattatīti anukkamena assāsapassāsānam 
ativiya sukhumatarabhāvappattiyā anupatthahane vicetabbākārappattehi cittam vinivattatīti keci. Bhāvanābalena pana 
sukhumatarabhāvappattesu assāsapassāsesu tattha patibhāganimitte uppanne pakatiassāsapassāsato cittam nivattati. 
Upekkhā saņthātīti tasmim patibhāganimitte upacārappanābhede samādhimhi uppanne puna jhānanibbattanattham 
byāpārābhāvato ajjhupekkhanam hotīti. Sā panāyam upekkhā tatramajjhattupekkhāti veditabbā. 


Imehi navahi ākārehīti imehi yathāvuttehi navahi pakārehi pavattā. Dīgham assāsapassāsā kāyoti dīghākārā 
assāsapassāsā cuņņavicuņņāpi samūhatthena kāyo. Assāsapassāse nissāya uppannanimittampettha 
assāsapassāsasamaīfiameva vuttam. Upatthānam satīti ārammaņam upagantvā titthatīti sati upatthānam nāma. 
Anupassanā fiāņanti samathavasena nimittassa anupassanā, vipassanāvasena assāsapassāse, tannissayafica kāyam 
*trūpa''nti, cittam tamsampayuttadhamme ca **arūpa”"nti vavatthapetvā nāmarūpassa anupassanā ca iiāņam, tattha 
yathābhūtāvabodho. Kāyo upatthānanti so kāyo ārammaņakaraņavasena upagantvā sati ettha titthatīti upatthānam nāma. 
Ettha ca **kāyo upatthāna””nti iminā itarakāyassāpi sangaho hoti yathāvuttasammasanacārassāpi idha icchitattā. No satīti so 
kāyo sati nāma na hoti. Sati upatthānaūceva sati ca saraņatthena, upatitthanatthena ca. Tāya satiyāti yathāvuttāya satiyā. 
Tena iiāņenāti yathāvutteneva fiāņena. Tam kāyanti tam assāsapassāsakāyaticeva tannissayarūpakāyatica. Anupassatīti 
jhānasampayuttafiāņena ceva vipassanātiāņena ca anu anu passati. Tena vuccati kāye 
kāyānupassanāsatipatthānabhāvanāti tena anupassanena yathāvutte kāye ayam kāyānupassanāsatipatthānabhāvanāti 
vuccāti. 


Idam vuttam hoti — yā ayam yathāvutte assāsapassāsakāye, tassa nissayabhūte karajakāye ca kāyasseva anupassanā 
anudakabhūtāya marīciyā udakānupassanā viya na aniccādisabhāve kāye niccādibhāvānupassanā, atha kho yathāraham 
aniccadukkhānattāsubhabhāvassevānupassanā. Atha vā kāye **aha'”nti vā *'mama''nti vā *'itthī'*ti vā **puriso''ti vā 
gahetabbassa kassaci abhāvato tādisam ananupassitvā kāyamattasseva anupassanā kāyānupassanā, tāya kāyānupassanāya 
sampayuttā satiyeva upatthānam satipatthānam, tassa bhāvanā vaddhanā kāyānupassanāsatipatthānabhāvanāti. 


Esa nayoti **navahi ākārehī” 'tiādinā vuttavidhim rassa-pade atidisati. Etthāti etasmim yathādassite **katham dīgham 
assasanto''tiādinā (ma. ni. 3.148; sam. ni. 5.986; pārā. 165) āgate pāļinaye. Idhāti imasmim rassapadavasena āgate pāļinaye. 


Ayanti yogāvacaro. Addhānavasenāti dīghakālavasena. Ittaravasenāti parittakālavasena. Imehi ākārehīti imehi 
navahi ākārehi. 


Tādisoti dīgho, rasso ca. Cattāro vaņņāti cattāro ākārā, te ca dīghādayo eva. Nāsikagge va bhikkhunoti 
gāthābandhasukhattham rassam katvā vuttam **nāsikagge vā''ti, vā-saddo aniyamattho, tena uttarottham sangaņhāti. 


220. Sabbakāyapatisamvedīti sabbassa kāyassa pati pati paccekam sammadeva vedanasīlo jānanasīlo, tassa vā pati 
pati sammadeva vedo etassa atthi, tam vā pati pati sammadeva vedamānoti attho. Tattha tattha sabba-ggahaņena 
assāsādikāyassa anavasesapariyādāne siddhepi anekakalāpasamudāyabhāvato tassa sabbesampi bhāgānam 
samvedanadassanattham pati-saddaggahaņam. Tattha sakkaccakārībhāvadassanattham sam-saddaggahaņanti imamattham 
dassento **sakalassā”'tiādimāha. Tattha yathā samānepi assāsapassāsesu yogino patipattitvidhāne paccekam sakkaccamyeva 
patipajjitabbanti dassetum visum desanā katā, evam tamevattham dīpetum satipi atthassa samānatāya '**sakalassā' ”tiādinā 
padadvayassa visum visum atthavaņņanā katāti veditabbam. Pākatam karontoti vibhūtam karonto, sabbaso vibhāventoti 
attho. Pākatīkaraņam vibhāvanam tattha asammuyhanam iiāņeneva nesam pavattanena hotīti dassento **evam viditam 
karonto''tiādimāha. Tattha tasmāti yasmā fiāņasampayuttacitteneva assāsapassāse pavatteti, na vippayuttacittena, tasmā 
evambhūto sabbakāyapatisamvedī assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti vuccati buddhādīhīti yojanā. Cuņņavicuņņavisateti 
anekakalāpatāya cuņņavicuņņabhāvena visate. Ādi pākato hoti satiyā, fiāņassa ca vasena tathā pubbābhisankhārassa 
pavattattā. Tādisena bhavitabbanti catutthapuggalasadisena bhavitabbam, pageva satim, fiāņafica paccupatthapetvā tīsupi 
thānesu iiāņasampayuttameva cittam pavattetabbanti adhippāyo. 


Evanti vuttappakārena sabbakāyapatisamvedanavaseneva. Ghatatīti ussahati. Vāyamatīti vāyāmam karoti, 
manasikāram pavattetīti attho. Tathābhūtassāti ānāpānassatim bhāventassa. Samvaroti sati, vīriyampi vā. Tāya satiyāti yā 
ānāpāne ārabbha pavattā sati, tāya. Tena manasikārenāti yo so tattha satipubbangamo bhāvanāmanasikāro, tena saddhinti 
adhippāyo. Āsevatīti **tisso sikkhāyo''ti vutte adhikusaladhamme āsevati. Tadāsevanafihettha sikkhananti adhippetam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 165 


Purimanayeti purimasmim bhāvanānaye, pathamavatthudvayeti adhippāyo. Tatthāpi kāmam fiāņuppādanam 
labbhateva assāsapassāsānam yāthāvato dīgharassabhāvāvabodhasabbhāvato, tathāpi tam na dukkaram yathāpavattānam 
tesam gahaņamattabhāvatoti tattha vattamānakālappayogo kato. Idam pana dukkaram purisassa khuradhārāyam 
gamanasadisam, tasmā sātisayenettha pubbābhisankhārena bhavitabbanti dīpetum anāgatakālappayogo katoti tmamattham 
dassetum **tattha yasmā”'tiādi vuttam. Tattha ūāņuppādanādīsūti ādi-saddena 
kāyasankhārapassambhanapītipatisanvedanādim sangaņhāti. Keci panettha **samvarasamādānānam sangaho”'ti vadanti. 


Kāyasankhāranti assāsapassāsam. So hi cittasamutthānopi samāno karajakāyappatibaddhavuttitāya tena sankharīyatīti 
kāyasankhāroti vuccati. Yo pana **kāyasankhāro vacīsankhāro””ti (ma. ni. 1.102) evamāgato kāyasankhāro cetanālakkhaņo 
satipi dvārantaruppattiyam yebhuyyavuttiyā, tabbahulavuttiyā ca kāyadvārena lakkhito, so idha nādhippeto. 
Passambhentotiādīsu pacchimam pacchimam padam purimassa purimassa atthavacanam, tasmā passambhanam nāma 
vūpasamanam, tafica tathāpayoge asati uppajjanārahassa oļārikassa kāyasankhārassa payogasampattiyā anuppādananti 
datthabbam. Tatrāti **oļārikam kāyasankhāram passambhento”'ti ettha. Apariggahitakāleti kammatthānassa 
anāraddhakāle, tato eva kāyacittānampi apariggahitakāle. **Nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāyā”'ti hi iminā 
kāyapariggaho, **parimukham satim upatthapetvā''ti iminā cittapariggaho vutto. Tenevāha **kāyopi cittampi pariggahitā 
hontī”'ti. Kāyoti karajakāyo. Sadarathāti sapariļāhā, sā ca nesam sadarathatā garubhāvena viya oļārikatāya avinābhāvinīti 
āha *oļārikā”'ti. Balavatarāti sabalā thūlā. Santā hontīti cittam tāvam bahiddhā vikkhepābhāvena ekaggam hutvā 
kammatthānam pariggahetvā pavattamānam santam hoti vūpasantam, tato eva tamsamutthānā rūpadhammā 
lahumudukammatiiabhāvappattā, tadanuguņatāya sesam tisantatirūpanti evam citte, kāye ca vūpasante pavattamāne 
tannissitā assāsapassāsā santasabhāvā anukkamena sukhumatarasukhumatamā hutvā pavattanti. Tena vuttam **yadā 
panassa kāyopī''tiādi. 


Ābhujanam ābhogo, **passambhemī'”*ti pathamāvajjanā. Sammā anu anu āharaņam samannāhāro, tasmimyeva atthe 
aparāparam pavattaāvajjanā. Tasseva atthassa manasi karaņam citte thapanam manasikāro. Vīmamsā paccavekkhaņā. 


Sāraddheti sadarathe sapariļāhe. Adhimattanti balavam oļārikam. Lingavipallāsena vuttam. Kāyasankhāroti hi 
adhippeto. ** Adhimattam hutvā pavattatī''ti kiriyāvisesanam vā etam. Sukhumanti etthāpi eseva nayo. Kāyamhīīti ettha 


at 


**citte cā''ti ānetvā sambandhitabbam. 


221. Pathamajjhānato vutthāya kariyamānam dutiyajjhānassa nānāvajjanam parikammam pathamajjhānam viya 
dūrasamussāritapatipakkhanti katvā tamsamutthāno kāyasankhāro pathamajjhāne ca dutiyajjhānūpacāre ca oļārikoti sadiso 
vutto. Esa nayo sesūpacāradvayepi. Atha vā dutiyajjhānādīnam adhigamāya patipajjato dukkhāpatipadādivasena kilamato 
yogino kāyakilamathacittūpaghātādivasena, vitakkādisankhobhena ca sapariphandatāya cittappavattiyā 
dutiyajjhānādiupacāresu kāyasankhārassa oļārikatā veditabbā. Atisukhumoti atitattha labbhamāno kāyasankhāro 
catutthajjhāne atikkantasukhumo. Sukhumabhāvopissa tattha natthi, kuto oļārikatā appavattanato. Tenāha **appavattimeva 
pāpuņātī *ti. 


Lābhissa sato anupubbasamāpattisamāpajjanavelam, ekāsaneneva vā sabbesam jhānānam patilābham sandhāya 
majjhimabhāņakā hetthimahetthimajjhānato uparūparijhānūpacārepi sukhumataram iechanti. Tattha hi sopacārānam 
jhānānam uparūpari visesavantatā, santatā ca sambhaveyya, ekāvajjanūpacāram vā sandhāya evam vuttam. Evatīhi hetthā 
vuttavādena imassa vādassa avirodho siddho bhinnavisayattā. Sabbesaiiiievāti ubhayesampi. Yasmā te sabbepi 
vuccamānena vidhinā passaddhimicchantiyeva. ** Apariggahitakāle pavattakāyasankhāro pariggahitakāle 
patippassambhatī''ti idam sadisasantānatāya vuttam. Na hi te eva oļārikā assāsādayo sukhumā honti. Passambhanākāro 
pana nesam hetthā vuttoyeva. 


Mahābhūtapariggahe sukhumoti catudhātumukhena vipassanābhinivesam sandhāya vuttam. Sakalarūpapariggahe 
sukhumo bhāvanāya uparūpari paņītabhāvato. Tenevāha **rūpārūpapariggahe sukhumo''ti. 
Lakkhaņārammaņikavipassanāti kalāpasammasanamāha. Nibbidānupassanato patthāya balavavipassanā. Tato oram 
dubbalavipassanā. Pubbe vuttanayenāti **apariggahitakāle' 'tiādinā samathanaye vuttena nayena **apariggahe pavatto 
kāyasankhāro mahābhūtapariggahe patippassambhatī”*tiādinā vipassanānayepi patippassaddhi yojetabbāti vuttam hoti. 


Assāti imassa *'passambhayam kāyasankhāra””nti padassa. Codanāsodhanāhīti anuyogaparihārehi. Evanti idāni 
vuccamānākārena. 


Kathanti yam idam **passambhayam...pe... sikkhatī”*ti (pati. ma. 1.171) vuttam, tam katham kena pakārena 
kāyasankhārassa passambhanam, yogino ca sikkhanam hotīti kathetukamyatāya pucchitvā kāyasankhāre sarūpato, 
oļārikasukhumato, vūpasamato, anuyogaparihārato ca dassetum **katame kāyasankhārā”'*tiādi āraddham. Tattha kāyikāti 
rūpakāye bhavā. Kāyapatibaddhāti kāyasannissitā. Kāye sati honti, asati na honti, tato eva te akāyasamutthānāpi kāyena 
sankharīyantīti kāyasaūkhārā. Passambhentoti oļārikoļārikam passambhento. Sesapadadvayam tasseva vevacanam. 
Oļārikarihi kāyasankhāram avūpasantasabhāvam sannisīdāpento **passambhento''ti vuccati, anuppādanirodham pāpento 
**nirodhento''ti, sutthu santasabhāvam nayanto **vūpasamento”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 165 


Yathārūpehīti yādisehi. Kāyasankhārehīti oļārikehi kāyasankhārehi. Ānamanāti abhimukhabhāvena kāyassa 
namanā. Vinamanāti visum visum passato namanā. Sannamanāti sabbato, sutthu vā namanā. Paņamanāti pacchato 
namanā. Iñjanādīni ānamanādīnam vevacanāni, adhimattāni vā abhimukham calanādīni ānamanādayo, mandāni ifijanādayo. 
Passambhayam kāyasaūkhāranti tathārūpam ānamanādīnam kāraņabhūtam oļārikam kāyasankhāram passambhento. 
Tasmim hi passambhite ānamanādayopi passambhitā eva honti. 


Santam sukhumanti yathārūpehi kāyasankhārehi kāyassa aparipphandanahetūhi ānamanādayo na honti, tathārūpam 
darathābhāvato santam, anoļārikatāya sukhumam. Passambhayam kāyasankhāranti sāmatīfiato ekam katvā vadati. Atha vā 
pubbe oļārikoļārikam kāyasankhāram patippassambhento anukkamena kāyassa aparipphandanahetubhūte 
sukhumasukhumatare uppādetvā tepi patippassambhetvā paramasukhumatāya kotippattam yam kāyasankhāram 
patippassambheti, tam sandhāya vuttam **santam sukhumam passambhayam kāyasankhāra””nti. 


Itītiādi codakavacanam. Tattha itīti pakāratthe nipāto. Kirāti arucisūcane, evam ceti attho. Ayatihettha adhippāyo — 
vuttappakārena yadi atisukhumampi kāyasankhāram passambhetīti. Evam santeti evam sati tayā vuttākāre labbhamāne. 
Vātūpaladdhiyāti vātassa upaladdhiyā. Ca-saddo samuccayattho, assāsādivātārammaņassa cittassa pabhāvanā uppādanā 
pavattanā na hoti, te ca tena passambhetabbāti adhippāyo. Assāsapassāsānaūca bhāvanāti oļārike assāsapassāse bhāvanāya 
patippassambhetvā sukhumānam tesam pabhāvanā ca na hoti, ubhayesam tesam tena patippassambhetabbato. 
ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā uppādanāpi na hoti. Na hi kadāci ārammaņena vinā sārammaņadhammā 
sambhavanti. Na ca nam tanti ettha nanti nipātamattam. Tam vuttavidhānam samāpattim paņditā panīfiavanto na ceva 
samāpajjantipi tato na vutthahantipīti yojanā. Evam codako sabbena sabbam abhāvūpanayanam passambhananti 
adhippāyena codeti. 

Puna iti kirātiādi yathāvuttāya codanāya vissajjanā. Tattha kirāti **yadī'*ti etassa atthe nipāto. Iti kira sikkhati, mayā 
vuttākārena yadi sikkhatīti attho. Evam santeti evam passambhane sati. Pabhāvanā hotīti yadipi oļārikā kāyasankhārā 
patippassambhanti, sukhumā pana atthevāti anukkamena paramasukhumabhāvappattassa vasena nimittuppattiyā 


Yathā katham viyāti yathāvuttavidhānam tam katham viya datthabbam, atthi kitīci tadatthasampatipādane opammarnti 
adhippāyo. Idāni opammam dassetum **seyyathāpī''tiādi vuttam. Tattha seyyathāpīti opammatthe nipāto. Kamseti 
kamsabhājane. Nimittanti nimittassa, tesam saddānam pavattākārassāti attho. Sāmiatthe hi idam upayogavacanam. 
Suggahitattāti sutthu gahitattā. Sumanasikatattāti sutthu citte thapitattā. Sūpadhāritattāti sammadeva upadhāritattā 
sallakkhitattā. Sukhumakā saddāti anurave āha, ye appakā. Appattho hi ayam ka-saddo. 
Sukhumasaddanimittārammaņatāpīti sukhumo saddova nimittam sukhumasaddanimittam, tadārammaņatāyapi. Kim 
vuttam hoti? Kāmam tadāsukhumāpi saddā niruddhā, saddanimittassa pana suggahitattā 
sukhumatarasaddanimittārammaņabhāvenāpi cittam pavattati. Ādito patthāya hi tassa tassa niruddhassa saddassa nimittam 
avikkhittena cittena upadhārentassa anukkamena pariyosāne atisukhumasaddanimittampi ārammaņam katvā cittam 
pavattateva. Cittam na vikkhepam gacchati tasmim yathāupatthite nimitte samādhānasabbhāvato. 


Evam santetiādi vuttassevatthassa nigamanavasena vuttam. Tattha yassa suttapadassa saddhim codanāsodhanāhi attho 
vutto, tam uddharitvā kāyānupassanāsatipatthānāni vibhāgato dassetum **passambhaya'”ntiādi vuttam. Tam sabbam 
vuttanayattā uttānameva. 


222. Ādikammikassa kammatthānavasenāti samathakammatthānam sandhāya vuttam. Vipassanam kammatthānam 
pana itaracatukkesupi labbhateva. Etthāti pathamacatukke. Paūīcasandhikanti paficapabbam, paficabhāganti attho. 


Kammatthānassa uggaņhananti kammatthānaganthassa uggaņhanam. Tadatthaparipucchā kammatthānassa 
paripucchanā. Atha vā ganthato, atthato ca kammatthānassa uggaņhanam uggaho. Tattha samsayaparipucchanā 
paripucchā. Kammatthānassa upatthānanti nimittupatthānam, evam bhāvanamanuyufijantassa **evamidha nimittam 
upatthātī” ti upadhāraņam, tathā kammatthānappanā **evam jhānamappetī”ti. Kammatthānassa lakkhaņanti 
gaņanānubandhanāphusanānam vasena bhāvanam ussukkāpetvā thapanāya sampatti, tato parampi vā sallakkhaņādīvasena 
matthakappattīti kammatthānasabhāvassa sallakkhaņam. Tenāha *"kammatthānasabhāvūpadhāraņanti vuttam hotī”'ti. 


Attanāpi na kilamati odhiso kammatthānassa uggaņhanato. Tato eva ācariyampi na viheseti dhammādhikaraņampi 
bhāvanāya matthakam pāpanato. Tasmāti tam nimittam attano akilamanaācariyāvihesanahetu. Thokanti thokam thokam. 
Uggahetabbato uggaho, sabbopi kammatthānavidhi, na pubbe vuttauggahamattam. Ācariyato uggaho ācariyuggaho, tato. 
Ekapadampīti ekakotthāsampi. 


223. Anuvahanāti assāsapassāsānam anugamanavasena satiyā nirantaram anupavattanā. Phusanāti assāsapassāse 
gaņentassa gaņanam patisamharitvā te satiyā anubandhantassa yathā appanā hoti, tathā cittam thapentassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 165 


nāsikaggāditthānassa nesam phusanā. Yasmā pana gaņanādivasena viya phusanāvasena visum manasikāro natthi, 
phutthaphutthatthāneyeva gaņanādi kātabbanti dassetum idha phusanāgahaņanti dīpento **phusanāti phutthatthāna””nti 
āha. Thapanāti samādhānam. Tam hi sammadeva ārammaņe cittassa ādhānam thapanam hoti. Tathā hi samādhi **cittassa 
thiti saņthitī'”ti (dha. sa. 11.15) niddittho. Samādhippadhānā pana appanāti āha **thapanāti appanā””ti. Aniccatādīnam 
sallakkhaņato sallakkhaņā vipassanā. Pavattato, nimittato ca vinivattanato vivattanā nāma maggo. 
Sakalasamkilesapatippassaddhibhāvato sabbaso suddhīti pārisuddhi phalam. Tesanti vivattanāpārisuddhīnam. 
Patipassanāti pati pati dassanam pekkhanam. Tenāha **paccavekkhaņā”'ti. 


Khaņdanti ekam tīņi paiicāti evam gaņanāya khaņdanam. Okāseti gaņanavidhim sandhāyāha. Gaņananissitova na 
kammatthānanissito. **Sikhāppattam nu kho”ti idam cirataram gaņanāya manasi karontassa vasena vuttam. So hi tathā 
laddham avikkhepamattam nissāya evam matfitieyya. ** Assāsapassāsesu yo upatthāti, tam gahetvā””ti idam 
assāsapassāsesu yassa ekova pathamam upatthāti, tam sandhāya vuttam, yassa pana ubhopi upatthahanti, tena ubhayampi 
gahetvā gaņetabbam. **Yo upatthātī””ti iminā ca dvīsu nāsāputavātesu yo pākatataro upatthāti, so gahetabboti ayampi attho 
dīpitoti datthabbam. Pavattamānam pavattamānanti āmeditavacanena nirantaram assāsapassāsānam upalakkhaņam 
dasseti. Evanti vuttappakārena upalakkhetvā vāti attho. Pākatā honti gaņanāvasena bahiddhā vikkhepābhāvato. 


Palighassa parivattanam, tam yattha nikkhipanti, so palighatthambho. Tiyāmarattinti accantasamyoge 
upayogavacanam. Purimanayenāti sīghagaņanāya, gopālakagaņanāyāti attho. Eko dve tīņi cattāri palicāti 
gaņanāvidhidassanam. Tasmā atthātiādīsupi ekato patthāyeva paccekam atthādīni pāpetabbāni. Sīgham sīgham 
gaņetabbameva. Kasmāti tattha kāraņam, nidassanatica dasseti **gaņanapatibaddhe hī” tiādinā. Tattha arīyati tena nāvāti 
arittam, pājanadaņdo. Arittena upatthambhanam arittupatthambhanam, tassa vasena. 


Nippariyāyato nirantarappavatti nāma thapanāyamevāti āha **nirantaram pavattam viyā”'ti. Anto pavisantam vātam 
manasi karonto anto cittam paveseti nāma. Bahi cittanīharaņepi eseva nayo. Vātabbhāhatanti abbhantaragatam vātam 
bahulam manasi karontassa vātena tam thānam abbhāhatam viya, medena pūritam viya ca hoti, tathā upatthāti. Nīharato 
phutthokāsam muficitvā, tathā pana nīharato vātassa gatisamannesanamukhena nānārammaņesu cittam vidhāvatīti āha 
**puthuttārammaņe cittam vikkhipatī ti. 


Etanti etam assāsapassāsajātam. 


224. Anugamananti pavattapavattānam assāsapassāsānam ārammaņakaraņavasena satiyā anu anu pavattanam 
anugacchanam. Tenevāha **taūūca kho na ādimajjhapariyosānānugamanavasenā”'ti. Nābhi ādi tattha pathamam 
uppajjanato. Pathamuppattivasena hi idha ādicintā, na uppattimattavasena. Tathā hi te nābhito patthāya yāva nāsikaggā 
sabbattha uppajjanteva. Yattha yattha ca uppajjanti, tattha tattheva bhijjanti dhammānam gamanābhāvato. Yathāpaccayam 
pana desantaruppattiyam gatisamatiiiā. Hadayam majjhanti hadayasamīpam tassa uparibhāgo majjham. Nāsikaggam 
pariyosānanti nāsikatthānam tassa pariyosānam assāsapassāsasamaiiiiāya tadavadhibhāvato. Tathā hete **cittasamutthānā”*ti 
vuttā, na ca bahiddhā cittasamutthānānam sambhavo atthi. Tenāha *"'abbhantaram pavisanavātassa nāsikaggam ādī”'ti. 
Pavisananikkhamanapariyāyo pana tamsadisavasena vuttoti veditabbo. Vikkhepagatanti vikkhepam upagatam, vikkhittam 
asamāhitanti attho. Sāraddhāyāti sadarathabhāvāya. liijanāyāti kammatthānamanasikārassa calanāya. 


Vikkhepagatena cittenāti hetumhi karaņavacanam, itthambhūtalakkhaņe vā. Sāraddhāti sadarathā. Tūjitāti ifijanakā 
calanakā. Tathā phanditā. 


Ādimajjhapariyosānavasenāti ādimajjhapariyosānānugamanavasena na manasi kātabbanti sambandho. 
** Anubandhanāya manasi karontena phusanāvasena ca thapanāvasena ca manasi kātabba'*nti yenādhippāyena vuttam, tam 
vivaritum **gaņanānubandhanāvasena viyā”tiādimāha. Tattha visum manasikāro natthīti gaņanāya, anubandhanāya ca 
vinā yathākkamam kevalam phusanāvasena, thapanāvasena ca kammatthānamanasikāro natthi. Nanu phusanāya vinā 
thapanāya viya, phusanāya vinā gaņanāyapi manasikāro natthiyeva? Yadipi natthi, gaņanā pana yathā 
kammatthānamanasikārassa mūlabhāvato padhānabhāvena gahetabbā, evam anubandhanā thapanāya, tāya vinā thapanāya 
asambhavato. Tasmā satipi phusanāya nānantarikabhāve gaņanānubandhanā eva mūlabhāvato padhānabhāvena gahetvā 
itarāsam tadabhāvam dassento āha **gaņanānubandhanāvasena viya hi phusanāthapanāvasena visum manasikāro 
natthī”'*ti. Yadi evam tā kasmā uddese visum gahitāti āha **phutthaphutthatthāneyevā”'tiādi. Tattha 
*phutthaphutthatthāneyeva gaņento””ti iminā gaņanāya phusanā anganti dasseti. Tenāha **gaņanāya ca phusanāya ca 
manasi karotī'”ti. Tatthevāti phutthaphutthatthāneyeva. Teti assāsapassāse. Satiyā anubandhantoti gaņanāvīthim 
anugantvā satiyā nibandhanto, phutthokāseyeva te nirantaram upadhārentoti attho. Appanāvasena cittam thapentoti yathā 
appanā hoti, evam yathāupatthite nimitte cittam thapento samādahanto. Anubandhanāya cātiādīsu anubandhanāya ca 
phusanāya ca thapanāya ca manasi karotīti vuccatīti yojanā. Svāyamatthoti yvāyam *'*phutthaphutthatthāneyeva gaņento, 
tattheva gaņanam patisamharitvā te satiyā anubandhanto'*ti ca vutto, so ayamattho. Yā accantāya na minoti na vinicchināti, 
sā mānassa samīpeti upamā yathā **goņo viya gavayo' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 165 


225. Panguļoti pīthasappī. Dolā pekholo. Kīļatanti kīļantānam. Mātāputtānanti attano bhariyāya, puttassa ca. Ubho 
kotiyoti āgacchantassa purimakotim, gacchantassa pacchimakotinti dvepi kotiyo. Majjhanti dolāphalakasseva majjham. 
Upanibandhanathambho viyāti upanibandhanathambho, nāsikaggam, mukhanimittam vā, tassa mūle samīpe thatvā. 
Katham thatvā? Satiyā vasena. Satitihi tattha sūpatthitam karonto yogāvacaro tattha thito nāma hoti, avayavadhammena 
samudāyassa apadisitabbato. Nimitteti nāsikaggādinimitte. Satiyā nisīdantoti sativasena nisīdanto. **Sattiihi tatthā” tiādinā 
thāne viya vattabbam. Tatthāti phutthaphutthatthāne. 


226. Teti nagarassa antobahigatā manussā, tesam sangahā ca hatthagatā. 


227. Ādito patthāyāti upameyyatthadassanato patthāya. Gāthāyam nimittanti upanibandhanānimittam. 
Anārammaņamekacittassāti ekassa cittassa na ārammaņam, ārammaņam na hontīti attho. Ajānato ca tayo dhammeti 
nimittam assāso passāsoti ime tayo dhamme ārammaņakaraņavasena avindantassa. Ca-saddo byatireke. Bhāvanāti 
ānāpānassatisamādhibhāvanā. Nupalabbhatīti na upalabbhati na sijjhatīti aram codanāgāthāya attho, dutiyā pana 
parihāragāthā suviiifieyyāva. 


Kathanti tāsam attham vivaritum kathetukamyatāpucchā. Ime tayo dhammātiādīsu padayojanāya saddhim 
ayamatthaniddeso — ime nimittādayo tayo dhammā ekacittassa katham ārammaņam na honti, tathāpi na cime na ca ime tayo 
dhammā aviditā honti, katham na ca honti aviditā? Tesafihi aviditatte cittafica katham vikkhepam na gacchati, padhānaīica 
bhāvanāya nipphādakam vīriyafica katham paiitiāyati, nīvaraņānam vikkhambhakam sammadeva samādhānāvaham 
bhāvanānuyogasankhātam payogaīica yogī katham sādheti, uparūpari lokiyalokuttaraiica visesam kathamadhigacchatīti. 


Idāni tamattham kakacūpamāya sādhetum **seyyathāpī''tiādi vuttam. Bhūmibhāgassa visamatāya caticale rukkhe 
chedanakiriyā na sukarā siyā, tathā ca sati kakacadantagati dubbiiītieyyāti āha **same bhūmibhāge''ti. Kakacenāti 
khuddakena kharapattena. Tenāha **puriso'*ti. Phutthakakacadantānanti phutthaphutthakakacadantānam vasena. Tena 
kakacadantehi phutthaphutthatthāneyeva purisassa satiyā upatthānam dasseti. Tenāha **na āgate vā gate vā kakacadante 
manasi karotī'*ti. Kakacassa ākaddhanakāle purisābhimukham pavattā āgatā. Pellanakāle tato vigatā **gatā”'ti vuttā. Na ca 
āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti sabbattha satiyā upatthitattā chinditabbatthānam aphusitvā gacchantānam, 
āgacchantānatica kakacadantānam abhāvato. Padhānanti rukkhassa chedanavīriyam. Payoganti tasseva chedanakiriyam. 
Visesanti anekabhāvāpādanam, tena ca sādhetabbam payojanavisesam. 


Yathā rukkhotiādi upamāsamsandanam. Upanibandhati ārammaņe cittam etāyāti sati upanibandhanā nāma, tassā 
assāsapassāsānam sallakkhaņassa nimittanti upanibandhanānimittam, nāsikaggam, mukhanimittam vā. Evamevāti yathāpi 
so puriso kakacena rukkham chindanto āgatagate kakacadante amanasikarontopi phutthaphutthatthāneyeva satiyā 
upatthapanena āgatagate kakacadante jānāti, suttapadatica avirajjhanto atthakiccam sādheti, evameva. Nāsikagge 
mukhanimitteti dīghanāsiko nāsikagge itaro mukham dasanam nimīyati chādīyati etenāti mukhanimittanti laddhanāme 
uttarotthe. 


Idam padhānanti yena vīriyārambhena āraddhavīriyassa yogino kāyopi cittampi kammaniyam 
bhāvanākammakkhamam bhāvanākammayoggam hoti, idam vīriyam padhānanti phalena hetum dasseti. Upakkilesā 
pahīyantīti cittassa upakkilesabhūtāni nīvaraņāni vikkhambhanavasena pahīyanti. Vitakkā vūpasamantīti tato eva 
kāmavitakkādayo micchāvitakkā upasamam gacchanti, nīvaraņappahānena vā pathamajjhānādhigamam dassetvā 
vitakkavūpasamāpadesena dutiyajjhānādīnamadhigamamāha. Ayam payogoti ayam jhānādhigamassa hetubhūto 
kammatthānānuyogo payogo. Samyojanā pahīyantīti dasapi samyojanāni maggapatipātiyā samucchedavasena pahīyanti. 
Anusayā byantī hontīti tathā sattapi anusayā anuppattidhammatāpādanena bhangamattassapi anavasesato vigatantā honti. 
Ettha ca samyojanappahānam nāma anusayanirodheneva hoti, pahīnesu ca samyojanesu anusayānam lesopi na bhavissatīti 
ca dassanattham **samyojanā pahīyanti anusayā byantī hontī'”ti vuttam. Ayam visesoti imam samādhim nissāya 
anukkamena labbhamāno ayam samyojanappahānādiko imassa samādhissa visesoti attho. 


Yassāti yena. Anupubbanti anukkamena. Paricitāti pariciņņā. Ayam hettha sankhepattho — ānāpānassati yathā 
buddhena bhagavatā desitā, tatheva yena dīgharassapajānanādividhinā anupubbam paricitā sutthu bhāvitā, tato eva 


pabhāseti. Yathā kim abbhā muttova candimā abbhupakkilesavimutto candimā tārakarājā viyāti. 


Idhāti kakacūpamāyam. Assāti yogino. Idhāti vā imasmim thāne. Assāti upamābhūtassa kakacassa. Āgatagatavasena 
yathā tassa purisassa amanasikāro, evam assāsapassāsānam āgatagatavasena amanasikāramattameva payojanam. 


228. Nimittanti patibhāganimittam. Avasesajhānangapatimaņditāti appanāvitakkādiavasesajhānangapatimaņditāti 
vadanti, vicārādīti pana vattabbam nippariyāyena vitakkassa appanābhāvato. So hi pāļiyam **'appanā byappanā”'ti (dha. sa. 
7) niddittho, tamsampayogato vā yasmā jhānam **appanā''ti atthakathāvohāro, jhānangesu ca samādhi padhānam, tasmā tam 


*tappanā''ti dassento **avasesajhānangapatimaņditā appanāsankhātā thapanā ca sampajjatī””ti āha. Kassaci pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 165 


gaņanāvaseneva manasikārakālato pabhutīti ettha **anukkamato...pe... laūghanākārappattam viya hotī”ti 
ettako gantho parihīno. 


Sāraddhakāyassa kassaci puggalassa. Onamati pattikādīnam palambanena. Vikūjatīti saddam karoti. 
Gattānisadakapparādīnam sandhitthānesu valim gaņhāti tattha tattha valitam hoti. Kasmā? Yasmā sāraddhakāyo garuko 
hotīti kāyadarathavūpasamena saddhim sijjhamāno oļārikaassāsapassāsanirodho byatirekamukhena tassa sādhanam viya 
vutto. Oļārikaassāsapassāsanirodhavasenāti anvayavasena tadatthasādhanam. Tattha kāyadarathe vūpasanteti 
cittajarūpānam lahumudukammatiiabhāvena yo sesatisantatirūpānampi lahuādibhāvo, so idha kāyassa lahubhāvoti 
adhippeto. Svāyam yasmā cittassa lahuādibhāvena vinā natthi, tasmā vuttam **kāyopi cittampi lahukam hotī”'ti. 


Olļārike assāsapassāse niruddhetiādi hetthā vuttanayampi vicetabbākārappattassa kāyasankhārassa vicayanavidhim 
dassetum ānītam. 


229. Uparūpari vibhūtānīti bhāvanābalena uddham uddham pākatāni honti. Desatoti pakatiyā phusanadesato, pubbe 
attanā phusanavasena upadhāritatthānato. 


*Kattha natthī”'ti thānavasena, **kassa natthī””ti puggalavasena vīmamsiyamānamattham ekajjham katvā 
vibhāvetum **antomātukucchiya*'*ntiādi vuttam. Tattha yathā udake nimuggassa puggalassa niruddhokāsatāya 
assāsapassāsā na pavattanti, evam antomātukucchiyam. Yathā matānam samutthāpakacittābhāvato, evam asafiiiībhūtānam 
mucchāparetānam, asatitiīsu vā jātānam, tathā nirodhasamāpannānam. Catutthajjhānasamāpannānam pana 
dhammatāvaseneva nesam anuppajjanam, tathā rūpārūpabhavasamangīnam. Keci pana **anupubbato sukhumabhāvappattiyā 
catutthajjhānasamāpannassa, rūpabhave rūpānam bhavangassa ca sukhumabhāvato rūpabhavasamangīnam natthī””ti 
kāraņam vadanti. Atthiyeva te assāsapassāsā pariyesatoti adhippāyo, yathāvuttasattatthānavinimuttassa assāsapassāsānam 
anuppajjanatthānassa abhāvato. Pakatiphutthavasenāti pakatiyā phusanatthānavasena. Nimittam thapetabbanti satiyā 
tattha tattha sukhappavattanattham thiratarasatijānanam pavattetabbam. Thirasaitiāpadatthānā hi sati. Imamevāti imam eva 
anupatthahantassa kāyasankhārassa kaņtakutthāpananayena upatthāpanavidhimeva. Atthavasanti hetum. Atthoti hi phalam, 
so yassa vasena pavattati, so atthavasoti. Mutthassatissāti vinatthassatissa. Asampajānassāti sampajaiitiarahitassa, 
bhāventassa anukkamena anupatthahante assāsapassāse vīmamsitvā **ime te'”ti upadhāretum, sammadeva pajānitufica 
samatthāhi satipaiiiāhi virahitassāti adhippāyo. 


230. Ito aūūam kammatthānam. Garukanti bhāriyam. Sā cassa garukatā bhāvanāya sudukkarabhāvenāti āha 
*garukabhāvana'”nti. Uparūpari santasukhumabhāvappattito **balavatī suvisadā sūrā ca satipaiiitā ca icchitabbā''ti vatvā 
sukhumassa nāma atthassa sādhanenāpi sukhumeneva bhavitabbanti dassetum **yathā hī'”tiādi vuttam. Idāni 
anupatthahantānam assāsapassāsānam pariyesanupāyam dassento **tāhi ca panā””tiādimāha. Tattha gocaramukheti 
gocarābhimukhe. Anupadanti padānupadam. Caritvāti gocaram gahetvā. Tasmimyeva thāneti 
upanibandhanānimittasatītiitatthāne. Yojetvāti manasikārena yojetvā. Satirasmiyā bandhitvāti vā vuttamevatthamāha 
*tasmimyeva thāne yojetvā'”ti. Na hi upameyye bandhanayojanatthānāni visum labbhanti. 


231. Nimittanti uggahanimittam, patibhāganimittam vā. Ubhayampi hi idha ekajjham vuttam. Tathā hi 
tūlapicuādiupamattayam uggahe yujjati, sesam ubhayattha. Ekacceti eke ācariyā. 


Tārakarūpam viyāti tārakāya pabhārūpam viya. Maņiguļikādiupamā patibhāge vattanti. Katham panetam ekamyeva 
kammatthānam anekākārato upatthātīti āha **taūica paneta'”ntiādi. Suttantanti ekam suttam. Paguņappavattibhāvena 
avicchedam, mahāvisayatatica sandhāyāha **mahatī pabbateyyā nadī viyā'”ti. Atthabyafijanasampattiyā 
samantabhaddakam suttam sabbabhāgamanoharā sabbapāliphullā vanaghatā viyāti āha **ekā vanarāji viyā”'ti. Tenāha 
bhagavā — **vanappagumbe yatha phussitagge''ti (khu. pā. 6.13; su. ni. 236). Nānānusandhikam nānāpeyyālam 
vividhanayanipuņam bahuvidhakammatthānamukhasuttantam atthikehi sakkaccam samupajīvitabbanti āha **sītacchāyo... 
pe... rukkho viyā”'ti. Saūiūūānānatāyāti nimittupatthānato pubbeva pavattasaiiiiānam nānāvidhabhāvato. 


Ime tayo dhammāti assāso, passāso, nimittanti ime tayo dhammā. Natthīti kammatthānavasena 
manasikātabbabhāvena natthi na upalabbhanti. Na ca upacāranti upacārampi na pāpuņāti, pageva appananti adhippāyo. 
Yassa panāti vijjamānapakkho vuttanayānusārena veditabbo. 


Idāni vuttasseva atthassa samatthanattham kakacūpamāyam āgatā **nimitta”*ntiādikā gāthā paccānītā. 


232. Nimitteti yathāvutte patibhāganimitte. Evam hotīti bhāvanamanuyuttassa eva hoti. Tasmā **punappunam evam 
manasi karohī'”ti vattabbo. Vosānam āpajjeyyāti **nimittam nāma dukkaram uppādetum, tayidam laddham, handāham dāni 
yadā vā tadā vā visesam nibbattessāmī' *ti sankocam āpajjeyya. Visīdeyyāti **ettakam kālam bhāvanamanuyuttassa 


nimittampi na uppannam, abhabbo maīītie visesassā””ti visādam āpajjeyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 165 


**Imāya patipadāya jarāmaraņato muccissāmīti patipannassa nimitta'”nti vutte katham sankocāpatti, bhiyyoso mattāya 
ussāhameva kareyyāti **nimittamidam...pe... vattabbo'”ti majjhimabhāņakā āhu. Evanti vuttappakārena 
patibhāganimitteyeva bhāvanācittassa thapanena. Ito pabhutīti ito patibhāganimittuppattito patthāya. Pubbe yam vuttam 
**anubandhanāya ca phusanāya ca thapanāya ca manasi karotī””'ti (visuddhi. 1.224), tattha anubandhanam, phusanatica 
vissajjetvā thapanāvasena bhāvanā hotīti thapanāvaseneva bhāvetabbanti attho. 


Porāņehi vuttovāyamatthoti **nimitte”*ti gāthamāha. Tattha nimitteti patibhāganimitte. Thapayam cittanti 
bhāvanācittam thapento, thapanāvasena manasi karontoti attho. Nānākāranti **cattāro vaņņā”'ti (visuddhi. 1.219; pārā. 
attha. 2.165; pati. ma. attha. 2.1.163) evam vuttam nānākāram. Ākārasāmatīfiavasena hetam ekavacanam. Vibhāvayanti 
vibhāvento antaradhāpento. Nimittuppattito patthāya hi te ākārā amanasikaroto antarahitā viya honti. Assāsapassāseti 
assāsapassāse yo nānākāro, tam vibhāvayam, assāsapassāsasambhūte vā nimitte. Sakam cittam nibandhatīti tāya eva 
thapanāya attano cittam upanibandhati, appetīti attho. Ye pana **vibhāvayanti vibhāvento viditam pākatam karonto”'ti 
attham vadanti, tam pubbabhāgavasena yujjeyya. Ayarihettha attho — dhitisampannattā dhīro yogī assāsapassāse nānākāram 
vibhāvento nānākārato te pajānanto vidite pākate karonto, nānākāram vā oļārikoļārike passambhento vūpasamento tattha 
yam laddham nimittam, tasmim cittam thapento anukkamena sakam cittam nibandhati appetīti. 


Vaņņatoti picupiņdatārakarūpādīsu viya upatthitavaņņato. Lakkhaņatoti kharabhāvādisabhāvato, aniccādilakkhaņato 
vā. Rakkhitabbam tam nimittanti sambandho. Nimittassa rakkhaņam nāma tattha patiladdhassa upacārajhānassa 
rakkhaņeneva hotīti āha **punappunam manasikāravasena vuddhim viruļhim gamayitvā”'ti. 


233. Etthāti etissam kāyānupassanāyam. Pārisuddhim pattukāmoti adhigantukāmo, samāpajjitukāmo ca, tattha 
sallakkhaņāvivattanāvasena adhigantukāmo, sallakkhaņāvasena samāpajjitukāmoti yojetabbam. Nāmarūpam 
vavatthapetvā vipassanam patthapetīti sankhepato vuttamattham vitthārato dassetum **katha'”ntiādi vuttam. Tattha 
yathā hītiādi kāyassa, cittassa ca assāsapassāsānam samudayabhāvadassanam. Kammāragaggariyāti kammārānam 
ukkāyam aggidhamanabhastā. Dhamamānāyāti dhamayantiyā, vātam gāhāpentiyāti attho. Tajjanti tadanurūpam. 
Evamevāti ettha kammāragaggarī viya karajakāyo, vāyāmo viya cittam datthabbam. Kiiicāpi assāsapassāsā cittasamutthānā, 
karajakāyam pana vinā tesam appavattanato **kāyaūca cittaūica paticca assāsapassāsā””ti vuttam. 


Tassāti nāmarūpassa. Paccayam pariyesatīti **avijjāsamudayā rūpasamudayo''tiādinā (pati. ma. 1.50) avijjādikam 
paccayam vīmamsati pariggaņhāti. Kankham vitaratīti **ahosim nu kho aham atītamaddhāna”*nti (ma. ni. 1.18; sam. ni. 
2.20) ādinayappavattam soļasavatthukam vicikiccham atikkamati pajahati. **"Yam kifici rūpam atītānāgatapaccuppanna' 'nti 
(ma. ni. 1.347; 361; 3.86; a. ni. 4.181) ādinayappavattam kalāpasammasanam. Pubbabhāgeti 
patipadāfiāņadassanavisuddhipariyāpannāya udayabbayānupassanāya pubbabhāge uppanne. Obhāsādayoti obhāso iiāņam 
pīti passaddhi sukham adhimokkho paggaho upekkhā upatthānam nikantīti ime obhāsādayo dasa. Udayam pahāvyāti 
udayabbayānupassanāya gahitam sankhārānam udayam vissajjetvā tesam bhangasseva anupassanato bhangānupassanam 
iiāņam patvā ādīnavānupassanāpubbangamāya nibbidānupassanāya nibbindanto. 
Mutcitukamyatāpatisankhānupassanāsankhārupekkhānulomaiiāņānam ciņņapariyante uppannagotrabhutiāņānantaram 
uppannena maggaiiāņena sabbasankhāresu virajjanto vimuccanto. Maggakkhaņe hi ariyo virajjati vimuccatīti ca vuccāti. 
Tenāha **yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuņitvā'”ti. Maggaphalanibbānapahīnāvasitthakilesasankhātassa 
paccavekkhitabbassa pabhedena ekūnavīsatibhedassa. Arahato hi avasitthakilesābhāvena ekūnavīsatitā. Assāti 
ānāpānakammatthānikassa. 


234. Visum kammatthānabhāvanānayo nāma natthi pathamacatukkavasena adhigatajhānassa 
vedanācittadhammānupassanāvasena desitattā. Tesanti tiņņam catukkānam. 


Pītipatisamvedīti pītiyā pati pati sammadeva vedanāsīlo, tassā vā pati pati sammadeva vedo etassa atthi, tam vā pati 
pati sammadeva vedayamāno. Tattha kāmam samvedana-ggahaņeneva pītiyā sakkaccam viditabhāvo bodhito hoti, yehi pana 
pakārehi tassā samvedanam icchitam, tam dassetum pati-saddaggahaņam **pati pati samvedīti patisamvedī” ti. Tenāha 


**dvīhākārehī''tiādi. 


Tattha katham ārammaņato pīti patisamviditā hotīti pucchāvacanam. Sappītike dve jhāne samāpajjatīti 
pītisahagatāni dve pathamadutiyajhānāni patipātiyā samāpajjati. Tassāti tena. *"Patisamviditā'*ti hi padam apekkhitvā 
kattuatthe etam sāmivacanam. Samāpattikkhaņeti samāpannakkhaņe. Jhānapatilābhenāti jhānena samangibhāvena. 
Ārammaņatoti ārammaņamukhena, tadārammaņajhānapariyāpannā pīti patisamviditā hoti ārammaņassa 
patisamviditattā. Kim vuttam hoti? Yathā nāma sappapariyesanam carantena tassa āsaye patisamvidite sopi patisamvidito 
gahito eva hoti mantāgadabalena tassa gahaņassa sukarattā, evam pītiyā āsayabhūte ārammaņe patisamvidite sā pīti 
patisamviditā eva hoti salakkhaņato, sāmaīītiato ca tassā gahaņassa sukarattāti. 


Katham asammohato pīti patisamviditā hotīti ānetvā sambandhitabbam. Vipassanākkhaņeti vipassanāpatifiāya 
tikkhavisadappattāya visayato dassanakkhaņe. Lakkhaņapativedhenāti pītiyā salakkhaņassa, sāmatītialakkhaņassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 165 


pativijjhanena. Yam hi yassa visesato, sāmafīfiato ca lakkhaņam, tasmim vidite so yāthāvato vidito eva hoti. Tenāha 
**asammohato pīti patisamviditā hotī”'ti. 


Idāni tamattham pāļiyā eva vibhāvetum **vuttaiiheta'”ntiādimāha. Tattha dīgham assāsavasenātiādīsu yam 
vattabbam, tam hetthā vuttameva. Tattha pana satokāritādassanavasena pāļi āgatā, idha pītipatisamveditāvasena, 
pītipatisamveditā ca atthato vibhattā eva. Apica ayamettha sankhepattho — dīgham assāsavasenāti dīghassa assāsassa 
ārammaņabhūtassa vasena pajānato sā pīti patisamviditā hotīti sambandho. Cittassa ekaggatam avikkhepam pajānatoti 
jhānapariyāpannam **avikkhepo''ti laddhanāmam cittassekaggatam tamsampayuttāya paiiiāya pajānato. Yatheva hi 
ārammaņamukhena pīti patisamviditā hoti, evam tamsampayuttadhammāpi ārammaņamukhena patisamviditā eva hontīti. 
Sati upatthitā hotīti dīgham assāsavasena jhānasampayuttā sati tassa ārammaņe upatthitā ārammaņamukhena jhānepi 
upatthitā nāma hoti. Tāya satiyāti evam upatthitāya tāya satiyā yathāvuttena tena iūāāņena suppatividitattā ārammaņassa 
tassa vasena tadārammaņā sā pīti patisamviditā hoti. Dīgham passāsavasenātiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. 


Evam pathamacatukkavasena dassitam pītipatisamvedanam ārammaņato, asammohato ca vibhāgaso dassetum 
*āvajjato' tlādi vuttam. Tattha āvajjatoti jhānam āvajjantassa. Sā pītīti sā jhānapariyāpannā pīti. Jānatoti 
samāpannakkhaņe ārammaņamukhena jānato. Tassa sā pīti patisamviditā hotīti sambandho. Passatoti dassanabhūtena 
iiāņena jhānato vutthāya passantassa. Paccavekkhatoti jhānam paccavekkhantassa. Cittam adhitthahatoti **ettakam velam 
jhānasamangī bhavissāmī”'ti jhānacittam adhitthahantassa. Evam paficannam vasībhāvānam vasena jhānassa 
pajānanamukhena ārammaņato pītiyā patisamvedanā dassitā. 


Idāni yehi dhammekhi jhānam, vipassanā ca sijjhanti; tesam jhānapariyāpannānam, vipassanāmaggapariyāpannānafica 
saddhādīnam vasena pītipatisamvedanam dassetum **saddhāya adhimuccato''tiādi vuttam. Tattha adhimuccatoti 
saddahantassa, samathavipassanāvasenāti adhippāyo. Vīriyam paggaņhatotiādīsupi eseva nayo. Abhiūiieyyanti 
abhivisitthāya patitiāya jānitabbam. Abhijānatoti vipassanāpaiiiiāpubbangamāya maggapaiitiāya jānato. Pariiiūeyyanti 
dukkhasaccam tīraņaparitifiāya, maggapatiiiāya ca parijānato. Pahātabbanti samudayasaccam pahānapariiitiāya, 
maggapaiiiiāya ca pajahato. Bhāvayato sacchikaroto bhāvetabbam maggasaccam, sacchikātabbam nirodhasaccam. Keci 
panettha pītiyā eva vasena abhiiitieyyādīni uddharanti, tam ayuttam jhānādisamudāyam uddharitvā tato pītiyā niddhāraņassa 
adhippetattā. 


Ettha ca **dīgham assāsavasenā” tiādinā pathamacatukkavasena ārammaņato pītipatisamvedanam vuttam, tathā 
*āvajjato' ttādīhi paficahi padehi. ** Abhiiitieyyam abhijānato'*tiādīhi pana asammohato. **Saddhāya adhimuccato'* tiādīhi 
ubhayathāpīti sankhepato samathavasena ārammaņato, vipassanāvasena asammohato pītipatisamvedanam vuttanti 
datthabbam. Kasmā panettha vedanānupassanāyam pītisīsena vedanā gahitā, na sarūpato evāti? Bhūmivibhāgādivasena 
vedanam bhinditvā catudhā vedanānupassanam dassetum. Apica vedanākammatthānam dassento bhagavā pītiyā oļārikattā 
tamsampayuttasukham sukhaggahaņattham pītisīsena dasseti. 


Eteneva nayena avasesapadānīti **sukhapatisamvedī cittasankhārapatisamvedī””ti padāni pītipatisamvedipade 
āgatanayeneva atthato veditabbāni. Sakkā hi **dvīhākārehi sukhapatisamveditā hoti, cittasankhārapatisamveditā hoti 
ārammaņato''tiādinā pītitthāne sukhādipadāni pakkhipitvā **sukhasahagatāni tīņi jhānāni, cattāri vā jhānāni 
samāpajjatī”'tiādinā attham viiiiiātum. Tenāha **tiņņam jhānānam vasenā”'tiādi. Vedanādayoti ādi-saddena satīiiā gahitā. 
Tenāha **dve khandhā”ti. Vipassanābhūmidassanatthanti pakiņņakasankhārasammasanavasena vipassanāya 
bhūmidassanattham **sukhanti dve sukhānī' 'tiādi vuttam samathe kāyikasukhābhāvato. Soti so passambhanapariyāyena 
vutto nirodho. **Imassa hi bhikkhuno pubbe apariggahitakāle' *tiādinā (visuddhi. 1.220) vitthārato kāyasankhāre vutto, tasmā 
vuttanayeneva veditabbo. Tattha kāyasankhāravasena āgato, idha cittasankhāravasenāti ayameva viseso. 


Evam cittasankhārassa passambhanam atidesena dassetvā yadafitiam imasmim catukke vattabbam, tam dassetum 
*tapicā'”tlādi vuttam. Tattha pītipadeti **pītipatisamvedī' tiādinā desitakotthāse. Pītisīsena vedanā vuttāti pītiapadesena 
tamsampayuttā vedanā vuttā, na pītīti adhippāyo. Tattha kāraņam hetthā vuttameva. Dvīsu cittasaūkhārapadesūti 
**cittasankhārapatisamvedī passambhayam cittasankhāra'”nti cittasankhārapatisamyuttesu dvīsu padesu. **Viiitiāņapaccayā 
nāmarūpa''nti (mahāva. 1; ma. ni. 3.126; udā. 1) vacanato cittena patibaddhāti cittapatibaddhā. Tato eva kāmam cittena 
sankharīyantīti cittasaūkhārā, satifiāvedanādayo, idha pana upalakkhaņamattam saiitiā vedanāva adhippetāti āha 
**saiihiāsampayuttā vedanā''ti. 


235. Cittapatisamvedīti ettha dvīhākārehi cittapatisamveditā hoti arammaņato, asammohato ca. Katham ārammaņato? 
Cattāri jhānāni samāpajjati, tassa samāpattikkhaņe jhānapatilābhenātiādinā vuttanayānusārena sabbam suviiitieyyanti āha 
*catunnam jhānānam vasena cittapatisamveditā veditabbā''ti. Cittam modentoti jhānasampayuttam cittam 
sampayuttāya pītiyā modayamāno, tam vā pītim ārammaņam katvā pavattam vipassanācittam tāya eva ārammaņabhūtāya 
pītiyā modayamāno. Pamodentotiādīni padāni tasseva vevacanāni pītipariyāyabhāvato. 


Sampayuttāya pītiyā cittam āmodetīti jhānacittasampayuttāya pītisambojjhangabhūtāya odagyalakkhaņāya 
Jhānapītiyā tameva jhānacittam sahajātādipaccayavasena ceva jhānapaccayavasena ca paribrūhento hatthapahatthākāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 165 


pāpento āmodeti pamodeti ca. Ārammaņam katvāti uļāram jhānasampayuttam pītim ārammaņam katvā pavattamānam 


= 


vipassanācittam tāya eva ārammaņabhūtāya pītiyā yogāvacaro hatthapahatthākāram pāpento **'āmodeti pamodetī”*ti vuccati. 


Samam thapentoti yathā īsakampi līnapakkham, uddhaccapakkhatica anupagamma anonatam anunnatam yathā 
indriyānam samattapatipattiyā avisamam, samādhissa vā ukkamsagamanena ānelijappattiyā sammadeva thitam hoti, evam 
appanāvasena thapento. Lakkhaņapativedhenāti aniccādikassa lakkhaņassa pati pati vijjhanena khaņe khaņe avabodhena. 
Khaņikacittekaggatāti khaņamattatthitiko samādhi. Sopi hi ārammaņe nirantaram ekākārena pavattamāno patipakkhena 
anabhibhūto appito viya cittam niccalam thapeti. Tena vuttam **evam uppannāyā”'tiādi. 


Mocentoti vikkhambhanavimuttivasena vivecento visum karonto, nīvaraņāni pajahantoti attho. Vipassanākkhaņeti 
bhangānupassanākkhaņe. Bhango hi nāma aniccatāya paramā koti, tasmā tāya bhangānupassako yogāvacaro cittamukhena 
sabbasankhāragatam aniccato passati, no niccato. Aniccassa dukkhattā, dukkhassa ca anattakattā tadeva dukkhato 
anupassati, no sukhato. Anattato anupassati, no attato. Yasmā pana yam aniccam dukkham anattā, na tam abhinanditabbam. 
Yafica na abhinanditabbam, na tam rafijitabbam. Tasmā bhangadassanānusārena **aniccam dukkham anattā””ti sankhāragate 
ditthe tasmim nibbindati, no nandāti. Virajjati, no rajjati. So evam nibbindanto virajjanto lokiyeneva tāva iiāņena rāgam 
nirodheti, no samudeti, nāssa samudayam karotīti attho. Atha vā so evam viratto yathā dittham sankhāragatam, tathā 
adittham attano iiāņena nirodheti, no samudeti. Nirodhamevassa manasikaroti, no samudayanti attho. So evam patipanno 
patinissajjati, no ādiyati. Kim vuttam hoti? Ayatihi aniccādianupassanā saddhim khandhābhisankhārehi kilesānam 
pariccajanato, sankhatadosadassanena tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandanato pariccāgapatinissaggo 
pakkhandanapatinissaggo cāti vuccati. Tasmā tāya samannāgato yogāvacaro vuttanayena kilese ca pariccajati, nibbāne ca 
pakkhandati. Tena vuttam **so vipassanākkhaņe aniccānupassanāya niccasaūiiāto cittam mocento vimocento ...pe... 
patinissaggānupassanāya ādānato cittam mocento vimocento assasati ceva passasati cā”'ti. 


Tattha aniccassa, aniccanti vā anupassanā aniccānupassanā. Tebhūmakadhammānam aniccatam gahetvā pavattāya 
vipassanāya etam nāmam. Niccasaiiiiātoti sankhatadhamme **niccā sassatā””ti pavattāya micchāsaiiiiāya. Saiifiāsīsena 
cittaditthīnampi gahaņam datthabbam. Esa nayo sukhasatiiiādīsupi. Nibbidānupassanāyāti sankhāresu nibbindanākārena 
pavattāya anupassanāya. Nanditoti sappītikataņhāto. Virāgānupassanāvyāti tathā virajjanākārena pavattāya anupassanāya. 
Tena vuttam **rāgato mocento'”ti. Nirodhānupassanāyāti satkhārānam nirodhassa anupassanāya. Yathā sankhārā 
nirujjhantiyeva, āyatim punabbhavavasena na uppajjanti, evam vā anupassanā nirodhānupassanā. Muiicitukamyatā hi ayam 
balappattā. Tenāha **samudayato mocento''ti. Patinissajjanākārena pavattā anupassanā patinissaggānupassanā. 


Ādānatoti niccādivasena gahaņato, patisandhiggahaņato vāti evamettha attho datthabbo. 


236. Aniccanti anupassī, aniccassa vā anupassanasīlo aniccānupassīti ettha kim panetam aniccam, katham vā aniccam, 
kā vā aniccānupassanā, kassa vā aniccānupassanāti catukkam vibhāvetabbanti tam dassento **aniccam 
veditabba””'ntiādimāha. 


Tattha niccam nāma dhuvam sassatam yathā tam nibbānam, na niccanti aniccam, udayabbayavantam, atthato sankhatā 
dhammāti āha **aniccanti paūcakkhandhā. Kasmā? Uppādavayaūiūathattabhāvā'*ti, uppādavayaiitiathattasabbhāvāti 
attho. Tattha sankhatadhammānam hetupaccayehi uppajjanam ahutvā sambhavo attalābho uppādo. Uppannānam tesam 
khaņanirodho vināso vayo. Jarāya aiiiiathābhāvo aiiifiathattam. Yathā hi uppādāvatthāya bhinnāya bhangāvatthāyam 
vatthubhedo natthi, evam thitisankhātāya bhangābhimukhāvatthāyampi vatthubhedo natthi, yattha jarāvohāro. Tasmā 
ekassāpi dhammassa jarā yujjati, yā khaņikajarāti vuccati. Ekamsena ca uppādabhangāvatthāsu vatthuno abhedo icchitabbo, 
atifiathā **aiiiio uppajjati, ao bhijjatī'*ti āpajjeyya. Tayimam khaņikajaram sandhāyāha **aūifiathatta"”nti. Yam panettha 
vattabbam, tam parato kathayissāma. 

Yassa lakkhaņattayassa bhāvā khandhesu aniccasamaiitiā, tasmim lakkhaņattaye aniccatāsamaīīiiāti **aniccatāti 
tesamyeva uppādavayaiitiathatta'”nti vatvā visesato dhammānam khaņikanirodhe aniccatāvohāroti dassento **hutvā abhāvo 
vā''tiādimāha. Tattha uppādapubbakattā abhāvassa hutvāgahaņam. Tena pākabhāvapubbakattam vināsabhāvassa dasseti. 
Tenevākārenāti nibbattanākāreneva. Khaņabhangenāti khaņikanirodhena. Tassā aniccatāyāti khaņikabhangasankhātāya 
aniccatāya. Tāya anupassanāyāti yathāvuttāya aniccānupassanāya. Samannāgatoti samangibhūto yogāvacaro. 


Khayo sankhārānam vināso, virajjanam tesamyeva vilujjanam virāgo, khayo eva virāgo khayavirāgo, khaņikanirodho. 
Accantamettha etasmim adhigate sankhārā virajjanti nirujjhantīti accantavirāgo, nibbānam. Tenāha **khayavirāgo 
sankhārānam khaņabhanūgo, accantavirāgo nibbāna”'nti. Tadubhayavasena pavattāti khayavirāgānupassanāvasena 
vipassanāya, accantavirāgānupassanāvasena maggassa pavatti yojetabbā. Ārammaņato vā vipassanāya 
khayavirāgānupassanāvasena pavatti, tanninnabhāvato accantavirāgānupassanāvasena, maggassa pana asammohato 
khayavirāgānupassanāvasena, ārammaņato accantavirāgānupassanāvasena pavatti veditabbā. **Eseva nayo'”ti iminā yasmā 
virāgānupassī-pade vuttanayānusārena **dve nirodhā khayanirodho ca accantanirodho cā””*ti evamādiatthavaņņanam 
atidisati, tasmā virāgatthāne nirodhapadam pakkhipitvā **khayo sankhārānam vināso''ttādinā idha vuttanayena tassa 
atthavaņņanā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 165 


Patinissajjanam pahātabbassa tadangavasena vā samucchedavasena vā pariccajanam pariccāgapatinissaggo. Tathā 
sabbūpadhīnam patinissaggabhūte visankhāre attano nissajjanam, tanninnatāya vā tadārammaņatāya vā tattha pakkhandanam 
pakkhandanapatinissaggo. 


Tadangavasenāti ettha aniccānupassanā tāva tadangappahānavasena niccasaiiiiam pariccajati, pariccajantī ca tathā 
appavattiyam ye **nicca'”nti gahaņavasena kilesā, tammīlakā abhisankhārā, tadubhayamūlakā ca vipākakkhandhā anāgate 


uppajjeyyum, te sabbepi appavattikaraņavasena pariccajati, tathā dukkhasatittādayo. Tenāha **vipassanā hi tadangavasena 
saddhim khandhābhisankhārehi kilese pariccajatī”*ti. 


Sankhatadosadassanenāti sankhate tebhūmake sankhāragate aniccatādidosadassanena. Niccādibhāvena tabbiparīte. 
Tanninnatāyāti tadadhimuttatāya. Pakkhandatīti anupavisati anupavisantam viya hoti. Saddhim khandhābhisankhārehi 
kilese pariccajatīti maggena kilesesu pariccattesu avipākadhammatāpādanena abhisanikhārā, tammūlakā ca khandhā 
anuppattirahabhāvena pariccattā nāma hontīti sabbepi te maggo pariccajatīti vuttam. Ubhayanti vipassanāfiāņam, 
maggaiiāņafica. Maggaiiāņampi hi gotrabhuiiāņassa anu pacchā nibbānadassanato **anupassanā”'ti vuccati. 


_ Soļasavatthuvasena cāti soļasannam vatthūnam vasenāpi vuccamānasantabhāvādivasenāpīti samuccayattho ca-saddo. 
** Ānāpānassati bhāvitā””*ti padam ānetvā sambandhitabbam. 


237. Assāti ānāpānassatisamādhissa. Kāmavitakkādivitakkupacchedasamatthatāyapi mahānisamsatā veditabbāti 
sambandho. Ayanti ānāpānassatisamādhi. Uccāvacesu ārammaņesu pavattiyeva ito cito ca cittassa vidhāvanam. 


Vijjā nāma maggo. Vimutti phalam. Mūlabhāvo vipassanāya pādakabhāvo. Cattāro satipatthāne paripūreti 
kāyānupassanādīnam catunnam anupassanānam vasena tassā bhāvanāya pavattanato. Satta bojjhange paripūrenti 


sikhāppattibhāvato. Carimakānanti antimakānam. 


238. Nirodhavasenāti nirujjhanavasena. Bhavacarimakāti bhavavasena carimakā nihīnabhavapavattino. Tathā 
jhānacarimakā veditabbā. Cuticarimakāti cutiyā carimakā cutikkhaņapavattino sabbapariyosānakā. Tasmāti tīsu bhavesu 
nihīne kāmabhave pavattanato. Teti assāsapassāsā. Puratoti hetthā. Yasmā vibhangatthakathāyam (vibha. attha. 26 
pakiņņakakathā) rūpadhammānam soļasacittakkhaņāyukatā vibhāvitā, tasmā **soļasamena cittena saddhim uppajjitvā””ti 
vuttam. Cuticittassa puratoti vā cuticittam avadhibhāvena gahetvā tato oram soļasamena cittena saddhim uppaijjitvāti evam 
pana atthe gayhamāne sattarasacittakkhaņāyukatāva assāsapassāsānam vuttā hoti. 


Ime kira imam kammatthānam anuyuttassa bhikkhuno pākatā hontīti ānetvā sambandho. Tattha kāraņamāha 
"ānāpānārammaņassa sutthu pariggahitattā””ti. Tamevattham vibhāvetum **cuticittassā”tiādi vuttam. 


Tattha āyuantaram nāma jīvitantaram jīvanakkhaņāvadhi. Dhammatāya evāti sabhāveneva, rucivasenevāti attho. 


Candālokam oloketvāti juņhapakkhe padosavelāyam samantato āsiiicamānakhīradhāram viya gaganatalam, 
rajatapattasadisavālikāsanthatatica bhūmibhāgam disvā **ramaņīyo vatāyam kālo, deso ca mama ajjhāsayasadiso, kīva ciram 
nu kho ayam dukkhabhāro vahitabbo''ti attano āyusankhāre upadhāretvā parikkhīņeti adhippāyo. Lekham katvāti cankame 
tiriyam lekham katvā. 


Anuyuūjethāti anuyufijeyya, bhāveyyāti attho. 
Upasamānussatikathāvaņņanā 


239. Evanti yathāvuttena virāgādiguņānussaraņappakārena. Sabbadukkhūpasamasankhātassāti 
dukkhadukkhādibhedam sabbampi dukkham upasammāti etthāti sabbadukkhūpasamoti sankhātabbassa. 


**Paiiiiattidhammā' 'tiādīsu asabhāvopi iiāņena dhārīyati avadhārīyatīti dhammoti vuccatīti tato nivattento **dhammāti 
sabhāvā''ti āha. Bhavanam paramatthato vijjamānatā bhāvo, saha bhāvenāti sabhāvā, sacchikatthaparamatthato 
labbhamānarūpāti attho. Te hi attano sabhāvassa dhāraņato dhammāti, yathāvuttenatthena sabhāvāti ca vuccanti. 
Saūgammāti paccayasamodhānalakkhaņena sangamena sannipatitvā. Samāgammāti tasseva vevacanam. Paccayehīti 
anurūpehi paccayehi. Katāti nibbattitā. Akatāti kehicipi paccayehi na katā. Asankhatāti bahuvacanassa kāraņam hetthā 
vuttameva. Aggamakkhāyatīti aggo akkhāyati, ma-kāro padasandhikaro. So asankhatalakkhaņo sabhāvadhammo virāgoti 
paccetabbo, virajjati ettha samkilesadhammoti. Nibbānam ārammaņam katvā pavattamānena ariyamaggena pahīyamānā 
mānamadādayo tam patvā pahīyanti nāmāti āha *'tamāgamma...pe... vinassantī”'ti. Tattha **seyyohamasmī'*tiādinā (dha. 
sa. 1121; sam. ni. 4.108) mafiiianāvasena pavatto māno eva mānamado. Purisabhāvam nissāya uppajjanakamado 
purisamado. Ādi-saddena jātimadādīnam sangaho datthabbo. Nimmadāti vigatamadabhāvā. Imameva hi attham dassetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 165 


*tamadā” ti vuttam. Madā nimmadīyanti ettha amadabhāvam vināsam gacchantīti madanimmadano. Eseva nayo 
sesapadesupi. Kāmapipāsāti kāmānam pātukamyatā, kāmataņhā. Kāmaguņā eva āliyanti ettha sattāti kāmaguņālayā. 
Tebhūmakam vattanti tīsu bhūmīsu kammakilesavipākavattam. Esa asankhatadhammo. Aparāparabhāvāyāti aparāparam 
yoniādito yoniādibhāvāya. Ābandhanam gaņthikaraņam. Samsibbanam tunnakāraņam. Nikkhamanam, nissaraņaficassa 
taņhāya visamyogo evāti āha **visamyutto”'ti. 


Ye guņe nimittam katvā madanimmadanādināmāni nibbāne niruļhāni, te madanimmadanatādike yathāvutte 
nibbattitanibbānaguņe eva gahetvā āha **madanimmadanatādīnam guņānam vasenā”'ti, na pana madā nimmadīyanti 
etenāti evamādike. Te hi ariyamaggaguņā. Bhagavatā upasamaguņā vuttāti sambandho. Kattha pana vuttāti? 
Asankhatasamyuttādīsu (sam. ni. 4.366 ādayo). Tattha sacecanti avitatham. Nibbānam hi kenaci pariyāyena 
asantabhāvābhāvato ekamseneva santattā aviparītatthena saccam. Tenāha **ekam hi saccam, na dutiyamatthī”*ti (su. ni. 890). 
Pāranti samsārassa paratīrabhūtam. Tenevāha *'tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņo”'ti (itivu. 69), **appakā te 
manussesu, ye janā pāragāmino' ti (dha. pa. 85) ca. Sududdasanti paramagambhīratāya, atisukhumasantasabhāvatāya ca 
anupacitafiāāņasambhārehi datthum asakkuņeyyatāya sutthu duddasam. Natthi ettha jarā, etasmim vā adhigate puggalassa 
jarābhāvoti ajaram. Tato eva jarādīhi apalokiyatāya thiratthena dhuvam. Taņhādipapaticābhāvato nippapaūcam. Natthi 
ettha matanti amatam. Asivabhāvakarānam samkilesadhammānam abhāvena sivam. Catūhi yogehi anupaddutattā khemam. 
Visankhārabhāvena acchariyatāya, abhūtapubbatāya ca abbhutam. Sabbāsam ītīnam anatthānam abhāvena anītikam. 
Niddukkhatāya abyābajjham. Sabbasamkilesamalato accantasuddhiyā visesato suddhīti visuddhi. Catūhipi oghehi 
anajjhottharaņīyatāya dīpam. Sakalavattadukkhato paripālanatthena tāņam. 


**Saccafica vo, bhikkhave, desessāmī''tiādikā pāļi samkhittāti veditabbā. Ādi-saddena 
anantaanāsavanipuņaajajjaraapalokitaanidassanapaņītaacchariyaanītikadhammamuttileņaparāyaņagambhīrādivacanehi ca 
bodhitā idha avuttā guņā sangayhanti, tattha natthi etassa uppādanto vā vayanto vāti ananto, asankhatadhammo. Āsavānam 
anārammaņatāya anāsavo. Nipuņaiiāņagocaratāya nipuņo. Sankhatadhammo viya jarāya ajajjaritatāya ajajjaro. 
Byādhiādīhi apalokiyatāya apalokitam. Acakkhuviiiiāņaviiitieyyatāya anidassano. Atittikaratthena paņīto. Apacuratāya 
acchariyo. Ītīhi anabhibhavanīyasabhāvattā, anītikabhāvahetuto ca anītikadhammo. Vattadukkhamuttinimittatāya mutti. 
Samsāram bhayato passantehi nilīyanīyato leņam. Tesamyeva parā gatīti parāyaņo. Pakatiiiāņena aladdhapatitthatāya 
agādhatthena gambhīro. Kataputitiehipi dukkhena kicchena anubujjhitabbato duranubodho. Sacchikiriyam muiicitvā na 
takkaiiāņena avacaritabboti atakkāvacaro. Buddhādīhi paņditeheva veditabbato adhigantabbato paņditavedanīyoti 
evamattho veditabbo. 


Ariyasāvakasseva ijjhati sacchikiriyābhisamayavasena nibbānaguņānam pākatabhāvato. Atthāne cāyam eva-saddo 
vutto, ijjhati evāti yojanā. Sukhasiddhivasena vā evam vuttam **ariyasāvakassevā””ti. Tenevāha **evam santepī” 'tiādi. 
Upasamagarukenāti nibbānaninnena. Manasi kātabbā yathāvuttā upasamaguņā. Sukham supatītiādīsu vattabbam 
mettākathāyam āvi bhavissati. Paņītādhimuttiko hoti nibbānādhimuttattā. 


Anussatikammatthānaniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti atthamaparicchedavaņņanā. 


9. Brahmavihāraniddesavaņņanā 
Mettābhāvanākathāvaņņanā 


240. Mettam brahmavihāram. Bhāvetukāmenāti uppādetukāmena paccavekkhitabboti sambandho. Sukhanisinnenāti 
visamam anisīditvā pallankābhujanena sukhanisinnena. 


Kasmāti paccavekkhaņāya kāraņapucchā, aiifiam adhigantukāmena atitiattha ādīnavānisamsapaccavekkhaņā 
kimatthiyāti adhippāyo. Mettā nāma atthato adoso. Tathā hi adosaniddese **'metti mettāyanā mettāyitatta' ”nti (dha. sa. 1062) 
niddittham. Khantīti ca idha adhivāsanakkhanti adhippetā. Sā pana atthato adosappadhānā cattāro arūpakkhandhāti mettāya 
sijjhamānāya titikkhākhanti siddhā eva hotīti āha **khanti adhigantabbā”'ti. Tena khantiyam ānisamsapaccavekkhaņā 
satthikāvāti dasseti. Abhibhūto pariyutthānena. Pariyādinnacitto kusaluppattiyā okāsālābhena. Ādīnavo datthabbo 
pāņaghātādivasena ditthadhammikasamparāyikādianatthamīlabhāvato. 


Khantī paramam tapoti parāpakārasahanādikā titikkhalakkhaņā khanti uttamam tapo 
akattabbākaraņakattabbakaraņalakkhaņāya sammāpatipattiyā mūlabhāvato. Khantibalam balānīkanti paramam 
mangalabhūtā khanti eva balam etassāti khantibalam. Vuttatīhi **khantibalā samaņabrāhmaņā”'ti. 
Dosādipatipakkhavidhamanasamatthatāya anīkabhūtena teneva ca khantibalena balānīkam. Khantyā bhiyyo na vijjatīti 
attano paresafica anatthapatibāhano, atthāvaho ca khantito uttari apassayo natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 165 


Vivecanatthāyāti vikkhambhanatthāya. Khantiyā samyojanatthāya attānanti adhippāyo. Bhāvanam dūsentīti dosā, 
puggalāyeva dosā puggaladosā. Yesu bhāvanā na sampajjati, aiitadatthu vipajjateva, te eva vuttā. Pathamanti 
vakkhamānena kotthāsato kotthāsantarupasamharaņanayena vinā sabbapathamam. 


Piyāyitabbo piyo, tappatipakkho appiyo. So saūkhepato duvidho atthassa akārako, anatthassa kārakoti. Tattha yo 
attano, piyassa ca anatthassa kārako, so veripuggalo datthabbo. Yo pana attano, piyassa ca atthassa akārako, appiyassa ca 
atthassa kārako, **attham me nācarī' 'tiādinā (dha. sa. 1237), **appiyassa me amanāpassa attham acarī” 'tiādinā ca 
āghātavatthubhūto, so appiyo, ananukūlavuttiko anitthoti attho. Lingavisabhāgeti itthilingādinā lingena visadise. Odhisoti 


bhāgaso. **Tissa dattā' *tiādinā odhisakanti attho. 


Idāni yathāvuttesu chasu puggalesu abhāvetabbatāya kāraņam dassento **appiyam hī'”tiādimāha. Tattha appiyam hi 
piyatthāne thapento kilamatīti dosena bhāvanāya saparissayatamāha. Appiyatā hi piyabhāvassa ujupatipakkhā, na ca tassa 
piyatthāne thapanena vinā bhāvanā sijjhati. Atippiyasahāyakam majjhattatthāne thapento kilamatīti rāgena bhāvanāya 
saparissayatamāha atippiyasahāyassa gehassitapematthānabhāvato. Tenāha **appamattakepī”'tiādi. Majjhattam 
itthānitthatāhi majjhasabhāvam neva piyam nāppiyanti attho. Garutthāne piyatthāne ca thapento kilamati majjhatte 
sambhāvanīyapiyāyitabbatānam abhāvā. Na hi ajjhupekkhitabbe bhāvanīyatā, manāpatā vā paccupatthāti, 
piyagarubhāvasampanne ca pathamam mettā bhāvetabbā. Kodho uppajjati kotthāsantarabhāvānupanayanato. 


Tamevāti visabhāgalingameva. Lingasabhāgeti avisesetvā **piyapuggale”'ti āha. Bhittiyuddhamakāsīti sīlam 
adhitthāya pihitadvāre gabbhe sayanapīthe nisīditvā mettam bhāvento mettāmukhena uppannarāgena andhīkato bhariyāya 
santikam gantukāmo dvāram asallakkhetvā bhittim bhinditvāpi nikkhamitukāmatāya bhittim pahari. Tenāha 
**mettāyanāmukhena rāgo vaficetī''ti (netti. attha. 21), **andhatamam tadā hoti, yam rāgo sahate nara””nti ca. 


Ādānanikkhepaparicchinne addhāpaccuppannabhūte dharamānatāya paccakkhato viya upalabbhamāne 
khandhappabandhe idha sattādiggahaņam, na tiyaddhagateti āha **kālakate panā””tiādi. Kasmā pana kālakate mettābhāvanā 
na ijjhatīti? Mettābyāpārassa ayogyatthānabhāvato. Na hi matapuggalo hitūpasamhārāraho. Yattha sati sambhave payogato 
hitūpasamhāro labbheyya, tattheva mānaso hitūpasamhāro yujjeyya. Dukkhāpanayanamodappavattīsupi eseva nayoti 
karuņābhāvanādīnampi kālakate anijjhanam vuttanti datthabbam. Aiītiattha paguņamettājhāno ācariyassa kālakatabhāvam 
ajānanto tam mettāya pharitukāmo **ācariyam ārabbha mettam ārabhatī'ti vutto. Tenāha **paguņāva me 
mettājhānasamāpattī”'ti. Nimittanti ārammaņam. Gavesāhīti **yam puggalam uddissamettam ārabhasi, so jīvati na 
Jīvatī''ti jānāhīti attho. Mettāyantoti mettam karonto, mettam bhāventoti attho. 


241. Attani bhāvanā nāma sakkhibhāvatthāti nānāvidhasukhānubandhaanavajjasukhaabyāsekasukhādi yam attani 
upalabbhati, tam nidassento tassa vattamānatāya āha **aham sukhito homī'*ti. Sarīrasukham nāma anekantikam, īdisassa 
puggalassa anokāsam cittadukkhanti tadabhāvam sandhāyāha **niddukkhoti vā”?ti. Homīti sambandho. Tathā averotiādīsu, 
visesato ca dukkhābhāve sukhasatītiā. Sā panāyam niddukkhatā verīnam puggalānam verasaiiiittānam pāpadhammānam 
abhāvato, visesato byāpādavirahato īghasatitiitāya ītiyā abhāvato, anavajjakāyikasukhasamangitāya ca hotīti dassento āha 
*avero abyāpajjo anīgho sukhī”*ti. Attānam pariharāmīti evambhūto hutvā mama attabhāvam pavattemi, yāpemīti attho. 


Evam sante yam vibhange vuttam, tam virujjhatīti sambandho. Evam santeti evam sati, yadi attanipi mettā 
bhāvetabbāti attho. **"Yam vibhange vutta'”nti vatvā vibhangadesanāya samānagatikam suttapadam āharanto **kathalica 
bhikkhū''tiādimāha. Tassattho parato āgamissati. 


Tanti vibhangādīsu vacanam. Appanāvasenāti appanāvahabhāvanāvasena. Idanti **aham sukhito homī' *tiādivacanam. 
Sakkhibhāvavasenāti aham viya sabbe sattā attano sukhakāmā, tasmā tesu mayā attani viya sukhūpasamhāro kātabboti 
evam tattha attānam sakkhibhāve thapanavasena. Tenāha **sacepi hī'”tiādi. Kasmā pana attani bhāvanā appanāvahā na 
hotīti? Attasinehavasena saparissayabhāvato. Kotthāsantare pana bhāvitabhāvanassa tatthāpi sīmasambhedo hotiyeva. 


Sabbā disāti anavasesā dasapi disā. Anuparigamma cetasāti cittena pariyesanavasena anugantvā. Nevajjhagā 
piyataramattanā kvacīti sabbussāhena pariyesanto atisayena attato piyataram atīfiam sattam katthaci disāya neva 
adhigaccheyya na passeyya. Evam piyo puthu attā paresanti evam kassaci attato piyatarassa anupalabbhanavasena puthu 
visum visum tesam tesam sattānam attā piyo. Tasmā tena kāraņena, attakāmo attano hitasukham icchanto, param sattam 
antamaso kunthakipillikampi, na himse na haneyya, na vihetheyyāti attho. 


Ayam nayoti sabbehi sattehi, attano ca piyatarabhāvam nidassetvā tesu karuņāyanam vadatā bhagavatā sukhesitāya 
**attānam sakkhibhāve thapetvā sattesu mettā bhāvetabbā'”*ti mettābhāvanāya nayadassanam katamevāti attho. 


242. Sukhapavattanatthanti sukhena akicchena mettāya pavattanattham. Yvāssāti yo puggalo assa yogino. Piyoti 


ittho. Manāpoti manavaddhanako. Garūti guņavisesavasena garukātabbo. Bhāvanīyoti sambhāvetabbo. Ācariyamattoti 
sīlādinā ācariyappamāņo. Piyavacanādīnīti ādi-saddena atthacariyādike sangaņhāti. Sīlasutādīnīti ādi-saddena saddhādike, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 165 


dhutadhammajāgariyānuyogādike ca sangaņhāti. 


Kāmanrti yuttappattakāritāsukhasiddhidīpanoyam nipāto. Tenetam dīpeti — tādisam puggalam uddissa bhāvanam 
ārabhanto yogī yuttappattakārī, sukhena cassa tattha bhāvanā ijjhati, tena pana yoginā tāvatā santoso na kātabboti. Tenāha 
*appanā sampajjatī””tiādi. Sīmāsambhedanti mariyādāpanayanam, attā piyo majjhatto verīti vibhāgākaraņanti attho. 
Tadanantaranti tato piyamanāpagarubhāvanīyato, tattha vā mettādhigamato anantaram. Atippiyasahāyake mettā 
bhāvetabbāti sambandho, garutthānīye patiladdham mettāmanasikāram atippiyasahāyake upasamharitabbanti attho. 
Sukhūpasamhārakatassa tam hoti pageva patipakkhadhammānam vikkhambhitattā. Atippiyasahāyakato anantaram majjhatte 
mettā bhāvetabbā majjhattam piyagarutthāne thapetum sukarabhāvato. ** Atippiyasahāyakato””ti ca idam purimāvattham 
gahetvā vuttam. Paguņamanasikārādhigamato patthāya hissa sopi piyatthāne eva titthati. Majjhattato verīpuggaleti 
majjhattapuggale mettāyantena tattha paguņamanasikārādhigamena piyabhāvam upasamharitvā tadanantaram verīpuggalam 
bhāvanāya majjhatte thapetvā tato majjhattato piyabhāvūpasamhārena verīpuggale mettā bhāvetabbā. **Verīpuggale' ti ca 
idam purimāvattham gahetvā vuttam. Ekekasmim kotthāse mudum kammaniyam cittam katvāti piyagarutthānīyo, 
atippiyo, majjhatto, verīti catūsu puggalakotthāsesu pathamam tāva piyagarutthānīye mettābhāvanam adhigantvā 
vasībhāvappattiyā tathāpavattam cittam kotthāsantarūpasamhārattham mudum kammaniyam katvā tadanantaram 
atippiyasahāye atippiyabhāvam vikkhambhetvā piyabhāvamatte cittam thapentena bhāvanā upasamharitabbā, tampi 
vasībhāvāpādanena mudum kammaniyam katvā tadanantaram majjhatte udāsinabhāvam vikkhambhetvā piyabhāvam 
upatthapetvā bhāvanā upasamharitabbā, puna tampi vasībhāvāpādanena mudum kammaniyam katvā tadanantaram verimhi 
verīsaiiiam vikkhambhetvā majjhattabhāvūpatthapanamukhena piyabhāvam uppādentena bhāvanā upasamharitabbā. Tena 
vuttam **tadanantare tadanantare upasamharitabba'””nti, jhānacittam upanetabbam uppādetabbanti attho. 


Verīpuggalo vā natthi kammabalena vā etarahi payogasampattiyā vā sabbaso anatthakarassa abhāvato. 
Mahāpurisajātikattāti mahāpurisasabhāvattā cirakālaparicayasamiddhakhantimettānuddayādiguņasampannatāya 
uļārajjhāsayattāti attho. Tādiso hi sabbasaho parāparādham tiņāyapi na matitiati. Tena vuttam **anattham karontepi pare 


verīsaūiūāva nuppajjatī””ti. Tenāti tena yoginā. Atthi verīpuggaloti sambandho. 


243. Purimapuggalesūti piyādīsu jhānassa ārammaņabhūtesu purimesu puggalesu. Mettam samāpajjitvāti patigham 
vikkhambhetvā uppāditam mettājhānam samāpajjitvā. Mettāyantena patigham pativinodetabbanti ettha keci pana 
**upacārajjhānam sampādetvā”'ti attham vadanti, tesam upacārajjhānato vutthānampi icchitabbam siyā **vutthahitvā”ti 
vuttattā. Pubbe tasmim puggale asatiyā amanasikārena patigham anuppādentassa sādhāraņato tam vikkhambhetvā jhānassa 
uppādanam, samāpajjanafica vuttam. Idāni pana tam anussarantassapi manasi karontassapi yathā patigham na uppajjati, tam 
vidhim dassetum idam vuttam **tam puggalam mettāyantena patigham vinodetabba'”nti. Mettāyanameva hi idha 


patighavinodanam adhippetam. Na nibbātīti na vūpasammati. 
Anusāratoti anugamanato, paccavekkhaņatoti attho. Ghatitabbanti vāyamitabbam. 
Tañca kho ghatanam vāyamanam. Iminā idāni vakkhamānena ākārena. 


Ubhato dvīsu thānesu daņdo etassāti ubhatodaņdakam, tena. Ocarakā lāmakācārā pāpapurisā. Tatrāpīti tesupi 
angamangāni okkantesupi. Tenāti manopadosena. Na sāsanakaro. Sabbapāpassa akaraņam hi sāsanam. Tassevāti tatopi. 
Nissakke hi idam sāmivacanam, samuccaye ca eva-saddo, pathamam kuddhapvrisatopīti attho. Tenāti kujjhanena. Pāpiyoti 
pāpataro. Sārambhādikassa kilesānubandhassa vatthubhāvato kodhassa sāvajjatam iiatvāpi kujjhanato sace kodhe 
anavajjasatifiī kuddhassa puggalassa na patikujjheyyāti keci. Ubhinnanti dvinnam puggalānam. Tenāha **attano ca parassa 
cā'”ti. Atha vā ubhinnanti ubhayesam lokānam, idhalokaparalokānanti attho. 


Sapattakantāti patisattūhi icchitā. Sapattakaraņāti tehi kātabbā. Kodhananti kujjhanasīlam. Kodhanāyanti kodhano 
ayam, ayanti ca nipātamattam. Kodhaparetoti kodhena anugato, parābhibhūto vā. Dubbaņņova hotīti pakatiyā vaņņavāpi 
alankatapatiyattopi mukhavikārādivasena virūpo eva hoti etarahi, āyatim cāti. Kodhābhibhavassa ekantikamidam phalanti 
dīpetum **dubbaņņo vā'*ti avadhāraņam katvā puna **kodhābhibhūto”'ti vuttam. Na pacuratthoti na pahūtadhano. Na 
bhogavāti upabhogaparibhogavatthurahito. Na yasavāti na kittimā. 


Chavālātanti chavadahanālātam, citakāyam santajjanummukkantipi vadanti. Ubhatopadittanti ubhosu kotīsu 
daddham. Majjhe gūthagatanti vemajjhatthāne sunakhassa vā singālassa vā uhadena gūthena makkhitam. Katthatthanti 
dārukiccam. Neva pharati na sādheti. Tathūpamāhanti tathūpamam tādisam aham. Imanti **so ca hoti abhijjhālū””tiādinā 
(itivu. 92) hetthā vuttam sandhāya satthā vadati, tasmā kāmesu tibbasārāgatādinā sīlarahitanti adhippāyo. Idha pana 
byāpannacittam padutthamanasankappatāvasena yojetabbam. 


So dāni tvantiādi yathāvuttehi suttapadehi attano ovadanākāradassanam. 


244. Yo yo dhammoti kāyasamācārādīsu yo yo sucaritadhammo. Vūpasantoti samyato. Parisuddhoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 165 


kilesamalavigamena visuddho. Kilesadāhābhāvena vā upasanto, anavajjabhāvena parisuddho, kāyasamācārasseva 
upasamo cirakālam samyatakāyakammatāya veditabbo. Evam sesesupi. 


Teti vacīmanosamācāre. 


Soti upasantavacīsamācāro puggalo. Patisanthārakusaloti yathā parehi chiddam na hoti, evam patisantharaņe kusalo. 
Sakhiloti adhivāsanakhantisankhātena sakhilabhāvena samannāgato. Sukhasambhāsoti piyakatho. Sammodakoti 
sammodanīyakathāya sammodanasīlo. Uttānamukhoti vikuņitamukho ahutvā pītisomanassavasena vikasitamukho. 
Pubbabhāsīti yena kenaci samāgato patisanthāravasena pathamamyeva ābhāsanasīlo. Madhurena sarena dhammam 
osāreti sarabhaiiiiavasena. Sarabhāņam pana karonto parimaņdalehi paripuņņehi padehi ca byatijanehi ca abyākulehi 
dhammakatham katheti. 


Sabbajanassa pākato sakkaccakiriyāyāti adhippāyo. Tenāha **yo hī””tiādi. Okappetvāti saddahitvā. 
Okappanalakkhaņā hi saddhā. Ohitasototi avahitasoto, sussusantoti attho. Atthimkatvā attham katvā, atthiko vā hutvā. 


*Ekopi na vūpasanto hotī'”ti pātho, evarūpo puggalo nirayato nirayam upapajjanto bahukālam tattheva samsaratīti 
dassetum **atthamahānirayasoļasaussadanirayaparipūrako bhavissatī””ti vuttam. Tattha satijīvādayo attha mahānirayā. 
Avīcimahānirayassa dvāre dvāre cattāro cattāro katvā kukkuļādayo soļasa ussadanirayā. Kāruūiiam upatthapetabbam 
mahādukkhabhāgibhāvato. Yasmim puggale avihesābhūtā dukkhāpanayanakāmatā upatitthati, tattha patigho anokāsovāti 
āha **kāruūūampi paticca āghāto vūpasammatī”'ti. 


Imassa ca atthassāti **yo yo dhammo”*tiādinā vuttassa atthassa. 


245. Yam verī dukkhāpetum sakkoti, so tassa vasena **attano visaye””ti vutto bhikkhuno kāyo. Kinti kim kāraņam. 
Tassāti verino. Avisayeti dukkham uppādetum asakkuņeyyatāya agocare. Sacitteti attano citte. Mahānatthakaranti 
idhalokatthaparalokatthaparamatthānam virādhanavasena mahato vipulassa, nānāvidhassa ca ditthadhammikādibhedassa 
anatthassa kāraņam. Mūlanikantananti sīlassa mūlāni nāma hirottappakhantimettānuddayā, tesam chindanam. Kodho hi 
uppajjamānova pāņātipātādivasena hirottappādīni ucchindati. Jaļoti andhabālo. 


Anariyam kammanti verinā katamahāparādhamāha. Yo sayanti yo tvam sayampi. Dosetukāmoti kodham 
uppādetukāmo. Yadi kari yadi akāsi. Dosuppādenāti dosassa uppādanena. Dukkham tassa ca nāmāti dukkhatica nāma 
tassa aparādhakassa. Nāmāti asambhāvane nipāto, tena tassa kāraņam anekantikanti dasseti. Tenāha **kāhasi vā na vā”'ti, 
karissasi na vā karissasīti attho. Ahitam magganti attano ahitāvaham duggatimaggam. 


Atthāneti doso tava appiyassa kārāpako, sattu pana tassa vasavattitāya dāsasadisoti atthānam paccāpakiriyāya. Tasmā 
tameva dosam chindassu ucchinda. Khaņikattāti udayavayaparicchinno attano pavattikālasankhāto khaņo etesam atthīti 
khaņikā, tabbhāvato khaņapabhangubhāvatoti attho. Kassa dānīdha kujjhasīti aparādhakassa santāne yehi khandhehi te 
aparādho kato, te tamkhaņamyeva sabbaso niruddhā. Idāni pana afiiie titthantīti kassa tvam idha kujjhasi. Na hi yuttam 
anaparādhesu kujjhananti adhippāyo. Tam vinā kassa so kareti yo puggalo yassa dukkham karoti, tam dukkhakiriyāya 
visayabhūtam puggalam vinā kassa nāma so dukkhakārako dukkham kare kareyya. Sayampi dukkhahetu tvamitīti evam 
sayampi tvam etassa dukkhassa hetu, evam samāne tassa tuyhaiica tassa dukkhassa hetubhāve kim kāraņā tassa kujjhasi na 
tuyhanti attho. 


246. Paralokepi anugāmibhāvato kammamyeva sakam santakam etesanti kammassakā, tesam bhāvo kammassakatā. 
Paccavekkhaņā nāma nisedhanatthā, nisedhanatica bhāvino kammassāti āha **yam kammam karissasī”*ti. Patighavasena 
pana pavattaākammam pākatabhāvato āsannam, paccakkhaiicāti āha **idaiicā'”ti. Ca-saddo byatireke, so tassa kammassa 
phalanissandena **neva sammāsambodhi'”ntiādinā byatirekato vuccamānamevattham joteti. Neva samatthanti sambandho. 
Niraye niyuttam, jātanti vā nerayikam. Attānamyeva okirati dosarajenāti adhippāyo. 


247. Satthu pubbacariyaguņā paccavekkhitabbā, satthu gāravenāpi patigham vūpasameyyāti. 


Bodhisattopi samāno nanu te satthā cittam nappadūsesi, pageva abhisambuddhoti adhippāyo. Deviyā padutthenāti 
deviyā saddhim padubbhinā micchācāravasena aparaddhena. Yattha susāne chavasarīram chaddīyati, tam āmakasusānam. 
Nikhaiiamānoti nikhaņiyamāno. Purisakāram katvāti āvātato nikkhamanatthāya bāhubalena purisakāram katvā. 
Yakkhānubhāvenāti addavinicchayena ārādhitacittassa yakkhassa ānubhāvena. Sirigabbhanti vāsāgāre. 


Āsīsethevāti yathādhippete atthe iiāyato anavajjato āsam kareyya. Na nibbindeyyāti **evam kicchāpannassa me kuto 


sotthibhāvo''ti na nibbindeyya. Vuttaiihi **āpadāsu kho, mahārāja, thāmo veditabbo''ti (udā. 53). Yathā iechinti yena 
pakārena kassaci pīļam akatvā rajje patitthitam attānam icchim, tathā aham ahunti passāmi. Voti hi nipātamattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 165 


Kāsiraiiāti kalābunā kāsirājena. Sakaņtakāhīti ayakaņtakehi sakaņtakāhi. 
Mahallakoti vuddho vayoanuppatto. Rujjhantīti nirujjhanti. 
Cittapariggaņhanakāloti visevanam kātum adatvā cittassa sammadeva damanakālo. 


Puthusallenāti vipulena sallena. Nāgoti hatthināgo. Vadhīti vijjhi, māresīti vā attho. Imam thānam āgantvā mayi evam 
karaņam nāma na tava vasena hoti, tasmā kassa vā raiitio, rājamattassa vā ayam payogo uyyojanāti attho. 


Chabbaņņarasmīti nīlapītalohitādīvasena chabbaņņamayūkhā. Chabbaņņakiraņavantadantatāya hi te hatthī 
**chaddantā'*ti vuccanti, na chaddantavantatāya. 


Chātoti jighacchito. Khādeyyāti khādeyyam, ayameva vā pātho. Āhitoti suhito. Sambalanti maggāhāram. Tam pana 
yasmā upacārena pathassa hitanti vuccati, tasmā **pātheyya'”ntipi vuttam. *"Mittadubbhī vatāyam andhabālo”*ti kāruiitiena 
assupuņņehi nettehi tam purisam udikkhamāno. 


Mā ayyosi me bhadanteti ettha māti nipātamattam, māti vā patikkhepo, tena upari tena kātabbam vippakāram 
patisedheti. Ayyo meti ayyirako tvam mama atithibhāvato. Bhadanteti piyasamudācāro. Tvam nāmetādisam karīti tvampi 
evarūpam akāsi nāma. 


Tiracchānabhūtopi pana mahākapi hutvā khemantabhūmim sampāpesīti yojanā. 


Peļāya pakkhipantepīti khuddakāya peļāya pādehi kotetvā pakkhipantepi. Maddantepīti dubbalabhāvakaraņattham 
nānappakārehi maddantepi. Alampāneti evamnāmake ahituņdike. 


Pītam vāti ettha vā-saddo avuttatthavikappe, tena odātamatijitthādim avuttam sangaņhāti. Cittānuvattantoti cittam 
anuvattanto. Homi cintitasannibho evamayam bahulābham labhatūti. Ānubhāvena pana thalam kareyya udakam...pe... 
chārikam kare. Evam pana yadi cittavasī hessam...pe... uttamattho na sijjhatīti tadā attanā tattha dittham ādīnavam 
dasseti bhagavā. Tattha uttamatthoti buddhabhāvamāha. Bhojaputtehīti luddaputtehi. 


Aļārāti yena sayam tadā luddahatthato mocito, tam satthavāham nāmena ālapati. Atikassāti nāsāya āvutarajjum 
ākaddhitvā. Samparigayhāti kāļavettalatādīhi sabbaso pariggahetvā, acchariyāni dussahānam sahanavasenēti adhippāyo. 


Ativiya ayuttam appatirūpam patighacittuppādanena kenaci appatisamakhantiguņassa 
satthusāsanāvokkamanappasangato. 


248. ** Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro” tiādinā (sam. ni. 2.124; 3.99, 100; 3.5.520; kathā. 75) āgatāni suttapadāni 
anamataggasaddo, tadattho vā etesanti anamataggiyāni. 


Ajehi gamanamaggo ajapatho. Sanikū laggāpetvā te ālambitvā gamanamaggo sankupatho. Sanīkūti ahkusākārena 
katadīghadaņdo vuccati. Ādi-saddena papātamaggaduggamaggādike sangaņhāti. Ubhatobyūļheti sampahārattham dvīhipi 
pakkhehi gāļhasannāhe. Aūiūāni ca dukkarāni karitvā dhanāsāya pabbatavidugganadīviduggādipakkhandanavasenāti 
adhippāyo. Mam posesi, upakāram akāsi, tatra nappatirūpam manam padūsetunti evam cittam uppādetabbanti 
sambandho. Evam cittuppādanatica etarahi dissamānena puttādīnam posanādinā atītassa anumānato gahaņavasena 


veditabbam. 


249. Mettāyāti mettāsankhātāya, mettāsahitāya vā. Cetovimuttiyāti cittasamādhāne. Āsevitāyāti ādarena sevitāya. 
Bhāvitāyāti vaddhitāya. Bahulīkatāyāti punappunam katāya. Yānīkatāyāti yuttayānam viya katāya. Vatthukatāyāti 
adhitthānavatthum viya katāya. Anutthitāyāti adhitthitāya. Paricitāyāti pariciņņāya ciņņavasībhāvāya. Susamāraddhāyāti 
sutthu sampāditāya. Pātikankhāti icchitabbā avassambhāvino. Sesam parato āgamissati. 


250. Dhātuvinibbhogoti sasambhārasankhepādinā dhātūnam vinibbhujanam. Aparādho nāma aparajjhantassa 
puggalassa rūpadhammamukhena gayhatīti katvā āha **kim kesānam kujjhasī””tiādi, kesādivinimuttassa aparajjhanakassa 
puggalassa abhāvato. Idāni nibbattitaparamatthadhammavaseneva vinibbhogavidhim dassetum **atha vā panā””tiādi 
vuttam. Paiicakkhandhe upādāya, dvādasāyatanāni upādāyāti paccekam upādāya-saddo yojetabbo. Kodhassa 
patitthānatthānam na hotīti yathā āragge sāsapassa, ākāse ca cittākammassa patitthānatthānam natthi, evamassa **verī''ti 
parikappite puggale kodhassa patitthānatthānam na hoti, kesādīnam akujjhitabbato, tabbinimuttassa ca puggalassa abhāvato. 


251. Samvibhāgoti āmisasamvibhāgo. Parassāti paccatthikassa. Bhinnājīvoti aparisuddhājīvo. Tassevam karototi 
evam samvibhāgam karontassa tassa dāyakassa. Itarassāti patiggāhakassa. *"Mama mātarā upāsikāya dinno'”ti idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 165 


*«dhammiyalābho''ti etassa kāraņavacanam. Tena pana tassa āgamanasuddhim dasseti. 
y i y p 


Sabbatthasādhakanti **attattho parattho ditthadhammiko attho samparāyiko attho””ti (mahāni. 69; cūļani. 
mogharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. ma. 3.5) evamādīnam sabbesam atthānam, hitānam, payojanānafīca nipphādakam. 
Unnamanti dāyakā. Namanti patiggāhakā. 


252. Evanti yathāvuttehi kakacūpamovādānussaraņādīhi attano ovadanākārehi. Vūpasantapatighassāti 
patisankhānabalena vinoditāghātassa. Tasmimpīti verīpuggalepi. Verī-gahaņeneva cettha appiyapuggalassāpi gahaņam 
datthabbam verimhi mettāya siddhāya tasmimpi mettāsiddhito, piyato pana atippiyasahāyakassa visum gahaņam 
āsannapaccatthikassa dubbinimocayabhāvadassanattham. Mettāvasenāti mettāyanavasena. Samacittatanti hitūpasamhārena 
samānacittatam. Sīmāsambhedo sā eva samacittatā. Imasmim puggaleti mettākammatthānikapuggale. Nisinneti 
bhāvenabhāvalakkhaņe bhummam. 


Hitamajjhatteti piye, majjhatte ca. Catubbidheti catubbidhe jane, yattha katthacīti adhippāyo. Nānattanti 
piyamajjhattādinānākaraņam. Hitacittova pāņinanti kevalam sattesu hitacitto evāti pavuccati, na pana *'mettāya 
nikāmalābhī'*ti vā **kusalī'*ti vā pavuccati. Kasmā? Yasmā attādīsu passati nānattanti. Kasmā panāyam hitacitto kusalīti na 
vuccatīti? Sātisayassa kusalassa vasena kusalibhāvassa adhippetattā. Imassa ca puggalassa mettābhāvanā na visesavatī. Atha 
vā na nikāmalābhī mettāya yato attādīsu passati nānattam. Kusalīti pavuccati, yasmā hitacittova pāņinanti evamettha attho 
datthabbo. Gāmasīmādayo viya gāmantarādīhi sattasankhāte mettāvisaye bhāvanāya pubbe atīfiamaūīiam 
asamkiņņamariyādārūpena thitattā attādayo idha sīmā nāmāti āha **catasso sīmāyo''ti. Sambhinnā hontīti ettha vuttam 
sambhedam dassetum **samam pharati mettāyā””tiādi vuttam. Mahāvisesoti mahanto bhāvanāya viseso atisayo. 
Purimena purimato attādinānattadassinā. Na nāyatīti na fiāyati. 


253. Nimittanti yathā kasiņakammatthānādīsu tamtamkasiņamaņdalādipariggahamukhena bhāvanāvasena laddham 
uggahanimittam nissāya jhānassa gocarabhāvena patibhāganimittam upatitthati, na evamidha upatthitam nimittam nāma 
atthi. Yo panāyam yathāvutto sīmāsambhedo laddho, sveva nimittam viyāti nimittam. Tasmim hi laddhe bhāvanāya 
sātisayattā nīvaraņāni vikkhambhitāneva honti, kilesā sannisinnāva, upacārasamādhinā cittam samāhitameva. Tenāha 
*nimittaūca upacāraūca laddham hotī””ti. Tameva nimittanti sīmāsambhedavasena pavattasamathanimittam. 
Appakasireneva akiccheneva, pageva paripanthassa visodhitattā. 


Ettāvatāti ettakena bhāvanānuyogena. Anena yoginā. Paūcangavippahīnantiādīnam padānam attho hetthā vutto eva. 


*Pathamajjhānādīnam aūiataravasenā””ti idam vakkhamānāya vikubbanāya tesam sādhāraņatāya vuttam. 
Appanāppattacittasseva na upacāramattalābhino. Paguņabalavabhāvāpādanena vepullādivisesappattassa odhiso, anodhiso 
ca disāpharaņādivasena jhānassa pavijambhanā vikubbanā vividhā kiriyāti katvā. 


254. Mettāsahagatenāti uppādato yāva bhanigā mettāya saha pavattena samsatthena sampayuttenāti attho. Yasmā pana 
tam vuttanayena mettāya sahagatam, tāya ekuppādādividhinā sammadeva āgatam hoti, tasmā vuttam **mettāya 
samannāgatenā”'ti. Ceto-saddo **adhicetaso' 'tiādīsu (pāci. 153; udā. 37) samādhipariyāyopi hotīti tato visesetum **cetasāti 
cittenā””ti vuttam. Etanti etam padam. Disodhipariggaho sattodhipariggahamukheneva hotīti dassento āha **ekissā disāya 
pathamapariggahitam sattam upādāyā”'ti. Disāsu hi thitasattā disāgahaņena gahitā. Tenāha 
*ekadisāpariyāpannasattapharaņavasena vutta””nti. Pharaņatica sārammaņassa dhammassa attano ārammaņassa 
phassanā paccakkhato dassanam gahaņam ārammaņakaraņamevāti āha **pharitvāti phusitvā ārammaņam katvā”'ti. 
Brahmavihārādhitthitanti mettājhānupatthambhitam. Tathāti niyamanam. Tam aniyamāpekkhasambandhībhāvato 
upamākāraniyamanam. Dutiyanti upameyyadassanam, upameyyafica nāma upamam, tena sambandhafica vinā natthīti 
tadubhayampi dassetum **yathā puratthimādīsū”'tiādi vuttam. Tattha tathā dutiyanti ettha pharitvā viharatīti ānetvā 
sambandhitabbam. Evam tatiyam catutthanti etthāpi. Tadanantaranti ca pharaņāpekkham anantaraggahaņam, na 
pharitabbadisāpekkham disānam aniddittharūpattā. Pharaņānukkamena hi tāsam dutiyāditā, na sarūpato. Tenevāha **yam 
kiūci ekam disa””nti. Itīti evam yathāvuttam catasso, evam uddham disam pharitvā viharatīti attho. Tenāha **eteneva 
nayenā”'ti. Idampi iti-saddasseva atthadassanam. Pāļiyam (ma. ni. 3.309; 3.230; vibha. 642) adho tiriyanti ettha pi-saddo 
luttanidditthoti dassetum **adhodisampi tiriyam disampī”'ti vuttam. Eteneva **dutiya'”ntiādīsupi pi-saddassa 
luttanidditthatā dīpitāti veditabbam. Evamevāti idampi iti-saddasseva atthadassanam. Ettha ca **adho*”ti iminā yathā 
nirayesu, nāgabhavanādīsu, yattha tattha vā attano hetthimadisāya sattā gayhanti, evam **uddha'”nti iminā devaloke, yattha 
tattha vā attano uparimadisāyam sattā gahitāti veditabbam. 


Majjhattādīti ādi-saddena itthipurisaariyānariyadevamanussādike pabhede sangaņhāti. Īsakampi bahi 
avikkhipamānoti appakampi kammatthānato bahi vikkhepam anāpajjanto hitūpasamhārato aiiiiathā thokampi avattamāno. 
Sabbattatāyāti vā sabbena attabhāvena yathā sabbabhāvena attani attano attabhāve hitesitā, evam sabbadhi sabbasattesu 
mettāya pharitvā viharatīti attho. Mettāya vuccamānattā sattavisayo sabba-saddo, so ca dīgham katvā vutto, tasmā 
sabbasattakāyasankhātā pajā etassa atthīti sabbāvantoti padatthato dassento **sabbāvantanti sabbasattavanta””nti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 165 


Ettha ca sabbadhīti disodhinā, desodhinā ca anodhisopharaņam vuttam, sabbattatāya sabbāvantanti sattodhinā. Tathā 
hi vuttam **anodhiso dassanattha””nti. Ekamevattham pakārato pariyāyenti iiāpentīti pariyāyā, vevacanāni. Vipulādisaddā 
cettha tādisāti adhippāyo. Tenāha **vipulenāti evamādipariyāyadassanato”'ti. Pariyāyadassane ca pubbe gahitapadānipi 
puna gayhanti, yathā **saddhā saddahanā”*ti (dha. sa. 12) ettha vuttampi saddhāpadam puna indriyādipariyāyadassane 
**saddhā saddhindriya'”nti (dha. sa. 12) vuttam. Tathāsaddo vā itisaddo vā na vuttoti **mettāsahagatena cetasā ekam 
disam pharitvā viharatī”ti etassa anuvattako tathā-saddo ca iti-saddo ca tesam pharaņānantarāditthānam atthānanti katvā te 
na vuttāti puna **mettāsahagatena cetasāti vutta””nti attho. Vuttassevatthassa puna vacanam nigamananti āha 
**nigamanavasena vā etam vutta””nti. Nanu ca samāpanavasena vuttassevatthassa puna vacanam nigamananti? Nāyam 
doso odhisoanodhisopharaņānam samāpane eva vuttattā. Vipulenāti mahantena, mahattarticassa asubhakammatthānādīsu 
viya ārammaņassa ekadesameva aggahetvā anavasesaggahaņavasenāti āha **pharaņavasena vipulatā datthabbā”'ti. 


Kilesavikkhambhanasamatthatādīhi mahattam gatam, mahantehi vā uļāracchandacittavīriyapaiītiehi gatam patipannanti 
mahaggatam. Tayidam yasmā ekantato rūpāvacaram, tasmā vuttam **bhūmivasena mahaggata””nti. Niruļho hi 
rūpārūpāvacaresu mahaggatavohāro. Paguņavasenāti pakārato guņitam bahulīkatam paguņam, tassa vasena, 
subhāvitabhāvenāti attho. Tam hi pamāņam gahetum asakkuņeyyatāya appamāņam nāma hoti. 
Appamāņasattārammaņavasenāti aparimāņasattārammaņakaraņavasena. Sayampi verarahitattā, tamsamangino 
verābhāvahetuttā ca averam. Tayidam dvayam yato labhati, tam dassetum **byāpādapaccatthikappahānenā”'ti vuttam. 
Cetaso byāpattivasena hananato byāpajjam, cetasikam asātam, tadabhāvato abyāpajjam. Tenāha **niddukkha'*nti. Tam 
panassa abyāpajjattam paiicaviiifiāņādīnam viya na sabhāvato, atha kho paccatthikavivekatoti dassento 
**domanassappahānato”'ti āha. Ayanti idha yathānītam appamaūāvibhange (vibha. 642), tesu tesu ca suttapadesesu 
(ma. ni. 1.459; 2.309, 315) āgatam mettābrahmavihāravikubbanamāha. 


255. **Tathā'”ti iminā imissā **paticahākārehi, sattahākārehi, dasahākārehī”*ti ākāravibhāgena patisambhidāyam (pati. 
ma. 2.22) vuttāya ca vikubbanāya majjhe bhinnasuvaņņassa viya bhedābhāvamupasamharati 
odhisopharaņaanodhisopharaņadisāpharaņavasena desanāya āgatattā. Kevalam panettha patisambhidāmagge (pati. ma. 
2.22) viya sattodhi na gahitoti ayameva viseso. Yampīti vikubbanam sandhāyāha. 


Idāni bhedābhāvadassanamukhena uddesato ānītam patisambhidāmaggapāļim niddesato dassetvā tassā 
anuttānapadavaņņanam kātum *tattha cā'”tiādimāha. 


256. Tattha sabbe sattāti sabba-saddo kāmam padesasabbavisayo, na sabbasabbavisayo yathā **sabbam jānātīti 


sabbatiiutaiiiiāņa” ”nti (pati. ma. 1.119-120), **sattā'*ti pana padena paricchinnam attano visayam asesetvāva pariyādiyatīti 
āha **anavasesapariyādānameta”'nti. 


Tatrāti tasmim rūpe. Sattoti sajjanakiccena chandādipariyāyena lobhena āsatto laggo. Tatrāti vā karaņe bhummam, 
tena chandādināti attho. 


Yadi sattatāya sattā, katham vītarāgesūti āha **ruļhīsaddenā”'tiādi. Avītarāgesu ruļhena, avītarāgesu vā pavattitvā 
indriyabaddhakhandhasantānatāya tamsadisesu vītarāgesu ruļhena saddena. Atha vā kifici nimittam gahetvā satipi aiifiasmim 
tannimittayutte katthaci visaye sammutiyā cirakālatāya nimittavirahepi pavatti ruļhī nāma yathā **gacchantīti gāvo''ti, evam 
sattasaddassāpi ruļhībhāvo datthabbo. Bhūtapubbagatiyā vā vītarāgesu sattavohāro datthabbo. Satvayogatoti ettha satvam 
nāma buddhi, vīriyam, tejo vā, tena yogato sattā, yathā **nīlaguņayogato nīlo pato”'ti. 

Pāņanti etenāti pāņanam, assāsapassāsā, tassa kammam pāņanatā, tāya, assāsapassāsasampayogenāti attho. Bhūtattāti 
kammakilesehi jātattā. Pūraņato, galanato ca puggalāti neruttā. Sattā hi nibbattantā tamtamsattanikāyam pūrentā viya honti, 
sabbāvatthanipātitāya ca galanti cavantīti attho. Apartiitiātavatthukānam **attā'*ti bhavati ettha abhidhānam, cittaficāti 
attabhāvo, sarīram, khandhapaūcakameva vā. Tanti khandhapaficakam. Upādāyāti gahetvā upādānam nissayam katvā. 
Paūiūattimattasambhavatoti paramatthato asantepi sattasaīiiiite pafifiatttmattena sambhavato. 


Yathā ca sattāti vacananti yathā satta-saddo yathāvuttenatthena nippariyāyato padesavuttipi ruļhīvasena 
anavasesapariyādāyako. Sesānipīti pāņādivacanānipi. Tānipi hi rūpārūpabhavūpagacatutthajjhānādisamangīnam 
assāsapassāsābhāvato avinipātadhammānam pugalanassa abhāvato padesavuttīni. Ruļhīvasena āropetvā yathāvuttāya 
ruļhiyā vasena katthaci visaye avijjamānampi pāņapuggalabhāvam āropetvā. Yadi sādhāraņato sattavevacanānīti gahetvā 
anodhisopharaņā mettā vuccati, atha kasmā paticaheva ākārehi vuttāti anuyogam sandhāyāha **kāmaūcā”'tiādi. Keci panāhu 
**na kho panetāni **sattā” tiādīni padāni vevacanatāmattam upādāya gahitāni, yato jantuādīnampi gahaņam āpajjeyya, 
atthavisesam pana nimittabhūtam upādāya gahitānī”'ti, te sandhāyāha **ye panā””tiādi. Tattha atthatoti sajjanatthena sattā, 
pāņanatthena pāņāti evamādiatthato. Tesam tam matimattanti dassento āha **anodhisopharaņā virujjhatī'?”ti. Kasmā? Keci 
sattā, keci pāņā, keci puggalāti āpajjanato. Tathā attham aggahetvāti sattādisaddā sappadesavisayāti evamattham 
aggahetvā pubbe vuttanayena nippadesavisayāti evamattham gahetvāti adhippāyo. Tenāha **imesū''tiādi. Paiicasu 
ākāresūti '*sabbe sattā'”'tiādinā pāļiyam (pati. ma. 2.22) āgatesu paficasu bhāvanākāresu. Aiiiiataravasenāti yassa kassaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 165 


vasena. 


257. Idāni dvāvīsatiyā bhāvanākāresu appanā pariggahetvā dassetum **ettha cā'”tiādi vuttam. Byāpādarahitāti 
domanassabyāpādarahitā. Tasmāti yasmā na kevalam yathāvuttaākāravibhāgamattato appanāvibhāgo, tasmā. Imesupi 
padesūti '*sabbe sattā averā hontū” tiādikotthāsesupi. Yam yam pākatam hotīti yadipi pubbabhāge tattha tattha abhinivese 
anekakotthāsavaseneva manasikāram pavatteti, bhāvanāya samijjhanakkhaņe pana tattha yam paguņataratāya supākatam 
hoti, tassa vasena appanā hoti, yathā tam dvattimsākāre. Tattha pana ārammaņam, idha bhāvanākāroti ayameva viseso. 
Catunnanti catunnam catunnam. Byāpanicchālopena hi niddittham. Esa nayo sesesupi. 


Lingavasena vuttam tesam pacurato labbhamānattā. Tatiyā pana pakati yadipi pathamadukena na sangahitā, 
dutiyadukena pana tikena ca sangahitā eva. 


Iti sabbānipīti anodhisopharaņe vīsati, odhisopharaņe atthavīsati, disāpharaņe cattāri satāni, asīti cāti evam sabbānipi. 
Sata-saddāpekkhāya napumsakaniddeso. 


258. Evam mettābhāvanam vibhāvetvā idāni tattha ānisamse vibhāvetum *titī”tiādi āraddham. Tattha sesā janāti 
mettāya cetovimuttiyā alābhino. Samparivattamānāti dakkhiņena passena asayitvā sabbaso parivattamānā. 
Kākacchamānāti ghurughurupassāsavasena vissaram karontā. Sukham supatīti ettha duvidhāsupanā sayane 
pitthippasāraņalakkhaņā, kiriyāmayacittehi avokiņņabhavangappavattilakkhaņā ca. Tatthāyam ubhayathāpi sukhameva 
supati. Yasmā saņikam nipajjitvā angapaccangāni samodhāya pāsādikena ākārena sayati, niddokkamanepi jhānam 
samāpanno viya hoti. Tenāha **evam asupitvā''tiādi. 


Niddākāle sukham alabhitvā dukkhena suttattā eva patibujjhanakāle sarīrakhedena nitthunanam, vijambhanam, ito cito 
viparivattanaiica hotīti āha **nitthunantā vijambhantā samparivattantā dukkham patibujjhantī””ti. Ayam pana sukhena 
suttattā sarīrakhedābhāvato nitthunanādirahitova patibujjhati. Tena vuttam **evam appatibujjhitvā'”tiādi. Sukhapatibodho 
ca sarīravikārābhāvenāti āha **sukham nibbikāra”'nti. 


*"Bhaddakameva supinam passatī””ti idam anubhūtapubbavasena, devatūpasamhāravasena cassa bhaddakameva 
supinam hoti, na pāpakanti katvā vuttam. Tenāha **cetiyam vandanto viyā”'tiādi. Dhātukkhobhahetukampi cassa bahulam 
bhaddakameva siyā yebhuyyena cittajarūpānuguņatāya utuāhārajarūpānam. 


Ure āmuttamuttāhāro viyāti gīvāya bandhitvā ure lambitamuttāhāro viyāti kehici vuttam. Tam ekāvalivasena vuttam 
siyā, anekaratanāvalisamūhabhūto pana muttāhāro amsappadesato patthāya yāva katippadesassa hetthābhāgā palambanto ure 
āmukkoyeva nāma hoti. 


Tatthevāti pātaliputteyeva. Sakkā nisīditum vā nipajjitum vā desassa khematāya, tassa tassa padesassa ramaņīyatāya 
ca. 


Dasāva anto dasanto, vatthassa osānanto. 


Samappavattavāsanti tattha tattha vihāre samappavattavattavāsam. Thero kira attanā pavitthapavitthavihāre 
**ahamettha āgantuko”ti acintetvā tattha tattha yathāraham attanā kātabbavattāni paripūrento eva vihāsi. Apare pana 
bhaņanti sabbasattesu samappavattamettāvihāravāsam. Ayam hi thero arahattādhigamato pubbepi mettāvihārī ahosi. 


Vanantare thitoti thero kira tathā samappavattavāsavasena caramāno ekadivasam afitiataram ramaņīyam vanantaram 
disvā tattha atīfiatarasmim rukkhamūle samāpattim samāpajjitvā yathāparicchedena tato utthito attano guņāvajjanahetukena 
pītisomanassena udānento **yāvatā upasampanno”'ti gātham abhāsi. Tamattham dassetum **vanantare thito''ti 
pathamagāthā thapitā. Tattha gajjamānakoti sīhagajjitam gajjanto. Guņamesantoti attano guņasamudayam gavesanto 
paccavekkhanto. 


Maņilarukkhe nivāsitāya tam devatam **maņiliyā**ti voharanti, tasmā sā devatāpi **aham, bhante, maņiliyā””ti āha. 
Rukkhadevatānam hi yebhuyyena nivāsarukkhavasena vohāro yathā phandanadevatāti. Tatthevāti cittalapabbateyeva. 


*Balavapiyacittatāyā””ti iminā balavapiyacittatāmattenapi sattham na kamati, pageva mettāya cetovimuttiyāti dasseti. 
Khippameva cittam samādhiyati kenaci paripanthena parihīnajjhānassa byāpādassa dūrasamussāritabhāvato 
khippameva samādhiyati. Āsavānam khayāyāti keci. Sesam suviiifieyyameva. Ettha ca kificāpi ito atifiakammatthānavasena 


adhigatajjhānānampi sukhasupanādayo ānisamsā labbhanti, yathāha — 


**Sukham supanti munayo, ajjhattam susamāhitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 165 


Suppabuddham pabujjhanti, sadā gotamasāvakā' 'ti. — 


Ca ādi, tathāpime ānisamsā brahmavihāralābhino anavasesā labbhanti byāpādādīnam ujuvipaccanīkabhāvato 
brahmavihārānam. Tenevāha **nissaraņam hetam, āvuso, byāpādassa, yadidam mettā cetovimuttī” tiādi (dī. ni. 3.326; a. ni. 
6.13). Byāpādādivasena ca sattānam dukkhasupanādayoti tappatipakkhabhūtesu brahmavihāresu siddhesu sukhasupanādayo 


hatthagatā eva hontīti. 
Karuņābhāvanāvaņņanā 


259. Karuņanti karuņābrahmavihāram. Nikkaruņatāyāti vihesāya, **idhekacco pāņinā vā leddunā vā daņdena vā 
satthena vā aiifiatarafifiatarena vā sattānam vihethanajātiko hotī'”ti evam vuttavihethaneti attho. Ādīnavanti dosam. Yathā 
tathā sattānam vihethanāya pāpako vipāko idha ceva samparāye ca. Tathā hi yo satte jīvitā voropanena vā 
angapaccangacchedanena vā dhanajāniyā vā alābhāya vā avāsāya vā anatthāya vā ayasatthāya vā parisamsakkanena vā 
antamaso yathāvajjadassanenapi vihetheti, tassa so pamādavihāro dittheva dhamme alābhāyapi hoti, laddhassa parihānāyapi 
hoti, tannimittam pāpako kittisaddo abbhuggacchati, avisārado parisam upasankamati mankubhūto, sammūļho kālam karoti, 
kāyassa bhedā duggati pātikankhā, sugatiyampi manussabhūto dujjaccopi hoti nīcakuliko, dubbaņņopi hoti duddasiko, 
bahvābādhopi hoti rogabahulo, duggatopi hoti appannapāno, appāyukopi hoti parittajīvitoti evamādianekānatthānubandhitā 
vihesāya paccavekkhitabbā, tappatipakkhato karuņāya ānisamsā paccavekkhitabbā. Tena vuttam **nikkaruņatāya 
ādīnavam karuņāya ca ānisamsam paccavekkhitvā”'ti. **Piyo hī” ”tiādinā pathamam piyapuggalādīsu anārambhassa 
kāraņamāha. Piyam hi puggalam karuņāyitumārabhantassa na tāva piyabhāvo vigacchati, avigate ca tasmim kuto 
karuņāyanā. Tenāha **piyatthāneyeva titthatī'”ti. Sesapuggalesupi eseva nayo. Lingavisabhāgakālakatānam 
akhettabhāve kāraņam hetthā vuttameva. 


Yattha pana pathamam ārabhitabbā, tam pāļinayeneva dassetum **kathaūca bhikkhū”'”tiādi āraddham. Tattha 
duggatanti daliddam. So hi bhogapārijutiiiato sukhasādhanānam abhāvena dukkham gato upagato duggatoti vuccati. Atha 
vā duggatanti dukkhena samangibhāvam gatam. Durupetanti kāyaduccaritādīhi upetam. Gatikularūpādivasena vā 
tamabhāve thito duggato. Kāyaduccaritādīhi upetattā tamaparāyaņabhāve thito durupetoti evamettha attho veditabbo. 
Paramakicchappattanti ativiya kicchamāpannam mahābyasanam nimuggam. Appeva nāmāti sādhu vata. 


Vadhetha nanti **ghātetha nam cora””nti evam pahitāya raiītio āņāya khādanīyampi...pe... denti **idāneva 
māriyamāno ettakampi sukham labhatū”'ti. Susajjitoti sukhānubhavane sannaddho. 


Eteneva upāyenāti yena yena vidhinā etarahi yathāvutte paramakicchāpanne āyatim vā dukkhabhāgimhi puggale 
karuņāyitum karuņā uppāditā, eteneva nayena. Piyapuggaleti piyāyitabbapuggale. Etarahi vā dissamānam āyatim vā 
bhāvinim dukkhappattim gahetvā karuņā pavattetabbāti sambandho. Majjhattaverīsupi eseva nayo. Yo hi so karuņāya 
vatthubhūto duvidho puggalo vutto, kāmam tattha karuņābhāvanā sukheneva ijjhati, iminā pana bhikkhunā tattha bhāvanam 
paguņataram katvā sīmāsambhedam kātum tadanantaram piyapuggale, tato majjhatte, tato veripuggale karuņā bhāvetabbā. 
Bhāventena ca ekekasmim kotthāse mudum kammaniyam cittam katvā tadanantare tadanantare upasamharitabbam. Yassa 
pana veripuggalo vā natthi, mahāpurisajātikattā vā anattham karontepi verisaiiitāāva nuppajjati, tena majjhatte me cittam 
kammaniyam jātam, idāni verimhi upasamharāmīti byāpārova na kātabbo. Yassa pana atthi, tam sandhāyāha **sace 
panā”tiādi. 


Tattha pubbe vuttanayenevāti mettākammatthānikassa (visuddhi. 1.240 ādayo) vuttanayena. Tam mettāya 
vuttanayeneva. Vūpasametabbarti **athānena purimapuggalesū” tiādinā (visuddhi. 1.243), **kakacūpamaovādādīnam 
anussarato' 'tiādinā (visuddhi. 1.243) ca mettābhāvanāya vuttena nayena tam patigham vūpasametabbam. Evam etarahi 
mahādukkhappatte sukhitepi akatakusalatāya āyatim dukkhappattiyā vasena karuņāyanavidhim dassetvā idāni katakalyāņepi 
tam dassetum **yopi cetthā'”tiādi vuttam. Tesanti byasanānam. Vattadukkham anatikkantattāti sammāsambuddhenāpi 
akkhānena pariyosāpetum asakkuņeyyassa anāgatassa āpāyikassa sugatīsupi jātijarādibhedassāti aparimitassa 
samsāradukkhassa anatikkantabhāvato. Sabbathāpi karuņāyitvāti dukkhappattiyā, sukhappattiyā akatakusalatāya vā 
katākusalatāya vāti sabbapakārenapi karuņāya vatthubhāvassa sallakkhaņena tasmim tasmim puggale karuņam katvā 
karuņābhāvanam vaddhetvā. Vuttanayenevāti **'athānena punappunam mettāyantenā”'tiādinā (visuddhi. 1.243) 
mettābhāvanāyam vuttena nayena. Tam nimittanti sīmāsambhedavasena pavattam samathanimittam. Mettāya 
vuttanayenevāti yathā mettābhāvanāyam **appakasirenevā' 'tiādinā (visuddhi. 1.253) tikacatukkajjhānavasena appanā 
**ekam disam pharitvā viharatī'*tiādinā (visuddhi. 1.253-254) tassā vaddhanā ca vuttā, evamidha karuņābhāvanāyam 
tikacatukkajjhānavasena appanā veditabbā ca vaddhetabbā ca, tathevassā vaddhanāvidhipi veditabbāti adhippāyo. 
Vuttanayenevāti avadhāraņena **pathamam veripuggalo karuņāyitabbo'”*ti idam yathā pāļiviruddham, evam 
yuttiviruddhampīti imamattham dīpeti. Pathamam hi verim samanussarato kodho uppajjeyya, na karuņā. Attāpi 
sakkhibhāvena karuņāyanavasena gahetabbo, so kimiti pacchā gayhatīti. *Appanā vaddhetabbā”'ti iminā ca 
appanāppattacittasseva **karuņāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī” 'tiādinā (dī. ni. 3.308; ma. ni. 1.77, 509; 
2.309, 315, 452, 471; 3.230) vuttavikubbanā ijjhatīti ayamattho dassito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 165 


Karuņāpadamattameva cassā pāļiyā visesoti tam anāmasitvā patisambhidāyam vuttavikubbanā, mettāya vuttaānisamsā 
ca idha labbhantīti dassetum **tato param...pe... veditabbā'”ti vuttam. Tattha tato paranti **karuņāsahagatena cetasā”*ti 
(dī. ni. 3.308; ma. ni. 1.77, 509; 2.309, 315, 452, 471; 3.230) vuttavikubbanato upari. Sesam vuttanayameva. 


Muditābhāvanāvaņņanā 


260. Piyapuggalādīsūti piyamajjhattaverīsu na ārabhitabbā. Muditābhāvanāti vibhattim pariņāmetvā yojanā. Na hītiādi 
tattha kāraņavacanam. Piyabhāvamattenāti ettha matta-saddo visesanivatti attho, tena somanassapatisandhikatādisiddhā 
niccappahamsitamukhatā, pubbabhāsitā, sukhasambhāsatā, sakhilatā, sammodakatāti evamādike muditāya padatthānabhūte 
visese ullingeti, īdisehi visesehi virahitoti vuttam hoti. Eva-kārena pana piyapuggalassa sukhasamappitatādim, muditāya ca 
hetubhūtam pamodappavattim nivatteti. Piyapuggalepi hi paramāya sampattiyā pamudite hatthatutthe bhikkhuno 
muditokāsam labheyya. Vakkhati hi **piyapuggalam vā''tiādi. Ādito majjhattapuggalam anussarantassa udāsinatā saņthāti, 
verim samanussarantassa kodho uppajjati. Tenāha **pageva majjhattaverino''ti. 


Pamodappavattiyā soņdasadiso sahāyo soņdasahāyo. Muditamuditovāti pasādasommatāya ativiya mudito eva. Pasāde 
hi idam āmeditam. Evam atthakathānayena ādito muditābhāvanāya vatthum dassetvā idāni pāļinayena dassetum 
**piyapuggalam vā''tiādi vuttam. Tattha sukhitanti saiijātasukham, sukhappattanti attho. Sajjitanti sukhānubhavane 
sannaddham patiyattasukhasādhanam. Aho sādhūti tassa sattassa sampattiyam sampajatifiapubbapamodanākāradassanam. 
Puna aho sutthūti tassa pamodanassa bahulīkāradassanam. Piyam manāpanti ettha manāpa-ggahaņena pāļiyampi 
atippiyasahāyako adhippetoti eke. 


Atīteti tasmimyeva attabhāve atīte. Anāgateti etthāpi eseva nayo. Na hi bhavantaragate brahmavihārabhāvanā ruhati. 
Yadi evam, atītānāgate kathanti? Nāyam doso. **So evāyam datto tisso””ti addhāpaccuppannatāya vijjamānabhāvena 
gahetabbato. Katham panassa anāgate sampatti ārammaņam hotīti? Ādesādito, paccuppannāya vā payogasampattiyā 
anumānato laddhāya gahetabbato. 


Piyapuggaleti soņdasahāyasaīītiite atippiyapuggale, piyapuggale ca. Duvidhopi cesa idha piyabhāvasāmaiitiato 
**piyapuggalo' 'ti vutto. Anukkamenāti atippiyapuggalo piyapuggalo majjhatto verīti catūsu kotthāsesu ekekasmim 
kammatthānam paguņam, mudum, kammaniyafica katvā sesesu upasamharaņānukkamena. Kiiicāpi catūsu janesu 
samacittatāva sīmāsambhedo sīmā sambhijjati etāyāti katvā. Bhāvanāya pana tathā bahuso pavattamānāya purimasiddham 
hetum, itaram phalatica katvā vuttam **samacittatāya sīmāsambhedam katvā””ti. Yathāvuttasīmābhāvo vā 
sīmāsambhedoti vuttam **samacittatāya sīmāsambhedam katvā'”ti. Sesamettha yam vattabbam, tam hetthā 
vuttanayameva. 


Upekkhābhāvanāvaņņanā 


261. Upekkhābhāvananti upekkhābrahmavihārabhāvanam. Yasmā purimabrahmavihārattayanissando 
catutthabrahmavihāro, tasmā vuttam **mettādīsu patiladdhatikacatukkajjhānenā'””ti. Paguņatatiyajjhānāti subhāvitam 
vasībhāvam pāpitam paguņam, tathārūpā tatiyabrahmavihārajjhānato. Appaguņam hi uparijhānassa padatthānam na hoti. 
Catukkanayavasena cettha tatiyaggahaņam. Sukhitā hontūtiādivasenāti ādi-saddena **niddukkhā hontū'”ti evamādīnam 
sangaho datthabbo. Sattakelāyanam sattesu mamāyanam mamattakaraņam, tathā manasikārena yogo 
sattakelāyanamanasikārayuttattam, tasmā. Mettādīnam rāgagehassitadomanassasomanassānam āsannavuttitāya 
yathāraham patighānunayasamīpacāritā veditabbā. Atha vā **sukhitā hontu, dukkhato muccantu modantū”*ti 
hitesitabhāvappattiyā tissannampi anunayassa āsannacāritā. Sati ca tabbipariyāye lohitappakope pubbo viya 
laddhokāsamevettha patighanti avisesena tāsam patighānunayasamīpacāritā datthabbā. 


*«Somanassayogena oļārikattā””ti idam tatiyajjhānassa vasena vuttam, tato vutthitassa idamādīnavadassanarnti. 
Mettādivasena pana oļārikabhāve vuccamāne vitakkavicārapītiyogeneva oļārikatā vattabbā siyā, tāhipi tāsam 
samāyogasambhavato, upekkhāya ca tadabhāvato. Na vā vattabbā tatiyajjhānikānamyeva mettādīnam idhādhippetattā, 
tamtamjhānasamatikkameneva ca tamtamjhānikā mettādayopi samatikkantā eva nāma honti, jhānasāmaīitiena viya 
mettādisāmaīiena vohāramattam. Purimāsūti mettākaruņāmuditāsu. Santabhāvatoti 
yathāvuttasattakelāyanādianupasantabhāvābhāvato upekkhāya santabhāvato. **Santabhāvato'*ti ca idam nidassanamattam 
datthabbam. Sukhumatā paņītatā vidūrakilesatā vipulaphalatāti evamādayopi upekkhāya ānisamsā datthabbā. 
Pakatimajjhattoti kiiici kāraņam anapekkhitvā pakatiyā sabhāveneva imassa bhikkhuno udāsinapakkhe thito. 
Ajjhupekkhitvāti attanā katakammavaseneva ayamāyasmā āgato gacchati ca, tvampi attanā katakammavaseneva āgato 
gacchasi ca, na tassa tava payogena kifici sukham vā upanetum, dukkham vā apanetum labbhā, kevalam panetam cittassa 
anujukammam, yadidam mettāyanādinā sattesu kelāyanam. Buddhādīhi ariyehi gatamaggo cesa apaņņakapatipadābhūto, 
yadidam sabbasattesu majjhattatāti evam patipakkhajigucchāmukhena majjhattatāya samupajātagāravabahumānādaro tam 
puggalam punappunam ajjhupekkhati, tattha ca savisesam upekkham paccupatthapeti, tassa tathā patipajjato pakatiyāpi 
udāsinattā sātisayam tattha majjhattatā santhāti. Bhāvanābalena nīvaraņāni vikkhambhitāneva honti, kilesā sannisinnā eva 
honti, so tam upekkham piyapuggalādīsu upasamharāti. Tenāha **upekkhā uppādetabbā. Tato piyapuggalādīsū””ti. Ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 165 


puggalanti ettha aūīiiattho eka-saddo **ittheke abhivadantī” tiādīsu (ma. ni. 3.27) viya. Ekavacaneneva cettha 
sankhyāviseso siddho, tasmā aiifiam ekam puggalanti ayamettha attho. Tena attānam nivatteti. *"Neva manāpa'”nti iminā 
piyapuggalam, atippiyasahāyakatica nivatteti, attānampi vā attani amanāpatāya abhāvato. **Na amanāpa””nti iminā 
appiyam, veripuggalaīica, pārisesato majjhattapuggalassa gahaņam āpannam. Iti *ekam puggalam neva manāpam 
nāmanāpa''nti iminā attano, piyādīnatīca patikkhepamukhena udāsinapuggalam dasseti. 


Vuttanayenāti **yvāssa pakatimajjhatto' ”tiādinā anantaram vuttena nayena. Attasinehassa balavabhāvato veritopi 
attani majjhattatāya durūpasamhārattā **imesu ca attani cā” ti attā pacchā vutto. Pathavīkasiņe vuttanayenevāti *tayam 
samāpatti āsannapītipaccatthikā' 'tiādinā (visuddhi. 1.87) pathavīkasiņe vuttanayena. Yam hi hetthā **paguņatatiyajjhānā 
vutthāyā' 'ttādi (visuddhi. 1.87) vuttam, tam hetthā tīsu brahmavihāresu, catutthabrahmavihāre ca 
ādīnavānisamsadassanavasena vuttam. Idam pana tatiyajjhāne ādīnavam, catutthajjhāne ca ānisamsam disvā 
catutthādhigamāya yogam karontassa catutthajjhānassa uppajjanākāradassanam. Tasmā tattha vuttam **pathavīsaddam 


apanetvā tadeva nimittam ārammaņam katvā manodvārāvajjanam uppajjatī” 'tiādinā yojetabbam. 


Pathavīkasiņādīsūti ādi-saddena sesakasiņāni, assāsapassāsanimittaiica sangaņhāti. Kāmam kasiņānāpānesu 
uppannassāpi tatiyajjhānassa upekkhābrahmavihārena rūpāvacarajjhānāditāya attheva sabhāgatā, tam pana akāraņam 
ārammaņassa visadisatāyāti āha *'fārammaņavisabhāgatāyā'”ti. Nanu ca aiitiathāva kasiņādibhāvanā, atifiathā 
brahmavihārabhāvanāti bhāvanāvasenāpi yathāvuttajjhānānam attheva visadisatāti? Saccametam, bhāvanāvasena pana 
visadisatā anuppattiyā na ekantikam kāraņam. Tathā hi aiiiiathāva mettādibhāvanā, atiiiathā upekkhābhāvanā. Tathāpi sattesu 
yathāpavattitam hitesitādiākāram byatirekamukhena āmasantī, tato vinivattamānarūpena ajjhupekkhanākārena 
brahmavihārupekkhā pavattati. Tathā hi vakkhati **kammassakā sattā, te kassa ruciyā sukhitā vā bhavissantī' *tiādi (visuddhi. 
1.263). Ārammaņasabhāgatāpi cettha atthīti mettādivasena patiladdhatatiyajjhānassa ijjhati upekkhābrahmavihāro. Tena 
vuttam **mettādīsū'”tiādi. Tattha mettādīsūti mettādīsu nipphādetabbesu, mettādivasenāti attho. Sesam hetthā 
vuttanayameva. 


Pakiņņakakathāvaņņanā 
262. Brahmuttamenāti ettha sammutibrahmāno upapattibrahmāno visuddhibrahmānoti tividhā brahmāno. 


**Sampannam sālikedāram, suvā bhufijanti kosiya; 
Pativedemi te brahme, na ne vāretumussahe. (jā. 1.14.1); 


Paribbaja mahābrahme, pacantaiitiepi pāņino”*ti. (pāci. 647) — 
Ca evamādīsu hi brahmasaddena sammutibrahmāno vuttā. 


** Apārutā tesam amatassa dvārā, 

Ye sotavanto pamuficantu saddham; 
Vihimsasatifiī paguņam na bhāsim, 
Dhammam paņītam manujesu brahme””. 


**Atha kho brahmā sahampatī”*ti (dī. ni. 2.71; ma. ni. 1.283; 2.340; sam. ni. 1.172; mahāva. 9) ca evamādīsu 
brahmasaddena upapattibrahmāno vuttā. **Brahmacakkam pavattetī””tiādi (ma. ni. 1.148; sam. ni. 2.21; a. ni. 4.8; 5.l1; pati. 
ma. 2.44) vacanato **brahma''nti ariyadhammo vuccati, tato nibbattattā avisesena sabbepi ariyā visuddhibrahmāno nāma 
paramatthabrahmatāya. Visesato pana **brahmāti, bhikkhave, tathāgatassetam adhivacana'”nti vacanato sammāsambuddho 
uttamabrahmā nāma sadevake loke brahmabhūtehi guņehi ukkamsapāramippattito. Iti brahnmānam uttamo, brahmā ca so 
uttamo cāti vā brahmuttamo, bhagavā. Tena kathite **so mettāsahagatena cetasā' 'tiādinā (dī. ni. 1.556; 3.308; ma. ni. 1.77, 
459, 509; 2.309, 315, 451, 471) tattha tattha veneyyānam desite. Itīti evam yathāvuttena bhāvanākkamena ceva 
atthavaņņanākkamena ca viditvā jānitvā. Pakiņņakakathāpi viūūieyyāti pubbe viya asādhāraņam 
tamtambrahmavihārapatiniyatameva attham aggahetvā sādhāraņabhāvato tattha tattha pakiņņakam visatam attham gahetvā 
pavattitā pakiņņakakathāpi vijānitabbā. 


Mejjatīti dhammato atitiassa kattunivattanattham dhammameva kattāram katvā niddisati. Siniyhatīti ettha sattesu 
byāpajjanavasena lūkhabhāvassa patipakkhabhūtam ftāņapubbangamam hitākārapavattivasena sinehanam datthabbam, na 
taņhāyanavasena. Tam hi mohapubbangamam lubbhanasabhāvam, idam pana adussanasabhāvam alobhasampayuttam. Nanu 
ca taņhāsinehopi byāpādavirodhī tena sahānavatthānato. Yadipi tena saha ekasmim citte nappavattati, virodhī pana na hoti 
appahāyakato. Mejjatīti mitto, hitajjhāsayo khandhappabandho, tappariyāpannatāya mitte bhavā, mitte vā ārammaņabhūte 
piye puggale bhavā, mittassa esā pavatti mejjanavasena vāti veditabbā. 


Karotīti karuņā, kim karoti, kesam, kim nimittanti āha **paradukkhe sati sādhūnam hadayakampana''nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 165 


Kampananti ca paresam dukkham disvā tassa apanetukāmassa asahanākārena cittassa atīiathattam. Tayidam 
sappurisānamyeva hotīti āha **sādhūna''nti. Sappurisā hi saparahitasādhanena **sādhū''ti vuccanti. Vināsetīti adassanam 
gameti, apanetīti attho. Tenettha himsanam apanayananti dasseti. Paradukkhāpanayanākārappavattilakkhaņā hi karuņā. 
Pharaņavasenāti phusanavasena, ārammaņakaraņavasenāti attho. Ārammaņakaraņaficettha dukkhitesu 
dukkhāpanayanākārenevāti datthabbam. 


Modanti tāyāti modanakiriyāya muditāya karaņabhāvaniddeso, svāyam upacārasiddho, muditāvinimutto natthi tattha 
koci kattāti tameva kattubhāvena niddisati **sayam vā modatī”'*ti, ayampi upacāraniddesova. Dhammānam avasavattanatoti 
vasavattibhāvanivāraņattham *'modanamattameva vā tanti muditā”'ti āha. 


Piyādīsu pakkhapātupacchedanamukhena udāsinabhāvasankhātā upapattito ikkhā upekkhā. Tenāha **averā 
hontū'”*tiādi. Tattha upekkhatīti kattuniddese kāraņam hetthā vuttameva. 


263. Hito nāma atthacaro, tasmā hitākārappavattilakkhaņāti sattānam hitacaraņākārena pavattilakkhaņā, hitākārassa 
vā pavattanalakkhaņā. Hitūpasamhārarasāti sattesu hitassa upanayanakiccā, upanayanasampattikā vā. ** Anattham me 
acarī''tiādinā (dha. sa. 1237; vibha. 909) pavattanakassa āghātassa vinayanākārena paccupatitthati, iiāņassa gocarabhāvam 
gacchati, yattha vā sayam uppajjati, tattha āghātavinayanam paccupatthapetīti āghātavinayapaccupatthānā. 
Amanāpānampi sattānam patikkūle appatikkūlasatīiitārūpena, pageva manāpānam yam manāpabhāvadassanam, tathāpavatto 
yonisomanasikāro, tam padatthānam etissāti manāpabhāvadassanapadatthānā. Byāpādūpasamoti byāpādassa 
vikkhambhanavasena vūpasamo. Sampattīti sampajjanam sammadeva nibbatti. Sinehasambhavoti taņhāsinehassa uppatti. 
Vipattīti vināso. Mettāmukhena hi rāgo vaficeti. 


Karuņādīnam lakkhaņādīsu iminā nayena attho veditabbo. Visesamattameva vaņņayissāma. Sattānam pavattadukkhassa 
apanayanākāro. Apanayanam pana hotu vā mā vā, yo dukkhāpanayanākāro, tathāpavattilakkhaņā 
dukkhāpanayanākārappavattilakkhaņā. Apanetukāmatāya paresam dukkhassa asahanam anadhivāsanam 
paradukkhāsahanam. Na vihimsā avihimsā, sattānam avihethanam. Tam paccupatthapeti, vihimsāya vā 
patipakkhabhāvena paccupatitthatīti avihimsāpaccupatthānā. Vihimsūpasamoti ettha vihimsanti etāya satte, vihimsanam 
vā nesam tanti vihimsā, sattānam vihethanākārena pavatto karuņāya patipakkhabhūto patighacittuppādo. Karuņāmukhena 
soko vaiicetīti āha **sokasambhavo vipattī”'ti. 


Pamodanalakkhaņāti parasampattiyā pamodanalakkhaņā. Anissāyanarasāti issāyanassa usūyanassa 
patipakkhabhāvakiecā. Sattānam sampattiyā, pantasenāsanesu, adhikusaladhammesu ca asahanam aramaņam aratiicceva 
sangaham gacchati, tassā vihananākārena paccupatitthati, tassa vā vighātam vūpasamam paccupatthapetīti 
arativighātapaccupatthānā. 


Pahāso gehasitapītivasena pahatthabhāvo uppilāvitattam. Sattesu samabhāvadassanarasāti piyādibhedesu 
sabbasattesu udāsinavuttiyā samabhāvasseva dassanakiccā, upapattito ikkhaņato samabhāveneva tesam gahaņakiccāti attho. 
Sattesu patikkūlāpatikkūlākārānam aggahaņato tattha patighānunayānam vūpasamanākārena vuttiyā tesam vūpasamam 
vikkhambhanam paccupatthapetīti patighānunayavūpasamapaccupatthānā. Evam 
pavattakammassakatādassanapadatthānāti ettha *eva”*nti iminā byatirekamukhena 
hitūpasamhāradukkhāpanayanasampattipamodanākārena paccāmasanto mettādīnam tissannam 
pavattiākārapatisedhanamukhena pavattam kammassakatātiāņam upekkhābrahmavihārassa āsannakāraņam, na yam ktūicīti 
dasseti. 


264. Vipassanāsukhaīceva bhavasampatti cāti ettha ditthadhammasukhavihāro cāti vattabbam. Tampi hi nesam 
sādhāraņapayojanam. Tathā **sukham supatī” 'tiādayo (a. ni. 8.1; 11.15) ekādasānisamsā. Te pana hetthā vuttā evāti idha na 
gahitā. 


Nissarati apagacchati etenāti nissaraņam, pahāyakam. Kāmaticetehi paficapi nīvaraņāni, tadekatthā ca pāpadhammā 
vikkhambhanavasena pahīyanti, ujuvipaccanīkadassanavasena pana byāpādādayo pāļiyam (dī. ni. 3.326; a. ni. 6.13) vuttā. 
Evatica katvā rāganissaraņatāvacanam upekkhābrahmavihārassa sutthu samatthitam datthabbam. 


265. Etthāti etesu brahmavihāresu. Mettā sattesu yathāraham dānapiyavacanādisīlasutādiguņagahaņavasena pavattati. 
Tena vuttam **sattānam manāpabhāvadassanapadatthānā' ti. Rāgopi tattha yathā tathā guņaggahaņamukheneva pavattati 
manāpasatiiāpalobhatoti āha **guņadassanasabhāgatāyā”'ti. Tasmā mittamukhasapatto viya tulyākārena dūsanato rāgo 
mettāya āsannapaccatthiko, so lahum otāram labhati satisammosamattenāpi mettam apanīya tassā vatthusmim 
uppajjanārahattā. Tatoti rāgato, rāgassa vā otāralābhato. Sabhāgavisabhāgatāyāti sabhāgassa, sabhāgena vā visabhāgatāya. 
Sattesu hi manāpākāragāhino mettāsabhāgassa tabbiparītasabhāvo byāpādo tena visabhāgo. Tasmā so otāram labhamāno 
cireneva labheyyāti purisassa dūre thitasapatto viya mettāya dūrapaccatthiko. Tatoti byāpādato. Nibbhayenāti 
anussankanaparisankanena, laddhapatitthāya mettāya byāpādena duppadhamsiyattāti adhippāyo. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 165 


*smettāyissatī”'tiādi. 


Itthānanti piyānam. Kantānanti kamanīyānam. Manāpānanti manavaddhanakānam. Tato eva mano ramentīti 
manoramānam. Lokāmisapatisamyuttānanti taņhāsannissitānam. Appatilābhato samanupassatoti appatilābhena 
ahamime na labhāmīti paritassato. Atītanti atikkantam. Niruddhanti nirodhappattam. Vipariņatanti sabhāvavigamena 
vigatam. Samanussaratoti anutthunanavasena cintayato. Gehasitanti kāmaguņanissitam. **Ādinā”'ti iminā 
**sotaviiifieyyānam saddāna'”nti evamādim sangaņhāti. Vipattidassanasabhāgatāyāti yesu sattesu 
bhogādivipattidassanamukhena karuņā pavattati, tesu tannimittameva ayoniso ābhoge sati yathāvuttadomanassamukhena 
soko uppajjeyya, so karuņāya āsannapaccatthiko. Soko hi idha domanassasīsena vutto. Sabhāgavisabhāgatāyāti ettha 
sattesu dukkhāpanayanakāmatākārassa karuņāsabhāgassa tesu dukkhūpanayanākāro vihesāsabhāvo visabhāgoti tāya 
sabhāgavisabhāgatāya sā otāram labhamānā cireneva labheyyāti purisassa dūre thitasapatto viya karuņāya dūrapaccatthikā 
vuttā. 


Sampattidassanasabhāgatāyāti yesu sattesu bhogādisampattidassanamukhena muditā pavattati, tesu tannimittameva 
ayoniso ābhoge sati **cakkhuviiiiieyyānam rūpāna” ntiādinā (ma. ni. 3.306) vuttasomanassamukhena pahāso uppajjeyya, so 
ca muditāya āsannapaccatthiko. Pahāso hi idha somanassasīsena vutto. Sabhāgavisabhāgatāyāti bhogādisampattīhi 
muditesu sattesu pamodanākārassa muditāsabhāgassa tattha anabhiramanākārā arati visabhāgāti tāya sabhāgavisabhāgatāya 
sā otāram labhamānā cireneva labheyyāti purisassa dūre thitasapatto viya muditāya dūrapaccatthikā vuttā. Pamudito cātiādi 
muditāya siddhāya ayampi arati na hotīti laddhabbaguņadassanavasena vuttam, na idhādhippetaaratiniggahadassanavasena. 
Kāyacittavivekapatipakkhāya vā aratiyā vikkhambhitāya muditāya patipakkhā arati suvikkhambhaneyyā hotīti dassanattham 
ekadesena arati dassitāti datthabbam. Adhikusaladhammesūti samathavipassanādhammesu. 


Bālakaradhammayogato bālassa. Attahitaparahitabyāmūļhatāya mūļhassa. Puthūnam kilesādīnam jananādīhi kāraņehi 
puthujjanassa. Kilesodhīnam maggodhīhi ajitattā anodhijinassa, odhijinā vā sekkhā odhisova kilesānam jitattā. Tena 
imassa odhijitabhāvam patikkhipati. Sattamabhavādito uddham pavattanavipākassa ajitattā avipākajinassa, vipākajinā vā 
arahanto appatisandhikattā. Tenassa asekkhattam patikkhipati. Anekādīnave sabbesampi pāpadhammānam mūlabhūte 
sammohe ādīnavānam adassanasīlatāya anādīnavadassāvino. Āgamādhigamābhāvā assutavato. Ediso ekamsena 
andhaputhujjano nāma hotīti tassa andhaputhujjanabhāvadassanattham punapi **puthujjanassā'”ti vuttam. Evarūpāti 
vuttākārena sammohapubbikā. Rūpam sā nātivattatīti rūpānam samatikkamanāya kāraņam na hoti, rūpārammaņe kilese 
nātivattatīti adhippāyo. Somanassadomanassarahitam atifiāāņameva aiifiāāņupekkhā. Dosaguņāvicāraņavasena 
sabhāgattāti yathā brahmavihārupekkhā mettādayo viya sattesu hitūpasamhārādivasena guņadose avicārentī kevalam 
ajjhupekkhanavaseneva pavattati, evam atifiāņupekkhā sattesu vijjamānampi guņadosam acintentī kevalam 
ajjhupekkhanavaseneva pavattatīti dosaguņāvicāraņavasena sabhāgā. Tasmā sā lahum otāram labhatīti 
brahmavihārupekkhāya āsannapaccatthikā vuttā. Sabhāgavisabhāgatāvyāti itthānitthesu majjhattākārassa 
upekkhāsabhāgassa tattha anurodhavirodhapavattiākārā rāgapatighā visabhāgāti tāya sabhāgavisabhāgatāya te otāram 
labhamānā cireneva labheyyunti purisassa dūre thitasapatto viya upekkhābrahmavihārassa dūrapaccatthikā vuttā. 


266. Kattukāmatā chando ādi **chandamūlakā kusalā dhammā”' ti (a. ni. 8.83) vacanato, atha vā sattesu 
hitesitādukkhāpanayanakāmatādinā anavajjābhipatthanāvasena pavattanato **kattukāmatā chando ādī””ti vuttam. 
Upekkhābrahmavihāropi hi sattesu anirākatahitacchandoyeva **tattha abyāvatatā apaņņakapatipadā”*ti ajjhupekkhanākārena 
pavattati mātā viya sakiccapasute putte. Nīvaraņādīti ādi-saddena tadekatthakilesānam sangaho datthabbo. Katthaci 
sattaggahaņampi sankhāraggahaņameva hoti puggalādhitthānāya desanāya yathā **sabbe sattā āhāratthitikā””ti (a. ni. 10.27; 
khu. pā. 4.1), na evamidhāti āha **paiiūiattidhammavasena eko vā satto aneke vā sattā ārammaņa”'nti. 
Paūiūattidhammavasenāti patiiiattisankhātadhammavasena. Kāmaticettha **sukhitā hontū''tiādinā (pati. ma. 2.23) 
bhāvanāyam sukhādiggahaņampi labbhati. Tam pana **sabbe sankhārā aniccā'*ti (dha. pa. 255; theragā. 676; netti. 5) 
vipassanāya aniccalakkhaņagahaņam viya appadhānabhūtam, sattapaiītiatti eva padhānabhāvena gayhatīti datthabbam. 
Upacāre vā patte ārammaņavaddhanam tatthāpi sīmāsambhedasiddhitoti adhippāyo. 

Ekamāvāsam paricchinditvāti ettha **satte mettāya pharissāmī”*ti evam fiāņena paricchedam katvā ekā racchā 
paricchinditabbāti yojanā. Racchāgahaņena racchāvāsino sattā gahitā yathā ekam disanti. Evam sabbattha. 


267. Kasiņānam nissandoti kasiņajjhānānam nissandaphalasadisā āruppā arūpajjhānāni, kasiņajjhānānam 
arūpajjhānasamādhīnatica nissando patipātiyā te adhigantvāva patilabhitabbato. Vipassanānissando vipassanānubhāvena 
laddhabbato, vipassanāvaseneva ca samāpajjitabbato. Samathavipassanānissando nirodhasamāpatti. Yathāha **dvīhi 
adhigantvā thitasseva upekkhābrahmavihāro, na itarassāti dasseti. Tamevattham upamāya pākatataram katvā dassetum 
**yathā hī” tiādi vuttam. Yam panettha vattabbam, tam hetthā vuttameva. 


268. Siyāti vuccamānākārena siyā kassaci parivitakko. Etthāti etesu mettādīsu brahmavihāratā veditabbā, 
itarakammatthānāni attahitapatipattimattāni. Imāni pana **sabbe sattā sukhitā hontū” tiādinā (pati. ma. 2.22) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 165 


parahitapatipattibhūtāni. Tasmā sattesu sammā patipattibhāvena setthā ete vihārā. Brahmānoti upapattibrahmāno. Te hi 
idha jhānabhāvanāya vinīvaraņacittā hutvā brahmaloke uppannā tattha yāvatāyukam vinīvaraņacittāva honti. Tasmā 
**niddosacittā viharantī””ti vadanti. Brahmānoti vā sakalabuddhaguņahetubhūtānam dānapāramitādīnam 
buddhakaradhammānam paripūraņavasena brūhitaguņā mahāsattā bodhisattā. Te hi sabbasattānam hitesanena, 
ahitāpanayanena, sampattipamodanena, sabbattha vivajjitāgatigamanamajjhattabhāvādhitthānena ca niddosacittā viharanti. 
Evanti yathā te upapattibrahmāno, mahābodhisattabrahmāno vā, evam etehi brahmavihārehi sampayuttā samangībhūtā. 


269. Catassovātiādipaūhassāti catassotiādikassa tividhassa patīhassa. Visuddhimaggādivasāti ettha _ 
byāpādasamkilesādito visujjhanupāyo visuddhimaggo. Adi-saddena hitūpasamhārādimanasikāravisesā sangahitā. Asam 
mettādīnam. Appamāņeti pamāņarahite. Yenāti yena kāraņena. Tanti tasmā. Da-kāro padasandhikaro. 


Byāpādabahulassa visuddhimaggoti ānetvā sambandhitabbam, ujuvipaccanīkabhāvatoti adhippāyo. Esa nayo sesesupi. 
Pakkhapātavasena anābhujanamanābhogo majjhattākāroti adhippāyo. Yvāyam catubbidho sattesu manasikāro vutto, tameva 
upamāya dassetum **yasmā ca yathā mātā”'*tiādi vuttam. Tattha vuttassāpi hitūpasamhārādiatthassa upameyyabhāvam 
upanetvā dassetum atthupanayanattho **yasmā cā”'ti ca-saddo. Pariyāyeti vāre, tasmim tasmim kiccavasena 
parivattanakkameti attho. Abyāvatāti anussukkā. Tathāti yathā mātā daharādīsu puttesu, tathā sabbasattesu mettādivasena 
mettāyanādivasikena bhavitabbanti yojanā. Tasmāti yasmā sabbepi samkilesadhammā yathāraham dosamoharāgapakkhiyā, 
tehi ca visujjhanupāyo appamaiiiiā, hitūpasamhārādivasena catubbidho ca sattesu manasikāro, tasmā visuddhimaggādivasā 
catassova appamaiifiā. Catassopi etā bhāvetukāmena na ekekanti adhippāyo. Sati hi sabbasangahe kamena bhavitabbam. 
Hitesitā mettāyananti āha *fevam patthitahitāna””nti. Sambhāvetvā vāti **imāya patipattiyā ayam nirayādīsu 
nibbatteyyā' *ti parikappetvā vā. Dukkhāpanayanākaārappavattivasena patipajjitabbanti sambandho. Tato paranti tato 
hitākārappavattiādito param. Kattabbābhāvatoti catutthassa pakārassa kattabbassa abhāvato. Ayam kamoti ayam imāsam 
appamaūiiānam yebhuyyena pavattanakkamoti katvā vuttam, na **imināva kamena etāsam pavatti, na atiiiathā”'ti. 
Mettādīnam hi tissannam bhāvanānam kamaniyamo natthi, yam vā tam vā pathamam bhāvetum labbhā, desanākkamavasena 
vā evam vuttam. 


Ekasattassāpīti ekassāpi sattassa. Appatibhāganimittattā paricchedaggahaņam natthi, na ca sammutisaccavasena 
pavattam sattaggahaņam paricchinnarūpādiggahaņam hotīti appanāppattiyā aparāmāsasattaggahaņamuddhabhūtānam 
mettādīnam ekasattārammaņānampi appamāņagocaratā vuttā. Evam pamāņam aggahetvāti yathā uddhumātakādīsu 
atirekuddhumātakādibhāvappatte padese nimittam gayhati, evam pamāņam aggahetvā. Sakalapharaņavasenāti 
niravasesapharaņavasena. 


270. Nissaraņattāti ettha yam yassa nissaraņam, tam tassa ujupatipakkhabhūtameva hoti. Yathā kāmānam 
nekkhammam, rūpānam āruppā, sankhārānam nibbānam, evam domanassasahitānam byāpādavihimsāratīnam nissaraņabhūtā 
mettākaruņāmuditā na somanassarahitā honti. Nissaraņaggahaņeneva ca pubbabhāgiyānam tāsam upekkhāsampayogopi 
anuññātoti datthabbam anissaraņabhāvato. Tathā hi atthavīsatiyā cittuppādesu karuņāmuditānam pavattim ācariyā icchanti. 
Na hi brahmavihārupekkhā upekkhāvedanam vinā vattati pārisuddhiupekkhā viya. Na hi kadāci pārisuddhiupekkhā 


vedanupekkham vinā vattatīti. 


271. Sātasahagatanti sukhasahagatam. Tasmāti yasmā **tato tvam bhikkhū' tiādikāya (a. ni. 8.63) desanāya 
catunnampi appamaiitiānam savitakkādibhāvo viya upekkhāsahagatabhāvopi viiiiiāyati, tasmā. Catassopi appamaūiiā 
catukkapaūcakajjhānikāti codakassa adhippāyo. Evaūhi satīti vadi mūlasamādhimhi vuttamattham anantaram vuttatāya 
brahmavihāresu pakkhipati, evam sante kāyānupassanādayopi catukkapaticakajjhānikā siyum, na pana honti 
Vvipassanāvasena desitattāti adhippāyo, hontu kāyānupassanādayo ānāpānabhāvanāvasena catukkapaticakajjhānikāti 
vadeyyāti āsankanto āha **vedanādīsū' 'tiādi. Byaūjanacchāyāmattam gahetvāti **mettā me cetovimutti bhāvitā 
bhavissatī' 'tiādīhi byafijanehi pakāsito eva cittasamādhi **ajjhattam me cittam thitam bhavissatī''tiādīhipi byafijanehi 
pakāsitoti byafijanato labbhamānasamādhicchāyāmattam gahetvā ubhayattha labbhamānam adhippāyam aggahetvāti attho. 
Suttattham hi aiitiathā vadanto ayathāvāditāya satthāram apavadanto nāma hoti. Tenāha **mā bhagavantam 
abbhācikkhī”'ti. 


272. **Tayimam dosam pariharitukāmena na sabbam suttam nītatthameva, tasmā garukulato adhippāyo maggitabbo”*ti 
dassento **gambhīram hī”'tiādim vatvā tattha ādito patthāya adhippāyam dassetum **ayaiihī'”tiādimāha. Āyācitā 
dhammadesanā etenāti āyācitadhammadesano, tam āyācitadhammadesanam. Evamevāti garahane nipāto, mudā evāti 
attho. Ajjhattanti gocarajjhatte, kammatthānārammaņeti attho. Yasmā cittekaggatā nāma sasantatipariyāpannā hoti, tasmā 
atthavaņņanāyam **niyakajjhattavasenā'”ti vuttam. Cittam thitam bhavissatīti bahiddhā avikkhippamānam ekaggabhāve 
thitam bhavissati. Tato eva susaņthitam, sutthu samāhitanti attho. Uppannāti avikkhambhitā. Pāpakāti lāmakā. Akusalā 
dhammāti kāmacchandādayo akosallasambhūtatthena akusalā dhammā. Cittam pariyādāya pavattitum okāsādānena 
kusalacittam khepetvā na ca thassantīti yojanā. Iminā yathāvuttassa samādhānassa kāraņamāha. 


Cittekaggatāmattoti bhāvanamanuyuttena patiladdhamattam nātisubhāvitam samādhānam. Tam pana upari 
vuccamānānam samādhivisesānam mūlakāraņabhāvato *'mūlasamādhī' 'ti vutto. Svāyam cittekaggatāmatto **ajjhattameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 165 


cittam saņthapemi sannisādemi ekodim karomi samādahāmī' 'tiādīsu viya khaņikasamādhi adhippeto. Yatheva hi 
atiiatthāpi * āraddham kho pana me, bhikkhave, vīriyam ahosi asallīnam...pe... samāhitam cittam ekagga””nti (a. ni. 8.11; 
pārā. 11) vatvā **vivicceva kāmehī' 'tiādivacanato (a. ni. 8.11) pathamam vuttacittekaggatā **khaņikasamādhī”*ti vifiiiāyati, 


evamidhāpīti. So eva samādhīti mūlasamādhimāha. 


Assāti bhikkhuno, assa vā mūlasamādhissa. Bhāvananti vaddhanam. Ayam samādhīti ca mūlasamādhiyeva adhippeto. 
Evam bhāvitoti yathā araņisahitena uppādito aggi gomayacuņņādīhi vaddhito gomayaggiādibhāvam pattopi araņisahitena 
uppāditamūlaggītveva vuccati, evamidhāpi mūlasamādhi eva mettādivasena vaddhitoti katvā vuttam. 


Aūūesupi ārammaņesu pathavīkasiņādīsu. Tattha yathā mettābhāvanāpubbangamena bhāvanānayena 
pathavīkasiņādīsu savitakkādibhāvavasena catukkapaticakajjhānasampāpanavidhinā mūlasamādhissa bhāvanā vuttā, evam 
karuņādibhāvanāpubbangamam pathavīkasiņādīsupi bhāvanāvidhim dassetvā pacchā kāyānupassanādipubbangamam 
bhāvanāvidhim dassento āsavakkhayāya dhammam desesi. Tena vuttam **karuņā me cetovimuttī”'tiādi. Yadi evam 
dhammānupassanāpariyosānāya desanāya arahattādhigamāya kammatthānassa kathitattā puna **tato tvam, bhikkhu, imam 
samādhim savitakkampī''ttādi (a. ni. 8.63) kasmā vuttanti? Dhammānupassanāya matthakappattidassanattham. Sā hi 
sankhārupekkhābhāvena vattamānā yathāvuttajjhānadhamme sammasantī visesato matthakappattā nāma hoti. 
Phalasamāpattibhūmidassanattham vuttanti keci. 


Puna yato kho tetiādi arahattappattito uddham laddhabbaphāsuvihāradassanam. Tattha gagghasīti gamissasi. Tasmāti 
yasmā **savitakkampī' tiādikā desanā mettādīnam ārammaņato afitiasmim ārammaņe samādhim sandhāya vuttā, na 
appamatīā, tasmā. **Tathevā''tiādinā ganthantarenapi tamevattham samattheti. Tattha tathevāti 
tikacatukkajjhānavaseneva. Abhidhammeti cittuppādakaņde (dha. sa. 251 ādayo), appamaiiiiāvibhangādīsu (vibha. 684 
ādayo) ca tattha tattha abhidhammappadesesu. 

273. Subhaparamādivasenāti subha-saddo **subhanteva adhimutto hotī'*ti (pati. ma. 1.212; a. ni. 8.66) evam 
vuttasubhavimokkham sandhāya vutto uttarapadalopena. Parama-saddo ukkamsattho. Subho subhavimokkho paramo 
ukkamso paramā koti etissāti subhaparamā, mettācetovimutti, tato param tāya sādhetabbam natthīti attho. Asādhāraņassa 
atthassa adhippetattā vipassanāsukhādayo idha anavasarā. Itaretaravisitthāpete visesā, pageva parehi. Tenāha 


*aūihamafijam asadiso ānubhāvaviseso veditabbo''ti. Visesetvāti afifiamaiittam visittham katvā. 


Tassa tassa upanissayattāti subhavimokkhādikassa tassa tassa vimokkhassa pakatūpanissayavasena 
upanissayapaccayabhāvato. Idāni tamattham pākatataram katvā dassetum **mettāvihārissā''tiādi vuttam. Assa 
mettāvihārissa cittam upasamharatoti sambandho. Appatikkūlaparicayāti mettābhāvanāvasena sattasatītiite yattha katthaci 
ārammaņe appatikkūlākāreneva gahaņassa paricitattā. Tassa sankhārabhūtampi yam kiiici ārammaņam appatikkūlākāreneva 
paccupatitthati, pageva sabhāvato. ** Appatikkūla'nti tatthassa cittam abhirativasena nirāsankam pavattati, 
paccanīkadhammethi ca sukhena, sutthu ca vimuccati, yatassa jhānassa vimokkhapariyāyo vutto. Tenāha 
*appatikkūlesū'tiādi. Yathāvutto ca attho anatthacaraņādiadhippāyena sacetane ārammaņe āghātam uppādentassa 
patikkūlaparicayā acetanepi vātātapādike āghātuppattiyā vibhāvetabbo. Na tato paranti tato subhavimokkhato param 
kassaci vimokkhassa upanissayo na hotīti attho. 


Abhihananti etenāti abhighāto, daņdo abhighāto yassa tam daņdābhighātam, tam ādi yassa tam daņdābhighātādi, 
daņdābhighātādi rūpam nimittam yassa tam daņdābhighātādirūpanimittam. Kim pana tanti āha **sattadukkha”'nti, 
daņdappahārādijanitam karajarūpahetukam sattānam uppajjanakadukkhanti attho. Rūpe ādīnavo suparividito hoti 
karuņāvihārissa rūpanimittattā, dukkhassa karuņāya ca paradukkhāsahanarasattāti adhippāyo. Tattha ākāse. Cittam 
pakkhandati sabbaso rūpānam abhāvo vivaramapagamoti. 


Tena tenātiādīsu ayam yojanā — tena tena bhogasampattiādinā pāmojjakāraņena pamuditānam sattānam 
uppannapāmojjavifiiāņam samanupassantassa yogino **sādhu vatāyam satto pamodatī””ti muditāya pavattisambhavato 
pamuditaviiifiāņassa dassanena vififiāāņaggahaņaparicitam cittam hotīti. 


Anukkamādhigatanti ākāsakasiņavajje yattha katthaci kasiņe rūpāvacarajjhānādhigamānukkamena 
rūpavirāgabhāvanāya adhigatam. Ākāsanimittam gocaro etassāti ākāsanimittagocaram, tasmim ākāsanimittagocare 
pathamāruppavifiiiāņe. Cittam upasamharatoti dutiyāruppādhigamāya bhāvanācittam nentassa, tathā bhāvayatoti attho. 
Tatthāti tasmim pathamāruppaviiiiiāņe. Cittanti vitifiāņaticāyatanacittam. Pakkhandatīti anupavisati vimokkhabhāvena 
appeti. 


Ābhogābhāvatoti **sukhitā hontū” 'tiādinā (pati. ma. 2.23) sukhāsīsanādivasena ābhujanābhāvato. Sattānam 
sukhāsīsanādivasena pavattamānā mettādibhāvanāva paramatthaggahaņamukhena satte ārammaņam karoti, upekkhābhāvanā 
pana tathā appavattitvā kevalam ajjhupekkhanavaseneva satte ārammaņam karotīti āha **upekkhāvihārissa 
sukhadukkhādiparamatthaggāhavimukhabhāvato avijjamānaggahaņadukkham cittam hotī””ti. Nanu ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 165 


**kammassakā sattā, te kassa ruciyā sukhitā vā bhavissantī” tiādinā patikkhepavasenapi paramatthaggahaņamukheneva 
upekkhābrahmavihāropi satte ārammaņam karotīti? Saccametam, tam pana bhāvanāya pubbabhāge, matthakappattiyam pana 
kevalam ajjhupekkhanavaseneva satte ārammaņam karotīti savisesam paramatthato avijjamāne eva visaye tassa pavatti. 
Avijjamānaggahaņadukkhatā ca ajjhupekkhanavasena appanāppattiyā aparāmāsasattaggahaņamuddhabhūtatāya veditabbā. 
Sesam vuttanayameva. 


274. Sabbāpetāti sabbāpi etā appamaiiiiā. Dānādīnanti pāramibhāvappattānam dānādīnam buddhakaradhammānam. 
Sabbakalyāņadhammānanti sabbesam anavajjadhammānam, samatimsāya pāramitānam, tannimittānam 
buddhayāniyānaīca, sabbehi vā sundarasabhāvānam. Na hi lokiyadhammā buddhakaradhammehi ānubhāvato ukkatthā nāma 
atthi, buddhadhammesu vattabbameva natthi. Paripūrikāti parivuddhikarā. Adhitthānāni viya hi appamatitiā sabbāsam 
pāramitānam pāripūrikarā. **Hitajjhāsayatāyā'”tiādinā mettābrahmavihārādīnam upekkhābrahmavihārassa 
adhitthānabhāvadassanamukhena catūhi appamatītiāhi attano santānassa pageva abhisankhatattā mahābodhisattā 
dānādipāramiyo pūretum samatthā honti, nātitiathāti imamattham dasseti. Imassa dātabbam, imassa na dātabbanti 
nidassanamattam datthabbam, **idam dātabbam, idam na dātabbanti ca vibhāgam akatvā”'ti vattabbato. 
Deyyapatiggāhakavikapparahitā hi dānapāramitā. Yathāha — 


**Yathāpi kumbho sampuņņo, yassa kassaci adhokato; 
Vamatevudakam nissesam, na tattha parirakkhatī”'ti. (bu. vam. 2.118); 


**Sabbasattāna””nti idam **sukhanidāna'”nti imināpi sambandhitabbam, **dentī'*ti iminā ca. Tena deyyadhammena viya 
dānadhammenāpi mahāsattānam lokassa bahūpakāratā vuttā hoti, tathā tassa pariņāmanato. Tadatthadīpanattham hi 
**vibhāgam akatvā”'ti vatvāpi **sabbasattāna””nti vuttam. Tesanti sabbasattānam. Upaghātanti etthāpi **vibhāgam akatvā”*ti 
ānetvā sambandhitabbam. Ayam hettha padayojanā — vibhāgam akatvā upaghātam parivajjayantā sabbasattānam 
sukhanidānam sīlam samādiyantīti. Sattakālavikapparahitā hi sīlapāramitā, lokatthameva cassa phalam pariņamīyati. 
Nekkhammam bhajantīti pabbajjam upagacchanti. Pabbajitassa hi sabbaso sīlam paripūrati, na gahatthassa. Idhāpi 
**vibhāgam akatvā sabbasattānam sukhanidāna””nti idam ānetvā sambandhitabbam. Na hi bodhisattā kālavibhāgam katvā 
pabbajjam anutitthanti, sīlam vā samādiyanti, nidassanamattaficetam jhānādinekkhammabhajanassāpi iechitabbattā. 
Sabbasattānam sukhanidānatā hetthā vuttanayāva. Esa nayo sesesupi. Hitāhitesūti atthānatthesu. Asammohatthāvyāti 
sammohaviddhamsanāya. Paiīam pariyodapentīti yogavihitam vijjātthānādim assutam suņantā sutam vodapentā 
ahamkāramamamkārādim vidhunantā iiāņam visodhenti. **Aham mamā”'ti vikapparahitā hi patitiāpāramitā. 
Hitasukhatthāyāti sattānam hitasukhādivuddhiyatthameva. Niecanti satatam avicchedena patipakkhena avokiņņam. 
Vīriyamārabhantīti yathā sattānam anuppannam hitasukham uppajjati, uppannam abhivaddhati, evam parakkamam 
karonti. Sankocavikkheparahitā hi vīriyapāramitā. **Vīrabhāvam pattāpī””ti iminā aparaddhānam niggahasamatthatam 
dasseti. Nānappakārakam aparādham khamantīti mammacchedanākārena attani pavattitam nānāvidham aparādham 
sahanti. Attaparavikappavirahitā hi dosasahanā khantipāramitā. 


Patiūūam na visamvādentīti avisamvādanasāmafīfiena sabbassapi anariyavohārassa akaraņamāha. Patiniiiāte, 
apatiiitiāte ca ditthādike micchāvikapparahitā hi saccapāramitā. Avicalādhitthānāti yathāsamādinnesu dānādidhammesu 
niccalādhitthāyino acalasamādānādhitthānā, samādinnesu ca buddhakaradhammesu sammadeva avatthānam 
adhitthānapāramitā. Tesūti sattesu. Avicalāyāti patipakkhena akampanīyāya. Evanti yathāvuttena sattesu 
hitajjhāsayatādiākārena. Yathā ca brahmavihārādhitthānā pāramiyo, evam adhitthānādhitthānāpi. Tathā hi yathāpatifiiam 
parānuggahāya pāramīnam anutthānena saccādhitthānam, tappatipakkhapariccāgato cāgādhitthānam, pāramīhi 
sacittupasamato upasamādhitthānam, tāhi parahitūpāyakosallato patifiādhitthānam. Evam paccekampi pāramitāsu 
yathāraham netabbam. Ayamettha sankhepo, vitthārato pana pāramitāsu yam vattabbam, tam paramatthadīpaniyam 
cariyāpitakavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbam, ativitthārabhayena na vitthārayimha. Tathā dasabalatiāņādiketi. 


Etāva hontīti etā honti evāti yojanā. 
Brahmavihāraniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti navamaparicchedavaņņanā. 


10. Āruppaniddesavaņņanā 
Pathamāruppavaņņanā 


275. Udditthesūti **cattāro āruppā'*ti evam udditthesu, niddhāraņe cetam bhummam. Tenevāha **catūsu āruppesū”'ti. 
Tattha rūpavivekena arūpam, arūpameva āruppam jhānam, idha pana tadattham kammatthānam adhippetam. Tam 
bhāvetukāmo catutthajjhānam uppādetīti sambandho. Rūpādhikaraņanti rūpahetu. Hetuattho hi ettha adhikaraņa-saddo 
**kāmādhikaraņa' ”nttādīsu (ma. ni. 1.168-169) viya. Daņdanatthena daņdo, muggarādi. Parapīļādhippāyena tassa ādānam 
daņdādānam. Sattānam sasanatthena sattham, āvudham. Bhaņdanam kalaho. Virodho viggaho. Nānāvādo vivādo. Etanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 165 


yathāvuttam daņdādānādikam. Sabbasoti anavasesato. Āruppe arūpabhāve, āruppe vā bhave. Rūpānamyevāti 
ditthādīnavānam rūpānamyeva, na arūpānanti adhippāyo. Nibbidāyāti vikkhambhanavasena nibbindanatthāya. Virāgāyāti 
virajjanatthāya. Nirodhāyāti nirujjhanatthāya. Sabbametam samatikkamam sandhāya vuttam. Daņdādānādīnanti ādi- 
saddena adinnādānādikam sabbam rūpahetukam anattham sangaņhāti, na idha pāļiyam āgatamevāti datthabbam. 
Karajarūpeti yathāvuttādīnavādhikaraņabhāvayogyam dassetum vuttam, oļārikarūpeti attho. Ādīnavanti dosam. Tassāti 
rūpassa. Ālokoti vaņņaviseso evāti tattha pavattam patibhāganimittam ugghātetvā siyā ākāsanimittam uggahetum, na pana 
paricchinnākāsakasiņam ugghātetvā. Tassa hi ugghātanā nāma rūpanimitteneva siyāti āha **thapetvā 
paricchinnākāsakasiņam navasū”'ti. Keci pana **ālokakasiņampi thapetvā atthasū””ti vadanti, tassa pana thapane kāraņam 
na dissati, karajarūpam atikkantam hoti tassa anālambanato. 

Yadi evam kasmā **catutthajjhānavasenā””ti vuttam. Nanu pathamajjhānādīnipi tassa anālambanavaseneva pavattanti 
patibhāganimittārammaņattā? Saccametam, oļārikangappahānato pana santasabhāvena ānefijappattena catutthajjhānena 
atikkantam sutthu atikkantam nāma hotīti *catutthajjhānavasenā”'ti vuttam. Keci **assāsapassāsānam nirujjhanato, 
kāmadhātusamatikkamanato cā””ti vadanti, tam akāraņam, itaresam cittasamutthānarūpānam sambhavato, 
hetthimajjhānānatica akāmadhātusamvattanīyato. Tappatibhāgamevāti karajarūpapatibhāgameva nimittaggāhasambhavato. 
Sadisaiica nāma tam na hoti, tasmā kim tassa samatikkamanenāti anuyogam sandhāya **katham? Yathā''tiādi vuttam. 
Tattha kathanti kathetukamyatāpucchā. Yathāti opammatthe nipāto. Lekhācittanti kāļavaņņādinā kataparikammāya 
Iekhāya cittam. Phalitantaranti vivaram. Disvāti dūrato disvā. Samānarūpasaddasamudācāranti 
sadisarūpasaņthānasarappayogam. 


Ārammaņavasenāti ''"mama cakkhu sobhanam, mama kāyo thiro, mama parikkhārā sundarā””ti evam 
ārammaņakaraņavasena. Karajarūpasamangikāloti attano attabhāvarūpena ceva ārammaņarūpena ca samannāgatakālo. 
Tampīti kasiņarūpassapi. Sāmiatthe hi dam upayogavacanam. Bhayasantāsaadassanakāmatā viya samatikkamitukāmatāti 
yojanā. Idafica yathāvuttānam nibbidāvirāganirodhānam sādhāraņavacanam. Te hi tayo apekkhitvā 
bhayasantāsaadassanakāmatā vuttā. Eko kira sunakho vane sūkarena pahatamatto palāto, so arūpadassanavelāya 
bhattapacanaukkhalim dūrato disvā sūkarasatīiāya bhīto uttasanto palāyi, pisācabhīruko puriso rattibhāge aparicite dese 
matthakacchinnam tālakkhandham disvā pisācasatiiāya bhīto uttasanto mucchito papati, tam sandhāya vuttam **sūkarā... 
pe... veditabbā''ti. 


276. Evanti yathāvuttam opammattham nigamento āha. Soti yogāvacaro. Tasmim jhāne ādīnavam passatīti sambandho. 
Rūpanti kasiņarūpam. Santavimokkhatoti arūpajjhānato. Tāni hi **ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā”'ttādīsu 
(a. ni. 8.72; 10.9) santavimokkhāti āgatā. Santatāsiddhi cassa anussutito datthabbā. Yathevāti eva-kārena yena pakārena 
etam rūpāvacaracatutthajjhānam duvangikam, evam āruppānipīti upekkhācittekaggatāvasena duvangikattam dasseti, na 
tatiyajjhāne viya duvangikatāmattam. Nanu cetthāpi duvangikatāmattameva bhūmibhedatoti? Nāyam doso 
upamopameyyabhāvassa bhinnādhikaraņato. 


Tatthāti tasmim rūpāvacaracatutthajjhāne. Nikantinti apekkham. Pariyādāyāti ādīnavadassanena tasmim jhāne 
khepetvā, anapekkho hutvāti attho. Santato manasikaraņeneva paņītato, sukhumato ca manasikāro siddho hotīti āha 
**santato anantato manasi karitvā”'ti. Pattharitvāti pageva vaddhitam, tadā vaddhanavasena vā pattharitvā. Tenāti 
kasiņarūpena. Ugghāteti kasiņanti rūpāvacaracatutthajjhānassa ārammaņabhūtam pathavīkasiņādikasiņarūpam apaneti. 
Ugghātanavidhim pana dassento **ugghātento hī'”tiādimāha. Tattha samvelletīti patisamharati. Aūifiadatthūti ekamsena. 
Neva ubbattatīti neva utthahati. Na vivattatīti na vinivattati. Imassāti imassa kasiņarūpassa. Amanasikāranti manasi 
akaraņam acintanam. Manasikāraūca patiecāti *'ākāso ākāso””*ti bhāvanāmanasikāratica nissāya. Idam vuttam hoti — 
rūpāvacaracatutthajjhānassa ārammaņabhūtam kasiņarūpam na sabbena sabbam manasi karoto, tena ca phutthokāsam 
*tākāso ākāso ti manasi karoto yadā tam bhāvanānubhāvena ākāsam hutvā upatthāti, tadā so kasiņam ugghāteti nāma, tafica 
tena ugghātitam nāma hotīti. Tenāha **kasiņugghātimākāsamattam paūiāyatī”ti. Sabbametanti tividhampetam 
ekameva pariyāyabhāvato. 


*Nīvaraņāni vikkhambhantī”?ti kasmā vuttam? Nanu rūpāvacarapathamajjhānassa upacārakkhaņeyeva nīvaraņāni 
vikkhambhitāni, tato patthāya cassa na nesam pariyutthānam. Yadi siyā, jhānato parihāyeyya? Yam paneke vadanti **attheva 
sukhumāni arūpajjhānavikkhambhaneyyāni nīvaraņāni, tāni sandhāyetam vutta””nti, tam tesam matimattam. Na hi 
mahaggatakusalesu lokuttarakusalesu viya odhiso pahānam nāma atthi. Yo pana rūpāvacarehi āruppānam 
uļāraphalatādiviseso, so bhāvanāvisesena santatarapaņītatarabhāvena tesuyeva purimapurimehi pacchimapacchimānam 
viyāti datthabbam. **Vikkhambhantī”*ti pana vacanam vaņņabhaņanavasena vuttam. Tathā hi aiītiatthāpi hetthā pahīnānam 
upari pahānam vuccati. Ye pana **sabbe kusalā dhammā sabbesam akusalānam patipakkhāti katvā evam vutta'”nti vadanti, 
tehi dutiyajjhānūpacārādīsu nīvaraņavikkhambhanāvacanassa kāraņam vattabbam. Sati santitthatīti ākāsanimittārammaņā 
sati sammā sūpatthitā hutvā titthati. Satisīsena cettha upacārajjhānānuguņānam saddhāparticamānam sakiccayogam dasseti. 
Upacārenāti upacārajjhānena. Idhāpīti rūpāvacaracatutthajjhānam sandhāya sampiņdanam. Tam hi 
upekkhāvedanāsampayuttam. Sesanti **sesāni kāmāvacarānī” 'tiādi. Yam idha vattabbamavuttam, tam pana 
pathavīkasiņaniddese (visuddhi. 1.51 ādayo) vuttanayānusārena veditabbanti āha **pathavīkasiņe vuttanayamevā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 165 


Evam yam tattha avisittham, tam atidisitvā idāni visittham dassetum *ayam pana viseso' tiādimāha. Yānapputoļi 


putoļimukham, kumbhimukhanti paccekam mukha-saddo sambandhitabbo. Ākāsamyeva yānamukhādiparicchinnam. 
Parikammamanasikārenāti parikammabhūtena manasikārena upacārajjhānena. Parikammam anulomam upacāroti ca 
anatthantaratihetam. Pekkhamāno arūpāvacarajjhānacakkhunā. 


277. Sabbākārenāti rūpanimittam daņdādānasambhavadassanādinā sabbena rūpadhammesu, 
pathavīkasiņādirūpanimittesu, tadārammaņajjhānesu ca dosadassanākārena, tesu eva vā rūpādīsu 
nikantippahānaanāvajjitukāmatādinā. Rūpajjhānampi rūpanti vuccati uttarapadalopena **rūpūpapattiyā maggam 
bhāvetī''tiādīsu (dha. sa. 160; vibha. 625) yathā rūpabhavo rūpam. Rūpīti hi rūpajjhānalābhīti attho. Ārammaņampi 
kasiņarūpam rūpanti vuccati purimapadalopena yathā **devadatto datto””ti. Rūpāni passatīti kasiņarūpāni jhānacakkhunā 
passatīti attho. Tasmāti yasmā uttarapadalopena, purimapadalopena ca yathākkamam rūpajjhānakasiņarūpesu rūpavohāro 
dissati, tasmā. Rūpe rūpajjhāne tamsahagatā saiiiiā rūpasaūiūā. Tadārammaņassa cāti ca-saddena yathāvuttam 
rūpāvacarajjhānam sampiņdeti, tena pāļiyam **rūpasatiiāna'”"nti sarūpekasesena niddeso katoti dasseti. Virāgāti 
jigucchanato. Nirodhāti tappatibandhachandarāgavikkhambhanena nirodhanato. Vuttamevattham pākatataram kātum **kim 
vuttam hotī”'*tiādi vuttam. Tassa sabbākārena virāgā anavasesānam nirodhāti evam vā ettha yojanā kātabbā. 

ssĀrammaņe avirattassa saūiiāāsamatikkamo na hotī””ti idam yasmā imāni jhānāni ārammaņātikkamena pattabbāni, 
na angātikkamenāti katvā vuttam. Yasmā panettha satitiāsamatikkamo ārammaņasamatikkamena vinā na hoti, tasmā 
**samatikkantāsu ca saiifiāsu ārammaņam samatikkantameva hotī”*ti āha. Avatvā vuttoti sambandho. Samāpannassātiādīsu 
kusalasaiiiiāvasena samāpannaggahaņam, vipākasaiiiiāāvasena upapannaggahaņam, kiriyāsaiiiiāāvasena 
ditthadhammasukhavihāraggahaņam. Arahato hi jhānāni visesato ditthadhammasukhavihāro. Yadi satifiāāsamatikkamassa 
anunipphādiārammaņasamatikkamo vibhange ca avutto, atha kasmā idha gahitoti anuyogam sandhāyāha **yasmā 
panā”tiādi. Ārammaņasamatikkamavasenāpi ayamatthavaņņanā katā, **tadārammaņassa cetam adhivacana””ntiādinā 
vibhange viya satifiāāsamatikkamameva avatvāti adhippāyo. 


278. Patighātenāti patihananena visayīvisayasamodhānena. Atthaūgamātiādīsu purimam purimam pacchimassa 
pacchimassa atthavacanam, tasmā patighasatiftānam atthangamo jhānasamangikāle anuppattīti tassa idheva gahaņe kāraņam 
anuyogamukhena dassetum **kāmaiicetā'”tiādi vuttam. Ussāhajananattham patipajjanakānam. Etāsam patighasaiiiiāānam. 


Ettha pathamāruppakathāyam. Vacanam atthangamavasena. 


Kim vā pasamsākittanena, patighasaiiiiāānam pana atthangamo idheva vattabbattā vuttoti dassetum **atha vā”'tiādi 
vuttam. Tattha sabhāvadhammassa abhāvo nāma patipakkhena pahīnatāya vā paccayābhāvena vā. Tesu 
rūpajjhānasamangino patighasatittānam abhāvo paccayābhāvamattena, na patipakkhādhigamenāti dassento āha 
**kiūicāpī”'tiādi. Tattha tāti patighasaiiiiā. Rūpāvacaranti rūpāvacarajjhānam. Samāpannassāti samāpajjitvā viharantassa. 
Kiiicāpi na santīti yojanā. Na pahīnattā na santīti na tadā patighasaiitiā pahīnabhāvena na santi nāma. Tattha kāraņamāha 
“na hi rūpavirāgāya rūpāvacarabhāvanā samvattatī””ti. Nanu ca patighasaiitiāpi arūpadhammā evāti codanam 
sandhāyāha **rūpāyattā ca etāsam pavattī””ti. Avam pana bhāvanāti arūpabhāvanamāha. Dhāretunti avadhāretum. 
Idhāti arūpajjhāne. Ānefijābhisankhāravacanādīhi āneūijatā. **Ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā''tiādinā (a. ni. 
8.72; 10.9) santavimokkhatā ca vuttā. 


279. Dosadassanapubbakapatipakkhabhāvanāvasena patighasaiiiiāānam suppahīnattā mahatāpi saddena arūpasamāpattito 
na vutthāti. Tathā pana na suppahīnattā sabbarūpāvacarasamāpattito vutthānam siyā, pathamajjhānam pana appakampi 
saddam na sahatīti tam samāpannassa saddo kaņtakoti vuttam. Āruppabhāvanāya abhāve cutito uddham uppattirahānam 
rūpasatiiiāpatighasartittānam yāva attano vipākappavatti, tāva anuppattidhammatāpādanena samatikkamo, atthangamo ca 
vutto. Nānattasatittāsu pana yā tasmim bhave na uppajjanti ekantarūpanissitā, tā anokāsatāya na uppajjanti, na 
āruppabhāvanāya nivāritattā, anivāritattā ca kāci uppajjanti. Tasmā tāsam amanasikāro anāvajjanam apaccavekkhaņam, 
Javanapatipādakena vā bhavangamanassa anto akaraņam appavesanam vuttam. 

Tena ca nānattasaiiftāāmanasikārahetūnam rūpānam samatikkamā samādhissa thirabhāvam dassetum 
**saūkhepato''tiādi vuttam. Apica imehi tīhi padehi ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā vaņņo kathito sotūnam 
ussāhajananattham, palobhanatthatica. Ye hi akusalā evamgāhino *'*sabbassādarahite ākāse pavattitasaiitiāya ko ānisamso”*ti, 
te tato micchāgāhato nivattetum tīhi padehi jhānassa ānisamso kathito. Tam hi sutvā tesam evam bhavissati **'evam santā 
kirāyam samāpatti evam paņītā, handassā nibbattanattham ussāham karissāmī”*ti. 


280. Assāti ākāsassa. Uppādo eva anto uppādanto, tathā vayanto. Sabhāvadhammo hi ahutvā sambhavato, hutvā ca 
vinassanato udayavayaparicchinno. Ākāso pana asabhāvadhammattā tadubhayābhāvato ananto vutto. 
Ajatākāsaparicchinnākāsānam idha anadhippetattā **ākāsoti kasiņugghātimākāso vuccatī'”ti āha. Kasiņam ugghātīyati 
etenāti kasiņugghāto, tadeva kasiņugghātimam. Manasikāravasenāpīti rūpavivekamattaggahaņena paricchedassa 
aggahaņato anantapharaņākārena pavattaparikammamanasikāravasenāpi. Anantam pharatīti aggahitaparicchedatāya 
anantam katvā parikammasamphassapubbakena jhānasamphassena phusati. Yathā bhisaggameva bhesajjam, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 165 


ākāsānantameva ākāsānaūcam samyogaparassa ta-kārassa ca-kāram katvā. Jhānassa pavattitthānabhāvato 
ārammaņam adhitthānatthena **āyatanamassā”'ti vuttam, adhitthānatthe āyatana-saddassa dassanato. 
Kāraņākarasaiijātidesanivāsatthepi āyatana-saddo idha yujjateva. 


Viūiūiāņaūcāyatanakathāvaņņanā 


281. Ciņņo carito paguņikato āvajjanādilakkhaņo vasībhāvo etenāti ciņņavasībhāvo, tena ciņņavasībhāvena. 
Rūpāvacarasaiitiam anatikkamitvā anadhigantabbato, tamsahagatasaiitiāmanasikārasamudācārassa hānabhāgiyabhāvāvahato, 
tamsamatikkameneva tadafifiesam samatikkamitabbānam samatikkamasiddhito ca vuttam 
**āsannarūpāvacarajjhānapaccatthikā'”ti. Vīthipatipannāya bhāvanāya uparūparivisesāvahabhāvato, paņītabhāvasiddhito 
ca pathamāruppato dutiyāruppam santatarasabhāvanti āha **no ca viūiiāāņaūcāyatanamiva santā””ti vakkhati hi 
**suppaņītatarā honti, pacchimā pacchimā idhā”*ti (visuddhi. 1.290). Anantam anantanti kevalam **anantam ananta””nti na 
manasi kātabbam na bhāvetabbam, **anantam viiifiāāņam, anantam viūifiāņa””nti pana manasi kātabbam, **vififtāņam 
vilifiāņa” 'nti vā. 

Tasmim nimitteti tasmim pathamāruppaviūiiiāņasankhāte viūifiāņanimitte. Cittam cārentassāti bhāvanācittam 
pavattentassa. Ākāsaphute viūiiāņeti kasiņugghātimākāsam pharitvā pavatte pathamāruppavififiāņe ārammaņabhūte. 
Appetīti appanāvasena pavattati. Sabhāvadhammepi ārammaņasamatikkamabhāvanābhāvato idam appanāppattam hoti 
catutthāruppam viya. Appanānayo panettha vuttanayenevāti ettha dutiyāruppajjhāne purimabhāge tīņi, cattāri vā javanāni 
kāmāvacarāni upekkhāvedanāsampayuttāneva honti. **Catuttham paficamam vā arūpāvacara' "'ntiādinā (visuddhi. 1.276) 
pathamāruppajjhāne vuttena nayena, atha vā appanānayoti sabhāvadhammepi ārammaņe jhānassa appanānayo 
ārammaņātikkamabhāvanāvasena āruppam appanam pāpuņāti, **appanāppattasseva hi jhānassa 
ārammaņasamatikkamanamattam tattha hotī'*ti maraņānussatiniddese (visuddhi. 1.177) vuttanayena veditabboti attho. 

282. Sabbasoti sabbākārena pathamāruppe **āsannarūpajjhānapaccatthikatā, asantasabhāvatā””ti evamādinā sabbena 
dosadassanākārena, tattha vā nikantipahānaanāvajjitukāmatādiākārena, sabbam vā kusalavipākakiriyābhedato anavasesanti 
attho. Svāyamattho hetthā vuttanayena fiātum sakkāti āha **sabbasoti idam vuttanayamevā”'ti. Jhānassa 
ākāsānaiicāyatanatā bāhiratthasamāsavasena hetthā vuttāti āha **pubbe vuttanayena jhānampi ākāsānaūcāyatana””nti. 
Ārammaņassa pana samānādhikaraņasamāsavasenāti sandassetum *tčārammaņampT'tiādi vuttam. Tattha 
**purimanayenevā”'ti idam **nāssa anto' 'tiādinā vuttapadasiddhim sandhāya vuttam. Yathā adhitthānatthena, evam 
saiijātidesatthenapi āyatana-saddena idha attho yujjatīti dassetum **tathā”*tiādi vuttam. Tattha satijāyati etthāti satijāti, 
safijāti eva deso saūijātideso. Jhānam appavattikaraņena. Ārammaņam amanasikaraņena. Ubhayampi vā ubhayatā 
yojetabbā. Jhānassapi hi anāvajjanam, Javanapatipādakena vā bhavangamanassa anto akaraņam amanasikaraņam, 
ārammaņassa ca ārammaņakaraņavasena appavattanam appavattikaraņanti atthassa sambhavato ekajjham katvā 
sāmatifianiddesena, ekasesanayena vā. 


Pubbe anantassa ākāsassa ārammaņakaraņavasena pathamāruppaviiifiāņam attano pharaņākāreneva **ananta'”nti manasi 
kātabbattā **anantam vitifiāņa'”nti vuttanti puna *'manasikāravasena vā ananta””nti vuttam, sabbaso manasikaraņavasenāti 
adhippāyo. Tenāha **anavasesato manasi karonto *ananta'nti manasi karotī”'ti. Jhānavibhangepi ayamevattho vuttoti 
dassento **yam pana vibhange vutta””*ntiādimāha. Tassā pāļiyā evam vā attho veditabbo — tamyeva ākāsam phutam 
vifiiāņam vififiāņaficāyatanavififiāāņena manasi karotīti. Ayam panattho yutto viya dissati, tamyeva ākāsam viiifiāņena 
phutam tena gahitākāram manasi karoti. Evam tam viiifiāāņam anantam pharatīti. Yam hi ākāsam pathamāruppasamangī 


vififfāņena anantam pharati, tam pharaņākārasahitameva vififfāņam manasi karonto dutiyāruppasamangī anantam pharatīti 
vuccāti. 


Manasikāravasena anantapharaņākārena idha anantatā, na ākāsassa viya uppādantādiabhāvenāti **nāssa antoti 
ananta””nti ettākamevāha. **Ruļhīsaddo*'ti iminā **viūifiāņānafica””nti etassa padassa atthe vifiiiāāņatica-saddo niruļhoti 


dasseti, yathāvuttam vā viiifiāāņam dutiyāruppajjhānena aficīyati vuttākārena ālambīyatīti vifiiiāņaficanti evampettha attho 
datthabbo. Sesam vuttatthamevāti āha **sesam purimasadisamevā”'ti. 


Ākiūcaūūāyatanakathāvaņņanā 


283. Tatiyāruppakammatthāne yam hetthā vuttasadisam, tam vuttanayānusārena veditabbam, apubbameva 
vaņņayissāma. Tattha tassevāti yam ārabbha viiifiāņaficāyatanam pavattam, tasseva. Kim pana tanti āha 
ākāsānaūcāyatanaviiiiāņassā”'ti. Etena tato atifiam tatiyāruppajjhānassa ārammaņam natthīti dasseti. 

s Ārammaņabhūtassā””ti iminā tassa anārammaņabhūtam dutiyāruppavififiāņam nivatteti. Abhāvoti natthitā. Suūūatāti 
rittatā. Vivittākāroti viveko. Tīhi padehi pathamāruppavitittāņassa apagamameva vadati. **Manasi kātabbo'*ti vatvā 


manasikāravidhim dassetum *tam viūiūāņa””ntiādi vuttam. Tattha amanasikaritvāti sabbena sabbam manasi akatvā 
acintetvā. Vā-saddo aniyamattho, tena tīsu pakāresu ekenapi atthasiddhīti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 165 


Tasmim nimitteti tasmim pathamāruppavififiāņassa abhāvasankhāte jhānuppattinimitte. Ākāse phuteti ākāsam 
pharitvā pavatte. ** Ākāsaphute” ti vā pātho. Suūiavivittanatthibhāveti suiiiabhāve, vivittabhāve, natthibhāve cāti yena 
ākārena bhāvitam, tassa gahaņattham vuttam. Atha vā suūūavivittanatthibhāveti suiitavivittatāsankhāte natthibhāve, tena 
vināsābhāvameva dasseti, na pure abhāvādike. 


Tasmim hi appanācitteti ākiūicaiiiiāāyatanajjhānasampayutte appanāvasena pavatte citte, tasmim vā pathamāruppassa 
apagamasankhāte natthibhāve yathāvutte appanācitte uppanne. So bhikkhu abhāvameva passanto viharatīti sambandho. 
Puriso katthaci gantvā āgantvā sutīfiameva passati, natthibhāvameva passatīti yojanā. Tam thānanti tam sannipātatthānam. 
*«Parikammamanasikārena antarahite””ti iminā ārammaņakaraņābhāvena tassa antaradhānam na natthattāti dasseti. 
Tatridam opammasamsandanam — yathā so puriso tattha sannipatitam bhikkhusangham disvā gato, tato sabbesu bhikkhūsu 
kenacideva karaņīyena apagatesu āgantvā tam thānam bhikkhūhi sutīfiameva passati, na bhikkhūnam tatopi apagatakāraņam, 
evamayam yogāvacaro pubbe viiifiāņaticāyatanajjhānacakkhunā pathamāruppaviifiāņam disvā pacchā natthīti 
parikammamanasikārena tasmim apagate tatiyāruppajjhānacakkhunā tassa natthibhāvameva passanto viharati, na tassa 
apagamanakāraņam vīmamsati jhānassa tādisābhogābhāvatoti. Sabbaso viūūāņaicāyatanam samatikkammāti ettha yam 
vattabbam, tam hetthā vuttanayānusārena veditabbam. 

284. Natthitā pariyāyāsuiiavivittabhāvāti **natthī'*ti padassa attham vadantena suiiiiavivittapadānipi gahitāni. 
Āmeditavacanam pana bhāvanākāradassanam. Vibhanīgepi imassa padassa ayamevattho vuttoti dassetum **yampi 
vibhange'”tiādi vuttam. Tattha taūūeva viūitāāņam abhāvetīti yam pubbe **anantam viiitiāņa”*nti manasi katam 
pathamāruppaviiifiāāņam, tamyevāti attho. Tamyeva hi ārammaņabhūtam pathamena viya rūpanimittam 
tatiyenāruppenābhāvetīti. Khayato sammasananti bhangānupassanamāha. Sā hi sankhatadhammānam bhangābhāvameva 
passantī **vififiāņampi abhāvetī''tiādinā vattabbatam labhatīti adhippāyenāha **khayato sammasanam viya vutta””nti. 
Assāti pāthassa. Puna assāti viiiftāņassa. Abhāvetīti abhāvam karoti. Yathā ttāņassa na upatitthati, evam karoti 
amanasikaraņato. Tato eva vibhāveti vigatabhāvam karoti, vināseti vā yathā na dissati, tathā karaņato. Teneva 
antaradhāpeti tirobhāvam gameti. Na aūūathāti imissā pāļiyā evamattho, na ito atitiathā ayujjamānakattāti adhippāyo. 

Assāti pathamāruppaviiitiāņābhāvassa. Kiūcananti kificipi. Sabhāvadhammassa appāvasesatā nāma bhango eva siyāti 
āha **bhaūgamattampi assa avasittham natthī”'ti. Sati hi bhangamattepi tassa sakiticanatā siyā. Akiūcananti ca 
viiiftāņassa kiiici pakāram aggahetvā sabbena sabbam vibhāvanamāha. Sesam vuttanayameva. 


Nevasaūiūānāsaūiāyatanakathāvaņņanā 


285. No ca santāti yathā nevasatīfiānāsaiitiāāyatanasamāpatti sankhārāvasesasukhumabhāvappattiyā savisesā santā, 
evamayam ākiiicatifiāyatanasamāpatti no ca santā tadabhāvato. Yā ayam khandhesu paccayayāpanīyatāya, rogamūlatāya ca 
rogasarikkhatā, dukkhatāsūlayogādinā gaņdasarikkhatā, pīļājananādinā sallasarikkhatā ca, sā satiitāya sati hoti, nāsatīti 
vuttam **saiiiā rogo, saūīūā gaņdo, saūiūā salla””nti. Sā cettha patukiccā paficavokārabhavato oļārikasatītiā veditabbā. Na 
kevalam saiiiiā eva, atha kho vedanācetanādīnampi sangaho datthabbo. Saiiitāsīsena pana niddeso kato. Etam santanti etam 
asantabhāvakararogādisarikkhasatitiāvirahato santam. Tato eva paņītam. Kim pana tanti āha **nevasaūiiiānāsaūīiā””ti? 
Tadapadesena tamsampayuttajjhānamāha **ādīnava'”nti. Ettha rogādisarikkhasatittādisabbhāvopi ādīnavo datthabbo, na 
āsannavififiāņaficāyatanapaccatthikatāva. Uparīti catutthāruppe. Sā vāti sā eva. Vattitāti pavattitā nibbattitā vaļatijitā. 


Tasmim nimitteti tasmim tatiyāruppasamāpattisankhāte jhānanimitte. Mānasanti cittam **mano eva mānasa''nti katvā, 
bhāvanāmanasikāram vā. Tam hi manasi bhavanti mānasanti vuccati. Jhānasampayuttadhammānampi jhānānuguņatāya 
samāpattipariyāyo labbhatīti āha **ākiūcaiūiāyatanasamāpattisankhātesu catūsu khandhesū'*ti, aārammaņabhūtesūti 
adhippāyo. 

286. Yathāvuttam ākificafiiam ārammaņapaccayabhāvato āyatanam kāraņamassāti jhānam ākiiūcaūiāyatanam, 
ākificatiftameva ārammaņapaccayabhūtam jhānassa kāraņanti ārammaņam ākiūcaiiūāyatananti evam vā attho datthabbo. 
Sesamettha hetthā vuttanayānusārena veditabbam. 

Yāya saūiiiāya bhāvatoti yādisāya saifiāya atthibhāvena. Yā hi sā patusaiittākiccassa abhāvato satitiātipi na vattabbā, 
saiiftāsabhāvānātivattanato asatiiiātipi na vattabbā, tassā vijjamānattāti attho. Tanti tam jhānam. Tam tāva dassetunti ettha 
tanti tam sasāpatipadam, yathāvuttasatitiam, tassā ca adhigamupāyanti attho. Nevasaūiīnāsaūiīti hi puggalādhitthānena 
dhammam uddharantena saiifitāāvantamukhena safiiiā uddhatā, atitiathā nevasatifiānāsatitiāyatananti uddharitabbam siyā. Sā 
pana patipadā yattha pavattati, vathā ca pavattati, tam dassetum **ākiiūcaūiāyatanam santato manasi karoti, 
sankhārāvasesasamāpattim bhāvetī'”ti vuttam. Ākificafiiāyatanam hi catutthāruppabhāvanāya pavattitthānam, 
sankhārāvasesasamāpatti pavattiākāroti. Yatra hi nāmāti yā nāma. Natthibhāvampīti vififiāāņassa sutīfiatampi, evam 
sukhumampīti adhippāyo. Santārammaņatāyāti santam ārammaņam etissāti santārammaņā, tabbhāvo santārammaņatā, 
tāya, na jhānasantatāya. Na hi tatiyāruppasamāpatti catutthāruppajjhānato santā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 165 


Codako **yam santato manasi karoti, na tattha ādīnavadassanam bhaveyya. Asati ca ādīnavadassane samatikkamo eva 
na siyā''ti dassento **santato ce manasi karoti, katham samatikkamo hotī'ti āha. Itaro **asamāpajjitukāmatāyā”*ti 
parihāramāha, tena ādīnavadassanampi atthevāti dasseti. So hītiādinā vuttamevattham pākatataram karoti. Tattha yasmim 
jhāne abhirati, tattha āvajjanasamāpajjanādipatipattiyā bhavitabbam. Sā panassa tatiyāruppe sabbaso natthi, kevalam 


atiiiāābhāvato ārammaņakaraņamattamevāti dassento **kiiicāpī”' tiādimāha. 


Samatikkamitvāva gacchatīti tesam sippīnam jīvikam tiņāyapi amaiifiamāno te vītivattatiyeva. Soti yogāvacaro. Tanti 
tatiyāruppasamāpattim. Pubbe vuttanayenāti **santā vatāyam samāpattī” tiādinā vuttena nayena santato manasi karonto. 
Tanti yāya nevasaiifīnāsaūiiī nāma hoti, sankhārāvasesasamāpattim bhāvetīti vuccati, tam satifiam pāpuņātīti yojanā. 
Saiiiiāsīsena hi desanā. Paramasukhumanti ukkamsagatasukhumabhāvam. Sankhārāvasesasamāpattinti 
ukkamsagatasukhumatāya sankhārānam sesatāmattam samāpattim. Tenāha **accantasukhumabhāvappattasankhāra””nti. 
Antamaticca accantam. Yato sukhumatamam nāma natthi, tathāparamukkamsagatasukhumasankhāranti attho. 
Pathamajjhānūpacārato patthāya hi tacchantiyā viya pavattamānāya bhāvanāya anukkamena sankhārā tattha 
antimakotthāsatam pāpitā, tato param nirodho eva, na sakhārappavattīti. Tena vuccati **saūkhārāvasesasamāpattī”*ti. 


287. Yam tam catukkhandham. Atthatoti kusalādivisesavisitthaparamatthato. Visesato adhipaiiiiāsikkhāya 
adhitthānabhūtam idhādhippetanti āha **idha samāpannassa cittacetasikā dhammā adhippetā”'ti. Oļārikāya saūūūāya 
abhāvatoti yadipi catutthāruppavipākasatifiāya catutthāruppakusalasaiiiiā oļārikā, tathā vipassanāmaggaphalasatītiāhi, 
tathāpi oļārikasukhumatā nāma upādāyupādāya gahetabbāti paficavokārabhavapariyāpannāya viya catuvokārepi hetthā tīsu 
bhūmīsu saiiiiāya viya oļārikāya abhāvato. Sukhumāyāti sankhārāvasesasukhumabhāvappattiyā sukhumāya saiitiāāya 
bhāvato vijjamānattā. Nevasaūiāti ettha na-kāro abhāvattho, nāsaīiianti ettha na-kāro atīfiattho, a-kāro abhāvatthova, 
asafifiam anasaīitiaticāti attho. Pariyāpannattāti ekadesabhāvena antogadhattā. Etthāti catutthāruppe. Dutiye atthavikappe 
nevasaūlāti ettha na-kāro afitiattho. Tathā nāsaīīiiāti ettha na-kāro, a-kāro ca aññattho evāti tena dvayena saiiiiābhāvo eva 
dassitoti dhammāyatanapariyāpannatāya āyatanabhāvo vuttovāti **adhitthānatthenā”'ti vuttam nissayapaccayabhāvato. 

Kim pana kāraņam, yenettha satitiāva edisī jātāti anuyogam sandhāyāha **na kevala””ntiādi. Saiitiāsīsenāyam desanā 
katā **nānattakāyā nānattasatīiino' 'tiādīsu (dī. ni. 3.341, 359; a. ni. 9.24) viyāti datthabbam. Evam esa atthoti katici visesam 
upādāya sabhāvato atthīti vattabbasseva dhammassa kafici visesam upādāya natthīti vattabbatāsankhāto attho. 


Atithokampi yam telamatthi bhanteti āha akappiyabhāvam upādāya, tadeva natthi, bhante, telanti āha nāļipūraņam 
upādāya. Tenāha **tattha yathā”'tiādi. 


Yadi ārammaņasatijānanam satifiāākiccam, tam satitiā samānā kathamayam kātum na sakkotīti āha 
*dahanakiccamivā'” tiādi. Sankhārāvasesasukhumabhāvappattiyā eva hesā patusaiitiākiccam kātum na sakkoti, tato eva ca 
iiāņassa sugayhāpi na hoti. Tenāha **nibbidājananampi kātum na sakkotī”?ti. Akatābhinivesoti akatavipassanābhiniveso 
appavattitasammasanacāro. Pakativipassakoti pakatiyā vipassako. Khandhādimukhena vipassanam abhinivisitvā 
dvārālambanehi saddhim dvārappavattadhammānam vipassako sakkuņeyya tabbisayaudayabbayaiiāņam uppādetum, yathā 
pana sakkoti, tam dassetum **sopī'*tlādi vuttam. Kalāpasammasanavasenevāti catutthāruppacittuppādapariyāpanne 
phassādidhamme avinibbhujja ekato gahetvā kalāpato samūhato sammasanavasena 
nayavipassanāsankhātakalāpasammasanavasena. Phassādidhamme vinibbhujjitvā visum visum sarūpato gahetvā 
aniccādivasena sammasanam anupadadhammavipassanā. Evam sukhumattam gatā yathā dhammasenāpatināpi nāma 
anupadam na vipassaneyyāti attho. 

Therassāti aiiiiatarassa therassa. Aūūāhipīti ettha ayamaparā upamā — eko kira brāhmaņo atitiataram purisam 
manufifiam mattikabhājanam gahetvā thitam disvā yāci **dehi me imam bhājana””nti. So surāsittatam sandhāya **nāyyo 
sakkā dātum, surā ettha atthī'”*ti āha. Brāhmaņo attano samīpe thitam purisam uddissa āha **tena hi imassa pātum dehī”*ti. 
Itaro **natthayyo''ti āha. Tattha yathā brāhmaņassa ayogyabhāvam upādāya **atthī'*tipi vattabbam, pātabbatāya tattha 
abhāvato **natthī'*tipi vattabbam jātam, evam idhāpīti datthabbam. 

Kasmā panettha yathā hetthā **ananto ākāso, anantam vififiāņam, natthi kiūicī”'ti tattha tattha bhāvanākāro gahito, evam 
koci bhāvanākāro na gahitoti? Keci tāva āhu — **bhāvanākāro nāma sopacārassa jhānassa yathāsakam ārammaņe 
pavattiākāro, ārammaņaiicettha ākiticatittāyatanadhammā. Te pana gayhamānā ekassa vā pubbangamadhammassa vasena 
gahetabbā siyum, sabbe eva vā. Tattha pathamapakkhe viiitiāņassa gahaņam āpannanti *vifititāņam viiifiāņa”nti manasikāre 
catutthāruppassa vififiāņaficāyatanabhāvo āpajjati. Dutiyapakkhe pana sabbaso ākiticaiitiāyatanadhammārammaņatāya 
jhānassa "ākificatitiam ākiiicatiiia*nti manasikāre ākiiicafiiiāyatanatā vā siyā, aphāvārammaņatā vā. Sabbathā 
nevasaūifiānāsafiiiāāyatanabhāvo na labbhatī””ti. Tadidamakāraņam tathā jhānassa appavattanato. Na hi catutthāruppabhāvanā 
vifiiāņamākiticaūīiam vā āmasantī pavattati, kiiicarahi? Tatiyāruppassa santatam. 


Yadi evam, kasmā pāļiyam **santa'”nti na gahitanti? Kiticāpi na gahitatam sutte (dī. ni. 2.129; sam. ni. 2.152), 
vibhaūge (vibha. 606 ādayo) pana gahitameva. Yathāha — **tanifieva ākiiicaiiftāyatanam santato manasi karoti, 


saūkhārāvasesasamāpattim bhāvetī”'ti (vibha. 619). Atha kasmā vibhange viya sutte bhāvanākāro na gahitoti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 165 


Veneyyajjhāsayato, desanāvilāsato ca. Ye hi veneyyā yathā hetthā tīsu āruppesu **ananto ākāso, anantam vififiāāņam, 
natthi kiticī'*ti bhāvanākāro gahito, evam aggahite eva tasmim tamattham pativijjhanti, tesam vasena sutte tathā desanā katā, 
suttantagatikāva abhidhamme suttantabhājanīye (vibha. 605 ādayo) uddesadesanā. Ye pana veneyyā vibhajitvā vutteyeva 
tasmim tamattham pativijjhanti, tesam vasena vibhaūīge bhāvanākāro vutto. Dhammissaro pana bhagavā sammāsambuddho 
dhammānam desetabbappakāram jānanto katthaci bhāvanākāram gaņhāti, katthaci bhāvanākāram na gaņhāti. Sā ca desanā 
yāvadeva veneyyavinayatthāti ayamettha desanāvilāso. Suttantadesanā vā pariyāyakathāti tattha bhāvanākāro na gahito, 
abhidhammadesanā pana nippariyāyakathāti tattha bhāvanākāro gahitoti evampettha bhāvanākārassa gahaņe, aggahaņe ca 
kāraņam veditabbam. 


Apare pana bhaņanti — **catutthāruppe visesadassanattham sutte bhāvanākārassa aggahaņam, svāyam viseso 
anupubbabhāvanājanito. Sā ca anupubbabhāvanā pahānakkamopajanitā pahātabbasamatikkamena jhānānam adhigantabbato. 
Tathā hi kāmādivivekavitakkavicāravūpasamapītivirāgasomanassatthangamamukhena rūpāvacarajjhānāni desitāni, 
rūpasatifiādisamatikkamamukhena arūpajjhānāni. Na kevalaiica jhānāniyeva, atha kho sabbampi sīlam, sabbāpi paiiiiā 
patipakkhadhammappahānavaseneva sampādetabbato pahātabbadhammasamatikkamadassanamukheneva desanā āruļhā. 
Tathā hi **pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato” tiādinā (dī. ni. 1.8, 194) sīlasamvaro, **cakkhunā rūpam disvā na 
nimittaggāhī hoti nānubyarijanaggāhī”*ttādinā (dī. ni. 1.213; ma. ni. 1.411, 421; 3.15, 75) indriyasamvaro, **neva davāya na 
madāyā” tiādinā (ma. ni. 1.23, 422; 2.24; 3.75; sam. ni. 2.63; a. ni. 6.58; mahāni. 206; vibha. 518) bhojane mattaūutā, 
**idha bhikkhu micchājīvam pahāya sammāājīvena jīvikam kappetī'*tiādinā (sam. ni. 5.8) ājīvapārisuddhi, **abhijjham loke 
pahāya vigatābhijjhena cetasā” tiādinā (dī. ni. 1.217; ma. ni. 1.412, 425; 3.16, 75) jāgariyānuyogo, **aniccasaiifiā bhāvetabbā 
asmimānasamugghātāya, aniccasaiīfiino, meghiya, anattasaiiiiā santhāti, anattasatīfiī asmimānasamugghātam gacchāti, 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim palitiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharatī” 'tiādinā patītiā patipakkhadhammappahānavaseneva desitā. Tasmā jhānāni desento bhagavā **vivicceva 
kāmehī' *tiādinā (dī. ni. 1.226; sam. ni. 2.152; a. ni. 4.123) pahātabbadhammasamatikkamadassanamukheneva desesi. Tena 
vuttam **kāmādivivekavitakkavicāravūpasamapītivirāgasomanassatthangamamukhena rūpāvacarajjhānāni desitāni, 
rūpasatiiādisamatikkamamukhena arūpajjhānānī''ti. Tattha yathā rūpāvacaram pathamam jhānam bhāvanāvisesādhigatehi 
vitakkādīhi viya saddhādīhipi tikkhavisadasūrasabhāvehi dhammehi samannāgatattā kāmacchandādīnam nīvaraņānam, 
tadekatthānaiica pāpadhammānam vikkhambhanato uttarimanussadhammabhāvappattam kāmāvacaradhammehi 
saņhasukhumasaņhasukhumatarādibhāvappattāni honti. Tathā arūpāvacaram pathamajjhānam rūpavirāgabhāvanābhāvena 
pavattamānam ārammaņasantatāyapi angasantatāyapi pākatikaparittadhammehi viya sabbarūpāvacaradhammehi 
santasukhumabhāvappattam hoti. Ārammaņasantabhāvenāpi hi tadārammaņadhammā santasabhāvā honti, seyyathāpi 
lokuttaradhammārammaņā dhammā. 


Satipi dhammato, mahaggatabhāvenāpi ca abhede rūpāvacaracatutthato āruppam anīgatopi santameva, yatassa 
santavimokkhatā vuttā. Dutiyāruppādīni pana pathamāruppādito angato, ārammaņato ca 
santasantatarasantatamabhāvappattāni tathā bhāvanāvisesasamāyogato, svāyam bhāvanāviseso pathamajjhānūpacārato 
patthāya tamtampahātabbasamatikkamanavasena tassa tassa jhānassa santasukhumabhāvam āpādento catutthāruppe 
saūkhārāvasesasukhumabhāvam pāpeti. Yato catutthāruppam yathā anupadadhammavipassanāvasena vipassanāya 
ārammaņabhāvam upagantvā pakativipassakassāpi nibbiduppattiyā paccayo na hoti sankhārāvasesasukhumabhāvappattito, 
tathā sayam tatiyāruppadhammesu pavattamānam te yāthāvato vibhāvetum na sakkoti, yathā tadafifiajjhānāni attano 
ārammaņam. Kevalam pana ārabbha pavattimattamevassa tattha hoti, tayidam ārammaņabhāvenāpi nāma vibhūtākāratāya 
thātum appahontam ārammaņakaraņe kim pahoti. Tasmā tadassa avibhūtakiccatam disvā satthā hetthā tīsu thānesu 
bhāvanākāram vatvā tādiso idha na labbhatīti dīpetum catutthāruppadesanāyam sutte bhāvanākāram pariyāyadesanattā na 
kathesi. 


Yasmā pana sārammaņassa dhammassa ārammaņe pavattiākāro atthevāti atisukhumabhāvappattam tam dassetum 
**tamyeva āktiicafiiiāāyatanam santato manasi karotī''ti (vibha. 619) vibhaūge vuttam yathādhammasāsanabhāvato, 
pubbabhāgavasena vā vibhanīge **santato manasi karotī””*ti vuttam tadā yogino tassa vibhūtabhāvato. Appanāvasena pana 
sutte bhāvanākāro na gahito avibhūtabhāvato. Kammatthānam hi kiūici ādito avibhūtam hoti, yathā tam? Buddhānussatiādi. 
Kifici majjhe, yathā tam? Ānāpānassati. Kifici ubhayattha, yathā tam? Upasamānussatiādi. Catutthāruppakammatthānam 
pana pariyosāne avibhūtam bhāvanāya matthakappattiyam ārammaņassa avibhūtabhāvato. Tasmā catutthāruppe imam 


visesam dassetum satthārā sutte bhāvanākāro na gahito, na sabbena sabbam abhāvatoti nitthamettha gantabbam. 
Pakiņņakakathāvaņņanā 


288. Asadisarūpoti dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyaiijanabyāmappabhāketumālādīhi rūpaguņehi aiitiehi 
asādhāraņarūpakāyo, sabhāvattho vā rūpa-saddo **yam loke piyarūpam sātarūpa” ntiādīsu (dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133; 
vibha. 203) viya. Tasmā asadisarūpoti asadisasabhāvo, tena dasabalacatuvesārajjādiguņavisesasamāyogadīpanato satthu 
dhammakāyasampattiyāpi asadisatā dassitā hoti. Itīti evam vuttappakārena. Tasminti āruppe. Pakiņņakakathāpi 
vilifieyyāti pubbe viya asādhāraņam tattha tattha jhāne patiniyatameva attham aggahetvā sādhāraņabhāvato tattha tattheva 
pakiņņakam visatam attham gahetvā pavattā pakiņņakakathāpi vijānitabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 165 


289. Rūpanimittātikkamatoti kasiņarūpasankhātassa patibhāganimittassa atikkamanato. Ākāsātikkamatoti 
kasiņugghātimākāsassa atikkamanato. Ākāse pavattitaviūiiāņātikkamatoti pathamāruppavififiāņassa atikkamanato, na 
dutiyāruppaviiitiāņātikkamanato. Tadatikkamato hi tasseva vibhāvanam hoti. Dutiyāruppaviiiiāņavibhāvane hi tadeva 
atikkantam siyā, na tassa ārammaņam, na ca ārammaņe dosam disvā anārammaņassa vibhāvanātikkamo yujjati. Pāļiyafica 
**vififiāņaficāyatanam sato samāpajjati...pe... sato vutthahitvā tamyeva viiifiāāņam abhāvetī””*ti vuttam, na vuttam **tamyeva 
viiiftāņaticāyatanam abhāvetī”'ti, **tamyeva abhāvetī”*ti vā. ** Anantam viiitiāņanti viiifiāņaiicāyatanam upasampajjā”'ti ettha 
pana dvayam vuttam ārammaņafica vififiāāņam, viiifiāņaficāyatanafica. Tasmim dvaye yena kenaci, yato vā vutthito, teneva 
padhānanidditthena tam-saddassa sambandhe āpanne **ayafica ārammaņātikkamabhāvanā” ti vififtāņaficāyatanassa 


nivattanattham vififiāņavacanam. Tasmā pathamāruppaviiifiāņasseva abhāvanātikkamo vutto. 


290. Evam santepīti angātikkame asatipi. Suppaņītatarāti sutthu paņītatarā, sundarā paņītatarā cāti vā attho. Satipi 
catunnam pāsādatalānam, sātikānafica tabbhāvato, pamāņato ca samabhāve uparūpari pana kāmaguņānam, 
sukhasamphassādīnaiica visesena paņītatarādibhāvo viya etāsam catunnam samāpattīnam āruppabhāvato, angato ca satipi 
samabhāve bhāvanāvisesasiddho pana sātisayo uparūpari paņītatarādibhāvoti imamattham dasseti **yathā hī” tiādinā. 


291. Nissitoti nissāya thito. Dutthitāti na sammā thitā, dukkham vā thitā. Tannissitanti tena nissitam, thānanti attho. 
Tannissitanti vā tam maņdapalaggam purisam nissāya thitam purisanti attho. Maņdapalaggatihi anissāya tena vinābhūte 
vivitte bahi okāse thānam viya ākāsalaggaviiittāāņassa viveke tadapagame tatiyāruppassa thānanti. 

292. Ārammaņam karoteva, aūiiābhāvena tam idanti 
tam ākiiicaiiiiāyatanam idam nevasatūīiānāsaiitiāyatanajjhānam aiiiiassa tādisassa ārammaņabhāvayogyassa abhāvena 
alābhena ārammaņam karoti eva. **Sabbadisampati””nti idam janassa agatikabhāvadassanattham vuttam. Vuttinti jīvikam. 
Vattatīti jīvati. 


293. Āruļhotiādīsu ayam saūkhepattho — yathā koci puriso anekaporisam dīghanisseņim āruļho tassa uparimapade thito 
tassā nisseņiyā bāhumeva olubbhati atifiassa alābhato, yathā ca pamsupabbatassa, missakapabbatassa vā aggakotim āruļho 
tassa matthakameva olubbhati, yathā ca girim silāpabbatam āruļho paripphandamāno aiitiābhāvato attano jaņņukameva 
olubbhati, tathā etam catutthāruppajjhānam tam tatiyāruppam olubbhitvā pavattatīti. Yam panettha atthato avibhattam, tam 
uttānameva. 


Āruppaniddesavaņņanā nitthitā. 


Iti dasamaparicchedavaņņanā. 


11. Samādhiniddesavaņņanā 


Āhārepatikkūlabhāvanāvaņņanā 
294. Uddeso nāma niddesattho mudumajjhimapatiiābāhullato, āgato ca bhāro avassam vahitabboti āha **ekā saūūāti 
evam udditthāya āhāre patikkūlasaūūūāya bhāvanāniddeso anuppatto”'ti. Tatthāyam saūīiiā-saddo **rūpasatītiā 
saddasatitiā” tiādīsu (mahāni. 14) saiijānanalakkhaņe dhamme āgato, **aniccasatitiā dukkhasaiiiiā” 'tiādīsu vipassanāyam 
āgato, *'uddhumātakasaniiāti vā sopākarūpasaiiiiāti vā ime dhammā ekatthā udāhu nānatthā' ”tiādīsu samathe āgato. Idha 
pana samathassa parikamme datthabbo. Āhāre hi patikkūlākāraggahaņam, tappabhāvitam vā upacārajjhānam idha **āhāre 


patikkūlasaiiiā””ti adhippetam. Tattha yasmim āhāre patikkūlasaiitiā bhāvetabbā, tattha nibbedavirāguppādanāya 
tappasangena sabbampi āhāram kiccappabhedādīnavopammehi vibhāvetum **āharatīti āhāro””tiādi āraddham. 


Tattha āharatīti āhārapaccayasankhātena uppattiyā, thitiyā vā paccayabhāvena attano phalam āneti nibbatteti pavatteti 
cāti attho. Kabaļam karīyatīti kabaļīkāro, vatthuvasena cetam vuttam, lakkhaņato pana ojālakkhaņo veditabbo, kabaļīkāro ca 
so yathāvuttenatthena āhāro cāti kabaļīkārāhāro. Esa nayo sesesupi. Phusatīti phasso. Ayam hi arūpadhammopi samāno 
ārammaņe phusanākāreneva pavattati. Tathā hi so phusanalakkhaņoti vuccati. Cetayatīti cetanā, attano sampayuttadhammehi 
saddhim ārammaņe abhisandahatīti attho, manosannissitā cetanā manosaīūcetanā. Upapattiparikappanavasena vijānātīti 
viūūāņam. Evamettha sāmaūiatthato, visesatthato ca āhārā veditabbā. Kasmā panete cattārova vuttā, afifie dhammā kim 
attano phalassa paccayā na hontīti? No na honti, ime pana tathā ca honti atifiathā cāti samānepi paccayabhāve atirekapaccayā 


Katham? Etesu hi pathamo sayam yasmim kalāpe tappariyāpannānam yathāraham paccayo hontova ojatthamakam 
rūpam āharati, dutiyo tisso vedanā āharati, tatiyo tīsu bhavesu patisandhim āharati, catuttho patisandhikkhaņe nāmarūpam 
āharati. Tenāha **kabaļīkārāhāro''tiādi. Ettha ca kammajādibhedabhinnā ojā sati paccayalābhe dve tisso paveņiyo ghatentī 
ojatthamakarūpam āharati, sukhavedanīyādibhedabhinno phassāhāro yathāraham tisso vedanā āharati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 165 


puiiiiābhisankhārādibhedabhinno manosaticetanāhāro kāmabhavādīsu tīsu bhavesu yathāraham saviiittāāņam, 
aviiifiāņafica patisandhim āharati, viiifiāņāhāro yathāpaccayam patisandhikkhaņe nāmam rūpam, nāmarūpatica āharatīti 


upatthambhakatthena paccayo, evam arūpino āhārā sampayuttadhnammānam. Tathā hi vuttam **kabaļīkāro āhāro imassa 
kāyassa āhārapaccayena paccayo, arūpino āhārā sampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānatica rūpānam 
āhārapaccayena paccayo”ti (patthā. 1.1.15). Aparo nayo — ajjhattikasantatiyā visesapaccayattā kabaļīkārāhāro, phassādayo 
ca tayo dhammā āhārāti vuttā. Visesapaccayo hi kabaļīkārāhārabhakkhānam sattānam rūpakāyassa kabaļīkārāhāro, 
nāmakāye vedanāya phasso, vitiiiāāņassa manosaficetanā, nāmarūpassa viiiftāāņam. Yathāha **seyyathāpi, bhikkhave, ayam 
kāyo āhāratthitiko, āhāram paticca titthati, anāhāro no titthati (sam. ni. 5.183). Tathā phassapaccayā vedanā, 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāņapaccayā nāmarūpa ”nti (udā. 1; mahāva. 1; netti. 24). 


Kabaļīkārāhāreti kabaļīkāre āhāre nikanti taņhā, tam bhayam anatthāvahato. Gadhitassa hi āhāraparibhogo 
anatthāya hoti. Hetuatthe bhummam. Evam sesesu. Nikantīti nikāmanā chandarāgo. Bhāyati etasmāti bhayam, nikanti eva 
bhayam nikantibhayam. Kabaļīkārāhārahetu imesam sattānam chandarāgo bhayam bhayānakam 
ditthadhammikādibhedassa anatthassa sakalassāpi vattadukkhassa hetubhāvato. Tenevāha **kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre 
atthi rāgo, atthi nandī, atthi taņhā, patitthitam tattha vitiftāāņam viruļha””ntiādi (sam. ni. 2.64; kathā. 296; mahāni. 7). 
Upagamanam appahīnavipallāsassa ārammaņena samodhānam sangati sukhavedanīyādiphassuppatti bhayam bhayānakam 
tīhi dukkhatāhi aparimuccanato. Tenāha **sukhavedanīyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati sukhā vedanā (sam. ni. 
4.129), tassa vedanāpaccayā taņhā...pe... dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti (udā. 1). Tattha tattha bhave upapaijjati 
etenāti upapatti, upapajjanam vā upapatti, khipanam bhayam bhayānakam upapattimūlakehi byasanehi aparimuttato. 
Tenāha **avidvā, bhikkhave, purisapuggalo puiitiatice sankhāram abhisankharoti, puiifiupagam bhavati viiitiāņam. 
Apufitiatice sankhāram abhisankharoti, apufiiiupagam bhavati viiiiiāņa” ntiādi (sam. ni. 2.51). Patisandhīti bhavantarādīhi 
patisandhānam, tam bhayam bhayānakam patisandhinimittehi dukkhehi avimuccanato. Tenāha **vitiiiāņe ce, bhikkhave, 


āhāre atthi rāgo, atthi nandī, atthi taņhā, patitthitam tattha viiittāņam viruļha *ntiādi (sam. ni. 2.64). 


Puttamamsūpamena ovādena dīpetabbo nicchandarāgaparibhogāya. Evam hi tattha nikantībhayam na hoti. 
Niccammā gāvī yam yam thānam upagacchati, tattha tattheva nam pāņino khādantiyeva. Evam phasse sati vedanā uppajjati, 
vedanā ca dukkhasallādito datthabbāti phasse ādīnavam passantassa upagamanabhayam na hotīti āha **phassāhāro 
niccammagāvūpamena dīpetabbo''ti. Ekādasahi aggīhi sabbaso ādittā bhavā angārakāsusadisāti passato upapattibhayam 
na hotīti āha *'manosaūcetanāhāro angārakāsūpamena dīpetabbo''ti. Corasadisam vififiāņam anatthapātato, pahārasadisī 


vedanā duradhivāsatoti sammadeva passato patisandhibhayam na hotīti āha **viiiūāņāhāro sattisatūpamena dīpetabbo''ti. 


Evam kiccādimukhena āhāresu ādīnavam vibhāvetvā idāni tattha yathādhippetam āhāram niddhāretvā patikkūlato 
manasikāravidhim dassetum **imesu panā” tiādi vuttam. Upādāyarūpaniddesepi **kabaļīkāro āhāro'*ti (dha. sa. 595) 
āgatattā tato visesento **asitapītakhāyitasāyitappabhedo'*ti āha, bhūtakathanam vā etam. Tattha 
asitapītakhāyitasāyitappabhedoti asitabbapātabbakhāyitabbasāyitabbavibhāgo kālabhedavacanicchāya abhāvato yathā 
**duddha'”*nti. Kabaļīkāro āhāro vāti avadhāraņam yathā phassāhārādinivattanam, evam ojāhāranivattanampi datthabbam. 
Savatthuko eva hi āhāro idha kammatthānabhūto, tena āharīyatīti āhāroti evamettha attho datthabbo. Āharatīti āhāroti ayam 
panattho nibbattitaojāvasena veditabbo. Imasmim attheti imasmim kammatthānasankhāte atthe. Uppannā saūiiāti 
saiifiāsīsena bhāvanam vadati. Tathā hi vakkhati **patikkūlākāraggahaņavasena panā''*tiādi (visuddhi. 1.305). 


Kammatthānam uggahetvāti kammatthānam pariyattidhammato, atthato ca suggahitam sumanasikatam sūpadhāritam 
katvā. Tenāha **uggahato ekapadampi avirajjhantenā””ti. Tattha uggahatoti ācariyuggahato. Ekapadampīti ekampi 
padam, ekakotthāsampi vā, padesamattampīti attho. Dasahākārehīti kasmā vuttam, nanu antimajīvikābhāvato, piņdapātassa 
āhāre patikkūlatā paccavekkhitabbā? Vuttam hetam **antamidam, bhikkhave, jīvikānam yadidam piņdolyam, abhisāpoyam, 
bhikkhave, lokasmim *piņdolo vicarasi pattapāņī””*ti (sam. ni. 3.80), **aladdhā ca piņdapātam paritassati, laddhā ca 
piņdapātam gadhito mucchito ajjhosanno anādīnavadassāvī anissaraņapatītio paribhufijatī””ti (a. ni. 3.124), **bhutto ca āhāro 
kassaci kadāci maraņam vā maraņamattam vā dukkham āvahati, ukkocakādayo, takkotakādayo ca dvattimsa dvattimsa 
kulappabhedā kimayo ca nam upanissāya jīvantī”*ti. 


Vuccate — antimajīvikābhāvo tāva cittasamkilesavisodhanattham kammatthānābhinivesato pageva manasi kātabbo 
**māham chavālātasadiso bhaveyya””*nti. Tathā piņdapātassa alābhalābhesupi paritassanagedhādisamuppattinivāraņam 
pageva anutthātabbam suparisuddhasīlassa patisankhānavato tadabhāvato. Bhattasammado anekantiko, paribhogantogadho 
vā veditabbo. Kimikulasamvaddhanam pana na sangahetabbam, sangahitameva vā **dasahākārehī' *ti ettha niyamassa 
akatattā. Iminā vā nayena itaresampettha sangaho datthabbo yathāsambhavamettha patikkūlatāpaccavekkhaņassa 
adhippetattā. Tathā hi gharagoļikavaccamūsikajatukavaccādikam sambhavantam gahitam, na ekantikanti. Tathā 


pariyesanādīsupi yathāsambhavam vattabbam. 


Gamanatotiādīsu paccāgamanampi gamanasabhāgattā gamaneneva sangahitam. Patikkamanasālādiupasankamanam 
viya pariyesane samānapatikkūlam hi asucitthānakkamanavirūpaduggandhadassanaghāyanādhivāsanehi. Gamanatoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 165 


bhikkhācāravasena gocaragāmam uddissa gamanato. Pariyesanatoti gocaragāme bhikkhattham āhiņdanato. 
Paribhogatoti āhārassa paribhuiijanato. Ubhayam ubhayena āsayati, ekajjham pavattamānopi kammabalavavatthito hutvā 
mariyādavasena aiifiamaiifiam asankarato sayati titthati pavattatīti āsayo, āmāsayassa upari titthanako pittādiko. 
Mariyādattho hi ayamākāro, tato āsayato. Nidadhāti yathābhutto āhāro nicito hutvā titthati etthāti nidhānam, āmāsayo, tato 
nidhānato. Aparipakkatoti gahaņīsankhātena kammajatejena aparipakkato. Paripakkatoti yathābhuttassa āhārassa 
vipakkabhāvato. Phalatoti nibbattito. Nissandatoti ito cito ca vissandanato. Sammakkhanatoti sabbaso makkhanato. 
Sabbattha āhāre patikkūlatā paccavekkhitabbāti yojanā. Tamtamkiriyānipphattipatipātivasena cāyam gamanatotiādikā 
anupubbī thapitā, sammakkhanam pana paribhogādīsu labbhamānampi nissandavasena visesato patikkūlanti sabbapacchā 
thapitanti datthabbam. 


295. Evam mahānubhāveti idāni vattabbapatipattiyā mahānubhāveti vadanti, 
sabbatthakakammatthānapariharaņādisiddham vā dhammasudhammatam purakkhatvā yogāvacarena evam patipajjitabbanti 
dassento *fevam mahānubhāve nāma sāsane''tiādimāha. Tattha nāma-saddo sambhāvane datthabbo. Pabbajitena 
gāmābhimukhena gantabbanti yojanā. Ayatica gamanādito paccavekkhaņā yogino na attuddesikāva, atha kho anuddesikāpīti 
dassento **sakalaratti'”ntiādinā dhuradvayam pariggahesi. Pariveņanti pariveņangaņam. Vīsatimsavāreti ettha 
santatipaccuppannavasena vāraparicchedoti keci, apare pana **uņhāsanenā''*ti vadanti. Nīvaraņavikkhambhanafihi appattā 
bhāvanā pharaņapītiyā abhāvato nisajjāvasena kāyakilamatham na vinodatiyevāti iriyāpathacalanam hotiyeva. 
Vīsatimsaggahaņam pana yathāsallakkhitabhikkhācaraņavelāvasena. Atha vā gamanato yāva sammakkhanamanasikāro eko 
vāro, evam vīsatimsavāre kammatthānam manasi karitvā. Nijanasambādhānīti janasambādharahitāni, tena appākiņņatam, 
appasaddatam, appanigghosataīica dasseti. Tato eva pavivekasukhāni janavivekena itthāni, pavivekassa vā jhānānuyogassa 
upakārāni. Yasmā chāyūdakasampannāni, tasmā sītalāni. Yasmā sucīni, tasmā ramaņīyabhūmibhāgānīti purimāni dve 
pacchimānam dvinnam kāraņavacanāni. Ariyanti niddosam. Vivekaratinti jhānānuyogaratim. 


Kiūicāpi yogāvacarānam vasanatthānam nāma sujaggitam susammatthameva hoti, kadāci pana jagganato pacchā evampi 
siyāti patikkūlatāpaccavekkhaņāya sambhavadassanattham **pādarajagharagolikavaccādisamparikiņņa””ntiādi vuttanti 
datthabbam. Tattha paccattharaņanti bhūmiyā chavirakkhaņattham attharitabbam cimilikādiattharaņamāha. Jatukā 
khuddakavagguliyo. Upahatattāti dūsitattā. Tatoti tato tato. Appekadā ulūkapārāvatādīhīti idhāpi *'appekadā”*ti padam 
ānetvā sambandhitabbam. Udakacikkhallādīhīti ādi-saddena kacavarādim sangaņhāti. Pariveņato 
vihārangaņappavesamaggo vihāraracchā. 


Vitakkamāļaketi **kattha nu kho ajja bhikkhāya caritabba'"ntiādinā vitakkanamāļake. Gāmamagganti 
gāmagāmimaggam. Khāņukaņtakamaggoti khāņukaņtakavanto maggo. Datthabbo hotīti dassanena gamanam 
upalakkheti. 


Gaņdam paticchādentenātiādi evamajjhāsayena nivāsanādi kātabbanti vattadassanam, gaņdaroginā 
vātātapādiparissayavinodanattham gaņdam paticchādayamānena viya. Atha vā gaņdam viya ganņdam paticchādayamānenāti 
ekam gaņda-saddam ānetvā sambandhitabbam bhavati. **Gaņdoti kho, bhikkhave, paticannetam upādānakkhandhānam 
adhivacana'”nti (a. ni. 9.15; sam. ni. 4.103) vacanato gaņdoti attabhāvassa pariyāyo, visesato rūpakāyassa 
dukkhatāsūlayogato, asucipaggharaņato, uppādajarābhangehi uddhumātakapakkapabhijjanato. Vaņacoļakanti 
vaņapaticchādakavatthakhaņdam. Nīharitvāti thavikato uddharitvā. Kuņapānipīti pi-saddo garahāyam evarūpānipi 
datthabbāni bhavantīti, sambhavadassane vā idampi tattha sambhavatīti. Adhivāsetabboti khamitabbo atiiiathā āhārassa 
anupalabbhanato. Gāmadvāreti gāmadvārasamīpe, ummārabbhantare vā. Gāmaracchā vinivijjhitvā thitā oloketabbā honti 
yugamattadassināpi satāti adhippāyo. 


Paccattharaņādīti gharagolikavaccādisamkilitthapaccattharaņādikam. Anekakuņapapariyosānanti ettha 
dunnivatthaduppārutamanussasamākulānam gāmaracchānam olokanampi ānetvā vattabbam. Tampi hi patikkūlamevāti. Aho 
vatāti garahane nipāto. Bhoti dhammālapanam. Yāvaticidam patikkūlo āhāro yadattham gamanampi nāma evam jeguccham, 
duradhivāsanaticāti attho. 


296. Gamanapatikkūlanti gamanameva patikkūlam gamanapatikkūlam. Adhivāsetvāpīti pi-saddo sampiņdanattho, 
tena **ettakenāpi mutti natthi, ito parampi mahantam patikkūlam sakalam adhivāsetabbamevā””ti vakkhamānam patikkūlam 
sampiņdeti. Sanghātipārutenāti sanghātiyā kappanapārupanena pārutasarīrena. Yatthāti yāsu vīthīsu. Yāva 
piņdikamamsāpīti yāva janghapiņdikamamsappadesāpi. Udakacikkhalleti udakamisse kaddame. Ekena cīvaranti ekena 
hatthena nivatthacīvaram. Macchā dhovīyanti etenāti macchadhovanam, udakam. Sammissa-saddo paccekam 
sambandhitabbo. Oļigallāni ucchitthodakagabbhamalādīnam sakaddamānam sandanatthānāni, yāni 
Jannumattaasucibharitānipi honti. Candanikāni kevalānam ucchitthodakagabbhamalādīnam sandanatthānāni. Yatoti 
oļigallādito. Tā makkhikāti tattha saņdasaņdacārino nīlamakkhikā. Nilīyantīti acchanti. 
ānāpītiādi satipi kesafici saddhānam vasena sakkaccakāre patikkūlapaccavekkhaņāyogyam pana asaddhānam 
vasena pavattanakaasakkaccakārameva dassetum āraddham. Tuņhī honti sayameva rificitvā gacchissatīti. Gacchāti apehi. 
Reti ambho. Muņdakāti anādarālapanam. Samudācarantīti kathenti. Piņdolyassa antimajīvikābhāvenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 165 


**kapaņamanussena viya gāme piņdāya caritvā nikkhamitabba'”'nti. 


297. Tatthāti tasmim pattagate āhāre. Lajjitabbam hoti **ucchittham nu kho ayam mayham dātukāmo”'ti āsankeyyāti, 
sedo paggharamāno āhārassa vā uņhatāya, bhikkhuno vā sapariļāhatāyāti adhippāyo. Sukkhathaddhabhattampīti 
sukkhatāya thaddhampi bhattam, pageva takkakatijikādinā upasittanti adhippāyo. Tena sedena kilinnatāya patikkūlatam 
vadati. 


Tasminti piņdapāte. Sambhinnasobheti sabbaso vinatthasobhe. Vemajjhato patthāyāti jivhāya majjhato patthāya. 
Dantagūthako dantamalam. Vicuņņitamakkhitoti ubhayehi dantehi vicuņņito kheļādīhi samupalitto. Evambhūtassa cassa 
yāyam pubbe vaņņasampadā, gandhasampadā, abhisankhārasampadā ca, sā ekamsena vinassati, raso pana nasseyya vā na 
vāti āha *tantarahitavaņņagandhasankhāraviseso””ti. Suvānadoņiyanti sārameyyānam bhufijanakaambaņe. 
Suvānavamathu viyāti vantasunakhachaddanam viya. Cakkhussa āpātham atītattā ajjhoharitabbo hotīti ukkamsagatam 
tassa patikkūlabhāvam vibhāveti. 


298. Paribhoganti ajjhoharaņam. Esa āhāro anto pavisamāno bahalamadhukatelamakkhito viya paramajeguccho hotīti 
sambandho. Antoti kotthassa abbhantare. Nidhānamanupagato āmāsayam appattoyeva āhāro pittādīhi vimissito hotīti āha 
s*pavisamāno''ti. Āmāsayapakkāsayavinimutto koyamāsayo nāmāti āsatkam sandhāyāha **yasmā” 'tiādi. Pittamevāsayo 
pittāsayo. Adhiko hotīti vuttam mandapuiiiiabāhullato lokassa. Evam āsayatoti jeguccho hutvā anto pavittho 
jegucchatarehi pittādīhi vimissito attviya jeguccho hotīti evam āsayato patikkūlatā paccavekkhitabbā. 


299. Nidhānatoti etthāpi eseva nayo. Soti āhāro. Dasavassikenāti jātiyā dasavassena sattena. Okāseti 
āmāsayasankhāte padese. 


300. Evarūpeti edise, dasavassāni yāva vassasatam adhotavaccakūpasadiseti attho. Nidhānanti nidhātabbatam. 
Yathāvuttappakāreti sace pana **dasavassikenā' tiādinā (visuddhi. 1.299) yathāvutto pakāro etassāti yathāvuttappakāro, 
tasmim. Paramandhakāratimiseti ativiya andhakaraņamahātamasi. Atiduggandhajegucche padese paramajegucchabhāvam 
upagantvā titthatīti sambandho. Kattha kim viyāti āha **yathā nāmā”*tiādi. Kālameghena abhivutthe āvāte bahuso 
vassanena ekaccam asucijātam uppilavitvā vigaccheyyāti akālamegha-ggahaņam. Tiņapaņņakilaūjakhaņda-ggahaņam na 
asubhassāpi asubhena sammissatāya asubhabhāvappattidassanattham. 
Kāyaggisantāpakuthitakuthanasaūjātapheņapubbuļakācitoti gahaņitejena pakkuthitanippakkatāya 
samuppannapheņapubbuļanicito. Aparipakkatoti aparipakkabhāvato. 


301. Suvaņņarajatādidhātuyo viyāti yathā suvaņņarajatādidhātuyo vidhinā tāpiyamānā suvaņņarajatādike muticantiyo 
suvaņņarajatādibhāvam upagacchantīti vuccanti, na evamayam. Ayam pana āhāro kāyagginā paripakko pheņapubbuļake 
muficanto saņham karonti etthāti **saņhakaraņī'”ti laddhanāmake nisade pisitvā nāļike khuddakaveļunāļikāyam 
vaņņasaņthānamattena pakkhippamānapaņdumattikā viya karīsabhāvam upagantvā pakkāsayam pūreti, muttabhāvam 
upagantvā muttavatthim pūretīti yojanā. Gahaņiyā indhanabhāgo viya kimibhakkhabhāgo ca apākatova. Rasabhāgo phalato 


pakāsīyati, aparipakkasabhāgā ca teti te anāmasitvā karīsamuttabhāgā evettha dassitā. 


302. Patikkūlassa nāma phalena patikkūleneva bhavitabbanti dassento **sammā paripaccamāno' tiādimāha. 
Nakhadantādīnīti ādi-saddena na kevalam tacādīni eva dvattimsākārapāļiyam (ma. ni. 3.154; khu. pā. 3.dvattimsākāra) 
āgatāni, atha kho akkhigūthakaņņagūthadantamalajallikāsambhavādīni dvattimsakotthāsavinimuttāni asubhāni sangaņhanto 
**nānākuņapānī'ti āhāti datthabbam. 


303. Nissandamānoti vissavanto, paggharantoti attho. Ādinā pakārenāti ettha ādi-saddena nāsikāya singhāņikā, 
mukhena kheļo, kadāci pittam, semham, lohitam vamati, vaccamaggena uccāro, passāvamaggena passāvo, sakalakāye 
lomakūpehi sedajallikāti evampakāram asucim sangaņhāti. **Pathamadivase''ti idam nissandadivasāpekkhāya vuttam. 
Tenāha **dutiyadivase nissandento'”ti. Vikuņitamukhoti jigucchāvasena sankucitamukho. Tenāha **jegucchī*ti. 
Mankubhūtoti vimanakajāto *'imampi nāma posemī”'ti. Rattoti vattham viya rangajātena cittassa vipariņāmākārena 
chandarāgena ratto. Giddhoti abhikankhanasabhāvena abhigijjhanena giddho gedham āpanno. Gadhitoti 
dummocanīyabhāvena ganthito viya tattha patibaddho. Mucchitoti rasatanhāya muccham moham āpanno. Virattoti 
vigatarāgo. Attīvamānoti dukkhiyamāno. Harāyamānoti lajjamāno. Jigucchamānoti hīļento. 


Navadvārehīti pākatānam mahantānam vasena vuttam, lomakūpavivarehipi sandatevāti. Nilīyatīti attānam adassento 
nigūhati, sankucati vā. Evanti ekena dvārena pavesanam anekehi dvārehi anekadhā nikkhāmanam, pakāsanam pavesanam, 
nigūļham nikkhāmanampīti somanassajātena pavesanam, mankubhūtena nikkhāmanam, sārattena pavesanam, virattena 
nikkhāmanarti imehi pakārehi. 


304. Paribhogakālepīti pi-saddena pavitthamattopi nāma pavesadvāram jeguccham karoti, pageva laddhaparivāso 


paripākappatto itaradvārānīti dasseti. Esa āhāro. Gandhaharaņatthanti vissagandhāpanayanattham. Kāyaggināti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 165 


gahaņitejānugatena kāyusmānā. Pheņuddehakanti pheņāni utthapetvā utthapetvā. Paceitvāti paripākam gantvā. 
Uttaramānoti uppilavanto. Semhādīti ādi-saddena pittādike sangaņhāti. Karīsādīti ādi-saddena sedajallikādike. Imāni 
dvārāni mukhādīni. Ekaceanti passāvamaggam sandhāya vadati. Cokkhajātikā pana mukhādīnipi dhovitvā hattham puna 
dhovantiyeva. Puna ekaccanti vaccamaggam. Dvattikkhattunti dvikkhattum, tikkhattum vā. Ettha ca āhāratthāya 
gamanapariyesanānam patikkūlatā āhāre patikkūlatā vuttā. Paribhogassa tannissayato, āsayanidhānānam tamsambandhato, 
itaresam tabbikāratoti ayampi viseso veditabbo. Kimibhakkhabhāvopi hissa vikārapakkheyeva thapetabboti. 


305. Tam nimittanti yathāvuttehi ākārehi punappunam manasi karontassa patikkūlākāravasena upatthitam 
kabaļīkārāhārasatīiitam bhāvanāya nimittam ārammaņam, na uggahapatibhāganimittam. Yadi hi tattha uggahanimittam 
uppajjeyya, patibhāganimittenapi bhavitabbam. Tathā ca sati appanāppattena jhānena bhavitabbam, na ca bhavati, kasmā? 
Bhāvanāya nānākārato, sabhāvadhammabhāvena ca kammatthānassa gambhīrabhāvato. Tenāha **kabaļīkārāhārassa 
sabhāvadhammatāya gambhīrattā”*ti. Ettha hi yadipi patikkūlākāravasena bhāvanā pavattati. Ye pana dhamme upādāya 
kabaļīkārāhārapaniiatti, te eva dhammā patikkūlā, na paūiiattīti patikkūlākāraggahaņamukhenapi sabhāvadhammeyeva 
ārabbha bhāvanāya pavattanato, sabhāvadhammānatica sabhāveneva gambhīrabhāvato na tattha jhānam appetum sakkoti. 
Gambhīrabhāvato hi purimasaccadvayam duddasam jātanti. Yadi upacārasamādhinā cittam samādhiyati, katham 
kammatthānam *'saiitiā”* icceva voharīyatīti āha **patikkūlākāraggahaņavasena panā””tiādi. 

Idāni imissā bhāvanāya ānisamsam dassetum **imaūica panā'”tiādi vuttam. Rasataņhāyāti madhurādirasavisayāya 
taņhāya. Patilīvatīti sankucati anekākāram tattha patikkūlatāya saņthitattā. Patikutatīti apasakkati na visarati. Pativattatīti 
nivattati. Kantāranittharaņatthikoti mahato dubbhikkhakantārassa nittharaņappayojano. Vigatamadoti mānamadādīnam 
abhāvena nimmado, madābhāvaggahaņeneva cassa davamaņdanavibhūsanādīnampi abhāvo gahitoyevāti datthabbam. 
Kabaļīkārāhārapariūūāmukhenāti vuttanayena patikkūlākārato kabaļīkārāhārassa paricchijja jānanadvārena. 
Paūcakāmaguņiko rāgoti anativattanatthena paficasu kāmaguņesu niyutto, tappayojano vā rāgo. Parifiūam samatikkamam 
gacchati. Rasataņhāya hi sammadeva vigatāya rūpataņhādayopi vigatā eva honti bhojane mattaiiiiutāya ukkamsagamanato. 
Sati ca visayisamatikkame visayo samatikkanto eva hotīti āha **so paiicakāmaguņapariūūiāmukhena rūpakkhandham 
parijānātī””ti. Rūpāyatanādīsu hi parifiiam gacchantesu tannissayabhūtāni, taggāhakā pasādā ca sukheneva paritīfiam 
gacchantīti. Aparipakkādīti ādi-saddena āsayanidhānānampi sangaho datthabbo. Tattha aparipakkam tāva udariyameva. 
Āsayaggahaņena pittasemhapubbalohitānam, paripakkaggahaņena karīsamuttānam, phalaggahaņena kesādīnam sabbesam 
pariggaho siddho hotīti āha **kāyagatāsatibhāvanāpi pāripūrim gacchatī””ti. Asubhasaiiiiāyāti asubhabhāvanāya, 
avifiiāņakaasubhabhāvanānuyogassāti attho. Anulomapatipadam patipanno hoti patikkūlākāraggahaņena kāyassa 
asuciduggandhajegucchabhāvasallakkhaņato. Imam pana patipattinti imam āhāre patikkūlasaiiiiābhāvanam. 
Amatapariyosānatanti nibbānanitthitam āhāre patikkūlasaniiiāābhāvanāsankhātam upacārajjhānam pādakam katvā 
vipassanam vaddhetvā nibbānādhigamarti attho. 


Āhārepatikkūlabhāvanāvaņņanā nitthitā. 
Catudhātuvavatthānabhāvanāvaņņanā 


306. *"Ekam vavatthānanti evam udditthassa catudhātuvavatthānassa bhāvanāniddeso anuppatto””ti uddeso 
nāma niddesattho mudumajjhapaiitiābāhullato, āgato ca bhāro avassam vahitabboti katvā vuttam. Tattha satipi 
visayabhedena vavatthānassa bhede vavatthānabhāvasāmanfiena pana tam abhinnam katvā vuttam **ekam vavatthāna””nti, 
pubbabhāge vā satipi visayabhede atthasiddhiyam tassa ekavisayatāvāti **ekam vavatthāna'”nti vuttam. Yathā hi 
dvattimsākāre kammam karontassa yogino yadipi pubbabhāge visum visum kotthāsesu manasikāro pavattati, aparabhāge 
pana ekasmim khaņe ekasmimyeva kotthāse atthasiddhi hoti, na sabbesu, evamidhāpīti. Tattha siyā — yathā 
patikkūlabhāvasāmatiiena dvattimsākārakammatthāne abhedato manasikāro pavattati, evam idha dhātubhāvasāmatīiena 
abhedato manasikāro pavattatīti **ekam vavatthāna””nti vuttanti? Nayidamevam. Tattha hi paņņattisamatikkamato patthāya 
patikkūlavaseneva sabbattha manasikāro pavattetabbo, idha pana sabhāvasarasalakkhaņato dhātuyo manasi kātabbā, na 
dhātubhāvasāmaīiiiiato. Tenevāha **sabhāvūpalakkhaņavasena sannitthāna”*nti. Kim vā etena papaficena, atifiehi 
ekūnacattālīsāya kammatthānehi asamsattham catudhātuvavatthānam nāma ekam kammatthānanti dassetum **ekam 
vavatthāna””nti vuttanti datthabbam. **Catudhātuvavatthānassa bhāvanāniddeso'*ti kasmā vuttam, nanu 
catudhātuvavatthānam bhāvanāva? Saccam bhāvanāva, sakim pavattam pana vavatthānam, tassa bahulīkāro bhāvanāti 
vacanabhedena vuttam. Katham pana bhāvanā niddisīyati tassā vacīgocarātikkantabhāvatoti? Nāyam doso bhāvanatthe 
bhāvanāvohārato. Bhāvanattho hi kammatthānapariggaho idha **bhāvanā”*ti adhippeto. 


Sabhāvūpalakkhaņavasenāti kakkhaļattādikassa salakkhaņassa upadhāraņavasena. Idam hi kammatthānam 
pathavīkasiņādikammatthānam viya na paņņattimattasallakkhaņavasena, nīlakasiņādikammatthānam viya na 
nīlādivaņņasallakkhaņavasena, nāpi vipassanākammatthānam viya sankhārānam 
aniccatādisāmaīīfialakkhaņasallakkhaņavasena pavattati, atha kho pathavīādīnam sabhāvasallakkhaņavasena pavattati. Tena 
vuttam **sabhāvūpalakkhaņavasenā'”*ti, kakkhaļattādikassa salakkhaņassa upadhāraņavasenāti attho. Sannitthānanti 
iiāņavinicchayo veditabbo, na yevāpanakavinicchayo, nāpi vitakkādivinicchayo. Dhātumanasikāroti dhātūsu manasikāro, 
catasso dhātuyo ārabbha bhāvanāmanasikāroti attho. Kātabbato kammam, yogino sukhavisesānam kāraņabhāvato thānaiicāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 165 


kammatthānam, catunnam mahābhūtānam sabhāvasallakkhaņavasena pavattam yogakammam. Tenāha 
*ēdhātumanasikāro, dhātukammatthānam, catudhātuvavatthānanti atthato eka'”nti. Tayidam catudhātuvavatthānam. 
*Dvidhā āgata””nti kasmā vuttam, nanu dhātuvibhange nātisankhepavitthāravasena āgatam, tasmā **tidhā āgata””nti 
vattabbanti? Na, tatthāpi ajjhattikānam dhātūnam pabhedato anavasesapariyādānassa katattā, bāhirānafica dhātūnam 
pariggahitattā. Atha vā dvidhā āgatanti ettha dvidhāva āgatanti na evam niyamo gahetabbo, atha kho dvidhā āgatamevāti, 
tena tatiyassāpi pakārassa sangaho siddho hoti. So ca nātisankhepavitthāranayo **sankhepato ca vitthārato cā”'ti ettha 
āvuttivasena, ca-saddeneva vā sangahoti datthabbo. Atha vā yo nātisankhepavitthāranayena atisankhepapatikkhepamukhena 
labbhamāno vitthārabhāgo, tam vitthāranayantogadhameva katvā vuttam **dvidhā āgata'”nti. Evafica katvā 
**nātitikkhapafifiassa dhātukammatthānikassa vasena vitthārato āgata””nti idatica vacanam samatthitam hoti. 
*"Mahāsatipatthāne'”ti ca idam nidassanamattam datthabbam, satipatthāna(dī. ni. 2.378 ādayo; ma. ni. 3.111 ādayo) 
kāyagatāsatisuttādīsupi (ma. ni. 3.153 ādayo) tatheva āgatattā. Rāhulovādeti mahārāhulovāde (ma. ni. 2.113 ādayo). 
Dhātuvibhangeti dhātuvibhangasutte (ma. ni. 3.342 ādayo), abhidhamme dhātuvibhange (vibha. 172 ādayo) ca. 


Kāmam mahāsatipatthāne atthena upamam parivāretvā desanā āgatā, upamā ca nāma yāvadeva 
upameyyatthavibhāvanatthāti upamam tāva dassetvā upameyyattham vibhāvetum **seyyathāpī' *tiādinā pāļi ānītā. Kasmā 
panettha dhātuvasena, tatthapi catumahābhūtavasena kammatthānaniddeso katoti? Sattasufiiiatāsandassanattham, ettha 
dhātuvasena, tatthāpi oļārikabhāvena supākatatāya, ekaccaveneyyajanacaritānukulatāya ca mahābhūtavasena 
kammatthānaniddeso katoti veditabbo. Tattha pathavīdhātūtiādīsu dhātuttho nāma sabhāvattho, sabhāvattho nāma 
suiiiiatattho, sutīfiatattho nāma nissattattho. Evam sabhāvasuiitiatanissattatthena pathavīyeva dhātu pathavīdhātu. 
Āpodhātuādīsupi eseva nayo. Pathavīdhātūti sahajarūpadhammānam patitthā dhātu, tathā āpodhātūti ābandhanadhātu, 
tejodhātūti paripācanadhātu, vāyodhātūti vitthambhanadhātūti evamettha samāso, bhāvattho ca veditabbo. Ayamettha 
sankhepo, vitthāro pana parato āgamissati. 


Evam tikkhapaññassātiādīsu evanti yathādassitam pāļim paccāmasati. Nātitikkhapatitiassa vitthāradesanāti katvā āha 
*tikkhapaūūassā””ti. Yathā vatthayugam arahatīti vatthayugiko, evam dhātukammatthānam arahati, 
dhātukammatthānapayojanoti vā dhātukammatthāniko, tassa dhātukammafthānikassa. 


Chekoti tamtamsamatiiāya kusalo, yathājāte sūnasmim nangutthakhuravisāņādivante atthimamsādiavayavasamudāye 
avibhatte gāvīsamatīā, na vibhatte, vibhatte pana atthimamsādiavayavasamaiitiāti jānanako. Goghātakoti jīvikatthāya 
gunnam ghātako. Antevāsīti kammakaraņavasena tassa samīpavāsī tassa tannissāya jīvanato. Vinivijjhitvāti ekasmim thāne 
atiiiam vinivijjhitvā. Mahāpathānam vemajjhatthānasankhāteti catunnam mahāpathānam tāya eva 
vinivijjhanatthānasankhāte. Yasmā te cattāro mahāpathā catūhi disāhi āgantvā samohitā viya honti, tasmā tam thānam 
catumahāpathānam, tasmim catumahāpathe. Vilīyanti bhijjanti vibhajjantīti bīlā, bhāgā, va-kārassa ba-kāram, i-kārassa ca 
ī-kāram katvā. Tameva hi bhāgattham dassetum **kotthāsam katvā””ti vuttam. Kiiicāpi thita-saddo **thito vā”'tiādīsu (a. ni. 
5.28) viya thānasankhātairiyāpathasamangitāya, gatinivattiatthatāya vā thā-saddassa aiiiiattha thapetvā gamanam 
sesairiyāpathasamangitāya bodhako, idha pana yathā tathā rūpakāyassa pavattiākārabodhako adhippetoti āha **catunnam 
iriyāpathānam yena kenaci ākārena thitattā yathāthita”*nti. Tattha ākārenāti thānādinā rūpakāyassa pavattiākārena. 
Thānādayo hi irtyāsankhātāya kāyikakiriyāya pavattitthānatāya **iriyāpathā''ti vuccanti. Yathāthitanti yathāpavattam. 
Yathāvuttatthānamevettha paņidhānanti adhippetanti āha **yathāthitattāva yathāpaņihita””nti. Thitanti vā kāyassa 
thānasankhātairiyāpathasamāyogaparidīpanam. Paņihitanti tadatitiairiyāpathasamāyogaparidīpanam. Thitanti vā 
kāyasankhātānam rūpadhammānam tasmim tasmim khaņe sakiccavasena avatthānaparidīpanam. Paņihitanti 
paccayakiccavasena tehi tehi paccayehi pakārato nihitam paņihitanti evamettha attho veditabbo. Dhātusoti dhātum dhātum 
pathavīādidhātum visum visum katvā. Paccavekkhatīti pati pati avekkhati iiāņacakkhunā vinibbhujitvā passati. 


Yathā chekotiādinā pāļiyā saddatthavivaraņavasena vuttamevattham idāni bhāvatthavibhāvanavasena dassetum **yathā 
goghātakassā””tiādi vuttam. Tattha posentassāti mamsūpacayaparibrūhanāya kuņdakabhattakappāsatthiādīhi 
samvaddhentassa. Vadhitam matanti himsitam hutvā matam. Matanti ca matamattam. Tenevāha **tāvadevā”'ti. Gāvīti 
saūiūā na antaradhāyati yāni angapaccangāni upādāya gāvīsamaiifiā, matamattāyapi gāviyā tesam sannivesassa 
avinatthattā. Bilāsoti bilam bilam katvā. Vibhajitvāti atthisanghātato mamsam vivecetvā, tato vā vivecitam mamsam 
bhāgaso katvā. Tenevāha **mamsasaūiiā pavattatī”'ti. Pabbajitassapi apariggahitakammatthānassa. Ghanavinibbhoganti 
santatisamūhakiccaghanānam vinibbhujanam vivecanam. Dhātuso paccavekkhatoti yathāvuttam ghanavinibbhogam katvā 
dhātuso paccavekkhantassa. Sattasaūiūāti attānuditthivasena pavattā sattasaiitiāti vadanti, vohāravasena 
pavattasattasaiīfiāyapi tadā antaradhānam yuttameva yāthāvato ghanavinibbhogassa sampādanato. Evam hi sati 


yathāvuttaopammatthena opameyyattho aiitiadatthu samsandati sameti. Tenevāha **dhātuvaseneva cittam santitthatī”'ti. 

307. Evam dhātukammatthānassa sankhepato āgatatthānam dassetvā idāni vitthārato āgatatthānam dassetum 
**mahāhatthipadūpame panā”'tiādi vuttam. Evanti iminā rāhulovāda- (ma. ni. 2.113 ādayo) dhātuvibhangesu (ma. ni. 
3.342 ādayo; vibha. 172 ādayo) dhātukammatthānassa vitthārato āgamanameva upasamharati, na sabbam desanānayam 
atifiathāpi tattha desanānayassa āgatattā. 


Tatrāti tasmim yathādassite mahāhatthipadūpamapāthe. Ajjhattikāti sattasantānapariyāpannā. Ajjhattam paccattanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 165 


padadvayenāpi tamtampātipuggalikadhammo vuccatīti āha **ubhayampi niyakassa adhivacana””nti. 
Sasantatipariyāpannatāya pana attani gahetabbabhāvūpagamanavasena attānam adhikicca pavattam ajjhattam. 
Tamtamsantatipariyāpannatāya paccattam. Tenevāha **attani pavattattā ajjhattam, attānam paticca paticca pavattattā 
paccatta””nti. Kakkhaļanti kathinam. Yasmā tam thaddhabhāvena sahajātānam patitthā hoti, tasmā **thaddha'”nti vuttam. 
Kharigatanti kharīsu kharasabhāvesu gatam tappariyāpannam, kharasabhāvamevāti attho. Yasmā pana kharasabhāvam 
pharusākārena upatthānato pharusākāram hoti, tasmā vuttam **pharusa''nti. Tenāha **dutiyam ākāravacana'”nti. 
Upādinnam nāma sarīratthakam. Tam pana kammasamutthānatam sandhāya upādinnampi atthi anupādinnampi, taņhādīhi 
ādinnagahitaparāmatthavasena sabbampetam upādinnamevāti dassetum **upādinnanti daļham ādinna'”nttādi vuttam. 
Tattha **mama'*nti gahitam **aha'”nti parāmatthanti yojanā. Seyyathidanti kathetukamyatāpucchāvācīti āha **tam 
katamanti ceti attho””ti. Tatoti pacchā. Tanti tam ajjhattikādibhedato dassitam pathavīdhātum. Dassentoti vatthuvibhāgena 
dassento. Kiiicāpi matthalungam atthimifijeneva sangahetvā idha pāļiyam visum na uddhatam, patisambhidāmagge (pati. 
ma. 1.4) pana vīsatiyā ākārehi paripuņņam katvā dassetum visum gahitanti tampi sangaņhanto thaddhabhāvādhikatāya 
pathavīdhātukotthāsesuyeva *'matthaluūgam pakkhipitvā vīsatiyā ākārehi pathavīdhātu nidditthāti veditabbā”'ti āha. 
*Yam vā panaūiūampi kiūcī'”ti vā iminā pāļiyam matthalungassa sangaho datthabbo. Tasmā idha **yam vā panaūiūampi 
kiūcī'”ti idam pubbāparāpekkham *'matthalungam pakkhipitvā vīsatiyā ākārehi pathavīdhātu nidditthāti veditabbā, yam vā 
panaiiiiampi kiiicī'*ti vacanato. Puna yam vā panaūiūampi kiūcīti avasesesu tīsu kotthāsesūti yojetabbam. Tīsu 
kotthāsesūti tippakāresu kotthāsesu. Na hi te tayo kotthāsā. 


Vissandanabhāvenāti paggharaņasabhāvena. Appotīti visarati. Pappotīti pāpuņāti, sasambhāraāpavasena cetam 
vuttam. So hi vissandanabhāvena sasambhārapathavīsankhātam tam tam thānam visarati, pāpuņāti ca, lakkhaņāpavaseneva 
vā. Sopi hi sahajātaatīfiamaiitianissayādipaccayatāya sesabhūtattayasankhātam tam tam thānam dravabhāvasiddhena 


=> 


vissandanabhāvena ābandhattam, āsattattam, avippakiņņafica karontam **appoti pappotī'”*ti vattabbatam arahatīti. 


Tejanavasenāti nisitabhāvena tikkhabhāvena. Vuttanayenāti kammasamutthānādivasena **nānāvidhesū'*ti 
āpodhātuyam vuttanayena. Kupitenāti khubhitena. Usumajātoti usmābhibhūto. Jīratīti jiņņo hoti. Tejodhātuvasena 
labbhamānā imasmim kāye jarāpavatti pākatajarāvasena veditabbāti dassetum **indriyavekallata”*”ntiādi vuttam. Sarīre 
pakatiusumam atikkamitvā uņhabhāvo santāpo, sarīrassa dahanavasena pavatto mahādāho paridāhoti ayametesam viseso. 
Yena jīrīyatīti ca ekāhikādijararogena jarīyatītipi attho yujjati. Satakkhattum tāpetvā tāpetvā sītudake pakkhipitvā uddhatā 
sappi **satadhotasappī' *ti vadanti. Asitanti bhuttam. Khāyitanti khāditam. Sāyitanti assāditam. Sammā paripākam 
gacchatīti samavepākiniyā gahaņiyā vasena vuttam, asammāparipākopi pana visamavepākiniyā tassā eva vasena veditabbo. 
Rasādibhāvenāti rasarudhiramamsamedanhāruatthiatthimifijasukkavasena. Vivekanti puthubhāvam afitiamaūīiam 
visadisabhāvam. Asitādibhedassa hi āhārassa pariņāme raso hoti, tam paticca rasadhātu uppajjatīti attho. Evam **rasassa 
pariņāme rudhira' 'nttādinā sabbam netabbam. 


Vāyanavasenāti samudīraņavasena, savegagamanavasena vā. Uggārahikkādīti ettha ādi-saddena 
uddekakhipanādipavattanakavātānam sangaho datthabbo. Ucecārapassāvādīti ādi-saddena 
pittasemhalasikākevaladuggandhādinīharaņakānam sangaho datthabbo. Yadipi kucchi-saddo udarapariyāyo, kottha-saddena 
pana antantarassa vuccamānattā tadavasittho udarappadeso idha kucchi-saddena vuccatīti āha **kucchisayā vātāti antānam 
bahivātā””ti. Samiūjanapasāraņādīti ādi-saddena ālokanavilokanauddharaņātiharaņādikā sabbā kāyikakiriyā sangahitā. 

*€ Assāsapassāsā cittasamutthānāvā”'ti etena assāsapassāsānam sarīram muficitvā pavatti natthīti dīpeti. Na hi bahiddhā 
cittasamutthānassa sambhavo atthīti. Yadi evam katham **passāsoti bahinikkhamananāsikavāto, dīghanāsikassa nāsikaggam, 
itarassa uttarottham phusanto pavattatī'”ti vacanam? Tam nikkhamanākārena pavattiyā cittasamutthānassa, santāne 
pavattautusamutthānassa ca vasena vuttanti veditabbam. Sabbatthāti āpodhātuādīnam tissannam dhātūnam niddesam 
sandhāyāha. Tattha āpodhātuniddese **yam vā panaīītia””nti iminā sambhavassa, tejodhātuniddese sarīre pākatikausmāya, 
vāyodhātuniddese dhamanijālānusatassa tattha tattha cammakhīlapīļakādinibbattakavāyuno sangaho datthabbo. 


Samifijanādinibbattakavātā cittasamutthānāva. Yadi evam, katham **purimā pafica catusamutthānā' ti vacanam? Na hi 
samifijanādinibbattakā eva angamangānusārino vātā, atha kho tadatitiepīti natthi virodho. 


Itīti vuttappakāraparāmasanam. Tenāha **vīsatiyā ākārehī'”tiādi. Etthāti etasmim vitthārato āgate dhātukammatthāneti 
attho. Tena ayam vaņņanā na kevalam mahāhatthipadūpamasseva (ma. ni. 1.300 ādayo), atha kho mahārāhulovāda- (ma. 
ni. 2.113 ādayo) dhātuvibhangasuttānampi (ma. ni. 3.342 ādayo) atthasamvaņņanā hotiyevāti dassitam hoti. 
Bhāvanānayepi eseva nayo. Tathā hi vuttam **evam rāhulovādadhātuvibhangesupī *ti. 


308. Bhāvanānayeti bhāvanāya naye. Yena kammatthānabhāvanā ijjhati, tasmim bhāvanāvidhimhīti attho. Etthāti 
dhātukammatthāne. Yasmā yesam **tikkhapatitio nātitikkhapatītio””ti imesam duvidhānam puggalānam vasena idam 
kammatthānam dvidhā āgatam dvidhā desitam, tasmā kammatthānābhinivesopi tesam dvidhāva icchitabboti tam tāva 
dassetum **tikkhapaūiūassa bhikkhuno'”tiādi āraddham. Lomā pathavīdhātūtīti ettha iti-saddo ādiattho. Evam 
vitthārato dhātupariggahoti **kesā pathavīdhātu, lomā pathavīdhātū” tiādinā evam dvācattālīsāya ākārehi vitthārato 
dhātukammatthānapariggaho. Papaūcatoti dandhato saņikato. Yam thaddhalakkhaņanti kesādīsu yam thaddhalakkhaņam 
kakkhaļabhāvo. Yam ābandhanalakkhaņantiādīsupi eseva nayo. Evam manasi karototi vatthum anāmasitvā evam 
lakkhaņamattato manasikāram pavattentassa. Assāti tikkhapaiitiassa. Kammatthānam pākatam hotīti yvogakammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 165 


pavattitthānabhūtam tadeva lakkhaņam vibhūtam hoti, tassa vā lakkhaņassa sutthu upatthānato tam ārabbha 
pavattamānam manasikārasankhātam kammatthānam vibhūtam visadam hoti, tikkhapaūīiassa indriyapātavena 
samkhittarucibhāvato. Sabbaso mandapaīiiiassa bhāvanāva na ijjhatīti āha ‘“‘nātitikkhapaññassā’’ti. Evam manasi karototi 
vuttanayena sankhepato manasi karoto. Andhakāram avibhūtam hotīti anupatthānato andham viya karontam apākatam 
hoti kammatthānanti yojanā. Purimanayenāti **kesā pathavīdhātū” tiādinā pubbe vuttanayena. Vatthuāmasanena vitthārato 
manasi karontassa pākatam hoti kammatthānam, nātitikkhapatitiassa akhippanisantitāya vitthārarucibhāvato. 


Idāni yathāvuttamattham upamāya vibhāvetum **yathā dvīsu bhikkhūsū'*tiādi vuttam. Tattha peyyālamukhanti 
peyyālapāļiyā mukhabhūtam dvārabhūtam ādito vāram, vāradvayam vā. Vitthāretvāti anavasesato sajjhāyitvā. 
Ubhatokotivasenevāti tassa tassa vārassa ādiantaggahaņavaseneva. Otthapariyāhatamattanti otthānam 
samphusanamattam. Yathā ganthaparivattane tikkhapaīiassa bhikkhuno sankhepo ruccati, na vitthāro. Itarassa ca vitthāro 
ruccati, na sankhepo, evam bhāvanānayepīti upamāsamsandanam veditabbam. 


Tasmāti yasmā tikkhapatitiassa sankhepo, nātitikkhapaīiiiassa ca vitthāro sappāyo, tasmā. Yasmā kammatthānam 
anuyufijitukāmassa sīlavisodhanādipubbakiccam icchitabbam, tam sabbākārasampannam hetthā vuttamevāti idha na 
āmattham. Yasmā pana vivekatthakāyassa, vivekatthacittasseva ca bhāvanā ijjhati, na itarassa, tasmā tadubhayam dassento 
*rahogatena patisallīnenā””ti āha. Tattha rahogatenāti rahasi gatena, ekākinā bhāvanānukūlatthānam upagatenāti attho. 
Patisallīnenāti pati pati puthuttārammaņato cittam nisedhetvā kammatthāne sallīnena, tattha samsilitthacittenāti attho. 
Sakalampi attano rūpakāyam āvajjetvāti uddham pādatalā, adho kesamatthakā, tiriyam tacapariyantam sabbampi attano 
karajakāyam dhātuvasena manasi karonto yasmā cātumahābhūtiko ayam kāyo, tasmā **atthi imasmim kāye pathavīdhātu 
āpodhātu tejodhātu vāyodhātū””ti catumahābhūtavasena samannāharitvāti attho. Idāni tāsam dhātūnam lakkhaņato, 
upatthānākārato ca manasikāravidhim dassetum **yo imasmim kāye'tiādi vuttam. 


Tattha thaddhabhāvoti lakkhaņamāha. Thaddhattalakkhaņā hi pathavīdhātu. Kharabhāvoti upatthānākāram, tftāņena 
gahetabbākāranti attho. Dravabhāvo lakkhaņam āpodhātuyā paggharaņasabhāvattā. Ābandhanam upatthānākāro. 
Uņhabhāvo lakkhaņam tejodhātuyā usmāsabhāvattā. Paripācanam upatthānākāro. Vitthambhanam lakkhaņam 
vāyodhātuyā upatthambhanasabhāvattā. Samudīraņam upatthānākāro, upatthānākāro ca nāma dhātūnam 
sakiccakaraņavasena iiāņassa vibhūtākāro. Kasmā panettha ubhayaggahaņam? Puggalajjhāsayato. Ekaccassa hi dhātuyo 
manasi karontassa tā sabhāvato gahetabbatam gacchanti, ekaccassa sakiccakaraņato, yo rasoti vuccati. Tatrāyam yogī 
dhātuyo manasi karonto ādito paccekam salakkhaņato, sarasatopi pariggaņhāti. Tenāha **yo imasmim kāye thaddhabhāvo 
vā kharabhāvo vā...pe... evam samkhittena dhātuyo pariggahetvā”'ti. Tattha pariggahetvāti pariggāhakabhūtena 
iiāņena dhātuyo lakkhaņato, rasato vā paricchijja gahetvā. Ayam tāva samkhittato bhāvanānaye kammatthānābhiniveso. 


Evam pana dhātuyo pariggahetvā **atthi imasmim kāye pathavīdhātu thaddhabhāvo vā kharabhāvo vā, āpodhātu 
dravabhāvo vā ābandhanabhāvo vā, tejodhātu uņhabhāvo vā paripācanabhāvo vā, vāyodhātu vitthambhanabhāvo vā 
samudīraņabhāvo vā''ti evam lakkhaņādīhi saddhimyeva dhātuyo manasi karontena kālasatampi kālasahassampi 
punappunam āvajjitabbam manasi kātabbam, takkāhatam vitakkapariyāhatam kātabbam. Tassevam manasi karoto yam 
lakkhaņādīsu supākatam hutvā upatthāti, tadeva gahetvā itaram vissajjetvā tena saddhim *'*pathavīdhātu āpodhātū””tiādinā 
manasikāro pavattetabbo. Evam manasi karontena hi anupubbato, nātisīghato, nātisaņikato, vikkhepapatibāhanato, 
panņattisamatikkamanato, anupatthānamuficanato, lakkhaņato, tayo ca suttantāti imehi dasahākārehi manasikārakosallam 
anutthātabbam. 


Tattha anupubbatoti anupatipātito ācariyassa santike uggahitapatipātito, sā ca desanāpatipātiyeva. Evam anupubbato 
manasi karontenāpi nātisīghato manasi kātabbam. Atisīghato manasi karoto hi aparāparam kammatthānamanasikāro 
nirantaram pavattati, kammatthānam pana avibhūtam hoti, na visesam āvahati. Tasmā nātisīghato manasi kātabbam. Yathā 
ca nātisīghato, evam nātisaņikatopi. Atisaņikato manasi karoto hi kammatthānam pariyosānam na gacchati, 
visesādhigamassa paccayo na hoti. Atisīgham atisaņikafica maggam gacchantā purisā ettha nidassetabbā. 
Vikkhepapatibāhanatoti kammatthānam vissajjetvā bahiddhā puthuttārammaņe cetaso vikkhepo patibāhitabbo. Bahiddhā 
vikkhepe hi sati kammatthānā parihāyati paridhamsati. Ekapadikamaggagāmī puriso cettha nidassetabbo. 
Paņņattisamatikkamanatoti **yā ayam pathavīdhātū” tiādikā paņņatti, tam atikkamitvā lakkhaņesu eva cittam 
thapetabbam. 


Evam paņņattim vijahitvā kakkhaļalakkhaņādīsu eva manasikāram pavattentassa lakkhaņāni supākatāni suvibhūtāni 
hutvā upatthahanti. Tassevam punappunam manasikāravasena cittam āsevanam labhati. Sabbo rūpakāyo dhātumattato 
upatthāti suiiiio nissatto nijjīvo yantam viya yantasuttena aparāparam partvattamāno. Sace pana bahiddhāpi manasikāram 
upasamharati, athassa āhiņdantā manussatiracchānādayo sattākāram vijahitvā dhātusamūhavaseneva upatthahanti, tehi 
kariyamānā kiriyā dhātumayena yantena pavattiyamānā hutvā upatthāti, tehi ajjhohariyamānam pānabhojanādi 
dhātusanghāte pakkhippamāno dhātusanghāto viya upatthāti. Athassa tathā laddhāsevanampi cittam yadi 
accāraddhavīriyatāya uddhaccavasena vā atilīnavīriyatāya kosajjavasena vā bhāvanāvidhim na otareyya, tadā 
adhicittasuttam (a. ni. 3.103), anuttarasītibhāvasuttam (a. ni. 6.85), bojjhangasuttanti (sam. ni. 5.194-195) imesu tīsu 
suttesu āgatanayena vīriyasamādhiyojanā kātabbā. Tena vuttam **tayo ca suttantā””ti. Evam pana vīriyasamatam yojetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 165 


tasmimyeva lakkhaņe manasikāram pavattentassa yadā saddhādīni indriyāni laddhasamatāni suvisadāni pavattanti, tadā 
asaddhiyādīnam dūrībhāvena sātisayam thāmappattehi sattahi balehi laddhūpatthambhāni vitakkādīni jhānangāni patutarāni 
hutvā pātubhavanti, tesam ujuvipaccanīkatāya nīvaraņāni vikkhambhitāniyeva honti saddhim tadekatthehi pāpadhammehi. 
Ettāvatā cānena upacārajjhānam samadhigatam hoti dhātulakkhaņārammaņam. Tena vuttam **punappunam pathavīdhātu 
āpodhātūti...pe... upacāramatto samādhi uppajjatī”ti. 


Tattha dhātumattatoti visesanivattiattho matta-saddo. Tena yam ito bāhirakā, lokiyamahājano ca **satto 
Jīvo' tiādikam visesam imasmim attabhāve avijjamānam vikappanāmatteneva samāropenti, tam nivatteti. Tenevāha 
snissattato nijjīvato””ti. Āvajjitabbanti samannāharitabbam. Manasi kātabbanti punappunam bhāvanāvasena 
dhātumattato dhātulakkhaņam manasi thapetabbam. Paccavekkhitabbanti tadeva dhātulakkhaņam pati pati avekkhitabbam, 
bhāvanāsiddhena iiāņacakkhunā aparāparam paccakkhato passitabbam. 


Tassevam vāyamamānassāti tassa yogino evam vuttappakārena bhāvanam anuyufijantassa, tattha ca bhāvanāanuyoge 
sakkaccakāritāya, sātaccakāritāya, sappāyasevitāya, samathanimittasallakkhaņena, bojjhangānam anupavattanena, kāye ca 
Jīvite ca nirapekkhavuttitāya, antarā sankocam anāpajjantena bhāvanam ussukkāpetvā ussoļhiyam avatthānena sammadeva 
vāyāmam payogam parakkamam pavattentassa. Dhātuppabhedāvabhāsanapaiūiāpariggahitoti pathavīādīnam dhātūnam 
sabhāvalakkhaņāvabhāsanena avabhāsanakiccāya bhāvanāpaiiiiāya ādimajjhapariyosānesu avijahanena sabbato gahito 
mahaggatabhāvam appattatāya upacāramatto sikhāppatto kāmāvacarasamādhi uppajjati. Upacārasamādhīti ca ruļhīvasena 
veditabbam. Appanam hi upecca cārī samādhi upacārasamādhi, appanā cettha natthi. Tādisassa pana samādhissa 
samānalakkhaņatāya evam vuttam. Kasmā panettha appanā na hotīti? Tattha kāraņamāha 
*sabhāvadhammārammaņattā””ti. Sabhāvadhamme hi tassa gambhīrabhāvato asati bhāvanāvisese appanājhānam na 
uppajjati, lokuttaram pana jhānam visuddhibhāvanānukkamavasena, āruppam ārammaņātikkamabhāvanāvasena 
appanāppattam hotīti maraņānussatiniddese (visuddhi. 1.177) vuttovāyamattho. 


Evam rūpakāye avisesena catunnam dhātūnam pariggaņhanavasena dhātukammatthānam dassetvā idāni tattha 
atthiādīnam vinibbhujanavasena sankhepato sutte āgatam dhātumanasikāravidhim dassetum **atha vā panā''tiādi 
āraddham. Tattha ye ime cattāro kotthāsā vuttāti sambandho. Yathāpaccayam thitā sannivesavisitthā 
katthavallittņamattikāyo upādāya yathā agārasamaiitiā, na tattha koci agāro nāma atthi, evam yathāpaccayam 
sannivesavisitthāni pavattamānāni atthinhārumamsacammāni paticca sarīrasamatīiā, na ettha koci attā jīvo. Kevalam tehi 
parivāritamākāsamattanti dasseti. Desanā sattasufifiatāsandassanaparāti imamattham vibhāvento 
**nissattabhāvadassanattha””ntiādimāha. Tattha atthiiīca paticcāti paņhikatthikādibhedam patipātiyā ussitam hutvā thitam 
atirekatisatabhedam atthim upādāya. Nhāruiicāti tameva atthisanghātam ābandhitvā thitam navasatappabhedam nhārum. 
Mamsanti tameva atthisanghātam anulimpitvā thitam navapesisatappabhedam mamsam. Cammanti 
macchikapattakacchāyāya chaviyā satichāditam sakalasarīram pariyonandhitvā thitam bahalacammam patieca upādāya. 
Sabbattha ca-saddo samuccayattho. Ākāso parivāritoti yathā bhittipādādivasena thapitam kattham, tasseva ābandhanavalli, 
anulepanamattikā, chādanatiņanti etāni katthādīni anto, bahi ca parivāretvā thito ākāso agārantveva sankham gacchati, 
gehanti paņņattim labhati, evameva yathāvuttāni atthiādīni anto, bahi ca parivāretvā thito ākāso tāneva atthiādīni upādāya 
rūpantveva saūkham gacchati, sarīranti vohāram labhati. Yathā ca katthādīni paticca sankham gatam agāram loke 
**khattiyageham, brāhmaņageha””nti vuccati, evamidampi *'*khattiyasarīram brāhmaņasarīra””*nti voharīyati, natthettha koci 
satto vā jīvo vāti adhippāyo. 


Teti te cattāro kotthāse vinibbhujitvā vinibbhujitvāti yojanā. Tamtamantarānusārināti atthinhārūnam 
nhārumamsānam mamsacammānanti tesam tesam kotthāsānam vivarānupātinā iiāņasankhātena hatthena. Vinibbhujitvā 
vinibbhujitvāti anekakkhattum vinivethetvā. Atha vā vinibbhujitvā vinibbhujitvāti paccekam atthiādīnam antarānusārinā 
iiāņahatthena vinibbhogam katvā. Etesūti sakalampi attano rūpakāyam catudhā katvā vibhattesu yathāvuttesu atthiādīsu 
catūsu kotthāsesu. Purimanayenevāti **yo imasmim kāye thaddhabhāvo vā''tiādinā pubbe vuttanayeneva. Yam panettha 
vattabbam bhāvanāvidhānam, tam anantaranaye vuttākāreneva vattabbam. 


309. Vitthārato āgate pana **catudhātuvavatthāne'*ti ānetvā yojanā. Evam idāni vuccamānākārena veditabbo 
bhāvanānayo. **Dvācattālīsāya ākārehi dhātuyo uggaņhitvā'”ti kasmā vuttam, nanu ādito dvattimsākārā dhātuyo na 
hontīti? Vatthusīsena dhātūnamyeva uggahetabbattā nāyam doso. Vuttappakāreti **gocaragāmato nātidūranāccāsannatādīhi 
paiicahi angehi samannāgate' 'tiādinā (visuddhi. 1.53) vuttappakāre. Katasabbakiccenāti palibodhupacchedādikam katam 
sabbakiccam etenāti katasabbakicco, tenassa sīlavisodhanādi pana kammatthānuggahaņato pageva siddham hotīti dasseti. 
Sasambhārasankhepatoti sambharīyanti etena buddhivohārāti sambhāro, tannimittam. Kim panetam? Pathavīādi. Kesādīsu 
hi vīsatiyā ākāresu *'pathavī'*ti buddhivohārā pathavīnimittakā thaddhatam upādāya pavattanato. Tasmā tattha 
pathavīsambhāro nāma savisesāya tassā atthitāya kesādayo saha sambhārehīti sasambhārā. Āpokotthāsādīsupi eseva nayo. 
Sasambhārānam sankhepo sasambhārasankhepo, tato sasambhārasankhepato bhāvetabbanti yojanā. Sankhepato vīsatiyā, 
dvādasasu, catūsu, chasu ca kotthāsesu yathākkamam pathavīādikā catasso dhātuyo pariggahetvā dhātuvavatthānam 
sasambhārasankhepato bhāvanā. Tenāha **idha bhikkhu vīsatiyā kotthāsesū”tiādi. 


Sasambhāravibhattitoti sasambhārānam kesādīnam vibhāgato kesādike vīsati kotthāse pubbe viya ekajjham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 165 


aggahetvā vibhāgato pathavīdhātubhāvena vavatthāpanam. Āpokotthāsādīsupi eseva nayo. Salakkhaņasanūkhepatoti 
lakkhīyati etenāti lakkhaņam, dhammānam sabhāvo, idha pana thaddhatādi. Tasmā thaddhalakkhaņādivantatāya saha 
lakkhaņehīti salakkhaņā, kesādayo dvācattālīsa ākārā. Tesam sankhepato. Idam vuttam hoti — kesādike vīsati kotthāse 
ekajjham gahetvā tattha thaddhatādikam catubbidhampi lakkhaņam vavatthapetvā bhāvanā salakkhaņasankhepato bhāvanā. 
Esa nayo āpokotthāsādīsupi. Salakkhaņavibhattitoti thaddhalakkhaņādinā salakkhaņānam kesādīnam vibhāgato kesādīsu 
dvācattālīsāya ākāresu paccekam thaddhatādīnam catunnam catunnam lakkhaņānam vavatthāpanavasena bhāvanā. 


Evam catūhi ākārehi uddittham bhāvanānayam niddisitum *katham sasambhārasankhepato bhāvetī'”tiādi 
āraddham. Ettha ca yathā tikkhapatiiio puggalo tikkhatāya paropariyattasabbhāvato tikkhindriyamudindriyatāvasena 
duvidhoti. Tattha tikkhindriyassa vasena sankhepato pathamanayo vutto, mudindriyassa vasena dutiyo. Evam 
nātitikkhapaiitiopi puggaloti. Tattha yo visadindriyo puggalo, tassa vasena sasambhārasankhepato, salakkhaņasankhepato ca 
bhāvanānayo niddittho. Yo pana nātivisadindriyo, tassa vasena sasambhāravibhattito, salakkhaņavibhattito ca bhāvanānayo 
nidditthoti veditabbo. Tassa evam vavatthāpayato eva dhātuyo pākatā honti savisesam dhātūnam pariggahitattā. 
Bhāvanāvidhānam panettha hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


310. Yassāti nātivisadindriyam puggalam sandhāya vadati. Evam bhāvayatoti sasambhārasankhepato bhāventassa. 
Yena vidhinā uggahetvā kusalo hoti, so sattavidho vidhi **uggahakosalla”*nti vuccati, tannibbattam vā fiāņam. Evam 
manasikārakosallampi veditabbam. Dvattimsākāreti dhātumanasikāravasena pariggahite kesādike dvattimsavidhe 
kotthāse. **Dvattimsākāre''ti ca idam tejavāyukotthāsesu vaņņādivasena vavatthānassa abhāvato vuttam. Sabbam tattha 
vuttavidhānam kātabbanti **vacasā manasā”'tiādinā vuttauggahakosalluddesato patthāya yāva 
**anupubbamuficanādivasenā'”ti padam, tāva āgatam sabbam bhāvanāvidhānam kātabbam sampādetabbam. 
Vaņņādivasenāti vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena. Ayafica vaņņādivasena manasikāro 
dhātupatikkūlavaņņamanasikārānam sādhāraņo pubbabhāgoti nibbattitadhātumanasikārameva dassetum **avasāne evam 
manasikāro pavattetabbo''ti vuttam. 

311. Aññamaññam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammāti ete **sīsakatāhapalivethanacammam kesā”*ti evam 
vohariyamānā bhūtupādāyadhammā **mayi kesā jātā, mayamettha jātā””ti evam atifiamatittam ābhogapaccavekkhaņasuūiiā. 
Iminā kāraņassa ca phalassa ca abyāpāratāya dhātumattatam sandasseti, tena ca ābhogapaccavekkhaņānampi evameva 
abyāpāratā dīpitāti datthabbam. Na hi tāni, tesam kāraņāni ca tathā tathā ābhujitvā, paccavekkhitvā ca uppajjanti, 
paccayabhāvam vā gacchantīti. Itīti vuttappakāraparāmasanam. Acetanoti na cetano, cetanārahito vā. Abyākatoti 
abyākatarāsipariyāpanno. Suiiiioti attasuiītio. Tato eva nissatto. Thaddhalakkhaņādhikatāya thaddho. Tato eva 
pathavīdhātūti evam manasikāro pavattetabboti sambandho. Evam sabbattha. 


312. Suūiagāmatthāneti ettha suiiiagāmaggahaņam paramatthato vedakavirahadassanattham kāyassa. 
313. Madhukatthiketi madhukabījāni. 

314. Gehathambhānam ādhārabhāvena thapitasilāyo pāsāņaudukkhalakānīti adhippetāni. 

315. Duggandhādibhāve cassa sadisabhāvadassanattham allagocammaggahaņam. 

316. Yebhuyyena mamsapesīnam bahalatāya mahāmattikaggahaņam. 

317. Kuttadārūsūti dārukuttikāya kutiyā bhittipādabhūtesu katthesu. 


318. Paņhikatthiādīnam ādhārabhāvo viya gopphakatthiādīnam ādheyyabhāvopi asamannāhārasiddhoti dassanattham 
**paņhikatthigopphakatthim ukkhipitvā thita””*ntiādim vatvā puna **sīsatthigīvatthike patitthita””*ntiādi vuttam. 


319. Sinnavettaggādīsūti seditavettakaļīrādīsu. 


321. Uratthisanghāto pafijarasadisatāya **uratthipaiijara”*nti vutto. Tassa athirabhāvadassanattham 
jiņņasandamānikapaūjaram nidassanabhāvena gahitam. 


322. Yamakamamsapiņdeti mamsapiņdayugaļe. 
323. Kilomakassa setavaņņatāya **pilotikapalivethite””ti pilotikam nidassanabhāvena vuttam. Evameva na 


vakkahadayāni sakalasarīre ca mamsam jānātīti ettha na vakkahadayāni jānanti **mayam paticchannakilomakena 


paticchannānī”'ti, na sakalasarīre ca mamsam jānāti **aham paticchannakilomakena paticchanna””nti yojetabbam. 


324. Kotthamatthakapassanti kusūlassa abbhantare matthakapassam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 165 


325. Dvinnam thanānamantareti dvinnam thanappadesānam vemajjhe, thanappadeso ca abbhantaravasena veditabbo. 
327. Ekavīsatiantabhogeti ekavīsatiyā thānesu obhaggobhagge antamaņdale. 
328. Āmāsaye thito paribhuttāhāro udariyanti adhippetanti āha **udariyam udare thitam asitapītakhāyitasāyita””nti. 


331. Abaddhapittam samsaraņalohitam viya, kāyusmā viya ca kammajarūpapatibaddhavuttikanti āha **ābaddhapittam 
jīvitindriyapatibaddham sakalasarīram byāpetvā thita'”nti. Patibaddhatāvacanena cassa jīvitindriye sati sabbhāvameva 
dīpeti, na jīvitindriyassa viya ekantakammajatanti datthabbam. Pittakosaketi mahākosātakīkosasadise pittādhāre. 
Yūsabhūtoti rasabhūto. 


332. Ucchitthodakagabbhamalādīnam chaddanatthānam candanikā, tassam candanikāyam. 


333. Pubbāsayo mandapaiitiānam kesaficideva hotīti katvā asabbasādhāraņanti adhippāyenāha **pubbo 
anibaddhokāso”'ti. 


334. Pittam viyāti abaddhapittam viya. Sakalasarīranti jīvitindriyapatibaddham sabbam sarīrappadesam. 
Vakkahadayayakanapapphāsāni tementanti ettha yakanam hetthābhāgapūraņena, itarāni tesam upari thokam thokam 
paggharaņena ca temetīti datthabbam. Hetthā Ieddukhaņdādīni temayamānēti temakatemitabbānam 
abyāpāratāsāmanīianidassanattham eva upamā datthabbā, na thānasāmatiianidassanattham. Sannicitalohitena hi 
temetabbānam kesatici hetthā, kassaci upari thitatā kāyagatāsatiniddese (visuddhi. 1.206) dassitāti. Yakanassa 
hetthābhāgatthānam **mayi lohitam thita””*nti na jānāti, vakkādīni **'amhe temayamānam lohitam thita””nti na jānantīti evam 
yojanā veditabbā. 


336. Patthinnasinehoti thinabhāvam ghanabhāvam gatasineho. Sakalasarīre mamsanti yojanā, tatica thūlasarīram 
sandhāya vuttam. Medassa satipi patthinnatāya ghanabhāve mamsassa viya na baddhatāti vuttam **patthinnayūso”*ti. 
Tenevassa āpokotthāsatā. 


337. Udakapuņņesu taruņatālatthikūpakesūti nātipariņatānam sajalakānam aggato chinnānam tālasalātukānam 
vivarāni sandhāya vuttam. 


338. Vasāya attano ādhāre abhibyāpanamukhena abyāpāratāsāmatiam vibhāvetabbanti ācāmagatatelam nidassitanti 
datthabbam. 


339. Kheļuppattipaccaye ambilaggamadhuraggādike. 


343. Kesādīsu manasikāram pavattetvā tejokotthāsesu pavattetabbo manasikāroti vibhattim pariņāmetvā yojetabbam. 
Yena santappatīti yena kāyo santappati, ayam santappanakicco. Tejoti tassa pariggaņhanākāro eva paccāmattho. Yena 
jīrīyatītiādīsupi eseva nayo. 


344. Assāsapassāsavasenāti antopavisanabahinikkhamananāsikāvātabhāvena. **Evam pavattamanasikārassā””ti 
iminā vuttākārena sasambhāravibhattito pavattakammatthānamanasikārassa. Dhātuyo pākatā hontīti vitthārato 
pariggahitattā dhātuyo vibhūtā honti. Idhāpi bhāvanāvidhānam hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


345. Tatthevāti tesuyeva vīsatiyā kotthāsesu. Paripācanalakkhaņam vitthambhanalakkhaņanti etthāpi **tatthevā'*ti 
ānetvā sambandhitabbam. 


Puna tatthevāti tesuyeva dvādasasu kotthāsesūti attho. Ettha ca kesādikotthāsānam samviggahatāya tattha vijjamānā 
āpodhātuādayo nhāniyacuņņādīsu udakādayo viya suvififieyyāti **tattheva ābandhanalakkhaņa'”ntiādi vuttam. 


Santappanāditejokotthāsesu pana vāyodhātuādayo na tathā suvififieyyāti katvā **tena avinibhutta””nti vuttam, na 
tatthevāti. Yadi evam, vāyukotthāsesu katham tatthevāti? Vāyukotthāsāpi hi uddhangamavātādayo piņdākāreneva 
pariggahetabbatam upagacchanti, na pana santappanāditejokotthāsāti nāyam doso. Tattha tenāti tena tejena. Avinibhuttanti 
avinābhūtam, tamtamkalāpagatavasena vā evam vuttam. Evam vavatthāpayatoti vuttākārena salakkhaņasankhepato 
dhātuyo vavatthāpentassa. Vuttanayenāti **tassevam vāyamamānassā” 'tiādinā (visuddhi. 1.308) hetthā vuttanayena. 


346. Evampi bhāvayatoti salakkhaņasankhepato dhātuyo pariggahetvā bhāventassāpi. Pubbe vuttanayenāti 
sasambhāravibhattito bhāvanāyam vuttena nayena. Evanti yathā kese, evam. Sabbakotthāsesūti ekacattālīsabhedesu 
sesasabbakotthāsesu evamettha atthasatthidhātusatassa pariggaho vutto hoti. Bhāvanāvidhānam panettha hetthā 
vuttanayameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 165 


Idāni vacanatthādimukhenapi dhātūsu manasikāravidhānam dassetum **vacanatthato'”tiādi vuttam. Tattha 
vacanatthatoti yvasmā sabbapathamam kammatthānassa uggahaņam vacanavasena hoti vacanadvārena tadatthassa ādito 
gahetabbato, tasmā vacanatthatopi dhātūnam manasikātabbatā vuttā. Kalāpatoti vacanatthavasena visesato, sāmaūīiato ca 
dhātuyo pariggahetvā thitassa yasmā tā piņdaso pavattanti, na paccekam, tasmā kalāpatopi manasikātabbatā vuttā. Te pana 
kalāpā paramāņuparimāņā hontīti tappariyāpannānam pathavīdhātuādīnam ekasmim sarīre parimeyyaparicchedam dassetum 
cuņņato manasikātabbatā vuttā. So panāyam tāsam cuņņato manasikāro sanghātavasena hotīti nibbattitasarūpameva 
pariggahetabbam dassetum lakkhaņādito manasikāro vutto. Lakkhaņādito dhātuyo pariggaņhantena salakkhaņavibhattito 
kammatthānābhinivese yasmā dvācattālīsāya kotthāsānam vasena dhātūsu pariggayhamānāsu *'ettakā utusamutthānā, ettakā 


PE 


cittādisamutthānā''ti ayam vibhāgo iiātabbo hoti, tasmā samutthānato manasikāro vutto. 

Evam paritiiiātasamutthānānampi tāsam saddānusārena vinā visesasāmatīfiapariggaho kātabboti dassetum 
nānattekattato manasikāro vutto. Lakkhaņavisesato vinibhuttarūpāpi etā aniddisitabbatthānatāya padesena avinibhuttāti 
ayam viseso pariggahetabboti dassetum vinibbhogāvinibbhogato manasikāro vutto. Satipi avinibbhogavuttiyam kācideva 
kāsatici sabhāgā, kāci visabhāgāti ayampi viseso pariggahetabboti dassetum sabhāgavisabhāgato manasikāro vutto. 
Sabhāgavisabhāgāpi dhātuyo ajjhattikā īdisakiccavisesayuttā, bāhirā tabbiparītāti ayam viseso pariggahetabboti dassetum 
ajjhattikabāhiravisesato manasikāro vutto. Sajātisangahādiko dhātusangahavisesopi pariggahitabboti dassetum saūgahato 
manasikāro vutto. Sandhāraņādīhi yathāsakakiccehi afiiiamatiiiūpatthambhabhāvatopi dhātuyo pariggahetabbāti dassetum 
paccayato manasikāro vutto. Abyāpāranayato dhātuyo pariggahetabbāti dassetum asamannāhārato manasikāro vutto. 
Attano paccayadhammavisesato, paccayabhāvavisesato ca dhātuyo pariggahetabbāti dassetum paccayavibhāgato 
manasikāro vuttoti evametesam terasannam ākārānam pariggahe kāraņam veditabbam. Ākārehīti pakārehi, kāraņehi vā. 


347. Tattha patthatattāti puthuttā, tena puthubhāvato puthuvī, puthuvī eva pathavīti niruttinayena saddatthamāha. 
Patthanatthena vā pathavī, patitthābhāvena patthāyati upatitthatīti attho. *" Appotī”'ti padassa attho hetthā vutto eva. 
Āpīyatīti sosīyati, pivīyatīti keci. ** Ayam panattho sasambhārāpe yujjatī”'ti vadanti, lakkhaņāpepi yujjateva. Sopi hi 
pharusapācanavisosanākārena sesabhūtattayena pīyamāno viya pavattatīti. Appāyatīti brūheti. Parībrūhanarasā hi āpodhātu. 
Tejatīti niseti, tikkhabhāvena sesabhūtattayam usmāpayatīti attho. Vāyatīti samīreti, desantaruppattihetubhāvena 
bhūtasanghātam gametīti attho. 


Evam tāva visesato vacanattham vatvā idāni sāmaiifiato vattum **avisesena panā”'tiādi vuttam. 
Salakkhaņadhāraņatoti yathā titthiyaparikappito **pakati attā'*ti evamādiko sabhāvato natthi, na evametā. Etā pana 
salakkhaņam sabhāvam dhārentīti dhātuyo. Dukkhādānatoti dukkhassa vidahanato. Etā hi dhātuyo kāraņabhāvena 
vavatthitā hutvā ayalohādidhātuyo viya ayalohādim anekappakāram samsāradukkham vidahanti. Dukkhādhānatoti 
anappakassa dukkhassa vidhānamattato avasavattanato, tam vā dukkham etāhi kāraņabhūtāhi sattehi anuvidhīyati, 
tathāvihitatica tam etāsveva dhīyati thapīyatīti evam dukkhādhānato, dhātuyo. Apica **nijjīvattho dhātuttho''ti 
vuttovāyamattho. Tathā hi bhagavā **chadhāturoyam bhikkhu puriso”*tiādīsu (ma. ni. 3.343-345) 
Jīvasaiiftāsamūhananattham dhātudesanam akāsīti. Iti vacanatthamukhenapi asādhāraņato, sādhāraņato ca dhātūnam 
sarasalakkhaņameva vibhāvīyatīti āha **evam visesasāmaūitavasena vacanatthato manasi kātabbā''ti. Manasikāro pana 
vacanatthamukhena dhātuyo pariggahetvā thitassa hetthā vuttanayeneva veditabbo. 


348. Ākārehīti pakārehi. Atha vā ākarīyanti dissanti ettha dhātuyoti ākārā, kotthāsā. Atthadhammasamodhānāti 
yathāvuttānam paccayavisesena visittharūpānam vaņņādīnam atthannam dhammānam samavadhānato 
sannivesavisesavasena sahāvatthānato tam upādāya. Kesāti sammuti samaiitiāmattam hoti. Tesamyeva vinibbhogāti 
tesamyeva vaņņādīnam vinibbhujanato. Yathā hi vaņņādayo attha dhammā patiiāya vinibbhujjamānā atifiamatiiiabyatirekena 
paramatthato upalabbhanti, na evam vaņņādibyatirekena paramatthato kesā upalabbhanti. Tasmā ye ca dhamme samudite 
upādāya **kesā'*ti sammuti, tesu visum visum katesu natthi **kesā'”ti sammuti, vohāramattanti attho. 


* Atthadhammakalāpamattamevā”'ti idam kesapaiitiattiyā upādāyabhūte vaņņādike ekattena gahetvā vuttam, na 
tesam atthadhammamattabhāvato. Kammasamutthāno kotthāsoti kesesu tāva kesamūlam, evam lomādīsupi yathāraham 
veditabbam. Dasadhammakalāpopīti ettha asitādiparipācako tejokotthāso navadhammakalāpopīti vattabbo. Yadime 
kesādikotthāsā yathāraham atthanavadasadhammasamūhabhūtā, atha kasmā pathavīādidhātumattato manasi karīyantīti āha 
*ussadavasena panā''tiādi. Yasmā ayam dhātumanasikāro yāvadeva sattasatiftāāsamugghātanattho, dhammavinibbhogo ca 
sātisayam sattasaiiftāāsamugghātāya samvattati, tasmā kotthāsesu evam dhammavibhāgo veditabbo. Ettha hi udariyam 
karīsam pubbo muttafica utusamutthānā, asitādiparipācakatejo kammasamutthāno, assāsapassāsavāto cittasamutthānoti cha 
ekasamutthānā, sedoassu kheļo singhāņikāti cattāro utucittavasena dvisamutthānā, sesā dvattimsa catusamutthānā. 


Tesu asitādiparipācake tejokotthāse eko kalāpo jīvitanavako, atītiesu ekasamutthānesu utusamutthāno, cittasamutthāno 
vā ekeko atthako, dvisamutthānesu utucittavasena dve dve atthakā, catusamutthānesu utucittāhārasamutthānā tayo tayo 
atthakā, utucittasamutthānesu saddanavakā, atthasu tejovāyokotthāsesu attha jīvitanavakā, sesesu catuvīsatiyā kotthāsesu 
kāyabhāvadasakadvayasahitā, cakkhādisafiiitesu mamsakotthāsesu cakkhusotaghānajivhāvatthudasakasahitā cāti 
paripuņņāyatanake rūpakāye bhedam anāmasitvā ekattavasena gayhamānā sattacattālīsādhikasatarūpakalāpā rūpavibhāgato 
sādhikam diyaddharūpasahassam hoti, kotthāsānam pana avayavavibhāgena tadavayavakalāpānam bhede gayhamāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 165 


rūpadhammānam asankhyeyyabhedatā veditabbā. Evam dhammavibhāgato anekabhedabhinnāpi ime dvācattālīsa 
kotthāsā ussadaggahaņena catudhātuvaseneva vavatthapetabbā. Tenāha **ussadavasena pana...pe... manasi kātabbā”'ti. 
Tattha manasikāravidhi vuttanayeneva veditabbo. 


349. Majjhimena pamāņenāti ārohapariņāhehi majjhimasarīre labbhamānena majjhimena parimāņena. 
Pariggayhamānāti pafiiiāya paritakketvā gayhamānā. Paramāņubhedasaūcuņņāti ettha yathā **angulassa atthamo bhāgo 
yavo, yavassa atthamo bhāgo ūkā, ūkāya atthamo bhāgo likkhā, likkhāya atthamo bhāgo rathareņu, rathareņussa atthamo 
bhāgo tajjārī, tajjāriyā atthamo bhāgo aņu, evam aņuno atthamo bhāgo paramāņu nāmā”'ti keci. Atthakathāyam (vibha. 
attha. 515) pana **sattadhafifiamāsappamāņam ekam angulam, sattaūkāpamāņo eko dhatīfiamāso, sattalikkhāpamāņā ekā ūkā, 
chattimsarathareņuppamāņā ekā likkhā, chattimsatajjārippamāņo eko rathareņu, chattimsaaņuppamāņā ekā tajjārī, 
chattimsaparamāņuppamāņo eko aņū”'ti vuttam. Tasmā aņuno chattimsatimabhāgamatto paramāņu nāma ākāsakotthāsiko 
mamsacakkhussa agocaro dibbacakkhusseva gocarabhūto. Tam sandhāyāha **paramāņubhedasaūcuņņā”*ti, 
yathāvuttaparamāņuppabhedena cuņņavicuņņabhūtā. Sukhumarajabhūtāti tatoyeva ativiya sukhumarajabhāvam gatā. 


Doņamattā siyāti soļasa nāļimattā. Idhāpi *'majjhimena pamāņenā”'ti ānetvā sambandhitabbam. Tena **pakatiyā 
catumutthikam kuduvam, catukuduvam nāļi, tāya nāļiyā soļasa nāļiyo doņam, tam pana magadhanāļiyā dvādasa nāļiyo 
hontī”'ti vadanti. Sangahitāti yathā na vippakirati, evam ābandhanavasena sampiņditvā gahitā. Anupālitāti yathā 
paggharaņasabhāvāya āpodhātuyā vasena kilinnabhāvam, picchilabhāvam vā nāpajjati, evam anurakkhitā. Vitthambhitāti 
sanghātavāyunā ativiya vitthambhanam pāpitā. Na vikirati na viddhamsatīti sukhumarajabhūtāpi pathavīdhātu 
ābandhanaparipācanasamudīraņakiccāhi āpotejovāyodhātūhi laddhapaccayā sinehena temitā tejasā paripakkā vāyunā 
vitthambhanam pāpitā pitthacuņņā viya na ito cito ca vikirati na viddhamsati, atha kho piņditā ghanabhūtā hutvā 
nānappakārena gahetabbatam āpajjati. Tenāha **avikiriyamānā”'tiādi. Tattha vikappanti vibhāgam. Yadipi 
tejovāyodhātuyopi saviggahā rūpadhammabhāvato, yādiso pana ghanabhāvo pathavīāpodhātūsu labbhati, na tādiso 
tejovāyodhātūsu labbhatīti meyyabhāvābhāvato tattha cuņņabhedo na uddhato. Tathā hi sasambhāratejovāyūsupi 
meyyabhāvo na labbhateva. 


Yūsagatāti yūsabhāvam dravabhāvam gatā. Tato eva ābandhanākārabhūtā. Na paggharatīti na ogaļati. Na 
parissavatīti na vissandati. Pīņitapīņitabhāvam dassetīti āpodhātuyā brūhanarasatāya vuttam. 


Usumākārabhūtāti etena kāye pākatikausmāpi gahaņīsankhātāya tassāyeva tejodhātuyā vasena hotīti dasseti. 
Paripācetīti santejeti. Sā hi yathābhuttassa āhārassa sammā pariņāmanena rasādisampattiyā hetubhāvam gacchantī imam 
kāyam paripāceti santejetīti vuccati. Tenevāha **na pūtibhāvam dassetī””ti. Kammūpanissayāya, cittappasādahetukāya ca 
sarīre vaņņasampadāya tejodhātu visesapaccayo, pageva utuāhārasamutthānāya rūpasampattiyā yathāvuttatejodhātūti āha 
**vaņņasampattilicassa āvahatī' 'ti. 


Samudīraņavitthambhanalakkhaņāti ettha samudīraņam anupellanam, visosananti keci. Vitthambhanam 
sesabhūtattayassa thambhitattāpādanam, uppīlananti eke. Tāyāti vitthambhanalakkhaņāya vāyodhātuyā. Aparāyāti 
samudīraņalakkhaņāya. Sā hi pellanasabhāvā. Tenāha **samabbhāhato'”ti. Samabbhāhanatica rūpakalāpassa 
desantaruppattiyā hetubhāvo. Avaghattanam āsannataruppattiyā. Lāļetīti parivatteti. Idāni yadattham cuņņato manasikāro 
āgato, tam nigamanavasena dassetum **evameta””ntiādi vuttam. Tattha dhātuyantanti suttena viya yantarūpakam asatipi 
kattubhūte attani cittavasena dhātumayam yantam pavattati, idhāpi manasikāravidhi vuttanayeneva veditabbo. 


350. Yadipi catunnam dhātūnam lakkhaņādayo hetthā tattha tattha vuttā eva, tathāpi te anavasesato dassetvā visum 
kammatthānapariggahavidhim dassetum **lakkhaņādito”tiādi āraddham. Tattha lakkhīyati etenāti lakkhaņam, 
kakkhaļattam lakkhaņametissāti kakkhaļattalakkhaņā. Nanu ca kakkhaļattameva pathavīdhātūti? Saccametam, tathāpi 
atthavisesāvabodho hotīti. Atha vā lakkhīyatīti lakkhaņam, kakkhaļattam hutvā lakkhiyamānā dhātu kakkhaļattalakkhaņāti 
evamettha attho datthabbo. Sesāsupi eseva nayo. Patitthānarasāti sahajātadhammānam patitthābhāvakiccā. Tato eva nesam 
sampaticchanākārena iiāņassa paccupatitthatīti sampaticchanapaccupatthānā. Padatthānam panettha aiītiadhammatāya na 
uddhatam, sādhāraņabhāvasabbhāvato vā dūrakāraņam viya. Yathā vā dhammuddesavāravaņņanādīsu rasādinā afifiesam 
paccayabhāvam dassetvā paccayavantatādassanattham padatthānam uddhatam, na evamidha. Idha pana dhātūnam 
anafifiasādhāraņavisesavibhāvanaparāya codanāya atifiadhammabhūtam padatthānam na uddhatanti datthabbam. 
Brūhanarasāti sahajātadhammānam vaddhanakiccā. Tathā hi sā nesam pīņitabhāvam dassetīti vuccati. 
Saūgahapaccupatthānāti bāhiraudakam viya nhānīyacuņņassa sahajātadhammānam sangahaņapaccupatthānā. 
Maddavānuppadānapaccupatthānāti bāhiraggi viya jatulohādīnam sahajātadhammānam 
mudubhāvānuppadānapaccupatthānā. Abhinīhāro bhūtasanghātassa desantaruppattihetubhāvo, nīharaņam vā bījato 
ankurassa viya. 


351. Utusamutthānāva kammādivasena anuppāttito. Utucittasamutthānā kadāci ututo, kadāci cittato uppajjanato. 


Avasesāti vuttāvasesā kesādayo catuvīsati, ādito tayo tejokotthāsā, paiica vāyokotthāsā cāti dvattimsa. Sabbepīti te sabbepi 
kammādivasena uppajjanato catusamutthānā. Kesādīnampi hi mamsato avimuttabhāgo kammāhāracittasamutthānova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 165 


hotīti. 


352. Nānattekattatoti visesasāmaiīfiato. Dhammānam hi atifiamaiifiam visadisatā nānattam, samānatā ekattam. 
Sabbāsampīti catunnampi. Salakkhaņāditoti sakam lakkhaņam salakkhaņam, tato salakkhaņādito. Ādi-saddena 
rasapaccupatthānānam viya mudusaņhapharusabhāvādīnampi sangaho datthabbo. *"Kammasamutthānādivasena 
nānattabhūtāna'”nti kasmā vuttam, nanu kammasamutthānādivasena catunnam dhātūnam ekattam hoti sādhāraņattāti? Na, 
**afiftā eva dhātuyo kammasamutthānā, atītiā utuādisamutthānā” tiādikam bhedam sandhāya tathā vacanato. Etāsam 
dhātūnam. Ruppanalakkhaņam ruppanasabhāvam. Kimpanetam ruppanam nāma? Yā sītādivirodhipaccayasannipāte 
visadisuppatti, tasmim vā sati yo vijjamānasseva visadisuppattiyā hetubhāvo, tam ruppanam. Anatītattāti apariccajanato. 


Mahantapātubhāvo cettha sasambhāradhātuvasena veditabbo, tathā mahāvikāratā 
mahābhūtasāmaiitialakkhaņadhātuvasena, mahāparihāratā, mahattavijjamānatā ca ubhayavasenāti. Bhūtasaddāpekkhāya 
*etānī''ti napumsakaniddeso. Mahantāni pātubhūtāni anekasatasahassa rūpakalāpasanghātatāya samūhavasena, 
santativasena ca aparimitaparimāņānam, anekayojanāyāmavitthārānafica uppajjanato. Cattāri nahutānīti cattāri 
dasasahassāni. Devadānavādīnam tigāvutādisarīravasena mahantāni pātubhūtāni. 


Tatthāyam vacanattho — mahantāni bhūtāni jātāni nibbattānīti mahābhūtānīti. Anekābhūtavisesadassanena, 
anekabbhutadassanena ca anekacchariyadassanavasena mahanto abbhuto, mahantāni vā abhūtāni etthāti mahābhūto, 
māyākāro. Yakkhādayo jātivaseneva mahantā bhūtāti mahābhūtā, niruļho vā ayam tesu mahābhūtasaddo datthabbo. 
Pathavīādayo pana vaticakatāya, aniddisitabbatthānatāya ca mahābhūtā viya mahābhūtā. Bhūtasaddassa ubhayalingatāya 
napumsakatā katā. Tattha vaūcakatā sayam anīlādisabhāvāni hutvā nīlādisabhāvassa upatthāpanam, 
anitthipurisādisabhāvāneva ca hutvā itthipurisādiākārassa upatthāpanam. Tathā atiiiamatiiiassa anto, bahi ca atthitānamyeva 
afifiamatnīfiam nissāya avatthānato aniddisitabbatthānatā. Yadi hi imā dhātuyo atifiamaīiassa anto thitā, na sakiccakarā 
siyum atifiamatifiānuppavesanato, atha bahi thitā vinibbhuttā siyum. Tathā sati avinibbhuttavādo hāyeyya, tasmā na 
niddisitabbatthānā. Evam santepi patitthānādinā yathāsakam kiccavisesena sesānam tiņņam tiņņam upakārikā honti, yena 
sahajātādinā paccayena paccayā honti. Tenāha **na ca aūūamaūūam nissāya na titthantī”?ti. Manāpehīti manoharehi 
cāturiyavantehi. Vaņņasaņthānavikkhepehīti kāļasāmatādivaņņehi, puthulavivarakisatādisanthānehi, 
hatthabhamukādivikkhepehi ca. Sarasalakkhaņanti sabhāvabhūtam lakkhaņam, sakiccakam vā sabhāvam. 


Mahāparihāratoti ettha vacanattham vadanto āha **mahantehi...pe... bhūtāni, mahāparihārāni vā bhūtānī *ti. 
Tattha pacchimatthe purimapade uttarapadassa parihāra-saddassa lopam katvā **mahābhūtānī''ti vuttam. 


Tathā hīti tato eva vikārassa mahantattā evāti tam vikāram dassetum **bhūmito''tiādi vuttam. Tattha accimatoti 
aggissa. Kotisatasahassam ekam kotisatasahassekam cakkavāļanti tam sabbam āņākhettabhāvena ekam katvā vadati. 
Vilīyatīti vipattikarameghābhivutthena khārudakena lavaņam viya vilayam gacchati viddhamsati. Kupitenāti khubhitena. 
Vikīratīti vidhamati viddhamsati. 


Anupādinnesu vikāramahattam dassetvā upādinnesu dassento **patthaddho'”*tiādimāha. Tattha katthamukhena vāti 
vā-saddo upamattho. Yathā katthamukhena sappena dattho patthaddho hoti, evam pathavīdhātuppakopena so kāyo 
katthamukheva hoti, katthamukhamukhagato viya patthaddho hotīti attho. Atha vā vā-saddo avadhāraņattho. So 
**pathavīdhātuppakopena vā''ti evam ānetvā sambandhitabbo. Ayafihettha attho — katthamukhena datthopi kāyo 
pathavīdhātuppakopeneva patthaddho hoti, tasmā pathavīdhātuyā aviyutto so kāyo sabbadā katthamukhamukhagato viya 
hotīti. Vā-saddo vā aniyamattho, tatrāyamattho — katthamukhena dattho kāyo patthaddho hoti vā, na vā hoti 
mantāgadavasena, pathavīdhātuppakopena pana mantāgadarahito so kāyo katthamukhamukhagato viya hoti 
ekantapatthaddhoti. 


Pūtiyoti kuthito. Santattoti sabbaso tatto samuppannadāho. Saiūūīchinnoti samantato chinno paramāņubhedasaficuņņo 
uttarapadalopena niddeso datthabbo. **Pathavī'”tiādinā sabbalokassa pākatānipi vipallāsam muficitvā yathāsabhāvato 
pariggaņhane mahantena vāyāmena vinā na pariggaņhantīti duvififieyyasabhāvattā *'mahantānī''ti vuccanti. Tāni hi 
suviiitieyyāni. *"Amahantānī'*ti mantvā thitā tesam duppariggahatam disvā **aho mahantāni etānī”'ti jānātīti 
mahābhūtekadesatādīhi vā kāraņehi mahābhūtāni. Etā hi dhātuyo mahābhūtekadesato, mahābhūtasāmatiato, 


mahābhūtasannissayato, mahābhūtabhāvato, mahābhūtapariyosānato cāti imehipi kāraņehi **mahābhūtānī”'ti vuccanti. 


Tattha mahābhūtekadesatoti *'bhūtamidanti, bhikkhave, samanupassathā”'ttādīsu (ma. ni. 1.401) hi avisesena 
khandhapaticakam **bhūta'”nti vuccati. Tattha yadidam kāmabhave, rūpabhave, paficavokārabhave, ekacce ca saiiiiībhave 
pavattam khandhapaficakam, tam mahāvisayatāya **'mahābhūta'”nti vattabbatam arahati. Pathavīādayo pana catasso dhātuyo 
tassa mahābhūtassa ekadesabhūtā *'mahābhūtā'*ti vuccanti. Samudāyesu hi pavattavohārā avayavesupi dissanti yathā 


pathavīādayo catasso dhātuyo. Sā panāyametāsu bhūtasamaiiiiā anatitiatthavuttitāya upādārūpānam aviparītatthā, lokassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 165 


cetā bahūpakārā, cakkhusamuddādīnam nissayabhūtā cāti mahantāni bhūtānīti samaiitiāyimsu. 
Mahābhūtasannissayatoti mahantānam mahānubhāvānam mahāsammatamandhātuppabhutīnam ratitiam, sakkādīnam 
devānam, vepacittiādīnam asurānam, mahābrahmādīnam brahmānam, guņato vā mahantānam buddhānam, 
paccekabuddhānam, sāvakānam upādāyupādāya vā sabbesampi bhūtānam sattānam nissayabhūtatāya mahantā bhūtā etesūti 
mahābhūtā. Cātumahābhūtiko hi nesam kāyoti. Mahābhūtabhāvatoti bahubhūtabhāvato. Ayam hi mahā-saddo **mahājano 
sannipatito' 'tiādīsu bahubhāve dissati. Pathavīādayo ca dhātuyo ekasmimpi attabhāve aparimeyyappabhedā pavattanti. 
Tasmā mahantā bahū anekasatasahassappabhedā bhūtāti mahābhūtā. Mahābhūtapariyosānatoti mahābhūtassa vasena 
pariyosānappattīto. 


**Kālo ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā; 
Yo ca kālaghaso bhūto, sa bhūtapacanim pacī”'ti. (jā. 1.2.190) — 


Hi evamādīsu khīņāsavo **bhūto''ti vutto. So hi ucchinnabhavanettikatāya āyatim appatisandhikattā ekantato **bhūto'ti 
vuccāti, na itare, bhavissantīti vohāram anatītattā. Bhūto eva idha pūjāvasena **'mahābhūto''ti vutto yathā **mahākhīņāsavo, 
mahāmoggallāno”'ti ca. Imāsatica dhātūnam anādimati samsāre pabandhavasena pavattamānānam yathāvuttassa 
mahābhūtasseva santāne pariyosānappatti, nātitiatra. Tasmā mahābhūte bhūtā pariyosānam pattāti mahābhūtā purimapade 
bhūta-saddassa lopam katvā. Evametā dhātuyo mahābhūtekadesatādīhi mahābhūtāti veditabbā. Pathavīādīnam 
kakkhaļapaggharaņādivisesalakkhaņasamangitā apariccattadhātulakkhaņānamyevāti āha **dhātulakkhaņam anatītattā”” ti. 
Na hi sāmatitiapariccāgena viseso, visesanirapekkham vā sāmaīiiiam pavattati. Tathā hi vadanti — 


**Tamatthāpekkhato bhedam, sasāmaūīiam jahāti no; 
Gaņhāti samsayuppādā, samevekatthakam dvaya”'nti. 


Salakkhaņadhāraņena cāti yena salakkhaņadhāraņena **dhātuyo'*ti vuccanti, teneva **dhammā”'tipi vuccanti 
ubhayathāpi nissattanijjīvatāya eva vibhāvanato. Tenevāha — **chadhāturoyam bhikkhu puriso, dhammesu dhammānupassī 
viharatī'”*ti ca. Arūpānam khaņato rūpānam khaņassa nātiittaratāyāha **attano khaņānurūpa”'nti. Dharaņenāti thānena, 
pavattanenāti attho. Khayatthenāti khaņabhangutāya. Bhayatthenāti udayavayapatipīļanādinā sappatibhayatāya. 
Asārakatthenāti attasāravirahena. 


353. Sahuppannāva etāti etā catasso dhātuyo saha uppannāva saha pavattamānāva samānakāle labbhamānāpi 
avakamsato sabbapariyantime utucittāhārasamutthānesu suddhatthake, kammajesu jīvitanavaketi ekekasmim 
suddhatthakādikalāpepi padesena avinibbhuttā visum visum aniddisitabbatthānatāya. Yattha hi tissannam dhātūnam 
patitthāvasena pathavī, tattheva tassā ābandhanaparipācanasamudīraņavasena itarā. Esa nayo sesāsupi. 


354. Purimā dve garukattā sabhāgā aiiiiamaiiiianti adhippāyo. Ettha ca nanu pathaviyāpi lahubhāvo atthi. Tathā hi sā 
**kakkhaļam mudukam saņham pharusam garukam lahuka'”nti nidditthā, āpepi lahubhāvo labbhatevāti? Na, 
nippariyāyagarubhāvassa adhippetattā. Garubhāvo eva hi pathavīdhātuyā garutaram upādāya lahubhāvoti pariyāyena vutto 
sītabhāvo viya tejodhātuyā. Yadi evam rūpassa lahutāti katham? Ayampi vuttanayā eva lahutākāram upādāya labbhanato. 
Na hi paricchedavikāralakkhaņāni paramatthato labbhanti nipphannarūpānam avatthāvisesasabhāvato. Tasmā 
paramatthasiddham garubhāvam sandhāya vuttam **purimā dve garukattā sabhāgā”'ti. *"*Tathā”'ti padena **sabhāgā'*ti 
imamattham upasamharāti. **Dve”'ti pana idam yathā **purimā''ti ettha, evam **pacchimā''ti etthāpi ānetvā 
sambandhitabbam. Visabhāgā garukalahukabhāvatoti adhippāyo. Yathā ca garukalahukabhāvehi, evam 
peyyabhāvāpeyyabhāvehi ca sabhāgavisabhāgatā yojetabbā. 

355. Ajjhattikā hetthā vuttaajjhattikā, sattasantānapariyāpannāti attho. Viūūiūāāņavatthu viūiūattiindriyānanti 
cakkhādīnam channam vitifiāņavatthūnam, dvinnam viiiiattīnam, itthipurisindriyajīvitindriyānafica. Ye pana 
**vifiiāņavatthūti hadayavatthu gahita””nti vadanti, tesam indriya-ggahaņena atthannampi rūpindriyānam gahaņam 
veditabbam. **Vuttaviparītappakārā'”ti idam bāhirānam dhātūnam yathā sabbaso vitiiiāņavatthuviiitattiindriyvānam 
anissayatā ca iriyāpathaviraho ca vuttavipariyāyo, evam catusamutthānatāpīti katvā vuttam, na lakkhaņarūpassa viya 
kutocipi samutthānassa abhāvato utusamutthānatāya tāsam. Lahutādinissayatāpi ajjhattikānam dhātūnam vattabbā, na vā 
vattabbā. Viniiatti-ggahaņam hi lakkhaņanti. 


356. Itarāhīti āpotejovāyudhātūhi. Ekasaūgahāti sajātisangahena ekasangahā. Samānajātiyānam hi sangaho 
sahajātisangaho. Tenāha **samutthānanānattābhāvato”'ti. 


357. Tiņņam mahābhūtānam patitthā hutvā paccayo hotīti yehi mahābhūtehi sampiņdanavasena sangahitā, 
paripācanavasena anupālitā, samudīraņavasena vitthambhitā ca, tesam attanā sahajātānam tiņņam mahābhūtānam patitthā 
hutvā tato eva sandhāraņavasena avassayo hoti, vuttanayena vā patitthā hutvā sahajātādivasena paccayo hotīti. Esa nayo 
sesāsupi. 


358. Yadipi aiiftamaiifiaābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammāti hetthā dhātūnam asamannāhāratā dassitā eva, athāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 165 


imināva nayena visum kammatthānapariggaho kātabboti dassento **pathavīdhātu cetthā”*tiādimāha. Tattha 
pathavīdhātu cetthāti ca-saddo sampiņdanattho, tena ayampi eko manasikārappakāroti dīpeti. Etthāti etāsu dhātūsu. Aham 
**pathavīdhātū”'ti vā **paccayo homī”*ti vā na jānātīti attani viya attano kicce ca ābhogābhāvam dassetvā upakārakassa viya 
upakattabbānampi ābhogābhāvam dassetum **itarānipī” 'tiādi vuttam. Sabbatthāti sabbāsu dhātūsu, tatthāpi 
attakiccupakattabbabhedesu sabbesu. 


359. Paccayavibhāgatoti paccayadhammavibhāgato ceva paccayabhāvavibhāgato ca. **Paccayato'*ti hi iminā 
pathavīādīnam atitiāsādhāraņo patitthābhāvādinā sesabhūtattayassa paccayabhāvo vutto. Idha pana yehi dhammehi 
pathavīādīnam uppatti, tesam pathavīādīnafica anavasesato paccayabhāvavibhāgo vuccatīti ayam imesam dvinnam ākārānam 
viseso. Kammatti kusalākusalam rūpuppādakam kammam. Cittanti yam kiūici rūpuppādakam cittam. Āhāroti ajjhattiko 
rūpuppādako āhāro. Utūti yo koci utu, atthato tejodhātu. Kammamevāti avadhāraņam 
samutthānasankarābhāvadassanattham, tena akammajānampi kesafici kammassa pariyāyapaccayabhāvo dīpito hoti. Tathā hi 
vakkhati **kammapaccayacittasamutthāna””ntiādi. Nanu ca kammasamutthānānam kammato atifienapi paccayena 
bhavitabbanti? Bhavitabbam, so pana kammagatikovāti patiyogīnivattanattham avadhāraņam katam, tenāha **na 
cittādayo”'ti. Cittādisamutthānānanti etthāpi ayamattho yathāraham vattabbo. Itareti cittādito atiie. Janakapaccayoti 
samutthāpakatam sandhāya vuttam, paccayo pana kammapaccayova. Vuttam hi **kusalākusalā cetanā vipākānam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo'*ti (patthā. 1.1.427). 


Sesānanti cittādisamutthānānam. Pariyāyato upanissayapaccayo hotīti patthāne (patthā. 1.1.9) arūpānamyeva 
upanissayapaccayassa āgatattā nippariyāyena rūpadhnammānam upanissayapaccayo natthi. Sutte pana **puggalam upanissāya 
vanasaņdam upanissāyā''ti vacanato suttantikapariyāyena vinā abhāvo upanissayapaccayoti veditabbo. Cittam 
janakapaccayo hotīti sahajātanissayāhārādivasena paccayo hontam cittam samutthāpakatam upādāya **'janakapaccayo 


hotī''ti vuttam. Āhārautūsupi eseva nayo. 


Evam kammādīnam paccayadhammānam vasena dhātūsu paccayavibhāgam dassetvā idāni tamsamutthānānam 
dhātūnampi vasena paccayavibhāgam dassento pathamam tāva *"kammasamutthānam mahābhūta'”ntiādinā uddisitvā 
puna **tattha kammasamutthānā pathavīdhātū””tiādinā niddisati. Tattha kammasamutthānā pathavīdhātūti 
**kammasamutthānam mahābhūta'”nti ettha sāmaiiiiato vuttā kammajapathavīdhātu. Kammasamutthānānam itarāsanti 
kammajānam āpodhātuādīnam tissannam dhātūnam sahuppattiyā attano upakārakānam tāsam upakārakato, ādhārabhāvato, 
uppādato yāva bhangādharaņato, vigamābhāvato ca sahajātaaiiiiamaīiiianissayaatthiavigatavasena ceva patitthāvasena ca 
paccayo hoti, hontī ca kammam viya attano, tāsatīca na janakavasena paccayo hoti asamutthāpakattā tāsam. Kāmaīiicettha 
nissayapaccaya-ggahaņeneva patitthābhāvo sangahito, pathavīdhātuyā pana anatifiasādhāraņakiccam sahajātānam 
patitthābhāvoti imam visesam dassetum **patitthāvasena cā'”ti visum katvā vuttam. Ābandhanavasena cātiādīsupi eseva 
nayo. Tisantatimahābhūtānanti utucittāhārasamutthānānam catumahābhūtānam atifiamafittam avokiņņānam, avicchedena 
pavattim upādāya santatīti santatiggahaņam. Pathavīdhātuyā patitthābhāvo nāma sahajātānam dhammānamyevāti āha **na 
patitthāvasenā””ti. Na ābandhanavasenātiādīsupi eseva nayo. Etthāti etesu kammasamutthānamahābhūtesu. 
**Cittasamutthānā pathavīdhātu cittasamutthānānam itarāsa' ”ntiādīsu sukaro tantinayo netunti **cittaāhāra...pe... eseva 
nayo''ti atidisati. 


Sahajātādipaccayavasappavattāsu ca panāti ettha ca-saddo samuccayattho, pana-saddo visesattho, tadubhayena ca 
yathāvuttasahajātādipaccayehi pavattamānā dhātuyo iminā visesena pavattantīti imamattham dīpeti. 


Idāni tam visesam dassetum *t*ekam patiecā” tigāthamāha. Tattha ekam dhātum paticca tisso dhātuyo catudhā 
sampavattanti, tisso dhātuyo paticca ekāva dhātu catudhā sampavattati, dve dhātuyo paticca dve dhātuyo chadhā 
sampavattantīti yojanā. Attho pana pathavīādīsu ekekissā paccayabhāve itarāsam tissannam tissannam paccayuppannatāti 
ayameko catukko, tissannam tissannam paccayabhāve itarāya ekekissā paccayuppannatāti ayamaparo catukko, 
pathamadutiyā, tatiyacatutthā, pathamatatiyā, dutiyacatutthā, pathamacatutthā, dutiyatatiyāti imāsam dvinnam dvinnam 
paccayabhāve tattha tattha itarāsam dvinnam dvinnam paccayuppannatāti ayameko chakko. Evam paccayabhāvena catudhā, 
chadhā ca pavattamānānam ekakadvikatikavasena tikadukaekakavasena ca yathākkamam paccayapaccayuppannatāvibhāgo 
veditabbo. Ayatica paccayabhāvo sahajātaaiītiamaiiiianissayaatthiavigatapaccayavasena, tatthāpi ca atifiamatifiamukheneva 
veditabbo. Yam sandhāya vuttam paticcavāre **ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paticca ekam 
mahābhūtam, dve mahābhūte paticca dve mahābhūtā uppajjantī””ti (patthā. 1.1.53). 


Abhikkamapatikkamādīti ādi-saddena ādānavissajjanādikāyikakiriyākaraņassa sangaho datthabbo. Uppīļanassa 
paccayo hoti ghattanakiriyāya pathavīdhātuvasena sijjhanato. Sāvāti pathavīdhātuyeva. Āpodhātuyā anugatā āpodhātuyā 
tattha appadhānabhāvam, pathavīdhātuyā ca padhānabhāvanti patitthābhāve viya patitthāpanepi sātisayakiccattā tassā 
patitthāpanassa pādatthapanassa paccayo hotīti sambandho. Avakkhepanassāti adhonikkhipanassa. Tattha ca 
garutarasabhāvāya āpodhātuyā sātisayo byāpāroti āha **pathavīdhātuyā anugatā āpodhātū”'ti. Tathā uddhangatikā 
tejodhātūti uddharaņe vāyodhātuyā tassā anugatabhāvo vutto. Tiriyam gatikāya vāyodhātuyā atiharaņavītiharaņesu sātisayo 
byāpāroti tejodhātuyā tassā anugatabhāvo gahito. Tattha thitatthānato abhimukham pādassa haraņam atiharaņam, purato 
haraņam. Tato thokam vītikkamma haraņam vītiharaņam, passato haraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 165 


Ekekena mukhenāti **patthatattā pathavī””ttādinā (visuddhi. 1.347) vibhattesu terasasu ākāresu ekekena dhātūnam 
pariggaņhanamukhena. Svāyanti so ayam upacārasamādhi. Katham panassa vavatthānapariyāyoti āha **catunnam 
dhātūna'”ntiādi. 


360. Idāni imissā bhāvanāya ānisamse dassetum **idaūīca panā””*tiādi vuttam. Suūiiatam avagāhatīti 
dhātumattatādassanena rūpakāyassa anattakatam vavatthāpayato tadanusārena nāmakāyassāpi anattakatā supākatā hotīti 
sabbaso attasuiifiatam pariyogāhati tattha patitthahati. Sattasaūīīam samugghātetīti tato eva **satto poso itthī puriso”*ti 
evam pavattam ayāthāvasaīiam ugghāteti samūhanati. Vāļamigayakkharakkhasādivikappam anāvajjamānoti sasantāne 
viya parasantānepi dhātumattatāya suditthattā khīņāsavo viya **ime sīhabyagghādayo vāļamigā, ime yakkharakkhasā”'ti 
evamādivikappam akaronto bhayabheravam sahati abhibhavati. Yathāvuttavikappanāpajjanam hi bhayabheravasahanassa 
kāraņam vuttam. Ugghāto uppilāvitattam. Nigghāto dīnabhāvappatti. Mahāpaūīio ca pana hoti dhātuvasena kāye 
sammadeva ghanavinibbhogassa karaņato. Tathā hidam kammatthānam buddhicaritassa anukūlanti vuttam, sugatiparāyaņo 
vā indriyānam aparipakkatāyanti adhippāyo. 


Ekūnavīsatibhāvanānayapatimaņditassa 
Catudhātuvavatthānaniddesassa līnatthavaņņanā nitthitā. 


361. “Ko samādhī”'tiādinā sarūpādipucchā yāvadeva vibhāgāvabodhanatthā. Sarūpādito hi iiātassa pabhedo 
vuccamāno suvififieyyo hoti sankhepapubbakattā vitthārassa, vitthāravidhinā ca sankhepavidhi sangayhatīti **samādhissa 
vitthāram bhāvanānayaūca dassetu””nti vuttam. Atha vā **ko samādhī”'tiādināpi samādhisseva pakārabhedo dassīyati, 
bhāvanānisamsopi bhāvanānayanissito evāti adhippāyena **vitthāram bhāvanānayatīca dassetu””nti vuttam. 
Sabbappakāratoti palibodhupacchedādikassa sabbassa bhāvanāya pubbakiccassa karaņappakārato ceva 
sabbakammatthānabhāvanāvibhāvanato ca. 


**Samattā hotī'”ti vatvā tameva samattabhāvam vibhāvetum **duvidhoyevā'*tiādi vuttam. Idha adhippeto samādhīīti 
lokiyasamādhim āha. Dasasu kammatthānesūti yāni hetthā **upacārāvahānī”'ti vuttāni dasa kammatthānāni, tesu. 
Appanāpubbabhāgacittesūti appanāya pubbabhāgacittesu atthannam jhānānam pubbabhāgacittuppādesu. Ekaggatāti 


ekāvajjanavīthiyam, nānāvajjanavīthiyatica ekaggatā. Avasesakammatthānesūti **'appanāvahānī ti vuttesu 
timsakammatthānesu. 


Samādhiānisamsakathāvaņņanā 


362. Ditthadhammo vuccati paccakkhabhūto attabhāvo, tattha sukhavihāro ditthnadhammasukhavihāro. Kāmam 
*samāpajjitvā''ti etena appanāsamādhiyeva vibhāvito, **ekaggacittā””ti pana padena upacārasamādhinopi gahaņam hotīti 
tato nivattanattham **appanāsamādhibhāvanā”'ti vuttam. Na kho paneteti ete bāhirakabhāvitā jhānadhammā 
cittekaggatāmattakarā. Ariyassa vinaye buddhassa bhagavato sāsane **sallekhā”'ti na vuccanti kilesānam 
sallekhanapatipadā na hotīti katvā, sāsane pana avihimsādayopi sallekhāva lokuttarapādakattā. 


Sambādheti taņhāsamkilesādinā samkilitthatāya paramasambādhe ativiya sankatatthānabhūte samsārappavatte. 
Okāsādhigamanayenāti atthapatilābhayoggassa navamakhaņasankhātassa okāsassa adhigamanayena. Tassa hi dullabhatāya 
appanādhigamampi anadhigamayamāno samvegabahulo puggalo upacārasamādhimhiyeva thatvā vipassanāya kammam 
karoti **sīgham samsāradukkham samatikkamissāmī”*ti. 


Abhiūūāpādakanti iddhividhādiabhiiiiātiāāņapādakabhūtam adhitthānabhūtam. Hotīti vuttanayāti ettha iti-saddo 
pakārattho, tena **'iminā pakārena vuttanayā”'ti sesābhiiiiiānampi vuttappakāram sangaņhāti. Sati sati āyataneti 
purimabhavasiddhe abhiiitiādhigamassa kāraņe vijjamāne. Abhiiitiādhigamassa hi adhikāro icchitabbo, yo **pubbahetū”'ti 
vuccati. Na samāpattīsu vasībhāvo. Tenāha bhagavā *'sati sati āyatane”*ti (ma. ni. 3.158; a. ni. 3.102). 
Abhiiiūiāsacchikaraņīyassāti vakkhamānavibhāgāya abhivisitthāya paiiiiāya sacchikātabbassa. Dhammassāti 
bhāvetabbassa ceva vibhāvetabbassa ca dhammassa. Abhiiiiāsacchikiriyāya cittam abhininnāmetīti yojanā. Tatra tatrevāti 
tasmim tasmimyeva sacchikātabbadhamme. Sakkhibhāvāya paccakkhakāritāya bhabbo sakkhibhabbo, tassa bhāvo 


sakkhibhabbatā, tam sakkhibhabbatam. 
Tam tam bhavagamikammam ārabbha bhavapatthanāya anuppannāyapi kammassa katūpacitabhāveneva 
bhavapatthanākiccam sijjhatīti dassento āha **apatthayamānā vā”'ti. Saha byeti pavattatīti sahabyo, sahāyo, idha pana 


ekabhavūpago adhippeto, tassa bhāvo sahabyatā, tam sahabyatam. 


Kim pana appanāsamādhibhāvanāyeva bhavavisesānisamsā, udāhu itarāpīti codanam manasi katvā āha 
*tupacārasamādhibhāvanāpī''tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 165 


Nibbānanti tissannam dukkhatānam nibbutim. Rūpadhamme pariyāpannā vijjamānāpi sankhāradukkhatā cittassa 
abhāvena asantasamāva. Tenāha **sukham viharissāmā”'”ti. Soļasahi ūāņacariyāhīti 
aniccānupassanādukkhaanattanibbidāvirāganirodhapatinissaggavivattānupassanēāti imāhi atthahi, atthahi ca 
ariyamaggaphalaiiāņehīti evam soļasahi. Navahi samādhicariyāhīti paticannam rūpajjhānānam, catunnam 
arūpajjhānānafica vasena evam navahi. Keci pana **cattāro rūpajjhānasamādhī, cattāro arūpajjhānasamādhī, ubhayesam 
upacārasamādhim ekam katvā evam navā”'ti vadanti. 


Samādhibhāvanāyogeti samādhibhāvanāya anuyoge anuyufijane, samādhibhāvanāsankhāte vā yoge. Yogoti bhāvanā 
vuccāti. Yathāha **yogā ve jāyatī bhūrī””*ti (dha. pa. 282). 


363. Samādhipīti pi-saddena sīlam sampiņdeti. 
Samādhiniddesavaņņanā nitthitā. 
Iti ekādasamaparicchedavaņņanā. 


Pathamo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


