Padamaūjarī 


Page 1 sur 60 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Niruttikāyodadhipāragam jinam, 
Visuddhadhammafica ganam anuttaram; 
Tidhā namitvà padamafijari maya, 
Karīyato bālakabuddhivuddhiyāti. 


Atha akārantapullingo buddhasaddo vuccate. 


Buddho devamanussānam dhammam desesi 
Buddhā devamanussānam dhammam adesimsu 
Bho buddha tvampikho mam pālaya 

Bho buddhā tumhepi kho mam pāletha. 
Buddham bhagavantam sakkaccam vandāmaham 
Buddhe bhagavante sakkaccam vandāma mayam 
Buddhena bhagavatā dhammo desīyate 
Buddhehi bhagavantehi dhammo desito 
Buddhena bhagavatā mahājano sucarati 
Buddhehi bhagavantehi sivapadam yanti 
Buddhassa bhagavato puppham yajati 
Buddhānam bhagavatam pupphāni yajati 
Buddhā bhagavatā stvapadam labheyya 
Buddhehi bhagavantehi pabhā niccharati 
Buddhassa bhagavato iddhi kim na kare 
Buddhānam bhagavantānam iddhipātihāriyāni 
Buddhe bhagavante mahājano pasīdati. 
Buddhesu bhagavantesu manam patitthitam. 


Iti pathamo pātho. 


Akārantapullingo attasaddo vuccate. 


Attā samsāradukkham papunati 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Attāno sukhadukkham pāpuņanti 
Bho atta sukhadukkham anubhosi 
Bho attano sukhadukkham anubhotha 
Attānam passati buddho bhagava 
Attàno passati samma sambuddho 
Attana sukhadukkham anubhuttam 
Attanehi kammaphalam anubhuttam 
Attana samsarasukham nama natthi 
Attanehi bhavasukham nama natthi 
Attano attāva patitthā siya 

Attānam kammameva patitthā siyā 
Attanāpi mahabbhayam uppajjati 
Attanehi mahabbhayāni jāyanti 
Attano mātāpitaro honti 

Attānam paficagatiyo honti 

Attani sabbam balam harati rogo 
Attanesu sabbam balam haranti rogā. 


Iti dutiyo pātho. 


Akāranta pullingo rājasaddo vuccate. 


Rājāpi mahājanam toseti 
Rājāno mahājanam tosenti 
Bho rājā mahājanam pālaya 
Bho rājāno mahājanam pāletha 
Rājānam passati mahājano 
Rājāno passanti mahājanā 
Rañña kārīyate mahāpāsādo 


Rajühi karapita mahavihara 


www.tipitaka.org 


Page 2 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Raññā mahājano sukham carati 
Rājūhī mahājanā sukham caranti 
Rañño pannakaram deti mahajano 
Rajünam pannakaram denti mahajana 
Raññā mahabbhayam uppajjati 
Rājūhi mahabbhayāni uppajjanti 
Rafifio vappamangalam hoti 

Rājūnam sabbābharaņāni honti 
Raññe mahajano pana pasidati 
Rājusu mahājanā pana pasīdanti. 


Iti tatiyo pātho. 


Akārantapullingo guņavattusaddo vuccate. 


Guņavā puriso sundaram nibbāņam gato 
Guņavanto purisā sundaram nibbāņam gatā 
Bho guņavam purisa tvampi dānam dehi 

Bho guņavanto purisā tumhe dānam detha 
Gunavantam purisam dhammam bodheti acariyo 
Gunavante purise dhammam pathayati acariyo 
Gunavantena purisena karito viharo 
Gunavantehi purisehi karita vihara 
Gunavantena purisena loko sucarati 
Gunavantehi purisehi loka sucaranti 

Gunavato purisassa sakkaram karoti 
Gunavatam purisanam sakkaram karonti 
Guņavatā purisasmā bhayam nūppajjati 
Gunavantehi purisehi bhayani nüppajjanti 


Gunavato purisassa kittisaddo anguggacchati 


www.tipitaka.org 


Page 3 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 60 


Gunavatam purisanam gunaghoso hoti 
Gunavante purise me ramati mato 
Gunavantesu purisesu sappuriso pasidati. 
Iti catuttho patho. 
Akārantapullingo gacchantasaddo vuccate. 
Gaccham yafifíadatto purisam bharam harayati 
Gacchanta yafifiadatta purisam kammam kārayanti 
Bho gaccham yafifiadatta tvam mam pālaya 
Bho gacchantà yafifiadattà mam paletha 
Gacchantam yafifiadattam kambalamyacayati dvijo 
Gacchante yafifíadatte kambalam yacayati dvijo 
Gacchata yafifiadattena rukkho pupphani avaciyate 
Gacchantehi yafifiadattehi rukkho pupphani avacito 
Gacchatà yafífiadattena koci maggam janati 
Gacchantehi yafīfiadattehi kecimaggam jānanti 
Gacchato yafifiadattassa chattam dharayate 
Gacchatam yafífiadattanam chattani dharayante 
Gacchatà yafífiadattasma bhayam nüppajjati 
Gacchantehi yafífiadattehi bhayani nüppajjanti 
Gacchato yafifiadattassa chatto hoti 
Gacchatam yaiiiiadattānam ābharaņāni honti 
Gacchante yafifiadatte koci pasidati 
Gacchantesu yafifíadattesu keci pasidanti. 
Iti paficamo patho. 
Ikarantapullingo aggisaddo vuccate. 
Aggi pana katthamangaram karoti 


Aggayo katthamangaram karonti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Bho aggi tvam sītam vinodehi 

Bho aggī tumhe sītam vinodetha 
Aggim nibbāpeti yo koci 

Aggayo nibbāpenti ye keci 

Agginā koci akāro daddho 

Aggīhi keci agārā daddhā 

Agginā kifici āgāram jhāpeti 
Aggīhi keci agāre jhāpeti 

Aggino upādānam dadāti brāhmaņo 
Aggīnam upādānam dadanti brāhmaņā 
Agginā dhūmo apeti niccam 
Aggihi' dhümapi apenti niccam 
Aggino āloko ca hoti 

Agginam ālokāpi honti 

Aggimhi yo koci pasidati 

Aggīsu ye keci pasidanti. 


Iti chattho patho. 


Ikarantapullingo adisaddo vuccate. 


Adi bandhiyate samaggena sanghena 
Adayo bandhiyante samaggehi bhikkhuhi 
Bho adi tvam dighakalam pavattehi 

Bho adi tumhe dighakalam pavattetha 
Adim passati samaggo sangho ca 

Adayo passati bhikkhu saügho ca 

Adinà parisuddhena pana bhüyate 

Adihi parisuddhehi pana bhüyate 


Adinà samaggo sangho sucarati 


www.tipitaka.org 


Page 5 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Ādīhi bhikkhu sangho sucarati 
Ādino koci upakaraņam deti 
Ādīnam keci upakaraņam denti 
Ādinā samaggo sangho apeti 
Ādīhi bhikkhu'sangho apeti 
Ādissa upakārikā kho pana hoti 
Ādīnam upakārikāyopi honti 
Ādimhi samaggo sangho nisīdati 
Ādīsū bhikkhu sanghopi nisīdati. 


Iti sattamo pātho. 


Īkārantapullingo daņdīsaddo vuccate. 


Daņdī purisopi daņdam chaddetu 
Daņdino purisā daņdam chaddentu 
Bho dandi purisa dandam chaddehi 
Bho dandino purisa dandam chaddetha 
Dandim purisam kammam karayati puriso 
Daņdī purise kamme karenti purisa 
Daņdinā purisena dando chaddiyatu 
Daņdīhi purisehi daņdā chaddīyantu 
Daņdinā purisena puriso titthati 
Daņdīhi purisehi purisā titthanti 
Dandino purisassa cittam na ruccati 
Dandinam purisanam cittam na ruccati 
Daņdinā purisasmā bhayam uppajjati 
Daņdīhi purisehi bhayāni uppajjanti 
Daņdino purisassa pariggaho hoti 


Daņdīnam purisānam pariggahā honti 


www.tipitaka.org 


Page 6 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Daņdismim purise cittam na ramati 
Daņdīsu purisesu ekacco nappasīdati. 


Iti atthamo pātho. 


Ukārantapullingo bhikkhusaddo vuccate. 


Bhikkhu mahārājānam dhammam bhaņati 
Bhikkhū mahārājānam dhammam bhaņanti 
Bho bhikkhu paņītam dhammam desehi 
Bho bhikkhū paņītam dhammam desetha 
Bhikkhum sakkaccam paņamāmaham 
Bhikkhū sakkaccam paņamāma mayam 
Bhikkhunā saddhammo desīyate 
Bhikkhūhi saddhammo sudesito 
Bhikkhunā loko saggam gacchati 
Bhikkhūhi mahājanā saggam tacchanti 
Bhikkhussa dānam deti sappuriso 
Bhikkhūnam dānam denti sappurisā 
Bhikkhunā saggam labheyya sano 
Bhikkhūhi saggam labheyyum sappurisā 
Bhikkhuno pattacīvarampi bhavati 
Bhikkhūnam pattacīvarāni bhavanti 
Bhikkhusmim me ramati mano 
Bhikkhūsu saddho sappuriso pasīdati. 
Iti navamo pātho. 

Ukārantapullingo jantusaddo vuccate. 
Jantu devadattam katam kārāpeti 
Jantuno devadatte kate kārāpenti 


Bhojantu tvampi devadattam katam kāresi 


www.tipitaka.org 


Page 7 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 60 


Bho jantuno devadatte kate kāretha. 
Jantumpetam katam kāremi teneva kate vā 
Jantupete katam kārema teneva kate vā 
Jantuna puriso viharam vihareva karapryate 
Jantühi puriso vihāram vihārevā kārito 
Jantunā riyena yo koci sukham pāpuņati 
Jantūhi ariyehi ye keci sukham pāpuņanti 
Jantuno ariyassa dhanam dadāti dhanavanto 
Jantunamariyānam dhanam dadanti dhanavantā 
Jantunāriyamhā antaradhāyati yo koci 
Jantūhi ariyehi antaradhāyanti ye keci 
Jantuno sakalassa phalamvipāko hoti 
Jantünam sakalanam paficagatiyo honti 
Jantumhi ariye yo koci pasidati 
Jantusu ariyesu ye keci pasīdanti. 
Iti dasamo pātho. 

Ukārantapullingo satthusaddo vuccate. 
Satthā devamanussānam dhammadesanam akāsi 
Satthāro devamanussānam dhammadesanam akāsum 
Bho satthā tvam sadevakam lokam pālaya 
Bho satthāro sadevakam lokam pāletha 
Satthāram dhammarājānam sakkaccam paņamā maham 
Satthāre dhammarāje sakkaccam paņamāma mayam 
Satthārā dhammarājena sīvam bodhīyate loko 
Satthārehi dhammarājehi sivam bodhito loko 
Satthārā dhammarājena accutam padam gacchati 


Satthārehi dhammarājehi accutam padam labheyya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 60 


Satthu dhammarājassa pupphāni yajati loko 

Satthānam dhammarājānam pupphāni yajati loko 

Satthārā dhammarājasmā parājenti aiatitthiyā 

Sattharehi dhammarājehi charamsiyo niccharanti 

Satthuno dhammarājassa caraņam paņamāmyaham 

Satthānam dhammarājānam pāde sirasā paņāma 

Satthari dhammaraje ko bhattim na ghatīyati 

Satthāresu dhammarājesu bhatti bhavabhave atthu. 

Iti ekādasamo pātho. 

Ukārantapullingo nantusaddo vuccate. 

Tattā pitāmaham bhojanam bhojayati 

Nattāro pitāmaham bhojanam bhojayanti 

Bho nattā tvampi sippam uggaņhāhi 

Bho nattaro tumhe sippani ugganhatha 

Nattāram sippam pātheti ācariyo 

Nattāre sippāni pāthenti ācariyā 

Nattārā rukkho pupphāni avacīyate 

Nattārehi rukkho pupphāni avacito 

Nattārā pitāmaho sukhī jāto 

Nattārehi pittāmahā sukhījātā 

Nattussa khettavatthum dadāti pitāmaho 

Nattārānam khettavatthum dadanti pitāmahā 

Nattārā pitāmaho apeto hoti 

Nattārehi pitāmaho apeto hoti 

Nantuno vatthābharanam pana hoti 


Nattārānam kho pana vatthābharanāni honti 








Nattari yo koci pitāmaho nappasīdati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Nattāresu ye keci pitāmahā nappasīdanti. 
Iti dvādasamo pātho. 
Ukāranta pullingo pitusaddo vuccate. 
Pitapi puttam bhojanam bhojayati 
Pitaro putte bhojanam bhojayanti 
Bhopita tvampi bhojanam bhojehi 
Bho pitaro tumhe bhojanam bhojetha 
Pitaram sakkaccam poseti putto 
Pitare sakkaccam posenti puttā 
Pitarā putto kusalam kārāpīyate 
Pitarehi putto kusalam kārāpīyate 
Pitarā puttopi sukham pāpuņāti 
Pitarehi bhaginiyo sukham pāpuņanti 
Pitussa annapānamdeti putto 
Pitarānam annapānam denti puttā 
Pitara antaradhayati putto 
Pituno pāde abhivandati putto 
Pitarānam pāde abhivandati puttā 
Pitari putto trajo pasīdati 
Pitaresu puttoraso pasīdati. 
Iti terasamo pātho. 
Ukāranta pullingo bhātusaddo vuccate. 
Bhātā bhaginim kusalam karapayati 
Bhātaro bhaginī kusalani karapayanti 
Bho bhātā tvampi kusalam karohi 
Bho bhātaro tumhe kusalāni karotha 


Bhātaram kammam kārayati pubbajo 


www.tipitaka.org 


Page 10 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 60 


Bhātare kamme kārayanti pubbajā 
Bhātarā sangho bhattam bhojāpīyate 
Bhātarehi sangho bhattam bhojāpito 
Bhātarā bhaginīpi sukham pāpuņāti 
Bhātarehi bhaginiyo sukham pāpuņanti 
Bhatussa vatthafica dadati pubbajo 
Bhātarānam vatthāni dadanti pubbajā 
Bhātarā antaradhāyati bhaginipi 
Bhātarehi antaradhāyanti bhaginiyo 
Bhātuno khettavatthūni pana vijjanti 
Bhātarānam khettavatthūni pana vijjanti 
Bhātari jettho sammā pasīdati 
Bhātaresu jetthā sammā pasīdanti. 
Iti cuddasamo pātho. 

Ūkāranta pullingo abhibhūsaddo vuccate. 
Abhibhū tathāgato dhammadesanam akāsi 
Abhibhū tathāgatā dhammadesanam akāsum 
Bho abhibhū tathāgata dhammam desehi 
Bho abhibhū tathāgatā dhammam desetha 
Abhibhum tathāgatam sirasā namāmyaham 
Abhibhuvo tathāgate sirasā namāma mayam 
Abhibhunā tathāgatena dhammo desito 
Abhibhühi tathagatehi dhamma desita 
Abhibhunā tathagatena munayo sukhijata 
Abhibhūhi tathāgatehi lokā sukhījātā 
Abhibhūno tathāgatassa pupphāni yajati 


Abhibhūnam tathāgatānam pupphāni yajanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Abhibhunā tathāgatamhā pabhā niccharati 
Abhibhühi tathagatehi pabhayo niccharanti 
Abhibhuno tathagatassa pade panamami 
Abhibhünam tathagatanam caranam panamama 
Abhibhumhi tathagate me ramati mano 
Abhibhüsu tathagatesu manam patitthitam. 


Iti paficadasamo patho. 


Ükaranta pullihgo sabbafifíusaddo vuccate. 


Sabbafifiu lokanatho dhammam deseti 
Sabbafifiu lokanatha dhammam desenti 

Bho sabbafitiu lokanatha dhammam desehi 

Bho sabbaīiiiu lokanāthā dhammam desetha 
Sabbaññum lokanatham passati mahājano 
Sabbaññuno lokanathe passati mahajano 
Sabbaññuna lokanathena dhammo desīyate 
Sabbafifiühi lokanathehi dhammo desito 
Sabbafifiuna lokanathena sivapadam yanti 
Sabbafifiühi lokanathehi loka sukhijata 
Sabbafifiuno lokanathassa jivitam pariccajami 
Sabbaiīftūnam lokanāthānam jīvitam pariccajāmi 
Sabbafifiuna lokanathasmàa sivapadam labheyya 
Sabbafifiühi lokanathehi sivapadi labheyyum 
Sabbafifiuno lokanathassa caranam vandami 
Sabbafiufiunam lokanathanam pade vandama 
Sabbafifiusmim lokanathe loko pasidati 


Sabbaiūsu lokanāthesu lokā pasīdanti. 


Iti solasamo pātho. 


www.tipitaka.org 


Page 12 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Okaranta pullingo gosaddo vuccate. 


Go usabho ujum gacchati 

Gāvo usabhā ujum gacchanti 

Bho go usabhā ujum gacchāhi 
Gāvum vajam rundhati gopālo 
Gāvo vaje rundhati gopālā 
Gāvena sakato ānīyate 

Gohi sakatā ānīyante 

Gāvena gomiko jīvikam kappeti 
Gohi gomikā jīvikam kappenti 
Gāvassa tiņam dadāti gopālo 
Gonam tiņam dadanti gopālā 
Gāvā usabhasmā bhayam upjajjati 
Gohi usabhehi bhayāni jāyanti 
Gāvassa usabhassa dhavalo guņo 
Gavam usabhānam guņā pamāņam 
Bhāve usabhe gomiko pasīdati 
Gosu usabhesu gomikā pasīdanti. 


Iti sattadasamo pātho. 


Iti padamafijariya pullinganamanam. 


Pathamo paricchedo. 


x == 


Atha akarantetthilingo kaññasaddo vuccate. 


Kañña dasim kammam karapayati 
Kafifíayo dasi kamme karapayanti 
Bho kafifie tvampi kusalam karohi 


Bho kafifíayo tumhe kusalam karotha 


Kafifíam kusalam karapeti mata 


www.tipitaka.org 


Page 13 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Kafifíayo kusalani karenti matapitaro 
Kafifiaya tilanipi bhajjryante 
Kafifíahi dhafifianipi bhajjryante 
Kafifíaya koci puriso sucarati 
Kafifiahi keci purisa sucaranti 
Kafifíaya abharanani dadati puriso 
Kaiifiānam ābharaņāni dadāti puriso 
Kaññāya apeti koci puriso 

Kaññāhi apenti keci purisā 

Kaññaya vatthabharananipi honti 


ga= 


Kaiifiānam vatthābharaņānipi honti 


x == 


Kafifíayam koci puriso pasidati 


Kafifíasu keci purisa pasidanti. 


Iti pathamo patho. 


Ikāranta itthilingo rattisaddo vuccate. 


Ratti junha sammā virocati 

Rattiyo junhayo virocanti 

Bho ratti juņhā sammā viroca 

Bho rattiyo juņhāyo virocatha 

Rattim na oloketvā dhammam suņomi 
Rattiyo na oloketvā dhammam suņoma 
Rattiyā yo koci maggo rundhīyati 
Rattīhi ye keci maggā rundhīyanti 
Rattiyā corajettho corayati 

Rattīhi corajetthā corayanti 

Rattiyā dīpam dadāti dīpakāle 


Rattīnam dīpam dadanti dīpakāle 


www.tipitaka.org 


Page 14 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Rattiyā bhojanā appativirato 
Rattīhi bhojanehi appativirato 
Rattiyā ghanāndhakāropi hoti 
Rattīnam ghanāndhakārāpi honti 
Rattiyam sūriyo na pātubhavati 
Rattīsu uhunkārā gocaram gaņhanti. 
Iti dutiyo pātho. 

Īkāranta itthilingo nadīsaddo vuccate. 
Nadi avicchedappavatti sandati 
Nadiyo avicchedappavatti sandanti 
Bho nadi avicchedappavatti jalam dada 
Bho nadī avicchedappavattī jalam dadatha 
Nadim avicchedappavattim passati 
Nadiyo avicchedappavattiyo passati 
Nadiyà àpo niccam vuyhate 
Nadihi àpo niccam vuyhate 
Nadiyā khettam vapati kassako 
Nadīhi khettāni vapanti kassakā 
Nadiyā visam dadāti koci bālo 
Nadīnam visam dadanti keci bālā 
Nadiyā pabhavanti kunnadiyo 
Nadiyā kho pana mahogho bhavati 
Nadīnam kho pana mahogho bhavati 


Nadiyam macchasamūho pana vicarati 








Nadīsu macchakacchapādayo vicaranti. 
Iti tatiyo pātho. 


Ukāranta itthilingo yāgusaddo vuccate. 


www.tipitaka.org 


Page 15 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Yagu paccate yafifiadattena 

Yaguyo paccante yafifiadattehi 

Bho yàgu tvam pana khudam bhana 
Bho yāguyo tumhe khudam bhanatha 
Yāgum pibati yo koci jano 

Yāguyo pibanti ye keci janā 
Yāguyā pana udaraggi haññati 
Yagühi pana udaraggi hafifianti 
Yaguyaà koci rogo vupasammati 
Yāgūhi keci roga vupasammanti 
Yaguya pana lavanam dadati sudo 
Yāgūnam lavaņāni dadanti sūdā 
Yāguyā kho pana dhūmo apeti 
Yāgūhi kho pana dhūmā apenti 
Yāguyā kho pana uņho vijjati 
Yāgūnam kho pana uņhā vijjanti. 
Yāguyam pana sitthāni honti 
Yāgūsu pana sitthāni honti. 


Iti catuttho pātho. 


Ukaranta itthilingo matusaddo vuccate. 


Mata puttam bhojanam bhojayati 
Mataro putte bhojanam bhojayanti 
Bho mata tvam pana ciram jiva 
Bho mātaro tumhe ciram jivatha 
Mātaram poseti puttotrajopi 
Mātare posenti puttotrajāpi 


Mātarā putto bhattam bhojāpīyate 


www.tipitaka.org 


Page 16 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Mātarehi putto bhattam bhojāpito 
Mātarā puttopi sukham pāpuņāti 
Mātarehi puttāpi sukham pāpuņanti 
Mātuyā annam dadāti puttopi 
Mātarānam vatthāni dadanti puttāpi 
Mātarā pana antaradhāyati putto 
Mātarehi antaradhāyanti puttā 
Mātuyā pana puttāpi bahavo honti 
Mātarānam puttāpi bahavo honti 


Mātari pana oraso putto pasīdati 





Mātaresu ye keci puttā pasīdanti. 


Iti paficamo patho. 


Ükaranta itthilingo jambusaddo vuccate. 


Jambü pana anubhutta tathagatena 
Jambuyo anubhuttayo tathagatehi 
Bho jambü jambonadampi dehi 

Bho jambuyo jambonadampi detha 
Jambum pana passati yo koci 
Jambuyo passanti ye keci 

Jambuyā udaraggi pana patihaīītiate 
Jambūhi udaraggī pana patihafifíante 
Jambuyaà kho pana yo koci jivati 
Jambühi kho pana ye keci jīvanti 
Jambuyaà pana silaghate yo koci 
Jambünam pana silaghate mahajano 
Jambuyàa kho pana jambonadam jayati 


Jambühi kho pana jambonadam uppajjati 


www.tipitaka.org 


Page 17 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Jambuyā pana madhurarasojā hoti 
Jambūnam madhurarasojāyo honti 
Jambuyam kho pana jambonadam atthi 
Jambusu pana jambonadāni vijjanti. 


Iti chattho pātho. 


Iti padamafijariya itthilinganamanam. 


Dutiyo paricchedo. 


Page 18 sur 60 


Atha akarantapumsakalingo cittasaddo vuccate. 


Cittam attano santanam vijanati 

Cittani attano sattanam vijananti 

Bho citta attano santanam vijanahi 

Bho cittàni attano santanam vijanatha 
Cittam safifiamessanti ye keci jana 
Cittani safifiamessanti ye keci 

Cittena sabbopi jano nīyyate 

Cittehi sabbopi jano niyyate 

Cittena samkilissati manavo 

Cittehi visujjhati kocimānavo 

Cittassa ovādam deti koci jano 

Cittānam ovādam denti keci janā 
Cittasmà arammanam uppajjati 

Cittehi arammanani uppajjanti 

Cittassa aniccadhammassa vasamanvagü 
Cittanam parivitakko udapadi 

Citte arakkhite kayakammam arakkhitam 


Cittesu guttesu kayakammam rakkhitam. 


Iti pathamo patho. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Akārantanapumsakalingo manasaddo vuccate. 
Manam attano santanam mafifiati 
Manani attano sattànam maífifianti 
Bho mana attano santanam matifiahi 
Bho manani attano santanam mafitiatha 
Manam pasādetvā saggam gamissāmi 
Mane pasādetvā saggam gamissāma 
Manena kusalākusalakammam katam 
Manehi kusalākusalakammāni katāni 
Manasā dhammam vijānāti yogāvacaro 
Manehi dhammam vijānanti yogāvacarā 
Manaso padutthassa ovādam dadāti 
Manānam padūtthānam ovādam dadanti 
Manasāpana ārammanam uppajjati 
Manehi ārammaņāni uppajjanti 
Manaso aniccadhammassa vasamanvagū 
Manānam pana parivitakko udapādi 


Mane arakkhite kayakammam arakkhitam 





Manesu guttesu kayakammam rakkhitam. 


Iti dutiyo patho. 


Akarantanapumsakalingo gunavantusaddo vuccate. 


Gunavam kulam pana pufifiam karoti 
Guņavantā kulāni pufifiam karonti 
Bho gunavam kulam pufifiam karohi 
Bho guņavantā kulani pufifiam karotha 
Gunavantam kulam passati yo koci 


Gunavante kule passanti ye keci 


Page 19 sur 60 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Guņavantena kulena vihāro kārito 
Gunavantehi kulehi vihārā kāritā 
Guņavantena kulena loko sucarati 
Guņavantehi kulehi lokā sucaranti 
Guņavato kulassa dhanam dadāti dhanavā 
Guņavatam kulānam dhanam dadanti dhanavantā 
Guņavatā kulamhā na apeti yo koci 
Guņavantehi kulehi na apenti ye keci 
Gunavato kulassa gunaghoso hoti 
Guņavantānam kulānam guņaghosā honti 
Guņavante kulepi me ramati mano 
Guņavantesu kulesu manam patitthitam. 


Iti tatiyo pātho. 


Akārantanapumsakalingo gaccantasaddo vuccate. 


Gaccham guņavam sundaram nibbāņam gacchati 
Gacchantā guņavantā nibbāņam gacchanti 

Bho gaccham guņavam tvam pana sugatim gacchāhi 
Bho gacchantā guņavantā sugatim gacchatha 
Gacchantam guņavantam passati ekacco 
Gavchante guņavante passati ekacco 

Gacchata gunavantena sattham süyate 
Gacchantehi gunavantehi puppham gayhate 
Gacchata gunavantena loko sucarati 
Gacchantehi gunavantehi sukham papunati 
Gacchato gunavantassa anuginati jano 
Gacchatam gunavantanam patiginati jano 


Gacchatā guņavantamhā apeti ekacco 


Page 20 sur 60 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Gaccantehi guņavantehi apenti ekacce 
Gacchato guņavantassa mātāpitaro 
Gacchatam guņavantānam nāmagottādi 
Gacchante guņavante me ramani mano 
Gacchantesu guņavantesu manam patithitam. 


Iti catuttho pātho. 


Ikārantanapumsakalingo atthisaddo vuccate. 


Atthi sankhalikam sarīram patikkūlam hoti 
Atthini pufijakitāni patikkūlāni honti 

Bho atthi sankhalikam tvam aniccato passa 
Bho atthini setāni aniccato passatha 

Atthim samamsalohitam asubhato passati 
Atthini pufijakitāni aniccato passati 

Atthinā kāyena yam kifici rüpam nimmitam 
Atthīhi kāyehi yam kifíci ripam nimmitam 
Atthinā nimittena bhikkhū maggam bhāveti 
Atthīhi nimittehi bhikkhū maggam bhāventi 
Atthino kāyassa ovādam deti ekacco 
Atthīnam kāyānam ovādi denti ekacce 
Atthimhā kāyasmā apeti yogāvacaro 
Atthīhi kāyehi apenti yogāvacarā 

Atthino kāyassa pariggaho hoti 

Atthīnam kāyānam pariggaho hoti 

Atthinī kāye yogāvacaro nappasīdati 
Atthīsu kāyesu yogāvacarā nappasīdanti. 


Iti paficamo patho. 


Īkārantanapumsakalingo dandisaddo vuccate. 


Page 21 sur 60 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 60 


Dandi pana purisam kammam karapayati 
Daņdīni purisam kammam kārāpayanti 
Bho daņdī tvam pana kammam karohi 
Bho daņdīni tumhe kammam karotha 
Dandim dandakammam karayati amacco 
Dandini dandakamme karayanti amacca 
Dandinà jano dandakammam vediyate 
Dandihi jano dandakammam vedito 
Dandinà yo koci pana santajjeti 
Dandihi ye keci pana santajjenti 
Dandino dandakammam deti amacco 
Dandinam dandakammam denti amacca 
Dandinaà apeti yo koci puriso 
Daņdīhi apenti ye keci purisa 
Dandino yo koci pariggaho hoti 
Daņdīnam ye keci pariggahā honti 
Dandini pana me mano na ramati 
Dandisu kho pana me mana na ramanti. 
Iti chattho patho. 
Ukāranta napumsakalingo āyusaddo vuccate. 
Āyu cassā pana parikkhiņo ahosi 
Āyūni pana tesam parikkhīņā ahesum 
Bho āyu tvam pana jīvitam pālehi 
Bho āyūni tumhe jīvitam palathe 
Āyum arūpadhammam passati sammā sambuddho 
Ayüni arüpadhamme passati lokanatho 


Āyunā arūpadhammena jīvitam pavattitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 60 


Āyūhi arūpadhammeki jīvitam pavattitam 

Āyunā arūpadhammena loko jīvati 

Ayühi arüpadhammehi loko jivanti 

Ayuno ruccati sabbopi jano 

Ayünam ruccanti sabbepi janā 

Āyūnā kho pana apeti jīvitampi 

Āyūhi kho pana apenti jīvitāni 

Āyūno pana parihāro hoti sabbadā 

Āyūnam pana parihāro hoti sabbadā 

Āyūmhi kho pana manam patithitam sabbadā 

Āyūsu kho pana manam patitthitam sabbadā. 
Iti sattamo pātho. 

Iti padamafijariya napumsakalinganamanam. 

Tatiyo paricchedo. 


Ito param pavakkhami sabbanamamca tassamam; 
Nàmamca yojitam nana nameheva visesato. 


Yāni honti tilingāni anukūlāni yāni ca; 
Tilingānam visesena padānetāni nāmato. 


Sabbasādhāraņā kāni nāmānicceva atthato; 
Sabbanāmāni vuccanti sattavīsati sankhato. 


Tesu kānici rüpehi sesafifiehica yujjare; 
Kanici pana saheva etesam lakkhanam idam. 


Etasma lakkhana muttam napadam sabbanamikam; 
Tasmatitadayo saddà gunanamani vuccareti. 


Atha pullingarūpāni vuccante. 


Sabbo sotari nāvāhi mahātitthe mahājano; 
Sabbe antaradhāyanti satamāyugate sati. 


Bho sabba bhuta kalyanam karohi kusala sadā; 
Bho sabbe purisa bhaddam karotha kusalam sada. 


Sabbam bhandam samodhaya tutthacitto mahipati; 
Sabbe bhojāpayī te tu sā nakhīyittha bhojanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 60 


Sabbena sādhulokena anubhuttam subham phalam; 
Sabbehi sādhujantuhi anubhuttam kammaphalam. 


Sabbena puiifiakammena pappoti vipulam sukham; 
Sabbehi guņavantehi papponti vipulam sukham. 


Sabbassa bhikkhusanghassa mahadanam dadanti ca; 
Sabbesam silavantanam dànam denti mahajana. 


Sabbasmā sādhulokasmā apentīti dubuddhino; 
Sabbehi bhagavantehi niccharanti charamsiyo. 


Sabbassa pufifiakammassa vipāko hoti sabbadā; 
Sabbesam silavantānam sīlagandho anuttaro. 


Sabbasmim buddhadhamme ca sadā ramati me mano; 
Sabbesu ca vihāresu thūpe kāresi khattiyoti. 


Iti pathamo pātho. 
Itthilingarūpāni vuccante. 


Sabbā alankatā lankā therassa viya āsi ca; 
Sabbā te phāsukā bhaggā gahakūtam visam khitam. 


Bho sabbe ca paje tvampi dānam dadāhi sabbadā; 
Bho sabbāyo pajā tumhe sīlam rakkhatha sabbadā. 


Sabbam ditthim jahitvāna sammāditthimca bhāvaye; 
Sabbayo ditthiyo hantva khemam gacchanti pandita. 


Sabbassā assu kafifíaya niccam kammam kartyyate; 
Sabbāhi cāpi itthīhi pāpakammam karīyyate. 


Sabbassā pana vijjāya jīvantīti mahājanā; 
Sabbāhi ca nadīheva khettam vapati kassako. 


INA 


Sabbassa assu kafifíaya cittam nadeti pandito; 
Sabbasanam nadinamca visam nadeti pandito. 


Sabbassa pana tanhaya vimuttassa natthi bhayam; 


Sabbāhi pana kafifiahi abhirüpangana ayam. 


Sabbassa assu kaiifiāāya ābharaņam manoramam; 
Sabbāsam pana gangānam mahogho hoti sabbadā. 


x == 


Sabbassā neva kaññaya cittam ramati pandito; 
Sabbāsu ceva gangāsu macchā caranti sabbadāti. 


Iti dutiyo pātho. 
Napumsakalingarūpāni vuccante. 


Sabbam pufifiafihi nissesam manussatte samijjhati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Sabbāni assu cittāni sayamevapi bhijjare. 


Bho sabbā bhūta kalyanam pufifiam karohi sabbada; 
Bho sabbanica bhütani pufífiam karotha sabbada. 


Sabbam bhandam samadaya param tinnosi brahmano; 


M IN 


Sabbani assu pufifiani katvana tidivam gato. 


Sabbena pana bhütena anubhuttam kammaphalam; 
Sabbehi gunavantehi pufifiakammam kariyyate. 


Sabbena pufitiakammena pappoti vipulam sukham; 
Sabbehi guņavantehi sucaranti bahujjanā. 


Sabbassa gunavantassa danam dadeyya pandito; 
Sabbesam sīlavantānam dānam dadeyya paņdito. 


Sabbasmā pāpakammasmā cittam pana nivāraye; 
Sabbehi balavantehi apentīti keci janā. 


Sabbassa pāpakammassa vipāko hoti kibbisam; 
Sabbesam pufifíakammanam vipako hoti sobhano. 


Sabbasmim pufifiakammeca sada ramati me mano; 
Sabbesu sīlavantesu pasīdati mahājano. 


Iti tatiyo pātho. 
Pullingarūpāni vuccante. 
Pubbo kālo atikkanto ahosi 
Pubbe kālā ca atikkantā ahesum 
Bho pubba kāla atikkanto abhavi 
Bho pubbe kālā atikkantā abhavittha 
Pubbam kālam passati lokanātho 
Pubbe kāle passati lokavidū 
Pubbenācariyena sisso bodhīyī. 
Pubbehi ācariyehi sissā bodhīyimsu 
Pubbenācariyena sisso sukhījāto 
Pubbehi ācariyehi sissā sukhījāti 
Pubbassācariyassa sakkāram akarī 


Pubbesam ācariyānam sakkāram akarum 


www.tipitaka.org 


Page 25 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Pubbācariyasmā antaradhāyī antevāsiko 
Pubbehi ācariyehi antaradhāyimsu antevāsikā 
Pubbassācariyassa antevāsikā bahavo 
Pubbesam ācariyānam guņaghosā ahesum 
Pubbe dīpankaro nāma satthā udapādi 
Pubbesu atthavīsati cakkavattirājāno ahesum. 


Iti catuttho pātho. 


Itthilingarūpāni vuccante. 


x == 


Pubbā yā kaci kañña bahum puññam akart 

Pubbā yā kaci kaññayo bahum puññam akarum 

Bho pubbe kaññe bahum puññam akaro 

Bho pubba kaññayo bahum puññam akarittha 
Pubbam yam kimci kaññam puññam karapay! 
Pubbā yā kāci kafiiiāāyo puññe karapay! 

Pubbaya yaya kayaci kaññaya puññam katam 
Pubbahi yahi kahici kaññahi puññani katani 
Pubbaya yaya kayaci kaññaya koci anucarī 

Pubbahi yahi kahici kaññahi keci anucarimsu 
Pubbaya yàya kayaci kafifiaya abharanam adadi 
Pubbasam yasamci kafifianam abharanati adadimsu 
Pubbāya yāya kāyaci kafifiaya koci puriso apeto. 
Pubbāhi yāya kāhici kafifiahi keci purisa apetā 
Pubbāya yāya kāyaci kafifiaya matapitaro ahesum 
Pubbāsam yāsam kāsamci kaiifiāānam vatthābharaņāni 
Pubbayam yaya kayaci kafifíayam cittam patitthitam 


Pubbāsu yāsu kāsuci kafifíasu cittam patitthitam. 


Iti paficamo patho. 


www.tipitaka.org 


Page 26 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Napumsakalingarūpāni vuccante. 


Pubbam yam kimci pana bahum puccam akarī 
Pubbani yàni kanici bahum pufifiam akarum 
Bho pubba bhüta tvam bahum pufifíam akaro 
Bho pubbāni bhütani bahum pufifiam akarittha 
Pubbam yam kimci pufifiam kārāpayī ekacco 
Pubbani yàni kanici pufifie karapayimsu ekacce 
Pubbena yena kenaci vihāro karapito 
Pubbehi yehi kehici vihara karapita 
Pubbena yena kenaci puriso sukhījāto 
Pubbehi yehi kehici purisā sukhījātā 
Pubbassa yassa kassaci silāghate ekacco 
Pubbesam yesam kesamci silaghate ekacco 
Pubbā yasmā kasmāca ekacco apeto 
Pubbehi yehi kehici ekacce apetā 
Pubbassa yassa kassaci pariggaho ahosi 
Pubbesam yesam kesamci pariggahā ahesum 
Pubbe yasmim kasmimci cittam patitthitam 
Pubbesu yesu kesuci cittam patitthitam. 
Iti chattho patho. 

Pullingarüpani vuccante. 
Eko puriso devadattam odanam paceti 
Eke purisā devadattam odanam pācenti 
Ekam sissam dhammam pātheti ācariyo 
Eke sisse dhammam pāthenti acariya 
Ekena garunā sisso dhammam bodhāpīyate 


Ekehi garūhi sisso dhammam bodhāpito 


www.tipitaka.org 


Page 27 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Ekena garunā antevāsiko sukhījāto 

Ekehi garūhi antevāsikā sukhījātā 

Ekassa garuno sakkāram karoti sisso 
Ekesam garūnam sakkāram karonti sissā 
Ekamhā garunā sikkham ganņhāti sisso 
Ekehi garūhi sikkham gaņhanti sissā 
Ekassa garuno kho pana parikkharo hoti 
Ekesam garünam kho pana gunaghoso hoti 
Ekamhi garusmim pana sisso pasidati 
Ekesu garüsu pana sissā pasīdanti. 


Iti sattamo patho. 


Itthilingarūpāni vuccante. 


Eka kañña pana devadattam kambalam yacate 
Eka kaññayo devadattam kambalam yacante 
Ekam kaññam odanam pacapayati puriso 

Eka kaññayo odanam pacapayanti purisa 
Ekaya kaññaya odano pacitva bhujjate 

Ekāhi kaññāhi odano pacitvā bhutto 

Ekaya kafifiaya sukham papunati ekacco 
Ekahi kafifiahi sukham papunanti ekacce 
Ekaya kafifiaya abharanam deti puriso 
Ekàasam kafifianam abharanani denti purisa 
Ekàaya kafifiaya bhayam uppajjati silavatam 
Ekàhi kafifiahi bhayani uppajjanti silavatam 
Ekaya kafifiaya pana vatthabharanam hoti 
Ekàasam kafifianam pana vatthabharanani honti 


M IN 


Ekàayam kafifiayam yo kocipasidati 


www.tipitaka.org 


Page 28 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Ekasu kafifiasu ye keci pasidanti. 


Iti atthamo patho. 


Napumsakalingarüpani vuccante. 


Ekam kulam pana bahum pufifíam pasavati 
Ekāni kulani bahum pufífiam pasavanti 
Ekam kulam pufiífiam karapeti gunava 
Ekaàni kulani pufífiam karapeti gunava 
Ekena kulena bhikkhu bhattam bhojapito 
Ekehi kulehi bhikkhü bhattam bhojapita 
Ekena kulena sukham papunati bhikkhu 
Ekehi kulehi sukham papunanti bhikkhü 
Ekassa kulassa pana usüyati dujjano 
Ekesam kulanam pana usüyanti dujjana 
Ekasma kulamha yo koci pabbajito 
Ekehi kulehi ye keci pabbajita 
Ekassa kulassa pana nama gottadi 
Ekesam kulanam pana nama gottadayo 
Ekasmim kulamhi yo koci pasidati 
Ekesu kulesu ye keci pasidanti. 
Iti navamo patho. 

Pullingarüpani vuccante. 
Yo koci tam purisam odanam pācāpeti 
Ye keci tam purisam odanam pācāpenti 
Yam kimci dasam gamam gamayati samiko 
Ye keci dase gamam gamayati samiko 
Yena kenaci südena odano pacapiyate 


Yehi kehici sūdehi odano pācāpito 


www.tipitaka.org 


Page 29 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Yena kenaci sukham pāpuņāti bhikkhusangho 
Yehi kehici sukham pāpuņāti bhikkhusangho 
Yassa kassaci dānam deti saddho sappuriso 
Yesam kesamci dānam denti sappurisā 
Yasmā kasmāci garuņā antaradhāyati sisso 
Yehi kehici garūhi antaradhāyanti sissā 
Yassa kassaci bhikkhuno pāde vandāmi 
Yesam kesamci bhikkhūnam pāde vandāma 
Yasmim kasmimci āsane nisīdati koci 

Yesu kesuci āsanesu nisīdanti keci. 


Iti dasamo pātho. 


Itthilingarūpāni vuccante. 


Yā kāci vanitā pana dāsim kammam kārāpeti 
Yā kāci vanitāyo dāsī kamme kārāpenti 

Yam kimci vanitam pufifiam karapeti puriso 

Yā kāci vanitayo pufifiam karenti purisa 

Yāya kāyaci vanitāya sāmi bhattam bhojāpīyate 
Yāhi kāhici vanitāhi sāmi bhattam bhojāpito 
Yāya kāyaci vanitāya sukham pāpuņāti sāmiko 
Yāhi kāhici vanitāhi sukham pāpuņanti sāmikā 
Yāya kāyaci vanitāya ābharaņam deti sāmiko 
Yāsam kāsamci vanitānam ābharaņam deti sāmiko 
Yāya kāyaci vanitāya apeti yo koci 

Yāhi kāhici vanitāhi apeti yo koci 

Yāya kāyaci vanitāya puttāpi bahavo 

Yāsam kāsamci vanitānam ābharaņāni honti 


Yayam kayamci vanitayam me cittam na ramati 


www.tipitaka.org 


Page 30 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Yāsu kāsuci vanitāsu me cittāni na ramanti. 


Iti ekādasamo pātho. 


Napumsakalingarūpāni vuccante. 


Yam kimci kulam pana bahum pufifíam pasavati 
Yani kanici kulàni bahum pufifíiam pasavanti 
Yam kimci bahum pufifíam karapeti koci 
Yaàni kanici bahum pufifiam karenti keci 
Yena kenaci kulena sakkāro kato 
Yehi kehici kulehi sakkārā katā 
Yena kenaci kulena ekacco jīvati 
Yehi kehici kulehi ekacce jīvanti 
Yassa kassaci kulassa upakāram akāsi 
Yesam kesamci kulānam upakāram akāsum 
Yasmā kasmāci kulamhā apeti ekacco 
Yehi kehici kulehi apenti ekacce 
Yassa kassaci kulassa nama gottādi 
Yesam kesamci kulānam nāma gottādayo 
Yasmim kasmimci kule ekacco pasidati 
Yesu kesuci kulesu ekacce pasidanti. 
Iti dvadasamo patho. 

Pullingarüpani vuccante. 
So sūdajettho sūdena odanam pāceti 
Te sūdajetthā sūdehi odanam pācenti 
Tam yafifíadattam kambalam yacate brahmano 
Te yafifiadattena kambalam yacante brahmana 
Tena brahmanena gahapati dhanam yaciyate 


Tehi sissehi garu sattham pucchīyate 


www.tipitaka.org 


Page 31 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Tena pupphena buddham yajati sappuriso 

Tehi pupphehi buddham yajanti sappurisa 

Tassa bhikkhussa danam deti sappuriso 

Tesam yacakanam dhanam dadati dhanava 

Tamhā himavatā pabhavanti paficamaha nadiyo 
Tehi lobhanīyehi dhammekhi suddho asamsattho 
Tassa buddhassa pacchato pacchato anubandhimsu 
Tesam bhikkhūnamyeva pattacīvarāni honti 
Tasmim āsaneyeva nisīdati bhikkhu 

Tesu bhikkhüsu pana me mano ramati. 


Iti terasamo patho. 


Itthilingarūpāni vuccante. 


x == 


Sa khattiyakañña pana bahum puññam pasavati 


x x= 


Ta khattiyakaññayo bahum puññam pasavanti 


Tam khattryakafifiam pufifiam karapeti raja 


M IN 


Ta khattiyakafifíayo pufifíam karapeti raja 


Taya khattiyakafifiaya pufifiam karapiyate 


x = 


Tahi khattiyakaññahi puññam karapito 


x = 


Taya khattiyakaññaya mahajano sucarati 


ga= 


Tàahi khattiyakafifiahi mahajana sucaranti 


x == 


Taya khattiyakaññaya upatittheyya amacco 


x = 


Tasam khattiyakaññanam upatittheyyum amacca 


x = 


Taya khattiyakaññaya pana bhayam uppajjati 


x x 


Tahi khattiyakaññahi pana bhayani uppajjanti 


Taya khattiyakaññaya pana vatthabharanani 


x = 


Tasam khattiyakaññanam vatthabharanani honti 


x = 


Tayam khattiya kaññayam pastdati yo koci 


www.tipitaka.org 


Page 32 sur 60 


Vipassana Research Institute 


x = 


Tasu khattiyakaññasu pastidanti ye keci. 


Iti cuddasamo patho. 


Napumsakalingarūpāni vuccante. 


Tam kulam niccam bahum pufifiam pasavati 
Tani kulani pana bahum pufifiam pasavanti 
Tam kulam uddissa pufifíam karoti koci 
Tāni kulāni uddissa pufifíani karonti keci 
Tena kulena pufitiakammam karapryate 
Tehi kulehi pufifiakammam karapito 
Tena kulena bahujjano sucarati 
Tehi kulehi bahujjana sucaranti 
Tassa kulassa upakarafica akasi 
Tesam kulanam upakarafica akamsu 
Tasmā kulamhā yo koci apeti 
Tehi kulehi ye keci apenti 
Tassa kulassa mahābhogo hoti 
Tesam kulānam mahaddhano ca hoti 
Tamhi kulasmim pasīdati yo koci 
Tesu kulesu pasīdanti ye keci. 
Iti paficadasamo patho. 

Pullingarüpani vuccante. 
Eso sisso ca garum dhammam pucchati 
Ete sissā ca garum dhammam pucchanti 
Etam sissam dhammam bodhayati garu 
Ete sisse dhammam bodhayanti garü 
Etena garunā sisso dhammam bodhāpīyate 


Etehi garūhi sisso dhammam bodhāpito 


www.tipitaka.org 


Page 33 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Etena garunam sukham pāpuņāti sisso 
Etehi garūhi sukham pāpuņanti sissā 
Etassa garuno sakkāram karoti sisso 
Etesam garūnam sakkāram karonti sissā 
Etasmā garunā pana antaradhāyati sisso 
Etehi garühi pana antaradhāyanti sissā 
Etassa garuno antevasika bahavo 
Etesam garünam antevāsikā bahavo 
Etasmim garumhi pasidati antevasiko 
Etesu garüsu pasidanti antevāsikā. 


Iti solasamo patho. 


Itthilingarūpāni vuccante. 


Esā vanitā pana dasim kammam karapeti. 
Eta vanitayo dasim kammam karapenti 
Etam vanitam pufifíam karayati puriso 

Eta vanitayo pufifíam karayanti purisa 
Etaya vanitaya odano pacitva bhujjate 
Etāhi vanitāhi odano pacitvā bhutto 

Etāya vanitāya koci jīvikam kappeti 

Etāhi vanitāhi keci jīvikam kappenti 
Etissā vanitāya pilandhanam deti puriso 
Etasam vanitanam pilandhanam denti purisa 
Etaya vanitaya pana yo koci apeti 

Etāhi vanitāhi pana ye keci apenti 

Etissā vanitaya pana vatthabharanani honti 
Etasanam vanitanam nama gottadayo 


Etissam vanitayam abhiramati ekacco 


www.tipitaka.org 


Page 34 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Etasu vanitasu abhiramanti ekacce. 


Iti sattadasamo patho. 


Napumsakalingarüpani vuccante. 


Etam kulam pana bahum pufifiam pasavati 
Etani kulàni bahum pufifíam pasavanti 
Etam kulam pana passati yo koci 
Etāni kulāni pana passanti ye keci 
Etena kulena sangho bhattam bhojāpīyate 
Etehi kulehi sangho bhattam bhojāpīto 
Etena kulena pana jano sukham pāpuņāti 
Etehi kulehi pana janā sukham pāpuņanti 
Etassa kulassa kho pana dhanam dadāti dhanavā 
Etesam kulānam pana dhanam dadanti dhanavantā 
Etasmā kulamhā kho pana ekacco na apeti 
Etehi kulehi kho pana ekacce na apenti 
Etassa kulassa pana mahābhogo hoti 
Etesam kulānam pana mahābhogā honti 
Etasmim kulamhi pana me mano ramati 
Etesu kulesu me manàni na ramanti. 
Iti atthādasamo pātho. 
Pullingarūpāni vuccante. 
Ayam jano pana tam purisam pufifiam kārāpeti 
Ime Jana te purise puññam karapenti 
Imam jana puññam karapeti sappuriso 
Ime Jane puññam karapenti sappurisa 
Iminā janena kammaphalam anubhūyate 


Imehi janehi kammaphalāni anubhuttāni 


www.tipitaka.org 


Page 35 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Iminā janena yo koci sucarati 

Imehi janehi ye keci sucaranti 

Imassa janassa sakkarafica karoti 
Imesam janānam sakkāram karonti 
Imamhā janamhā vififiutam pattosmi 
Imehi janehi bhayāni uppajjanti 

Imassa janassa khettavatthūni honti 
Imesam jananafica pahütadhanadhafifiani 
Imamhi janasmim pasidati yo koci 
Imesu janesu pasidanti ye keci. 


Iti ekünavisatimo patho. 


Itthilingarūpāni vuccante. 


A INA 


Ayam kafifía pana bahum pufifíam pasavati 
Imà kafifiayo bahum pufifiam pasavanti 
Imam kafifiam pufifíam karapeti mata 

Imà kafifiayo pufifíam karapeti mata 


x == 


Imaya kaññaya pana tilani bhajjryante 
Imahi kaññahi pana dhaññani bhajjryante 
Imaya kaññaya sukham papunati mata 
Imahi kaññahi sukham papunati mata 
Imissa kaññaya abharanam deti sami 
Imasam kaññanam ābharaņam deti sāmi 
Imaya kaññaya pana apeti yo koci 

Imahi kaññahi pana apeti yo koci 

Imiss8 kaññaya pana abharanani honti 


Imasam kaññanam pana abharanani honti 


Imissam kaññayam pana cittam patitthitam 


www.tipitaka.org 


Page 36 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Imāsu kafífiasu cittam pana napatitthitam. 


Iti visatimo patho. 


Napumsakalingarüpani vuccante. 


Imam cittam pana attano santanam vijanati 
Imāni cittāni attano santanam vijananti 
Imam cittam safifiamessanti ye keci 
Ime citte saiīfiamessanti ye keci 
Iminā cittena sabbopi jano nīyyati 
Imehi cittehi sabbe janā nīyyanti 
Iminā cittena yo koci samkilissati 
Imehi cittehi yo koci visujjhati 
Imassa cittassa ovadam deti yo koci 
Imesam cittanam ovadam denti ye keci 
Imasma cittamha arammanam uppajjati 
Imehi cittehi arammanani uppajjanti 
Imassa cittassa aniccadhammassa vasam anvagü 
Imesānam cittānam parivitakko udapadi 
Asmim citte arakkhite kayakammam arakkhitam 
Imesu cittesu guttesu kayakammam rakkhitam. 
Iti ekavisatimo patho. 
Pullingarüpani vuccante. 
Asu mahārājā catuhi sangahavatthūhi janam toseti 
Amū mahārājā catūhisangahavatthūhi janam tosenti 
Amum maharajanam sakkaccam upasankamati mahajano 
Amūyo mahārāje sakkaccam upasankamati mahājano 
Amunā mahārājenapi mahāpāsādo kārāpīyate 


Amūhi mahārājehi mahāvihāropi kārāpito 


www.tipitaka.org 


Page 37 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 60 


Amunā mahārājena kho pana mahājano sucarati 
Amūhi mahārājehi kho pana mahājano sucarati 
Amussa maharajassa pannakaram deti mahajano 
Amüsanam maharajanam pannakaram denti mahajana 
Amusmaà maharajamha pana mahabbhayam uppajjati 
Amühi maharajehi mahabbhayani uppajjanti 
Amüssa maharajassa vappamangalafica hoti 
Amūsānam mahārājānam vappamangalāni honti 
Amusmim mahārāje kho pana mahājano pasīdati 
Amūsu mahārājesu kho pana mahājanā pasīdanti. 
Iti dvevīsatimo pātho. 

Itthilingarūpāni vuccante. 
Asu upāsikā pana sakkaccam dhammam suņāti 
Amuyo upāsikāyo sakkaccam dhammam suņanti 
Amum upasikam pufiífiam karapeti saddho 
Amuyo upasikayo pufifiam karapeti saddho 
Amuyā upāsikāya bhikkhu bhattam bhojāpīyate 
Amühi upasikahi sangho bhattam bhojapito 
Amuya upasikaya yo koci pana sucarati 
Amühi upasikahi ye keci pana sucaranti 
Amussā upāsikāya dānam deti sappuriso 
Amūsam upāsikānam dānam denti sappurisā 
Amuyā upāsikāyapi yo koci apeti 
Amühi upasikahi ye keci pana apenti 
Amussā upāsikāya puttāpi bahavo honti 
Amūsānam upāsikānam parisāpi bahavo 


Amussam upāsikāyam yo koci pasīdati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Amüsu upasikasu pana ye keci pasidanti. 


Iti tevīsatimo pātho. 


Napumsakalingarūpāni vuccante. 


Adum dhanavam niccam bahum pufifíam pasavati 
Amüni dhanavantani bahum pufifíam pasavanti 
Adum dhanavantam pufifíam karapeti saddho 
Amūni dhanavantāni pufifiam karapeti saddho 
Amunā dhanavantena bhikkhu bhattam bhojāpīyate 
Amūhi dhanavantehi bhikkhu bhattam bhojāpito 
Amunā dhanavantena mahājanopi sukhījāto 
Amühi dhanavattehi mahajanopi sukhijato 
Amuno dhanavantassa suvannachattam dharayate 
Amüsam dhanavantanam upatittheyya ekacco 
Amusmā dhanavantamhā lābhasakkāram labheyya 
Amühi dhanavantehi labhasakkarani labheyyum 
Amuno dhanavantassa mahāparivāro atthi 
Amüsanam dhanavantanam mahaparivara vijjanti 
Amumhi dhanavantasmim yo koci pasidati 
Amüsu dhanavantesu ye keci pasidanti. 
Iti catuvisatimo patho. 
Pullingarūpāni vuccante. 


Kohi nāma budho loke vasam kodhassa gacchati; 
Ke hitvā mānusam deham dibbam yogam upaccagum. 


Kamsi tvam assu uddissa pabbajito ca āvuso; 


Keci pufífiani katvana kittaka tidivam gata. 


Kenayam pakato satto kuvam sattassa karako; 
Kehidam pakatam bimbam kvannu bibbassa kārako. 


Kena te tādiso vaņņo kena te idha mijjhati; 
Kehi me puññakammehi mamam rakkhanti devata. 


www.tipitaka.org 


Page 39 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 60 


Kassa cābhirato satto sabbadukkha pamuccati; 
Kesam divāca rattoca sadā pufifiam pavaddhati. 


Kasma naparidevesi evarüpe mahabbhaye; 
Kehi nama ariyehi puthageva jano ayam. 


x = 


Kassa tvam dhammamatiiiāya vācam bhasayi īdisam; 
Kesam te dhammamafifíaya acchidum bhavabhandhanam. 


Kamhi kale taya vira patthitā bodhimuttama; 
Kesuddhānesu muninda sāvako paritibbutoti. 


Iti paficavisatimo pātho. 
Itthilingarüpani vuccante. 


Kà ca suphassayam dànam maficapithadikam ada; 
Kayo nanavidham pufifiam katvana tidivam gata. 


Kam bhàavanafica bhaveti kam silam paripalayt; 
Kā nāma dāsiyo kamme kārāpayati sāmiko. 


Kaya upāsikāyassu dhammo ca sūyate sadā; 
Kāhi ca sīlavatīhi dhammo ca sūyate sadā. 


Kāya vijjāya me putto pāpuņāti idam sukham; 
Kāhi sikkhāhi me puttā pāpuņanti idam sukham. 


Kassā upāsikāyassu dānam dadeyya dhanavā; 
Kāsam upāsikānafica dānam dadeyya guņavā. 


Kāya gangāya sabbāca pabhavantīti kunnadī; 
Kāhi ca pana nadīhi pabhavanti mahānadī. 


Kassā kho pana gangāya mahogho hoti sabbadā; 
Kasam kho pana kafifianam abharana bhavanti ca. 


Kassam nadim pana macchà niccam vicaranti sada; 
Kasu gangasu kho macchà niccam vicaranti sada. 


Iti chabbīsatimo pātho. 
Napumsakalingarūpāni vuccante. 


Kim te jatahi dummedha kim te ajinasātiyā; 
Kāni cittāni jāyanti katham jānema tam mayam. 


Kim tvam attavasam disvā mama dajjāsimam dhanam; 
Kani pufifíani katvana kittaka tidivam gata. 


Kenassu niyati loko kenassu parikassati; 
Kehi me pufifíakammassa nantamevafica dissati. 


Kenasi dummano tāta purisam kannu yocasi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Kehi pupphehi sakkaccam saddho yajati gotamam. 


Kassa so kayira mettim tamahu cariyam budha; 
Kesam danavaram etam databbafica sadadara. 


Kasma coro ahu me tvam iti rājā apucchitam; 
Kehi nàmapi hetühi jayantiti ime jana. 


x = 


Kassa te dhammamaiīfiāya acchidum bhavabhandhanam; 
Kesam majjhagato bhāti candova nabhamajjhago. 


Kasmim me sivayo kuddhā nāham passāmi dukkatam; 
Kesu pufifiesu yojeti sakhinam so sakhahitoti. 


Iti sattavisatimo patho. 
Iti padamafijariya sabbanamanam. 
Catuttho paricchedo. 


Atha alingatumhāmhasaddā vuccante. 


Tvam pana puriso pufifiam karohi 
Tumhe purisà pufifíam karotha 

Tuvam pana purisam pufifiam karapeti 
Tumhe purise pufifiani karapeti 

Tayā purisena odano paccate 
Tumhehi purisehi odanā paccante 
Tayā purisena ekacco jīvati 

Tumhehi purisehi ekacce jīvanti 
Tuyham purisassa dhanam deti dhanī 
Tumhākam purisānam dhanam deti dhanī 
Tayā purisamhā apeti yo koci 
Tumhehi purisehi apenti ye keci 
Tuyham purisassa nama gottadayo 
Tumhākam purisanam pariggaho 

Tayi purisasmim koci pasidati 


Tumhesu purisesu keci pasidanti. 


www.tipitaka.org 


Page 41 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Iti pathamo pātho. 


Tvam itthīpi odanam bhutvā gacchāhi 

Tumte itthiyo odanam bhutvā gacchatha 

Tuvam itthim pufifiam karayati puriso 

Tumhe itthiyo pufifíani karenti purisà 

Taya itthiyapi dhafifiam bhajjate 

Tumhehi itthihi dhafífiani bhajjante 

Tayā itthiyā dukkham papunati koci 

Tumhehi itthihi sukham papunati sāmi 

Tuyham itthiya abharanam deti sami 

Tumhākam itthinam abharanam deti sāmi 

Tayā itthiyā apeti yo koci 

Tumhehi itthihi apenti ye keci 

Tuyham itthiyā puttapi bahavo honti 

Tumhākam itthīnam vatthābharaņāni honti 

Tvayi itthiya pana manam patitthitam 

Tumhesu itthisu pana manani patitthitani. 
Iti dutiyo patho. 

Tvam cittam pana arammanam cintesi 

Tumhe cittāni ārammaņam cintetha 

Tvam cittam safiiiamessanti ye keci 

Tumhe cittàni safifiamessanti ye keci 

Tayā cittena kammaphalam anubhuttam 

Tumhehi cittehi kammaphalam anubhuttam 

Tayā cittena buddham sarati sappuriso 

Tumhehi cittehi buddham saranti sappurisa 


Tuyham cittassa ovadam deti koci 


www.tipitaka.org 


Page 42 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Tumhākam cittānam ovādam denti keci 

Tayā cittamhā kho pana bhayam uppajjati 

Tumhehi cittehi pana bhayāni uppajjanti 

Tuyham cittassa parivitakko udapadi 

Tumhākam cittānam parivitakko udapadi 

Tayi citte kho pana kusalacittam patithitam 

Tumhesu cittesu kusalacittani patitthitani. 
Iti tatiyo patho. 

Aham purisopi pufifíam karomi 

Mayam purisā pana pufiiam karoma 

Mamam purisam pufifiam karapeti 

Amhe purise pufifíani karapeti 

Mayā purisena kammaphalam anubhuttam 

Amhehi purisehi kammaphalam anubhuttam 

Maya purisena ekacco sucarati 

Amhehi purisehi ekacce sucaranti 

Amham purisassa dhanam dadati dhanava 

Amhākam purisānam phalam dadāti phalavā 

Mayā purisasmā apeti ekacco 

Amhehi purisehi bhayāni uppajjanti 

Amham purisassa nāma gottādi 

Amhākam purisānam pariggaho hoti 

Mayi purisasmim pasīdati yo koci 


Amhesu purisesu ekacco süratamo. 


Iti catuttho patho. 


Aham kafifía pana pufifiam karomi 


Mayam kafifiayo pufifiani karoma 


www.tipitaka.org 


Page 43 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Mamam kaññam puññam karapeti 


x = 


Amhe kaññayo puññam karapeti 


Maya kaññaya odano paccate 


x == 


Amhehi kaññahi odano paccate 


MINA 


Maya kafifiaya sukhadukkha papunati 


Amhehi kafífiahi sukhadukkham papunati 


x == 


Amham kaññaya abharanam deti 


x == 


Amhakam kaññanam abharanam deti 
Maya kaññaya ayam kañña hina 


Amhehi kaññahi ayam kañña adhika 


x == 


Amham kaññaya vatthabharanani honti 


x = 


Amhakam kaññanam pariggaho hoti 


w wem 


Mayi kaññāyam me manam napatitthitam 


x x 


Amhesu kaññasu me manam patitthitam. 


Iti pañcamo patho. 


Aham cittam pana arammanam vijanahi 
Mayam cittāni ārammaņam vijānātha 
Mamam cittam safifiamessanti ekacce 
Amhe cittàni safifiamessanti keci 

Mayaà cittena kammaphalam anubhuttam 
Amhehi cittehi kammaphalam anubhuttam 
Maya cittena buddham sarati sappuriso 
Amhehi cittehi buddham sarati saddho 
Mamam cittassa ovadam deti koci 
Amhākam cittānam ovādam denti keci 
Mayā cittasmā pana bhayam uppajjati 


Amhehi cittehi bhayani uppajjanti 


www.tipitaka.org 


Page 44 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Mamam cittassa parivitakko udapādi 
Amhākam cittānam parivitakko hoti 
Mayi citte pana kusalacittam patitthitam 


Amhesu cittesu kusalacittāni patitthitāni. 


Iti chattho patho. 


Gamam vo pana gaccheyyatha 
Gamam no pana gaccheyyama 
Pahāya vo bhikkhave gamissāmi 
Mā no ajja pana vikantisu 
Katameva te pana tam kammam 
Katameva me pana tam kammam 
Katameva vo pana kusalakammam 
Katameva no pana kusalakammam 
Dadāmi te pana gāmavarāni pafica 
Dadāhi me gāmavaram tvampi 
Dhammam vo bhikkhave desissāmi 
Samvibhājetha no rajjena 
Manussasseva te sīsam pana 
Pahūtam me pana dhanam sakka 
Tutthosmiyā vo pana pakatiyā 
Satthā no bhagavā anuppatto. 


Vo no te meti rūpāni padāni padato yato; 
Tato nāmikapantīsu natū vuttāni tāni me. 


Paccatte upayoge ca karaņe sampadāniye; 
Sāmissa vacane ceva vo no saddo pavattati. 


Karaņe sampadāne ca sāmiatthe ca āgato; 
Te me saddoti vififieyyo vifiiiunā nayadassināti. 


Iti sattamo pātho. 


www.tipitaka.org 


Page 45 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Iti padamafijariya alihgasabbanamanam. 


Paficamo paricchedo. 
Imāni pullingarūpāni vuccante 
Dve mahārājāno rajjam kārenti 
Dvepi maharajano upasankamati 
Dvīhi mahārājehi sangāmo kato 
Dvīhi mahārājehi ratthavāsino jīvanti 
Dvinnam mahārājānam pannākāram deti 
Dvīhi mahārājehi bhayāni uppajjanti 
Dvinnam mahārājānam pariggaho hoti 
Dvīsu mahārājesu manāni patitthitāni. 
Imāni itthilingarūpāni vuccante. 
Dve kaññayo puññani karonti 
Dve kaññayo puññani karapeti 
Dvihi kaññahi puññani katani 
Dvihi kaññahi sukhadukkham papunati 
Dvinnam kaññanam abharanani deti 
Dvihi kaññahi ayam kañña adhika 
Dvinnam kaññanam vatthabharanam hoti 
Dvisu kaññasu manani patitthitani 
Imāni napumsakalingarūpāni vuccante. 
Dve kulāni dānādikusalam karonti 
Dve kulāni dānādikusalam kārāpeti 
Dvīhi kulehi sangho bhattam bhojāpito 
Dvīhi kulehi sukham pāpuņāti sangho 
Dvinnam kulānam sakkāram karonti keci 


Dvīhi kulehi apeti ekacco puggalo 


www.tipitaka.org 


Page 46 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Dvinnam kulānam nāma gottādayo 
Dvīsu kulesu me cittam patitthitam. 
Iti pathamo patho. 
Imāni pullingarūpāni vuccante. 
Tayo purisā pana vihāram karonti 
Tayo purise upagacchati ekacco 
Tīhi purisehi vihāro kārāpito 
Tīhi purisehi jīvanti ye keci 
Tiņņannam purisānam dhanam deti dhanavā 
Tīhi purisehi bhayāni uppajjanti 
Tiņņannam purisānam pariggaho hoti 
Tīsu purisesu pasīdati yo koci. 
Imāni itthilingarūpāni vuccante. 
Tisso itthiyo pufifíani karonti 
Tisso itthiyo pufifíani karapeti 
Tīhi itthīhi sangho bhattam bhojapito 
Tīhi itthīhi jīvanti ekacco puriso 
Tissannam itthinam abharanani deti 
Tīhi itthīhi apeti ekacco puriso 
Tissannam itthīnam ābharaņāni honti 


Tīsu itthīsu pasīdati ekacco puriso. 


Imāni napumsakalingarūpāni vuccante. 


Tīni kulāni pufifíani karonti 
Tīni kulāni pufifíani karapeti 
Tīhi kulehi puūifiāni kariyyante 


Tīhi kulehi jīvanti ye keci 


Tiņņannam kulānam dhanam deti dhanavā 


www.tipitaka.org 


Page 47 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Tīhi kulehi bhayāni na uppajjanti 
Tiņņannam kulānam mahābhogo hoti 
Tīsu kulesu pasīdati ekacco puriso. 
Iti dutiyo pātho. 
Imāni pullingarūpāni vuccante. 
Cattāro mahārājā rajjam karonti 
Cattāro mahārāje upagacchati ekacco 
Catühi maharajehi pufifiani kariyyante 
Catūhi mahārājehi jīvanti mahājanā 
Catunnam mahārājānam pannākāram denti 
Catūhi mahārājehi bhayāni uppajjanti 
Catunnam mahārājānam ābharaņam hoti 
Catūsu mahārājesu pasīdati mahājano. 
Imāni itthilingarūpāni vuccante. 
Catasso kafifíayo pufifíani karonti 
Catasso kafifiayo pufifíani karapeti 
Catühi kafifiahi sangho bhattam bhojapito 
Catühi kafifiahi vadham papunanti purisà 
Catassannam kafifianam abharanani denti 
Catühi kafifiahi ayam kafifia adhika 
Catassannam kafifíanam abharanam hoti 


x = 


Catüsu kaññasu pastdati ekacco puriso. 


Imāni napumsakalingarūpāni vuccante. 


Cattari kulāni bahum pufifiam karonti 
Cattari kulani upagacchanti ekacce 
Catühi kulehi viharo kārāpīyate 


Catūhi kulehi jīvanti ekacce purisa 


www.tipitaka.org 


Page 48 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Catunnam kulānam sakkāram karonti 
Catūhi kulehi apenti ekacce 
Catunnam kulānam nāma gottādayo 
Catusu kulesu pasīdati mahājano. 

Iti tatiyo pātho. 
Pafica mahābhūtā titthanti 
Pafica mahabhüte passati 
Paficahi mahabhütehi katàni 
Paficahi mahabhütehi sucarati 
Paficannam mahabhütanam diyate 
Paficahi mahabhütehi apeti 
Paficannam mahabhütanam santakam 


Paficasu mahabhütesu patitthitam. 


Tilingarüpani vuccante. 


Pafica-mahabhüta pana titthanti 
Pafíca-abhibhavitaro titthanti 
Pafica-purisa pana titthanti 
Pafica-bhümiyo pana honti 
Pafica-kafifíayo pana titthanti 
Pafica-mahabhuütani titthanti 
Pafica-cittani uppajjanti 

Evam sabbattha yojetabbam. 


Iti catuttho patho. 


Tilingarüpani vuccante. 


Cha mahābhūtā pana titthanti 
Cha abhibhavitaro passati 


Chahi purisehi kammam katam 


www.tipitaka.org 


Page 49 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Channam bhüminam ruccati koci 
Chahi kaññāhi apeti ekacco 


Channam bhūtānam santakam hoti 


Chasu pana cittesu patitthitam. 


Satta mahābhūtā pana titthanti 
Satta abhibhavitāro passati 
Sattahi purisehi kammam katam 
Sattannam bhüminam ruccati koci 
Sattahi kafifíahi apeti ekacco 


Sattannam bhütanam santakam hoti 


Sattasu pana cittesu patitthitam. 


Attha mahābhūtā pana titthanti 
Attha abhibhavitaro passati 
Atthahipurisehi kammam katam 
Atthannam bhüminam ruccati koci 
Atthahi kafifíahi apeti koci 
Atthannambhütanam santakam hoti 


Atthasu pana cittesu patitthitam. 


Nava mahabhüta pana titthanti 
Nava abhibhavitaro passati 
Navahi purisehi kammam katam 
Navannam bhüminam ruccati koci 


Navahi kaññāhi apeti koci 


www.tipitaka.org 


Page 50 sur 60 


Tilingarüpani vuccante. 


Iti paficamo patho. 


Tilingarüpani vuccante. 


Tilingarüpani vuccante. 


Vipassana Research Institute 


Navannam bhūtānam santakam hoti 


Navasu pana cittesu patitthitam. 


Dasa mahābhūtā pana titthanti 
Dasa abhibhavitāro passati 
Dasahi purisehi kammam katam 
Dasannam bhütanam ruccati koci 
Dasahi kafifiahi apeti koci 


Dasannam bhütanam santakam hoti 


Dasasu pana cittesu patitthitam. 


Ekādasa-mahābhūtā titthanti 
Dvādasa-abhibhavitāro titthanti 
Terasa-purisā pana titthanti 
Cuddasa-bhūmiyo pana honti 
Paficadasa-kafifiayo pana titthanti 
Solasa-bhütani pana titthanti 


Sattarasa-cittàni uppajjanti. 


Attharasa mahabhüta pana titthanti 
Attharasa abhibhavitaro passati 
Attharasahi purisehi kammam katam 
Atthārasannam bhūmīnam ruccati 
Attharasahi kafifíahi apeti koci 


Attharasannam bhütanam santakam 


Attharasasu cittesu patitthitam. 


www.tipitaka.org 


Page 51 sur 60 


Iti chattho pātho. 


Tilingarüpani vuccante. 


Tilingarüpani vuccante. 


Tilingarüpani vuccante. 


Vipassana Research Institute 


Iti sattamo pātho. 


Iti padamafijariya bahuvacanasankhyanamanam chattho paricchedo. 


Tilingarüpani vuccante. 
Ekūnavīsati ekūnavīsam iecādipi 
Ekūnavīsāya ekūnavīsāyam 
Ekūnavīsati bhikkhūpi titthanti 
Ekūnavīsam bhikkhūpi passati 
Ekūnavīsāya bhikkhūhi dhammo desito 
Ekünavisaya kafifiahi kammam katam 
Ekünavisaya cittehi kammam katam 
Ekünavisaya bhikkhünam civaram deti 
Ekünavisaya kafifíanam dhanam deti 
Ekūnavīsāya cittānam pana ruccati 
Ekünavisaya bhikkhühi apeti koci 
Ekūnavīsāya kafifiahi apeti koci 
Ekünavisaya cittehi apeti koci 
Ekünavisaya bhikkhünam santakam 
Ekünavisaya kafifíanam santakam 
Ekünavisaya cittanam santakam 
Ekūnavīsāya bhikkhūsu patitthitam 
Ekünavisaya kafifiasu patitthitam 
Ekūnavīsāyam cittesu patitthitam. 
Iti pathamo patho. 
Pullingarüpani. 
Ekünavisati bhikkhüpi titthanti 
Ekünavisatim bhikkhüpi passati 


Ekünavisatiya bhikkhühi desito 


Page 52 sur 60 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 60 


Ekūnavīsatiyam bhikkhūsu patitthitam. 
Itthilingarūpāni. 


Ekünavisati kafifíayo titthanti 


PET 


Ekünavisatim kafiífiayo passati 


x = 


Ekünavisatiya kafifiahi kammam katam 
Ekünavisatiyam kafifíasu patitthitam. 
Napumsakalingarüpani. 
Ekünavisati cittani uppajjanti 
Ekünavisatim cittani passati 
Ekūnavīsatiyā cittehi kammam katam 
Ekünavisatiyam cittesu patitthitam. 
Iti dutiyo patho. 
Pullingarüpani. 
Visati bhikkhavo titthanti 
Visatim bhikkhavo passati 
Vīsatiyā bhikkhūhi desito 
Vīsatiyam bhikkhūsu patitthitam. 
Itthilingarūpāni. 
Visati kafifíayopi titthanti 
Visatim kafifiayopi passati 
Vīsatiyā kaiiiiāāhi kammam katam 
Visatiyam kafifíasu patitthitam. 
Napumsakalingarūpāni. 
Vīsati cittāni uppajjanti 
Vīsatim cittānipi passati 
Vīsatiyā cittehi kammam katam 


Vīsatiyam cittesu patitthitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Vīsam vīsam vīsāya vīsāyam 
Tathā ekavīsa dvāvīsa bāvīsa 


Tevīsa catuvīsa-iccādipi. 


Timsa bhikkhavo titthanti 

Timsa bhikkhavo passati 
Timsāya bhikkhūhi desito 
Timsāyam bhikkhūsu patitthitam. 


x == 


Timsa kaññayopi titthanti 


x = 


Timsa kaññayopi passati 


x == 


Timsaya kaññahi kammam katam 


x == 


Timsayam kaññasu patitthitam. 


Timsa cittani uppajjanti 
Timsa cittanipi passati 
Timsaya cittehi kammam katam 


Timsāyam cittesu patitthitam. 


Cattālīsa bhikkhavo titthanti 
Cattālīsam bhikkhavo passati 


Cattālīsāya bhikkhūhi desito 


Cattalisayam bhikkhüsu patitthitam. 


x = 


Cattālīsa kafifiayopi titthanti 


www.tipitaka.org 


Iti tatiyo pātho. 


Pullingarūpāni. 


Itthilingarūpāni. 


Napumsakalingarūpāni. 


Iti catuttho pātho. 


Pullingarūpāni. 


Itthilingarūpāni. 


Page 54 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Cattālīsam kafifiayopi passati 


PET 


Cattalisaya kafifiahi kammam katam 


x = 


Cattalisayam kaññasu patitthitam. 


Cattālīsa cittānipi uppajjanti 
Cattālīsam cittānipi passati 
Cattālīsāya cittehi kammam katam 
Cattālīsāyam cittesu patitthitam. 


Cattārīsa iecādipi. 


Paiiiiāya bhikkhavo titthanti 
Pafifiayam bhikkhavo passati 
Pafifíasaya bhikkhühi desito 
Pafífiasayam bhikkhüsu vatitthitam. 
Pafifiaya kafifíayopi titthanti 
Pafifíasam kafifiayopi passati 
Pafífiasaya kafifiahi kammam katam 


x == 


Paññasayam kaññasu patitthitam. 


Paññasa cittanipi uppajjanti 
Paññasam cittanipi passati. 
Paññasaya cittehi kammam katam 
Paññasayam cittesu patitthitam. 
Tathà pannasa pannasam 


Pannásaya pannasayam. 


www.tipitaka.org 


Page 55 sur 60 


Napumsakalingarūpāni. 


Iti paficamo patho. 


Pullingarüpani. 


Itthilingarūpāni. 


Napumsakalingarūpāni. 


Vipassana Research Institute 


Satthi bhikkhavopi titthanti 
Satthim bhikkhavopi passati 
Satthiyā bhikkhūhi desito 
Satthiyam bhikkhüsu patitthitam. 


x "x= 


Satthi kaññayopi titthanti 


AINT 


Satthim kafifiayopi passati 


MIN 


Satthiya kafifiahi kammam katam 


x x= 


Satthiyam kaññasu patitthitam 


Satthi cittānipi uppajjanti 
Satthim cittānipi passati 
Satthiyā cittehi kammam katam 


Satthiyam cittesu patitthitam. 


Sattati bhikkhavopi titthanti 
Sattatim bhikkhavopi passati 
Sattatiya bhikkhühi desito 
Sattatiyam bhikkhüsu patitthitam. 


A INA 


Sattati kafifiayopi titthanti 


M IN 


Sattatim kafifíayopi passati 


x == 


Sattatiya kaññahi kammam katam 


AINT 


Sattatiyam kafifíasu patitthitam. 


www.tipitaka.org 


Page 56 sur 60 


Iti chattho pātho. 


Pullingarūpāni. 


Itthilingarūpāni. 


Napumsakalingarūpāni. 


Iti sattamo pātho. 


Pullingarūpāni. 


Itthilingarūpāni. 


Vipassana Research Institute 


Sattati cittānipi uppajjanti 
Sattatim cittānipi passati 
Sattatiyā cittehi kammam katam 
Sattatiyam cittesu patitthitam 


Sattari iccadipi. 


Asiti bhikkhavopi titthanti 
Asitim bhikkhavopi passati 
Asitiyà bhikkhühi desito 
Asitiyam bhikkhüsu patitthitam. 
Asiti kafifiayopi titthanti 

Asitim kafifíayopl passati 
Asitiya kafifíah:i kammam katam 


x == 


Asttiyam kaññasu patitthitam. 


Astti cittanipi uppajjanti 
Asttim cittanipi passati 
Asitiya cittehi kammam katam 


Asitiyam cittesu patitthitam. 


Navuti bhikkhavopi titthanti 
Navutim bhikkhavopi passati 


Navutiyā bhikkhūhi desito 


www.tipitaka.org 


Page 57 sur 60 


Napumsakalingarūpāni. 


Iti atthamo pātho. 


Pullingarūpāni. 


Itthilingarūpāni. 


Napumsakalingarūpāni. 


Iti navamo pātho. 


Pullingarūpāni. 


Vipassana Research Institute 


Navutiyam bhikkhūsu patitthitam. 


x = 


Navuti kaññayopi titthanti 


x = 


Navutim kaññayopi passati 


x = 


Navutiya kaññahi kammam katam 


x == 


Navutiyam kaññasu patitthitam. 


Navuti cittanipi uppajjanti 
Navutim cittanipi passati 
Navutiyā cittehi kammam katam 


Navutiyam cittesu patitthitam. 


Satam bhikkhavo pana titthanti 
Satāni bhikkhavo pana titthanti 
Satam bhikkhavo pana passati 
Satāni bhikkhavo pana passati 
Satena bhikkhūhi dhammo desito 


Satehi bhikkhūhi dhammā desitā 


Satassa bhikkhūnam dānam dadeyya 


Itthilingarūpāni 


Napumsakalingarūpāni. 


Tatha ekanavuti iccadipi. 


Iti dasamo patho. 


Satānam bhikkhūnam dānam dadeyyum 


Satasmā bhikkhūhi apeti koci 
Satehi bhikkhūhi apenti keci 
Satassa bhikkhūnam pattacīvarāni 


Satānam bhikkhunam pattacīvarāni 


Satasmim bhikkhūsu manam patitthitam 


Satesu bhikkhūsu manam patitthitam. 


www.tipitaka.org 


Page 58 sur 60 


Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 60 


Evam sahassam sahassānīti. 
Yojetabbam dasasahassam 
Satasahassam dasasatasahassanti 
Etthāpi esevanayo 
Ayam panettha nayo 
Satam kho bhikkhū honti 
Satam kho itthiyo honti 
Satam kho piyāti honti 
Sahassādisupi eseva nayo. 

Iti ekādasamo pātho. 

Dasassa gaņanassa dasaguņitam katvā satam hoti. 
Satassa dasaguņitam katvā sahassam hoti. 
Dasasahassassa dasaguņitam katvā satasahassam hoti. 
Tam lakkhanti vuccati, satasahassassa dasaguņitam katvā dasasatasahassam hoti. 
Dasasatasahassassa dasaguņitam katvā koti hoti. 
Satasahassānam satam koti nāmāti attho. 
Kotisatasahassānam satam pakoti. 
Pakotisatasahassanam satam kotippakoti. 
Kotippakoti satasahassanam satam nahutam. 
Nahutasatasahassanam satam ninnahutam 
Ninnahutasatasahassanam satam akkhohini. 
Aparo nayo-ekam dasam satam sahassam 
Dasasahassam satasahassam dasasatasahassam 
Koti pakoti kotippakoti nahutam 
Ninnahutam akkhohiņīti evam 
Ekato patthāya guņīyamānā akkhohiņi 


Terasama thānam hutvā titthati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 60 


Nava nāgasahassāni nāge nāge satam rathā 
Rathe rathe satam assā asse asse satam narā 
Nare nare satam kafifia eke kissam satitthiyo 
Esa akkhohini nàma pubbacariyehi bhasitati. 
Akkhohiņīca bhindūca abbudamca nirabbudam 
Ahaham ababaficeva atatamca sugandhikam 
Uppalam kumudaticeva pundarikam padumam tatha 
Kathānam mahakathanam asamkheyyanti bhasito. 
Kamo kaccayane eso pāliyā so virujjhati 
Paliyantu kamo evam veditabbo nirabbuda 
Ababam atatam ahaham kumudamca sugandhikam 
Uppalam pundarikamca padumanti jinobraviti. 
Iti dvadasamo patho. 
Iti padamafijariya sankhyanamanam. 
Sattamo paricchedo. 
Padamaíijariya pakarant samatta. 


Siddhi ratthu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


