Page 1 sur 23 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Suttantapitake 
Dīghanikāye 
Sīlakkhandhavaggasutta 


Samgāyanassa pucchā vissajjanā 


Pucchā — pathamamahādhammasamgītikāle āvuso dhammasamgāhakā mahākassapādayo 
mahātheravarā pathamam vinayam samgāyitvā tadanantaram kam nāma pāvacanam samgāyimsu. 


Vissajjanā — pathamamahādhammasamgītiyam bhante dhammasamgāhakā mahākassapādayo 
mahātheravarā pathamam vinayam samgāyitvā tadanantaram dhammam samgāyimsu. 


Pucchā — dhammo nāma āvuso suttantābhidhammavasena duvidho, tattha kataram dhammam 
pathamam samgāyimsu. 


Vissajjanā — dvīsu bhante dhammesu suttantābhidhammapitakesu pathamam suttantam pitakam 
dhammam samgāyimsu. 


Pucchā — suttantapitake pi āvuso dīghamajjhimasamyuttaanguttarakhuddakanikāyavasena patica 
nikāyā, tesu pathamam kataram nikāyam samgāyimsu. 


Vissajjanā — paficasu bhante nikāyesu pathamam dīghanikāyam samgāyimsu. 


Pucchā — dīghanikāyepi āvuso tayo vaggā catuttimsā ca suttāni, tesu kataram vaggam kataraīīca 
suttam pathamam samgāyimsu. 


Vissajjanā — dīghanikāyepi bhante tīsu vaggesu pathamam sīlakkhandhavaggam, catuttimsatiyā ca 
suttesu pathamam brahmajālasuttam samgāyimsu. 


Brahmajālasutta 


Pucchā — sādhu sādhu āvuso mayampi dāni tatoyeva patthāya samgāyitum pubbakiccāni 
samārabhāma..., tenāvuso bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena brahmajālasuttam 
kattha bhāsitam. 


Vissajjanā — antarā ca bhante rājagaham antarā ca nāļandam ambalatthikāyam rājāgārake 
bhāsitam. 


Pucchā — kam āvuso ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — suppiyaīīca bhante paribbājakam brahmadattafica māņavam ārabbha bhāsitam. 


Pucchā — kismim āvuso vatthusmim bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 23 


Vissajjana — vannavanne bhante, suppiyo hi bhante anekapariyāyena buddhassa avannam bhasati 
dhammassa avaņņam bhāsati sanghassa avaņņam bhāsati, suppiyassa pana paribbājakassa antevāsī 
brahmadatto māņavo anekapariyāyena buddhassa vaņņam bhāsati dhammassa vaņņam bhāsati sanghassa 
vaņņam bhāsati, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Anusandhe 
Pucchā — kati āvuso tattha anusandhayo. 
Vissajjanā — tayo bhante tattha anusandhayo, eko avaņņānusandhi, dve vaņņānusandhiyo. 
Pathama anusandhe 
Pucchā — tatthāvuso pathame anusandhimhi katham bhagavatā bhāsitam, tam samkhepato kathehi. 


Vissajjanā — pathame bhante anusandhimhi avaņņe manopadosam nivāretvā, tattha ca ādīnavam 
dassetvā, tattha patipajjitabbākāro bhagavatā bhāsito. 


Mamam vā bhikkhave pare avaņņam bhāseyyum, dhammassa vā avaņņam bhāseyyum sanghassa 
vā avaņņam bhāseyyum, tatra tumhehi na āghāto appaccayo na cetaso anabhiraddhi karaņīyā... 


Dutiya anusandhe 


Pucchā — sādhu sādhu āvuso, sādhu kho bhagavā attanā paramukkam 
sāgatakhantīguņasamannāgato attano sāvakabhūte amhepi tattha samādāpesi, attanā ca lokadhammesu 
anifijanasabhāvo amhākampi tathattāya ovādamadāsi, dutiyepanāvuso anusandhimhi katham bhagavatā 
bhāsitam, tampi samkhepato pakāsehi. 


Vissajjanā — dutiye pana bhante anusandhimhi vaņņe cetaso uppilāvitattam nisedhetvā, tattha ca 
ādīnavam dassetvā, tattha ca patipajjanākāram dassetvā, puthujjanassa vaņņabhūmibhūtāni tīņi sīlāni 
vitthārato bhagavatā bhāsitāni. 


Mamam vā bhikkhave pare vaņņam bhāseyyum, dhammassa vā vaņņam bhāseyyum, sanghassa vā 
vaņņam bhāseyyum, tatra tumhehi na ānando na somanassam na cetaso abhiraddhi karaņīyā — 


Tatiya anusandhe 


Pucchā — sādhu sādhu āvuso, sādhu kho bhagavā attanā 
paramukkamsagatasuparisuddhasīlasamannāgato, tam attano suparisuddhasīlam dassetvā parepi tattha 
niyojesi, tatiye panāvuso anusandhimhi katham bhagavatā bhāsitam, tam samkhepato pakāsehi. 


Vissajjanā — tatiye pana bhante anusandhimhi dvāsatthi ditthiyo sabbatiiuta iiāņena vitthārato 
vibhajitvā, tāsafica cha phassāyatanapadatthānabhāvam vibhāvetvā, micchāditthigatikādhitthā natica 
vattam kathetvā, yuttayogabhikkhuadhitthānatica vivattam kathetvā, micchāditthigatikassa desanājālato 
avimuttabhāvam desanājālato vimuttassa natthikabhāvaīca vibhāvetvā, attano ca katthaci 
apariyāpannabhāvam dassetvā, upādisesanibbānadhātum pāpetvā desanā bhagavatā nitthāpitā. 


Uechinnabhāvanettiko bhikkhave tathāgatassa kāyo titthati, yāvassa kāyo thassati tāva nam 
dakkhanti devamanussā, kāyassa bhedā uddham jīvitapariyādānā na nam dakkhanti devamanussā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 23 


Suttanidesana 

Pucchā — sādhu sādhu āvuso, sādhu kho bhagavā attanā dvāsatthi ditthiyo ca cha phassayatanani ca 
dvādasa paticcasamuppādangāni ca sabbaso parijānitvā tesam parijānanatthāya paresampi tathattāya 
dhammam pakāseti, suttafica nāma āvuso catunnam suttanikkhepānam aūīfiataravaseneva nikkhittam, 
tasmā tesu idam suttam katarena suttanikkhepena bhagavatā nikkhittam. 

Vissajjanā — catūsu bhante suttanikkhepesu atthuppattinikkhepana idam suttam nikkhittam. 

Pucchā — kassa āvuso vacanam. 

Vissajjanā — bhagavato bhante vacanam arahato sammāsambuddhassa. 

Pucchā — kenāvuso ābhatam. 


Vissajjanā — paramparāya bhante ābhatam. 


Pucchā — atthi nu kho āvuso ettha koci viraddhadosā, yena pacchimā janā micchāattham 
gaņheyyum. 


Vissajjanā — natthi bhante. 


Sāmaūūaphalasutta 
Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena sāmaīīiaphalasuttam kattha bhāsitam. 
Vissajjanā — rājagahe bhante jīvakassa komārabhaccassa ambavane bhāsitam. 
Pucchā — kenāvuso saddhim bhagavatā bhāsitam. 
Vissajjanā — raūīfiāā bhante māgadhena ajātasattunā vedehiputtena saddhim bhāsitam. 


Pucchā — tam panāvuso suttam catunnam suttanikkhepānam katarena suttanikkhepena bhagavatā 
nikkhittam. 


Vissajjanā — catunnam bhante suttanikkhepānam pucchāvasikena suttanikkhepena nikkhitam 
bhagavatā. 


Ajātasattu 
Pucchā — sā panāvuso pucchā kenākārena samuppannā. 
Vissajjanā — rājā bhante māgadho ajāsattu vedehiputto tadahuposathe pannarase komudiyā 
cātumāsiniyā puņņāya puņņamāya rattiyā yena bhagavā tenupasamkami, upasamkamitvā bhagavantam 


dittheva dhamme samditthikam sāmatiiaphalam pucchi, evam kho sā bhante pucchā uppannā. 


Rammaņīyā vata bho dosinā ratti, abhirūpā vata bho dosinā ratti, dassanīyā vata bho dosinā ratti, 
pāsādikā vata bho dosinā ratti, lakkhaūiiā vata bho dosinā ratti.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 23 


Kam nukhvajja samaņam vā brāhmaņam vā payirupāseyyāma.... 
Yam no payirupasato cittam pasīdeyya.... 
Charājīvaka 
Tvam pana samma jīvaka kim tuņhīsi — 
Ayam deva amhākam bhagavā araham sammāsambuddho amhākam ambavare viharati. 
Tam kho pana bhagavantam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato **itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaropurisadammasārathi 


satthādevamanussānam buddho bhagavā”'ti. 


Tam devo bhagavantam payirupāsatu, appevanāma devassa bhagavantam payirupāsato cittam 
pasīdeyya. 


Tena hi samma jīvaka hatthiyānāni kappāpehi. 
Kappitāni kho te deva hatthiyānāni, yassa dāni kālam maññasi. 
Ajātasattu 
Kicci mam samma jīvaka na vaīicesi, kacci mam samma jīvaka na palambhesi.... 
Mā bhāyi mahārāja, mā bhāyi mahārāja.... 
Na tam deva vaficemi, na tam deva palambhāmi.... 
Ajātasatta 


Eso mahārāja bhagavā, eso mahārāja bhagavā majjhimam thambham nissāya puratthābhimukho 
nisinno purakkhato bhikkhusanghassa.... 


Iminā me upasamena udayabhaddo kumāro samannāgato hotu... 
Agamā kho tvam mahārāja yathā pemam. 


Puccheyyāmaham bhante bhagavantam kificideva desam sace me bhagavā okāsam karoti pafihassa 
veyyākaraņāya. 


Puccha mahārāja yadākankhasi. 


Yathā nu kho imāni bhante puthusippāyatanāni, seyyathidam, hatthārohā assārohā rathikā 
dhanuggahā celakā calakā piņdadāyakā (peyyāla) gaņakā muddikā, aiifiānipi evam gatikāni 
puthusippāyatanāni, te tena sippena sanditthikam sippaphalam jīvanti, te tena attānam sukhenti pīņenti, 
mātāpitaro sukhenti, pīņenti, puttadāram sukhenti pīņenti, mittāmacce sukhenti pīņenti 
samaņabrāhmaņesu uddhaggikam dakkhiņam patitthapenti sovaggikam sukhavipākam 
saggasamvattanikam, sakkā nu kho bhante evameva dittheva dhamme sanditthikam sāmatiiiaphalam 
pafifiapetum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 23 


Pucchā — tadā avuso katham bhagavata raja ajatasattu vedehi putto patipucchito kathañca tena 
bhagavato arocitam. 


Vissajjana — ““abhijanasi no tvam maharaja imam pañham aññe samanabrahmane pucchitati. 
abhijanamaham bhante aññe samanabrahmane pucchitati, yathakatham pana te maharaja byakarimsu, 
sace te agaru, bhāsassūti na kho me bhante garu, yatthassa bhagavā nisinno bhavantarūpo vāti, tenehi 
mahārāja bhāsassū' ti, evam kho bhante tadā bhagavatā rājā māgadho ajātasattu vedehi putto 
patipucchito, evam kho bhante tena tadā bhagavato ārocitam. 


Pūraņakassapa ayūvāda 
Pucchā — kathaiicāvuso pūraņakassapassa santike pucchāvissajjanā ahosi. 


Vissajjanā — ekamidam bhante samayam rājā māgadho ajātasattu vedehiputto yena pūraņo kassapo 
tenupasankami, upasankamitvā pūraņam kassapam sanditthikam sāmatiiaphalam pucchi, atha kho 
bhante pūraņo kassapo karoto kho mahārāja kārayato, chindato chedāpayato, pacato pācāpayato, 
socayato socāpayato (peyyāla) karoto na karīyati pāpam tyādinā raiīfio māgadhassa ajātasattussa 
vedehiputtassa samditthi kam sāmaitiaphalam puttho samāno akiriyam byākāsi, evam kho bhante 
pūraņassa kassapassa santike pucchāvissajjanā ahosi. 


Pūraņakassapavāda 


Nissiriko vata āvuso pūraņassa kassapassa vādo anatthasamhito jigucchanīyo ativiya bhayānako, ye 
tassa vacanam sotabbam saddhātabbam maiifieyyum, tesam tam assa dīgharattam ahitāya dukkhāya, 
ettakeneva ajja mayam pucchāvissajjanam thapessāma. 


Makkhaligosāla ayūvāda 


Pucchā — purimadivase āvuso mayā sāmaīiaphalasuttassa nidānapariyāpannāni 
pucchitabbatthānāni kānici kānici pucchitāni, tayā ca sutthu vissajjitāni, ajja pana 
yathānuppattamakkhaligosāya vādato patthāya pucchissāmi, makkhali pana āvuso 


Gosālo rafifiā māgadhena ajātasattunā vedehiputtena sanditthikam sāmaiīaphalam puttho katham 
byākāsi. 


Vissajjanā — ekamidam bhante samayam rājā māgadho ajātasattu vedehiputto yena makkhaligosālo 
tenupasamkami, upasamkamitvā makkhalim gosālam sanditthikam sāmatiiaphalam pucchi, atha kho 
bhante makkhaligosālo rājānam māgadham ajātasattum vedehiputtam etadavoca **natthi mahārāja hetu 
natthi paccayo sattānam samkilesāya, ahetū apaccayā sattā samkilissanti. Natthi mahārāja hetu natthi 
paccayo sattānam visuddhiyā, ahetū apaccayā sattā visujjhanti, (peyyāla) cullāsīti mahākappino 
satasahassāni, yāni bāle ca paņdite ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karissanti, tattha natthi 
*imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā aparipakkam vā kammam paripācessāmi, 
paripakkam vā kammam phussa phussa byantim karissāmī' ti hevam natthi. Doņamite sukhadukkhe, 
pariyantakate samsāre natthi hāyanavaddhane, natthi ukkamsāvakamse. Seyyathāpi nāma suttaputthe 
khitte nibbethiyamānameva paleti, evameva bāle ca paņdite ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam 
karissantī” ti, ittham kho bhante rafiio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa makkhaligosālo 
sanditthikam sāmaūiiaphalam puttho samāno samsārasuddhim byākāsi. 


Makkhaligosālavāda 


Ayampi āvuso vādo nissirikoyeva anatthasamhito jigucchanīyo ati viya bhayānako, ye tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 23 


vacanam sotabbam saddhātabbam maññeyyum, tesam tam assa dīgharattam ahitāya dukkhāya. 


Ajitakesakambalavāda 
Pucchā — athāparampi pucchāmi, ajito pana āvuso kesakambalo raññā māgadhena ajātasattunā 
vedehiputtena sanditthikam samaññaphalam puttho katham byakasi. 


Vissajjanā — ekamidam bhante samayam rājā māgadho ajātasattu vedehiputto yena ajito 
kesakambalo tenupasankami, upasankamitvā ajitam kesakambalam sanditthikam sāmaūiiaphalam 
pucchi, atha kho bhante ajito kesakambalo rājānam māgadham ajātasattum vedehiputtam etadavoca 
**natthi mahārāja dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam 
vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke 
samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā, ye imaīica lokam paraīīca lokam sayam abhiūitiā 
sacchikatvā pavedenti. (Peyyāla) bāle ca paņdite ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassantī *ti. Ittham kho 
bhante raiītto māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa ajito kesakambalo sanditthikam sāmatiiiaphalam 
puttho samāno ucchedam byākāsi. 


Ajitakesakambala 


Ayampi kho āvuso nissirikoyeva, anatthasamhito jigucchanīyo ati viya bhayānako, ye tassa 
vacanam sotabbam saddhātabbam matiiieyyum, tesam tam assa dīgharattam ahitāya dukkhāya. 


Pakudhakaccāyanavāda 


Pucchā — athāparampi pucchāmi, pakudho pana āvuso kaccāyano raiifiāā māgadhena ajātasattunā 
vedehiputtena sanditthikam sāmaīīiaphalam puttho katham byākāsi. 


Vissajjanā — ekamidam bhante samayam rājā māgadho ajātasattu vedehiputto yena pakudho 
kaccāyano tenupasankami, upasankamitvā pakudham kaccāyanam sanditthikam sāmaiīiaphalam pucchi, 
atha kho bhante pakudho kaccāyano rājānam māgadham ajāsattum vedehiputtam etadavoca **sattime 
mahārāja kāyā akatā akatavidhā animmitā animmātā vaticā kūtatthā esikatthāvyitā, te na ifijanti, na 
vipariņāmenti, na afifiamaiitiam byābādhenti, nālam aiifiamaītiassa sukhāya vā dukkhāya vā 
sukhadukkhāya vā. Katame satta, pathavīkāyo, āpokāyo, tejokāyo vāyokāyo, sukhe, dukkhe, jīve 
sattame. Ime sattakāyā akatā akatavidhā animmitā animmātā vaiicyā kūtatthā esikatthāvyitā, te na ifijanti, 
na vipariņāmenti, na aiifiamafiiam byābādhenti, nālam afifiamaiīiassa sukhāya vā dukkhāya vā 
sukhadukkhāya vā. Tattha natthi hantā vā ghātetā vā, sotā vā sāvetā vā, viňňatā vā viňňāpetā vā, yopi 
tiņhena satthena sīsam chindati, na koci kiūici jivitā voropeti, sattannamtveva kāyānamantarena sattham 
vivaramanupatatī 'ti. Ittham kho bhante rafifio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa pakudho 
kaccāyano sāmaūiaphalam puttho samāno aiīfiena atitiam byākāsi. 


Pakudhakaccāyanavāda 


Ayampi kho āvuso vādo purimavādoviya nissirikoyeva anatthasamhito jigucchanīyo ativiya 
bhayānako. 


Nigaņthanātaputtavāda 


x x 


Puccha — athaparampi pucchami, nigantho panavuso nataputto rañña magadhena ajatasattuna 
vedehiputtena sanditthikam samaññaphalam puttho katham byākāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 23 


Vissajjana — ekamidam bhante samayam raja magadho ajatasattu vedehiputto yena nigantho 
nataputto tenupasamkami, upasamkamitva nigantham nataputtam sanditthikam samaññaphalam pucchi,. 
atha kho nigantho nātaputto rājānam māgadham ajātasattum vedehiputtam etadavoca, **īdha mahārāja 
nigaņtho cātuyāmasamvarasamvuto hoti, kathaiica mahārāja 


Nigaņtho cātuyāmasamvarasamvuto hoti, idha mahārāja nigaņtho sabbavārivārito ca hoti, 
sabbavāriyutto ca, sabbavāridhuto ca, sabbavāriphuto ca. Evam kho mahārāja nigaņtho 
cātuyāmasamvarasamvuto hoti, yato kho mahārāja nigaņtho evam cātuyāmasamvarasamvuto hoti. Ayam 
vuccati mahārāja nigaņtho gatatto ca yatatto ca thitatto cā” ti. Ittham kho bhante rafifio māgadhassa 
ajātasattussa vedehiputtassa nigaņtho nātaputto sanditthikam sāmaiītiaphalam puttho samāno 
cātuyāmasamvaram byākāsi. 


Nigaņthavāda 


Etassa panāvuso vāde koci sāsanānulomavādo atthi, asuddhaladdhitāya pana esopi vādo 
jigucchanīyoyeva, seyyathāpi bhojanam gūthamissam gārayhoyeva ārakā parivajjitabboyeva, seyyathāpi 
visasamsattho āpānīyakamso. 


Siñcaññavada 


Pucchā — athāparampi pucchāmi, sañcayo panavuso belatthaputto sanditthikam samaññaphalam 
puttho katham byakasi. 


Vissajjana — ekamidam bhante samayam rājā māgadho ajātasattu vedehiputto yena saficayo 
belatthaputto tenupasankami, upasankamitvā saficayam belatthaputtam etadavoca, **yathā nu kho imāni 
bho saficaya puthusippāyatanāni, seyyathidam, hatthārohā assarohā...pe... sakkā nu kho bho saficaya 
evameva dittheva dhamme sanditthikam sāmaīīiaphalam paītiapetu' *nti, evam vutte bhante saficayo 
belatthaputto rājānam māgadham ajātasattum vedehiputtam etadavoca. 


**Atthi parolokoti iti ce mam pucchasi, atthi paro lokoti iti ce me assa, atthi paro 


Lokoti iti te nam byākareyyam, evantipi me no, tathātipi me no, atiiathātipi me no, notipi me no, no 
notipi me no...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti iti ce mam pucchasi, neva hoti na na 
hoti tathāgato param maraņāti iti ce me assa, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti iti te nam 
byākareyyam, evantipi me no, tathātipi me no, aūītiathātipi me no, notipi me no, no notipi me no ti. 
Ittham kho bhante raiifio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa saficayo belatthaputto sanditthikam 
sāmatiiaphalam puttho samāno vikkhepam byākāsi. 


Titthiayūvāda 


Sabbepi āvuso ete channam satthārānam vādā nissirikāyeva jigucchanīyāyeva anatthasamhitāyeva, 
bālānam bhiyyoso mattāya sammohāya samvattanti anatthāya. 


Ajja pana āvuso kālo atikkanto, sveyeva bhagavatā vuttam paņītam pasattham sanditthikaphalam 
pucchāma. 


Pucchā — purimadivasesu āvuso sāmaitiaphalasuttassa pubbabhāge yāva 
chasatthāramicchāvādapariyosānam pucchanavissajjanam amhehi katam, ajja pana yathānuppattam 
bhagavatā desitasāmatiiaphalasuttādhikāre pucchāvissajjanam karissāma. Bhagavā pana āvuso raitiā 
māgadhena ajātasattunā vedehiputtena sanditthikam sāmaūfiaphalam puttho katham byākāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 23 


Vissajjana — bhagava bhante tidha vibhajitva rañño magadhassa ajatasattussa vedehiputtassa 
sanditthikam samaññaphalam puttho byakasi. 


Pucchā — kathaiicāvuso bhagavā rafiio māgadhassa ajātasattuno vedehiputtassa pathamam 
sanditthikam sāmaīfiaphalam desesi. 


Vissajjanā — dāsam bhante pabbajitam upamābhāvena niddisitvā rafiio māgadhassa ajātasattussa 
vedehiputtassa bhagavā pathamam sanditthikam sāmaītaphalam desesi. 


Soham bhante bhagavantampi pucchāmi, yathā nu kho imāni bhante puthusippāyatanāni 
seyyathidam...pe... sakkā nu kho bhante eva meva dittheva dhamme sanditthikam sāmaītiaphalam 
pafifiapetum — 


Acchariyam āvuso abbhutam āvuso, yāva svākhātassa buddhasāsanassa mahiddhikatā 
mahānubhāvatā, yatrahi nāma dāsopi nihīnajacco evam svākhāte buddhasāsane pabbajitvā attano 


issarabhūtena raūifiāpi vandanīyattam garukaraņīyattam pāpuņissati, supafifiattametam bhagavatā 
pathamam sanditthikaphalam. 


Pucchā — katham panāvuso bhagavā rafifio māgadhassa ajātasattuno vedehiputtassa dutiyam 
sanditthikam sāmaīfiaphalam desesi. 


Vissajjanā — kassakam bhante pabbajitam upamābhāvena dassetvā bhagavā raiīfio māgadhassa 
ajātasattussa vedehiputtassa sanditthikam sāmatiiiaphalam desesi. 


Acchariyam āvuso abbhutam āvuso, yāva buddhasāsanassa svākhātatā mahiddhikatā 
mahānubhāvatā, yatrahi nāma kassa kopi guņarahito evam svākhāte buddhasāsane pabbajitvā 


ratthadhipatinā manussaloke devabhūtena raiifiāpi garukaraņīyatam vandanīyatam pāpuņissati, 
supaiīfiattametam āvuso bhagavatā dutiyam sanditthikaphalam. 


Pucchā — kathaficā panāvuso bhagavā purimehi sanditthikasāmattaphalehi abhikkantatarafica 
paņītatarafīca sanditthikam sāmaiīiaphalam ratītio desesi. 


Vissajjanā — bhagavā bhante buddhuppādato patthāya kulaputtassa pabbajita bhāvam, tassa ca 
sīlasampadam, tassa ca indriyesu guttadvāratam, ariyaficasatisampajaīīfiam, ariyafica santutthim, 
paficannaiica nīvaraņānam pahānam, cattāri ca jhānāni, attha ca vijjāyo, tāhi tāhi upamāhi vitthārato 
vibhajitvā rafifio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa sanditthikam sāmaiītiaphalam purimehi 
sanditthikehi sāmaūaphalehi abhikkantatarafīca paņītatarafica desesi. 


Sakkā pana bhante dittheva dhamme sanditthikam sāmatiiaphalam, purimehi sanditthikehi 
samaññaphalehi abhikkantatarañca panttatarañca paññapetum. 


Sakkā mahārājā, tena hi mahārāja suņohi sādhukam manasikarohi bhāsissāmi. 


Pucchā — kathaūīca panāvuso bhikkhu sīlasampanno hoti, kathafica bhagavā raiifio māgadhassa 
ajātasattuno vedehiputtassa cūļasīlam vibhajitvā desesi. 


Vissajjanā — **kathaiica mahārāja bhikkhu sīlasampanno hoti. Idha mahārāja bhikkhu pāņātipātam 
pahāya pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī 
viharati. Idampissa hoti sīlasmim”* evamādinā bhante bhagavā rafiio māgadhassa ajātasattussa 
vedehiputtassa chabbīsatiyā ākārehi cūļasīlam vibhajitvā desesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 23 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu sādhu āvuso yam bhikkhu evam svākhāte buddhasāsane saddhāpabbājito 
iminā ca cūļasīlena samannāgato vihareyya. 


Idāni pana kālo atikkanto. 
Suve yathānuppattatthānato patthāya pucchāvissajjanam karissāma. 


Pucchā — katham panāvuso raūīfio māgadhassa ajātasattuno vedehiputtassa majjhimasīlaiīca 
mahāsīlafica vibhajitvā desesi. 


Vissajjanā — **yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te 
evarūpam bījagāmabhūtagāmasamārambham anuyuttā viharanti. Seyyathidam. Mūlabījam 
khandhabījam phaļubījam aggabījam bījabījameva paficamam, iti evarūpā 
bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim”* evamādinā bhante bhagavā 
raūfio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa majjhimasīlatica mahāsīlaiīca vitthārato vibhajitvā 
desesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam bhikkhu evam svākhāte buddhasāsane saddhāpabbajito 
evam ariyena sīlena samannāgato vihareyya. 


Pucchā — katham panāvuso ariyam indriyasamvarafica ariyam satisampajaūtiafica ariyam 
santosafica bhagavā raiīfio māgadhassa ajātasattussa vibhajitvā desesi. 


Vissajjanā — idha mahārāja bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti 
nanubyafijanaggāhī, yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, 
cakkhundriye samvaram āpajjati, evamādinā ca. 


Idha mahārāja bhikkhu satisampajaiītiena samannāgato hoti, abhikkante patikkante sampajanakārī 
hoti, 


Ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite pasārite sampajānakārī hoti, 
sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, 
uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve 
sampajānakārī hoti, evam kho mahārāja bhikkhu satisampajafīfiena samannāgato hoti. 


Kathafica mahārāja bhikkhu santuttho hoti, idha mahārāja bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena 
cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. 


Evamādinā bhante bhagavā raūīfio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa ariyafica 
indriyesuguttadvāratam ariyafica satisampajaūīfiam ariyafica santosam vibhajitvā desesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam bhikkhu evam svākhāte buddhasāsane saddhāpabbajito 
iminā ca ariyena indriyasamvarena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajafifiena 


Samannāgato, imāya ca ariyāya santutthiyā samannāgato vihareyya. 


Pucchā — katham panāvuso bhagavā rafiiio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa 
nīvaraņapahānam vibhajitvā desesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 23 


Vissajjanā — so evam ariyena sīlakkhandhena samannāgato, ariyena indriyasamvarena 
samannāgato, ariyena satisampajafifiena samannāgato, ariyāya santutthiyā samannāgato, vivittam 
senāsanam bhajati araiiūam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattam 
abbhokāsam palālapuiijam. So pacchābhattam piņdapātapatikkanto nisīdati pallankam ābhufijitvā ujum 
kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā 
viharati...pe... tassime pafica nīvaraņe pahīne attani samanupassato pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti 
Jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedekhi, sukhino cittam samādhiyati. Evam 
kho bhante bhagavā rafifio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa nīvaraņappahānam vibhajitvā 
vitthārato desesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam bhikkhu evam svākhāte buddhasāsane saddhāpabbajito 
evam paficanīvaraņe pajahitvā tehi cittam visodhetvā vihareyya. 


Pucchā — kathaiicāvuso bhagavā rafiiio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa pathnamam 
sanditthikam sāmaiiaphalam desesi, purimehi sanditthikehi sāmaītiaphalehi abhikkantataratica 
paņītataraūica. 


Vissajjanā — so vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati...pe... idampi kho mahārāja sanditthikam 
sāmaūīiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaīaphalehi abhikkantataraīīca 


Paņītatarafica. Evam kho bhante bhagavā raiīfio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa pathamam 
sanditthikam sāmaūiiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaiaphalehi abhikkantataraiica paņītataraiīca 
desesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam bhikkhu evam svākhāte buddhasāsanasankhāte 
dhammavinaye pabbajitvā evam pathamam jhānam 


Upasampajja vivekajena pītisukhena attano kāyam abhisandeyya parisandeyya paripūreyya. 


Pucchā — kathaiicāvuso bhagavā dutiyaīica tatiyatica catutthaiīca sanditthikam sāmaīaphalam 
desesi, purimehi sanditthikehi sāmatiiaphalehi abhikkantatarafica paņītatarafica. 


Vissajjanā — puna ca param mahārāja bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam 
sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyamjhānam 
upasampajja viharati evamādinā bhante bhagavā rafifio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa 
dutiyafica tatiyafica catutthafica sanditthikam sāmaūtaphalam purimehi sanditthikehi sāmaīaphalehi 
abhikkantatarafīca paņītatarafīca desesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam bhikkhu evam svākhāte buddhasāsanasankhāte 
dhammavinaye saddhāpabbajito evam dutiyajhānafica tatiyajhānafica catutthajhānafica upasampajja tehi 
jhānasukhehi attano kāyam abhisandetvā parisandetvā paripūretvā vihareyya. 


Pucchā — kathaiīca panāvuso bhagavā rafifio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa aparampi 
sanditthikam sāmaūiiaphalam desesi, purimehi sanditthikehi sāmaītiaphalehi abhikkantataraūica 
paņītatarafīca. 


Vissajjanā — so evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānafijappatte itāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmeti, so evam pajānāti 
*tayam kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo 
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammo, idafica pana me vififiāņam ettha sitam ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 23 


patibandhanti...pe... idampi kho maharaja sanditthikam samaññaphalam purimehi sanditthikehi 
samaññaphalehi abhikkantatarañca panttatarañca. Evam kho bhante bhagavā rañño māgadhassa 
ajātasattussa vedehiputtassa aparampi sanditthikam samaññaphalam purimehi sanditthikehi 
samaññaphalehi abhikkantatarañca panttatarañca desesi. 


x = 


Suññāramgā pavitthassa, santacittassa bhikkhuno. Amānusī ratī hoti, sammādhammam vipassato. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam bhikkhu evam svākhāte buddhasāsanasankhāte 
dhammavinaye saddhāpabbajito evam fiāņadassanam uppādetvā evam fiāņadassanena samannāgato 
hutvā vihareyya. 


Pucchā — kathaiicāvuso bhagavā aparampi sanditthikam sāmaīītiaphalam desesi, purimehi 
sanditthikehi sāmaītaphalehi abhikkantataraiīca paņītataraīica. 


Vissajjanā — so evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānafijappatte manomayam kāyam abhinimmānāya cittam abhinīharati abhininnāmeti, 
so imamhā kāyā aiifiam kāyam abhinimmināti rūpim manomayam sabbangapaccangim ahīnindriyam 
evamādinā bhante bhagavā rafifio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa aparampi sanditthikam 
sāmatiiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaūtaphalehi abhikkantataratīca paņītataraiīca desesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam bhikkhu evam svākhāte buddhasāsanasankhāte 
dhammavinaye saddhāpabbajito evam visesena manomayatfiāņena samannāgato vihareyya. 


Pucchā — bhagavā āvuso raiīfio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa jhānacatukkasankhātafica 
pathama dutiya vijjāsankhātafica sanditthikam sāmaīfiaphalam dassetvā, aparam kīdisam samnditthikam 
sāmatiiaphalam desesi, purimehi sanditthikehi sāmatiaphalehi abhikkantataratica paņītataratīca. 


Vissajjanā — so evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānaiijappatte iddhividhāya cittam abhinīharati abhininnāmeti, so anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti, ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti...pe... idampi kho 
mahārāja sanditthikam sāmaīīiaphalam purimehi sanditthikehi sāmatīaphalehi abhikkantatarafīca 
paņītataraiicāti. Ittham kho bhante bhagavā raiītio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa aparampi 
sanditthikam sāmaūiiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaiaphalehi abhikkantatarafīca paņītataraiīca 
desesi. 


Acchariyam āvuso abbhutam āvuso, yāva buddhasāsanassa svākhātatā, yatrahi nāma evam svākhāte 
buddhasāsane pabbajitvā sāvakopi sammāpatipanno evam mahiddhikam evam mahānubhāvam 
iddhividhatiāņampi paccanubhossati. 


Pucchā — katham panāvuso bhagavā aparampi sanditthikam sāmaīīiaphalam desesi, purimehi 
sanditthikehi sāmaīaphalehi abhikkantataraīīca paņītataraīīca. 


Vissajjanā — so evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānaiijappatte dibbāya sotadhātuyā cittam abhinīharati abhininnāmeti, so dibbāya 
sotadhātuyā visuddhāya atikkanta mānusikāya ubho sadde suņāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike 
ca...pe... idampi kho mahārāja sanditthikam sāmaiiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaūtiaphalehi 
abhikkantatarafīca paņītatarafīca. Evam kho bhante bhagavā rafifio māgadhassa ajātasattussa 
vedehiputtassa aparampi sanditthikam sāmaiifiaphalam purimehi sanditthikehi sāmatiiaphalehi 
abhikkantatarafīca paņītatarafīca desesi. 


Acchariyam āvuso, abbhutam āvuso, yāva buddhasāsanassa svākhātatā, yatrahi nāma evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 23 


svakhate buddhasasane saddhapabbajito sammapatipanno savakopi evam visesam dibbasotañanam 
patilabhissati. 


Pucchā — katham panāvuso bhagavā aparampi sanditthikam sāmaīīiaphalam desesi, purimehi 
sanditthikehi sāmaūtaphalehi abhikkantataraiīca paņītataraīica. 


Vissajjanā — so evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte. Anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite 


Ānafijappatte cetopariyafiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti, so parasattānam 
parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāti, sarāgam vā cittam sarāgam cittanti pajānāti, vītarāgam vā 
cittam vītarāgam cittanti pajānāti...pe... idampi kho mahārāja sanditthikam sāmaūtiaphalam purimehi 
sanditthikehi sāmaūtiaphalehi abhikkantataratica paņītataratica. Evam kho bhante bhagava rañño 
māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa aparampi sanditthikam sāmaiīfiaphalam purimehi sanditthikehi 
sāmatiiaphalehi abhikkantatarafica paņītatarafīca desesi. 


Acchariyam āvuso, abbhutam āvuso, yāva buddhasāsanassa svākhātatā, yatrahi nāma evam 
svākhāte buddhasāsane pabbajito sammāpatipanno sāvakopi evam visesam cetopariyafiāāņam 
patilabhissati. 


Pucchā — katham panāvuso bhagavā aparampi sanditthikam sāmaīīiaphalam desesi, purimehi 
sanditthikehi sāmaīaphalehi abhikkantataraīīca paņītataraīīca. 


Vissajjanā — so evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānaiijappatte pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti, so 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam, ekampijātim dvepi jātiyo...pe... idampi kho 
mahārāja sanditthikam sāmaīīfiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaīīaphalehi abhikkantatarafīca 
paņītataraiica. Evam kho bhante bhagavā raiītio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa aparampi 
sanditthikam sāmaūiiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaiaphalehi abhikkantatarafica paņītataraiīca 
desesi. 


Acchariyam āvuso, abbhutam āvuso, yāva buddhasāsanassa svākhātatā, yatrahi nāma evam 
svākhāte buddhasāsane pabbajitvā sāvakopi sammāpatipanno evam visesam pubbenivāsaiiāņam 
patilabhissati. 


Pucchā — kathaiīca panāvuso bhagavā sanditthikam sāmatiiaphalam desesi, purimehi sanditthikehi 
samaññaphalehi abhikkantatarafica paņītataratīca. 


Vissajjanā — so evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte sattānam cutūpapātafiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti, so dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe 
dubbaņņe sugate duggate yathākammupage satte pajānāti...pe... idampi kho mahārāja sanditthikam 
sāmaūīiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaīaphalehi abhikkantatarafīca paņītataratīca. Ittham kho 
bhante bhagavā ratifio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa aparampi sanditthikam sāmaiītiaphalam 
purimehi sanditthikehi sāmaūtaphalehi abhikkantatarafīca paņītatarafīca desesi. 


Acchariyam āvuso, abbhutam āvuso, yāva buddhasāsanassa svākhātatā, yatrahi nāma evam 
svākhāte buddhasāsane pabbajito sāvakopi sammāpatipanno evam visesam dibbacakkhufiāņam 
patilabhissati. 


Pucchā — katham panāvuso bhagavā pariyosāne uttaritaram sāmafiiiaphalam desesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 23 


Vissajjanā — so evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte āsavānam khayatiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti...pe... idam 
kho mahārāja sanditthikam sāmatīiaphalam purimehi sanditthikehi sāmatiiaphalehi abhikkantatarafīca 
paņītataraiica. ĪImasmā ca pana mahārāja sanditthikā sāmaiiaphalā aiīftam sanditthikam sāmatiiaphalam 
uttaritaram vā paņītataram vā natthīti. Ittham kho bhante bhagavā raiitio māgadhassa ajātasattussa 
vedehiputtassa pariyosānam sanditthikam sāmaūiiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaūiaphalehi 
abhikkantatarafīca paņītatarafīca desesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso, yam bhikkhu buddhasāsane saddhāpabbajito evam svākhāte 
dhammavinaye sammāpatipanno āsavakkhayafiāņam pāpuņitvā dukkhassantam karoti. 


Pucchā — katham panāvuso rājā māgadho ajātasattu vedehiputto imissā desanāya pariyosāne 
bhagavati ca desanāyafica pasanno pasannākāram akāsi, kīdisaiica ānisamsam patilabhi. 


Vissajjanā — evam vutte bhante māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantam etadavoca, 
abhikkantam bhante, abhikkantam bhante, seyyathāpi bhante nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam 
vā vivareyya...pe... ajjatagge pāņņupetam saraņam gatanti, ayafihi bhante rājā pitumāritakālato patthāya 
neva rattim na divā niddam patilabhati, satthāram pana upasankamitvā imāya madhurāya ojavantiyā 
dhammadesanāya sutakālato patthāya niddam patilabhati, tiņņam ratanānam mahāsakkāramakāsi, 
puthujjanikāya saddhāya samannāgato nāma iminā raīiiā sadiso nāhosi, anāgate pana vijitāvī nama 
paccekabuddho hutvā parinibbāyissati. Evam kho bhante rājā māgadho ajātasattu vedehiputto 
desanāpariyosāne pasanno pasannākāramakāsi, idisafica bhante mahānisamsam patilabhi. 

Ambatthasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavā jānatā arahatā passatā sammāsambuddhena ambattham tāma suttam 
kattha kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante janapade icchānangale nāma kosalānam brāhmaņagāme ambattham 
nāma māņavam brāhmaņassa pokkharasātissa antevāsim ārabbha bhāsitam. 


Soņadaņdasutta 

Pucchā — soņadaņdam panāvuso suttam bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 

Vissajjanā — angesu bhante janapade campāyam soņadaņdam brāhmaņam ārabbha bhāsitam. 
Kūtadantasutta 

Pucchā — kūtadantam panāvuso suttam bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — magadhesu bhante khāņumate nāma brāhmaņagāme kūtadanta brāhmaņam ārabbha 
bhāsitam. 


Mahālisutta 
Pucchā — mahālim panāvuso suttam bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — vesāliyam bhante otthaddham nāma licchavim ārabbha bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 23 


Jaliyasutta 
Pucchā — jāliyam panāvuso suttam bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — kosambiyam bhante dve pabbajite ārabbha bhāsitam. 
Mahāsīhanādasutta 
Pucchā — mahāsīhanādam panāvuso suttam bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — uruiiiāyam bhante kaņņakathale acelam kassapam ārabbha bhāsitam. 
Potthapādasutta 
Pucchā — potthapādam panāvuso suttam bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante potthapadañca paribbājakam cittafica hatthisāriputtam ārabbha 
bhāsitam. 


Subhasutta 
Pucchā — subhasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kena bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmatā ānandena dhammabhaņdāgārikena subham māņavam 
todeyyaputtam ārabbha bhāsitam. 


Kevattasutta 

Pucchā — kevattam panāvuso suttam bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 

Vissajjanā — nāļandā yam bhante kevattam gahapatiputtam ārabbha bhāsitam. 
Lohiccasutta 

Pucchā — lohiccasutta panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 

Vissajjanā — kosalesu bhante janapade sālavatikāyam lohiccam brāhmaņam ārabbha bhāsitam. 
Tevijjasutta 

Pucchā — tevijjasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante manasākate nāma kosalānam brāhmaņagāme vāsettham bhāradvājam 
māņavam ārabbha bhāsitam. 


Mahāpadānasutta 
Pucchā — tena āvuso bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena mahāpadānasuttam 


dīghanikāye mahāvagge porāņakehi sangitikārehi pathamam sangitam bhagavatā kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 23 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam, sambahulānam bhante 
bhikkhūnam pacchābhattam piņdapātapatikkantānam maņdalamāļe sannisinnānam sannipatitānam 
pubbenivāsapatisamyuttā dhammīkathā udapādi, itipi pubbenivāso itipi pubbenivāsoti, tasmim bhante 
vatthusmim bhāsitam. 


Mahānidānasutta 


Pucchā — mahānidānasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — kurūsu bhante kammāsadhamme nāma kurūnam nigame āyasmantam ānandam 
ārabbha bhāsitam, āyasmā bhante ānando bhagavantam upasanikamitvā etadavoca **acchariyam bhante, 
abbhutam bhante, yāva gambhīrocāyam bhante paticcasamuppādo 

Gambhīrāvabhāso ca, atha ca pana me uttānakuttānako viya khāyatī * 
bhāsitam. 


ti, tasmim bhante vatthusmim 


Mahāparinibbānasutta 


Pucchā — mahāparinibbānasuttam panāvuso bahuanusandhikam, bahudesanā sangaham, buddhassa 
bhagavato parinibbānāsannavasse pavattaatthuppattidīpakavacanapabandhabhūtam, tasmā tam 
antarābhedavasena vibhajja paricchijja paricchijja pucchissāmi, tatthāvuso bhagavatā pathamam 


Rājūnam aparihāniyadhammadesanā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitā. 
Vissajjanā — rājagahe bhante vassakāram brāhmaņam magadhamahāmattam ārabbha bhāsitā, 
vassakāro bhante brāhmaņo magadhamahāmatto bhagavantam upasankamitvā etadavoca **rājā bho 


gotama māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo so evamāha aham hime vajjī evam 
mahiddhike evam mahānubhāve ucchecchāmi vajjī vināsessāmi vajjī anayabyasanam āpādessāmī 


mm 9) 


vajjī' ti tasmim bhante vatthusmim bhāsitā. 


Pucchā — bhikkhūnam panāvuso aparihāniyadhammadesanā bhagavatā kattha kismim vatthusmim 
bhāsitā. 


Vissajjanā — tasmimyeva bhante rājagahe tasmimyeva vatthusmim bhāsitā. 
Jarāsutta 


Pucchā — dhammādāso āvuso dhammapariyāyo bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsito. 


Vissajjanā — nātike bhante gifijakāvasathe āyasmantam ānanda ārabbha bhāsito, āyasmā bhante 
ānando bhagavantam upasankamitvā nātikiyānam dvādasannam puggalānam gatiabhisamparāyam 
pucchi, tasmim bhante vatthusmim bhāsito. 


Attadīpa dhammadesanā 


Pucchā — attadīpadhammadesanā panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 23 


Vissajjana — vesaliyam bhante veluvagamake ayasmantam anandam arabbha bhasita, ayasma 


bhante ānando bhagavato gilanavutthitassa aciravutthitassa gelañña bhagavato gelaññena attano 
khedapattakāraņam ārocesi, tasmim bhante vatthusmim bhāsitā. 


**Tasmātihānanda attadīpā viharatha attasaraņā anaifiasaraņā””. 
Pucchā — bhagavatā āvuso purima dutiyadivase pucchitavissajjitakkamena 
attadīpadhammadesanatica aūifiāni ca dhammadesanāni kathetvā parinitthita sabbabuddhakiccena 


āyusankhāro kattha ossattho. 


Vissajjanā — vesāliyam bhante cāpāle cetiye mārena pāpimatā yācito bhagavā satena sampajānena 
āyusankhāro ossattho. 


**Parinibbātu dāni bhante bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbāna kālo dāni bhante bhagavato. 


Apposukko tvam pāpima hoti, na ciram tathāgatassa parinibbānam bhavissati, ito tiņņam māsānam 
accayena tathāgato parinibbāyissati. 


Catumahāpadesa 
Pucchā — catumahāpadesadhammadesanā panāvuso bhagavatā kattha bhāsitā. 
Vissajjanā — bhoganagare bhante ānande cetiye bhāsitā. 
Paripakko vayo mayham, parittam mama jīvitam. Pahāya vo gamissāmi, katam me saraņamattano. 
Samvega 


Pucchā — catusamvejanīyakathā panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitā. 


Vissajjanā — kusinārāyam bhante āyasmantam ānandam ārabbha bhāsitā, āyasmā bhante ānando 
bhagavantam etadavoca **pubbe bhante disāsu vassamvutthā bhikkhū āgacchanti tathāgatam dassanāya, 
te mayam labhāma manobhāvanīye bhikkhū dassanāya, labhāma payirupāsanāya. Bhagavato pana 
mayam bhante accayena na labhissāma manobhāvanīye bhikkhū dassanāya, na labhissāma 


a?” 


payirupāsanāyā 'ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitā. 


Yehi keci ānanda cetiyacārikam āhiņdantā pasannacittā kālam karissanti, sabbete kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjissanti hu — 


Pucchā — kathaiūicāvuso bhagavā bhikkhūnam mātugāmesu patipajjitabbavattam kathesi. 


Vissajjanā — adassanam ānandāti ca anālāpo ānandāti ca sati ānanda upatthabbetabbāti ca evam 
kho bhante bhagavā mātugāmesu patipajjitabbākāram kathesi. 


Mahāsudassanasutta 


Pucchā — mahāsudassanasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 23 


Vissajjanā — tissamyeva bhante kusinārāyam āyasmantam ānandam ārabbha bhāsitam, āyasmā 
bhante ānando bhagavantam etadavoca **mā bhante bhagavā imasmim khuddakanagarake 

Ujjangalanagarake sākhānagarake parinibbāyi. Santi bhante atiiiāāni mahānagarāni. Seyyathidam, 
campā, rājagaham, sāvatthī, sāketam, kosambī, bārāņasī, ettha bhagavā parinibbāyatu, ettha bahū 
khattiyamahāsālā brāhmaņa mahāsālā gahapati mahāsālā tathāgate abhippasannā. Te tathāgatassa 
sarīrapūjam karissantī ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — bhagavā āvuso purimadivase pucchita vissajjitakkamena mahāsudassana suttantam 
desetvā subhaddamnāma paribbājakam buddhaveneyyesu pacchimasāvakabhūtam katham vinesi. 


Vissajjanā — yasmim kho subhadda dhammavinaye ariyo atthangiko maggo na upalabbhati, 
samaņopi tattha na upalabbhati, dutiyopi tattha samaņo na upalabbhati, tatiyopi tattha samaņo na 
upalabbhati, catutthopi tattha samaņo na upalabbhati (peyyāla). Ime ca subhadda bhikkhū sammā 
vihareyyum, asuñño loko arahantehi assa, evam kho bhante bhagavā subhaddam paribbājakam 
buddhaveneyyesu pacchimam sakkhisavakam vinesi. 


Parinibbanasutta 


Pucchā — pacchime panāvuso kāle bhagavā āyasmato ānandassa kīdisam vacanam kathetvā, 
kathafica bhikkhū pavāretvā, kīdisaiīca bhikkhūnam vacanam āmantetvā, kathaiica anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Vissajjanā — bhagavā bhante pacchime kāle āyasmato ānandassa siyā kho panānanda tumhākam 
evamassa atītasatthukam pāvacanam natthi no satthāti evamādikam vacanam kathetvā, siyā kho pana 
bhikkhave ekabhikkhussāpi kankhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā sanghe vā magge vā patipadāya 
vāti evamādinā bhikkhū pavāretvā, handadāni bhikkhave āmantayāmi vo, vayadhammā sankhārā 
appamādena sampādethāti pacchimafica ovādavacanam bhikkhūnam āmantetvā, nava 
anupubbasamāpattiyo anulomam patilomam samāpajjitvā, catutthajjhānā vutthahitvā samanantarā 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Nāvuso ānanda bhagavā parinibbuto, safifiāvedayita nirodham samāpanno. 


Janavasabhasutta 


Pucchā — mahāsudassanasuttam panāvuso purimadivase pucchitafica vissajjitafica, 
janavasabhasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — nātike bhante gifijakāvasathe āyasmantam ānandam ārabbha bhāsitam, āyasmā bhante 
ānando māgadhake paricārake ārabbha bhagavato sammukhā parikatham kathesi, tasmim bhante 
vatthusmim bhāsitam. 

Mahāgovindasutta 
Pucchā — mahāgovindasuttam panāvuso bhagavatā kattha bhāsitam. 
Vissajjanā — rājagahe bhante bhāsitam. 


Mahāsamayasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 23 


Pucchā — mahāsamayasuttam panāvuso bhagavatā kattha bhāsitam. 
Vissajjanā — sakkesu bhante kapilavatthusmim bhāsitam. 
Sakkapaūīhasutta 


Pucchā — sakkapafihasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — magadhesu bhante pācīnato rājagahassa ambasaņdā nāma brāhmaņagāmo, tassuttarato 
vediyake pabbate indasālaguhāyam sakkam devānamindam ārabbha bhāsitam, sakko bhante 
devānamindo bhagavantam upasankamitvā pafiham pucchi, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Mahāsatipatthānasutta 
Pucchā — mahāsatipatthānasuttam panāvuso bhagavatā kattha bhāsitam. 
Vissajjanā — kurūsu bhante kammāsadhamme nāma kurūnam nigame bhāsitam. 
Pāyāsisutta 
Pucchā — pāyāsi suttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante setabyānāma kosalānam nagaram uttarena setabyam simsapāvane 
āyasmatā kumārakassapena pāyāsim rājatiiiam ārabbha bhāsitam, pāyāsissa bhante rājafiiiassa evarūpam 
pāpakam ditthigatam uppannam hoti, itipi natthi paroloko natthi sattā opapātikā natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipākoti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — tatthāvuso pāyāsissa rājaūitiassa ditthipakāsanāca āyasmato kumārakassapattherassa 
ditthivinivetthanakathā ca anekavāram āgatā, tatthāvuso pathamam pāyāsi rājafiio attano ditthim katham 
pakāsesi, kathaficāyasmā kumārakassapo tam micchāditthim vinivethesi. 


Vissajjanā — pāyāsi bhante rājafiio āyasmantam kumārakassapam upasankamitvā etadavoca 
““ahañhi bho kassapa evam vādī evam ditthī itipi natthi paroloko, natthi sattā opapātikā, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko” ki, evam kho bhante pāyāsirājaūīfio attano micchāditthim 
āyasmato kumārakassapassa santike pakāsesi. Āyasmā ca kumārakassapo sakkhikāraņam 
candimasūriyaupamam dassetvā pāyāsissa rājafifiassa tam pāpakam ditthigatam vinivethesi. 


Sadhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso āyasmā kumārakassapo pāyāsissa rājafiiassa 
micchāditthikassa saddhammavimukhibhūtassa paccakkhato paralokam dassetvā tam micchāditthim 
vinivethesi. 


Pucchā — atha panāvuso pāyāsirājaitio dutiyampi kīdisam sādhakapariyāyam dassetvā attano 
vādam patitthāpesi, kathaiicāyasmā kumārakassapo tam micchāvādam sahadhammena suniggaham 
niggahetvā dhammavādam patitthāpesi. 


Vissajjanā — dutiye pana bhante pāyāsirājaiītio attano mittāmacce fiātisālohite duccaritasamangino 


kālamkate sādhakapariyāyam dassetvā attano micchāvādam patitthāpesi, āyasmā ca kumārakassapo 
coraupamāya tam micchāvādam sahadhammena suniggaham niggahetvā dhammavādam patitthāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 23 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam āyasmā kumārakassapo uppannam parappavādam 
sahadhammena suniggaham niggahetvā dhammavādam patitthāpesi. 


Pucchā — atha panāvuso pāyāsirājaitio tattyampi kīdisam sādhaka pariyāyam dassetvā attanovādam 
patitthāpesi, kathaiicāyasmā kumārakassapo tam micchāvādam sahadhammena suniggaha niggahetvā 
dhammavādam patitthāpesi. 


Vissajjanā — tattyampana bhante pāyāsirājaiīfio attano mittāmacce itātisālohite sucaritasamangino 
kālamkate dassetvā attano micchāvādam patitthāpesi, āyasmā ca kumārakassapo gūthakūpe 
patapurisopamāya tam micchāvādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā dhammavādam 
patitthāpesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam āyasmā kumārakassapo uppannam parappavādam 
sahadhammena suniggaham niggahetvā dhammavādam patitthāpesi. 


Pucchā — āyasmatā āvuso kumārakassapena purimadivase pucchitavissajjitakkamena 
gūthakūpapurisaupamāya micchāvādam patikkhipitvā dhammavāde patitthāpiyamāne piyāsirājafiio 


Catuttham vā paficamam vā kīdisam sādhakapariyāyam dassetvā attanovādam patitthāpesi, 
kathaficāyasmā kumārakassapo sahadhammena tam micchāvādam patikkhipitvā dhammavādam 
patitthāpesi. 


Vissajjanā — pāyāsi bhante rājafiiio āyasmatā kumārakassapena gūthakūpe nimuggapuriso pamāya 
micchāvādam suniggahitam niggahetvā dhammavāde patitthāpite catuttham vā paficamam vā attano 
mittāmacce iiātisālohite samādinna paīcasīle sādhakapariyāyam dassetvā attano micchāvādam 
patitthāpesi. Āyasmā ca kumārakassapo tāvatimsadevopamāya ca jaccandhopamāya cāti dvīhi upamāhi 
tam pāpakam ditthigatam sahadhammena suniggahitam niggahetvā, dhammavādam patitthāpesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam kumārakassapo pāyāsissa rājaiīfiassa dve upamāyo 
dassetvā uppannam pāpakam micchāvādam sahadhammena saniggaham niggahetvā dhammavādam 
patitthāpesi. 


Pucchā — atha panāvuso pāyāsirājaīītio chatthampi kīdisam sādhakapariyāyam dassetvā attano 
vādam patitthāpesi, kathaiicāyasmā kumārakassapo sahadhammena tam micechāvādam suniggaham 
niggahetvā dhammavādam patitthāpesi. 


Vissajjanā — chattham pana bhante pāyāsirājaitio sīlavante samaņabrāhmaņe kalyāņadhamme 
Jīvitukāme amaritukāme 


Sukhakāme dukkhapatikūle sādhakapariyāyam dassetvā attano vādam patitthāpesi, āyasmāca 
kumārakassapo gabbhinī upamāya tam micchāvādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā 
dhammavādam patitthāpesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam āyasmā kumārakassapo gabbhinīupamam dassetvā tam 
micchāvādam patikkhipitvā dhammavādam patitthāpesi. 


Pucchā — atha panāvuso pāyāsirājaīītio sattamampi kīdisam sādhakapariyāyam dassetvā attano 


vādam patitthāpesi, kathaiicāyasmā kumārakassapo tam micchāvādam sahadhammena suniggaham 
niggahetvā dhammavādam patitthāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 23 


Vissajjanā — sattamam pana bhante payasirajañño kubbhiyam pakkhipitva maritapurisam 
sādhakapariyāyam dassetvā attano vādam patitthāpesi, ayasmaca kumarakassapo supinaküpamaya tam 
micchāvādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā dhammavādam patitthāpesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam āyasmā kumārakassapo supinakūpamam dassetvā 
uppannam micchāvādam sahadhammena suniggaham niggahetvā dhammavādam patitthāpesi. 


Pucchā — atha panāvuso pāyāsirājaitio atthamampi navamampi kathetabbam kathetvā dasamam 
kīdisam sādhakapariyāyam dassetvā attano vādam patitthāpesi, kathaiicāyasmā kumārakassapo 
sahadhammena tam micchāvādam patinissajjāpesi. 


Vissajjanā — atthamampi bhante navamampi pāyāsirājatiio yam vā tam vā pariyāyam dassetvā 
attano vādam patitthāpesi, dasamam pana bhante pāyāsirājaīītio chaviādīni chinditvā māritapurisam 
sādhakapariyāyam dassetvā attano vādam patitthāpesi, āyasmā ca kumārakassapo aggikajatilopamāya 
tam micchāvādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā dhammavādam patitthāpesi. 


Patinissajjetam rājaifia pāpakam ditthigatam. Patinissajjetam rājatīia pāpakam ditthigatam. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam āyasmā kumārakassapo opāyikam upamam dassetvā tam 
pāpikam micchāditthim patinissajjāpesi, yam tassa bhaveyya dīgharattam hitāya sukhāya. 


Pucchā — āyasmatā āvuso kumārakassapena purimadivase pucchitavissajjitākārena pāyāsissa 
rājaūīfiassa aggikajatilopamam dassetvā tasmim pāpake ditthigate patinissajjāpite so tāva therassa 
vacanam anādiyitvā kīdisafica paccanīkakatham kathesi, kathaiīca thero karuņāsītalahadayo hutvā 
aparampi upamam dassetvā tam pāpakam ditthigatam patinissajjāpesi. 


Vissajjanā — pāyāsi bhante rājafiio āyasmatā kumārakassapena aggikajatilopamam dassetvā tam 
pāpakam ditthigatam patinissajjāpite kificāpi bhavam kassapo evamāha, atha kho nevāham sakkomi 
idam pāpakam ditthigatam patinissajjitunti evamādikam paccanīkakatham kathesi, thero ca bhante 
kumārakassapo dve satthavāhopamam dassetvā tam pāpakam micchāvādam patinissajjāpesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam āyasmā kumārakassapo payasissa rajaññassa dve 
satthavāhopamampi dassetvā tam pāpakam ditthigatam patinissajjāpesi, tafihi tassa ca tadanuyāyīnaīca 
bhaveyya dīgharattam hitāya sukhāya. 


Pucchā — evam panāvuso āyasmatā kumārakassapena yathā vuttāhi bahūhi upamāhi ca aparāhi 
gūthabhārikaakkhadhuttakopamāhi ca tasmim pāpake ditthigate vissajjāpite so tāva therassa vacanam 
anādiyitvāva pacchimapatikkhepavasena kīdisam paccanīkakatham kathesi, kathafica thero 
karuņāsītalahadayo hutvā pacchimampi upamam dassetvā tam pāpakam ditthigatam patinissajjāpesi. 


Vissajjanā — pāyāsi bhante rājaīfio evam therena nānāupamāhi tasmim pāpake ditthigate 
patinissajjāpitepi purimanayeneva therassa paccanīkakatham kathesi, theropi ca bhante pacchimam 
sāņabhārikūpamam dassetvā karuņāsītalahadayo tam pāpakam ditthigatam patinissajjāpesi. 


Sādhu sādhu āvuso, sādhu kho āvuso yam āyasmā kumārakassapo pāyāsissa rājafīfiassa 
sāņabhārikopamampi dassetvā tam pāpakam ditthigatam patinissajjāpesi, taiīhi tassa ca tadanuyāyīnaiīca 
bhaveyya dīgharattam hitāya sukhāya. 


Pucchā — imāya panāvuso pacchimikāya sāņabhārikopamāya dassitāya pāyāsirājatīio therassa 


dhammadesanānubhāvena imasmim dhammavinaye pasanno hutvā kīdisam pasannākāramakāsi, 
kathafica āyasmantam kumārakassapam anusāsanim yāci, kathaficāyasmā kumārakassapo anusāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 23 


Vissajjanā — imāya ca pana bhante upamaya dassitaya payasi rajañño ““purimeneva aham 
opammena bhoto kassapassa attamano abhiraddho evamādinā bhante payasirajañño imasmim 
dhammavinaye āyasmato kumārakassapassa dhħhammadesanāya pasanno pasannākāramakāsi. Icchāmi 
caham bho kassapa mahayaññam yajitum, anusasatu mam bhavam kassapo yam mamassa digharattam 
hitaya sukhayati payasi raJañño ayasmantam kumarakassapam anusasanim yaci, ayasma ca bhante 
kumārakassapo dukkhette dubbhūme pavuttabījopamāya dussīlesu dinnadanassa na mahapphalabhavam 
dassetvā sukhette subhūme pavuttabījopamāya sīlavantesu dinnadānassa mahapphalabhāvam dassetvā 
pāyāsim rājafifiamanusāsi. 

Pucchā — kathaiicāvuso pāyāsirājaiītio dānam adāsi, kathaficassa samparāyo ahosi. 

Vissajjanā — pāyāsi bhante rājafiiio asakkaccam dānamadāsi, asahatthā dānamadāsi, acittīkatam 
dānamadāsi, apaviddham dānamadāsi, so asakkaccam dānam datvā asahatthā dānam datvā acittīkatam 
dānam datvā apaviddham dānam datvā kāyassabhedā param maraņā cātumahārājikānam devānam 


sahabyatam upapajji sufiiam serīsakam vimānam. 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena pāthiyavagge pathamam 
pāthiyasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — mallesu bhante anupiye nāma mallānam nigame bhaggavagottam paribbājakam 
ārabbha bhāsitam, bhaggavagotto bhante paribbājako bhagavantam etadavoca **purimāni bhante 
divasāni purimatarāni sunakkhatto licchaviputto yenāham tenupasankami, upasankamitvā mam 
etadavoca **paccakkhāto dāni mayā bhaggava bhagavā, na dānāham bhagavantam uddissa viharāmT ti, 
kacce tam bhante tatheva, yathā sunakkhatto, licchaviputto avacā” ti, tasmim bhante vatthusmim 
bhāsitam. 

Udumbarikasutta 


Pucchā — udumbarikasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante nigrodham paribbājakam ārabbha bhāsitam, nigrodho bhante 
paribbājako bhagavato parammukhā bhagavantamyeva ārabbha anekavihitam abhūtakatham kathesi, 
tasmim vatthusmim bhāsitam. 

Cakkavattisutta 


Pucchā — cakkavattisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — magadhesu bhante mātulāyam sambahule bhikkhū ārabbha attajjhāsayena 
suttanikkhepena bhagavatā bhāsitam. 


Aggaññasutta 
Puccha — aggaññasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam arabbha kismim vatthusmim bhasitam. 


Vissajjana — savatthiyam bhante pubbarame migāramātupāsāde vāsettham pabbajitam ārabbha 
bhāsitam, brāhmaņā bhante vāsettha bhāradvāje pabbajite akkosanti paribhāsanti attarūpāya 


Paribhāsāya paripuņņāya no aparipuņņāya, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 23 


Pucchā — sampasādanīya suttam panāvuso kattha kena bhāsitam. 

Vissajjanā — nāļandāyam bhante pāvārikambavane āyasmatā sāriputtena bhāsitam. 
Pāsādikasutta 

Pucchā — pāsādikasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


x = 


Vissajjana — sakkesu bhante vedhaññanama sakyanam ambavane pasade cundam samanuddesam 
ārabbha bhāsitam, cundo bhante samaņuddeso pāvāyam nigaņthassa nātaputtassa kālam kiriyāya 
bhinnānam niganthānam dvedhikajātānam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
aiifiamafīiam mukhasattīhi vitujjanakāraņam āyasmato ānandassa ārocesi, āyasmā ca bhante ānando 
bhagavato etamattham ārocesi, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Lakkhaņasutta 

Pucchā — lakkhaņasuttam panāvuso bhagavatā kattha bhāsitam. 

Vissajjanā — sāvatthiyam bhante jetavanamahāvihāre bhāsitam. 

Singālasutta 

Pucchā — singālasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 

Vissajjanā — rājagahe bhante singālam gahapatiputtam ārabbha bhāsitam, singālo bhante 
gahapatiputto kālasseva utthāya rājagahā nikkhamitvā allavattho allakeso paiijaliko puthudisā namassati 
puratthimam disam dakkhiņam disam pacchimam disam uttaram disam hetthimam disam uparimam 
disam, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Ātānātiyasutta 

Pucchā — ātānātiyasuttam panāvuso bhagavatā kattha kismim vatthusmim bhāsitam. 

Vissajjanā — rājagahe bhante gijjhakūte pabbate bhāsitam, bhagavati bhante rājagahe viharati 
cattāro mahārājāno catuddisam rakkham thapetvā catuddisam gumbam thapetvā catuddisam ovaraņam 
thapetvā kevalakappam gijjhakūtapabbatam obhāsetvā yena bhagavā tenupasankamimsu, upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu, ekamantam nisinno kho bhante vessavaņo mahārājā 
ātānātiyam rakkham bhagavato ārocesi bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam 
phāsuvihārāya, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Sangītisutta 

Pucchā — sangīti suttam panāvuso kattha kena bhāsitam. 

Vissajjanā — pāvāyam bhante āyasmatā sāriputtena bhāsitam. 


Dasuttarasutta 


Pucchā — dasuttarasuttam panāvuso kattha kena bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 23 


Vissajjanā — dasuttarasuttam bhante campāyam gaggarāya pokkharaņiyā tīre āyasmatā sāriputtena 
bhāsitam. 


Pucchā — ke āvuso sikkhanti. 

Vissajjanā — sekkhā ca bhante puthujjanakalyāņakā ca sikkhanti. 
Pucchā — ke āvuso sikkhitasikkhā. 

Vissajjanā — arahanto bhante sikkhitasikkhā. 

Pucchā — kassa āvuso vacanam. 

Vissajjanā — bhagavato bhante vacanam arahato sammāsambuddhassa. 
Pucchā — kenāvuso ābhatam. 


Vissajjanā — paramparāya bhante ābhatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


