Page 1 sur 188 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. 
Abhidhānappadīpikātīkā 
Ganthārambha 


Yassa fiāņam sadā fiāāņam, naññeyya ñanakam vina; 
Nissesaguņayuttassa, tassa natvā mahesino. 


Satthantarā samādāya, sāram sabbadharā tathā; 
Kariyyate bhidhānappa-dīpakassatthavaņņanā. 


Paņāmādivaņņanā 


[Ka] idhāyam ganthakāro pathamamattano paresampi sammā hitatthanipphādanattham 
puiifiasampada mācinoti **tathāgato'”ccādinā. Tattha karuņākaro mahākaruņāya 
uppattitthānabhūto yo tathāgato bhagavā karopayātam attano hatthagatam sukhappadam sukhassa 
patitthānabhūtam sukhakāraņam vā sukhadāyakam vā padam nibbānam osajja cajitvā 
kalisambhave dukkhakāraņabhūte bhave samsāre kevaladukkaram sukarenāsammissam 
accantadukkaram paiicavidhapariccāgādikam karam karonto parattham paresamatthamyeva akā 
katavā, tamedisam tathāgatam aham namāmi. 


[Kha] yafica dhammam jarārujādimuttā jarārogādīhi vimuttā munikuūjarā munisetthā 
bhagavanto apūjayum pūjitavanto, tathā uttare uttame sattānam vā samsāramahoghapakkhandānam 
tato uttaraņasamatthe yahim tare yasmim dhammaplave thitā sammāpatipajjanavasena ārūļhā 
narānarā manussā ca devā ca tivattambunidhim kilesakammavipākavattasankhātehi tīhi vattehi 
ākulitam samsāramahamburāsim tarimsu tiņņā, aghappaham kilesappahānakaram, 
samsāradukkhappahānakaram vā tam dhammamapi aham namāmi. 


[Ga] munindorasasūnutam bhagavato ure sambhavadhammadesanāya ariyabhāvappattatāya 
munindassa orasaputtabhāvam gatam pattam nutam kilesakhepanakam supuūiiakhettam 
puiīiatthikānam pufiiabījaviruhanatthānam sukhettabhūtam bhuvane loke sutam vissutam, 
sutadharam vā kilesasavanābhāvena assutam apāņopi pāņo karīyitthāti pāņīkato, 
pātimokkhasamvaro, sova samvaro etassatthīti pāņīkatasamvaro, tam pāņīkatasamvaram, varam 
sīlādiguņehi sadevakehi lokehi patthanīyam. **Devāpi tassa pihayanti tādino ti [udā. 27] hi vuttam. 
Sadā sabbasmim kāle guņoghena sīlādiguņasamūhena nirantarantaram avicchinnamānasam, 
paripuņņacittam vā gaņampi atthannam ariyapuggalānam samūham api aham namāmīti evamettha 
tiņņampi sankhepato atthayojanā datthabbā. 


[Gha-na] evam pufiiasampadamācinitvā kimabhimatam sādhanīyamiccāha 
**pakāsissamabhidhānappadīpika'”nti. Buddhādīnamabhidhānānam sarūpavasena, lihgavasena ca 
paridīpanato pakāsanato **abhidhānappadīpika'”nti laddhanāmam sattham pakāsissam 
antobhāvena nipphannam bahibhāvena pakāsissam. Antobhāvassa hi bahibhāvamapekkhitvā 
bhāvitamupapannam. Nanu santeva pubbācariyānam 
nāmalingappakāsanānyamarakosatikaņdoppalinyādyabhidhānasatthāni, pāņini 
**nāmalingāni buddhabhāsitassārahāni dassayanto''ti. Etena santesvapi pubbācariyānam satthesu 
yasmā na tesu nāmalingāni buddhavacanānurūpāni honti, tasmā tadanurūpāni nāmalingāni 
dassayanto abhidhānasattham pakāsissāmīti etamattham dīpeti. Namyate abhidhīyate attho anenāti 
nāmam, saddasatthe namudhātuvasena. Lingayate **itthiyamato āpaccayo' tyādinā vibhajjateti, 
itthādayo vānena lingīyante byafijīyanteti lingam, itthipumanapumsakam. Kimetassa 
abhidhānasatthassa karaņe payojananti pucchāyam yasmim sati tam sotāro sotumussahanti, tam 
dassetumāha **'nāmalingesvi'*ccādi. Yato buddhavacane patuno bhāvo pātavam, tadeva attho 
payojanam, tam icchantīti pātavatthino, tesam pātavatthīnam sotūnam nāmalingesu kosallam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 188 


kusalatā chekabhāvo buddhavacane mahabbalam atthassa nicchayakāraņam hoti, ato tasmā 
kāraņā buddhabhāsitassārahāni nāmalingāni dassayanto abhidhānappadīpikam sattham pakāsissanti 
sambandho. 


[Ca] idāni satthalahubhāvatthamāha **bhiyyo'*ccādi. Bhiyyo bāhullena rūpantarā 
nāmavisesanassa, nāmaparāmasisabbanāmasaddassa ca fieyyo pakārantarābhāvā. Tatra nāmānam 
rūpabhedo yathā — churikā satya siputti [abhidhāna 392 gāthāļ. Asi khaggo ca sāyako [abhidhāna 
391 gāthā]. Pānīyam salilam dakanti [abhidhāna 661 gāthā|. Nāmavisesanassa yathā — nisītho 
majjhimā rattīti [abhidhāna 70 gāthāļ. Nāmaparāmasisabbanāmasaddassa yathā — ākankhā ruci vuttā 
sā, tvadhikā lālasā dvisūti [abhidhāna 163 gāthā]. Sāhacariyena niyatalingenāvippayogato 
thīpunnapumsakam iieyyam. Katthacīti yatra rūpabhedo natthi, tam yathā — marīci migataņhikā 
[abhidhāna 65 gāthā]. Ramsimā bhākaro bhānu [abhidhāna 63 gāthā]. Āpo payo jalam vāri 
[abhidhāna 661 gāthā]. Marījhādayo hyabhinnarūpattā lingantarepi sambhāviyantehi niyatalingehi 
migataņhikābhākarajalādisaddehi sāhacariyena tamlinge nicchīyante. Āhaccavidhānena 
itthipumanapumsakānam visesetvā kathanena thīpunnapumsakam fieyyam. Kvacīti yatra na 
rūpabhedo linganiņņayassa nimittam, na ca sāhacariyam lingabhedobhimato, nekameva vā 
lingamicchate, tam yathā — vallarī mafijarī nārī [abhidhāna 550 gāthāļ. Vitapo vitabhītthiyam 
[abhidhāna 547 gāthā]. Bhītitthī bhayamuttāso [abhidhāna 166 gāthā]. Vajiram punnapumsakeccādi 
[abhidhāna 24 gāthā]. 


[Cha] idāni rūpabhedoti linganiņņayassa patipattihetuko yo bhinnalingānam dvando, 
takkaraņapatisedhena abhinnalingānameva dvando katoti paribhāsitumupakkamate 
**abhinnalingina””*miccādi. Abhinnalingīnamyeva nāmānam dvando kato, na bhinnalingīnam, yathā 
— vimutyasankhatadhātu, suddhinibbutiyo siyunti [abhidhāna 9 gāthā]. Na kevalam dvandoyeva, atha 
kho ekasesopyabhinnalingānamyeva kato, yathā — naggo digambarāvatthā. [abhidhāna 734 gāthāļ 
Sabbadharakate pana *'jīmūtā meghapabbatā”* iccudāhatam. Nanu ca bhinnalingānampi ekaseso 
kato, yathā — mātā pitā tu pitaro, puttā tu puttadhītaro [abhidhāna 249 gāthā]. Sasurā sassu sasurā, 
bhātubhagini bhātaroti [abhidhāna 250 gāthāļ. Ettha hi mātā ca pitā ca pitaro, putto ca dhītā ca puttā, 
sassu ca sasuro ca sasurā, bhātā ca bhaginī ca bhātaroti bhinnalingānampi ekaseso dassitoti. 
Thānantare tesam bhinnalingatāya dassitattā na doso. Tāto tu janako pitā [abhidhāna 243 gāthāļ. 
Ammā'mbā jananī mātā [abhidhāna 244 gāthāļ. Apaccam puttotrajo suto [abhidhāna 240 gāthā]. 
Nāriyam duhitā dhītā [abhidhāna 241 gāthā]. Jāyāpatīnam jananī, sassu vuttātha tappitā. Sasuroti 
iecādikaiīhi tesam [abhidhāna 246 gāthā] thānantaranti. Tathā ettha kamam vinā bhinnalingānam 
gaņanapātho viya sankaropi na kato. Tatra hi saggadisādayo atthā yathākkamam tamsambandhā ca 
sakkavidisādayo atthā sakasakasambandhasahitā yathābhidhānam sarūpapatipatyamatthabhidheyyā, 
tathā tappariyāyasambandhāni ca yāni nāmāni, tāni sabbāni tadabhidhānāvasare abhidheyyānīti 
sukhenekatreva sakalanāmapatipatti sarūpapatipatti ca yathā siyāticcetadattham kamo 
abhyupagamyate, tathā ca satyāvassam saggādipariyāye divasaddādayo, harādyavasare kumārādayo 
abhidheyyā iti kamānurodhena lingasankaro pariharitumasakkuņeyyo, yathāvuttantu kamam vinā 
neha sankaro kato, iti pariyāyena itthippakaraņādikkamena yathāsambhavamabhidhānato, tam yathā 
—īti tvitthī ajafiiafica, upasaggo upaddavoti [abhidhāna 401 gāthāļ. Atra hi ye tilingā, te tilingāvasare 
eva nibaddhā, na gaņanapāthā viya uccāraņavasena, evam sabbatra yathāsambhavam nīyate. 
Vuttaūica — 


**Bhedākhyānāya na dvando, nekaseso na sanīkaro; 
Katotra bhinnalingāna-mavuttānam kamam vina” ti [amara 1.4]. 


Idāni lingavācakānam thānavasenatthesu gamanam dassetumāha ““liñgavacake°"ccadi. 
Gāthāpādantamajjhatthā gāthānam pādānatica antamajjhatthā lihgavācakā 
anekatthalingavācakāni iiāņadassanādīni lingāni pubbamattham vācakavasena yanti gacchanti. 
Apare gāthāpādānamāditthā lingavācakā paramattham yanti gacchanti. Tam yathā — 


Phale vipassanādibba-cakkhusabbatiiutāsu ca; 
Paccavekkhaņaiiāņamhi, magge ca ūāņadassanam [abhidhāna 794 gāthā]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 188 


Ņādo saddhācīvarādi-hetvādhāresu paccayo; 
Kīļādibbavihārādo, vihāro sugatālaye [abhidhāna 857 gāthā]. 


Khagge kurūre nettimso, parasmificātra tīsvamu [abhidhāna 1089 gāthā|; 
Kusale sukatam sutthu-kate ca sukato tisu [abhidhāna 938 gāthā]. 


Samayo samavāye ca, samūhe kāraņe khaņe; 
Pativedhe siyā kāle, pahāne lābhaditthisu [abhidhāna 778 gāthāļ. 


Kantāro vanaduggesu [abhidhāna 1107 gāthāļ. 
Ettha ca — 


Yebhuyyatābyāmissesu, visamyoge ca kevalam; 
Daļhatthenatireke cā-navasesamhi tam tisu [abhidhāna 786 gāthā]. 


Samādhismim pumekaggo-nākule vāccalingiko [abhidhāna 1035 gāthā]. 
Jaļe thūlo mahatyapi [abhidhāna 1066 gāthā] ccādīsu 


Gāthāmajjhatthānam, pādantamajjhatthānaīica lihgavācakānam pubbaparatthesvapi 
gamanabhāvato **'pubbam yantī” ti idam yebhuyyavasena vuttanti datthabbam. Atha vā gāthānam 
majjhantatthā pubbam yanti, gāthāmajjhatthā, pādantamajjhatthā ca pubbāparaīīca yantīti 
yathālābhayojanā datthabbā. 


[Ja] idāni visesavidhimhi satthalahubhāvattham paribhāsate **pumitthiya””> miccādi. 
Pumitthiyam **dvīsū'”ti padam fieyyam, yathā — asani dvīsu [abhidhāna 24 gāthāļ. Sabbalinge 
lingattaye **tīsū'”ti padam fieyyam, yathā — sattannam pūraņe setthe tisante sattamo tisu [abhidhāna 
942 gāthā]. Ettha ca nisiddhalihganāmam pārisesato **sesalinga””nti fieyyam [nisiddhalinga 
sesattham (amara 1.5.)], yathā — vassa samvaccharā nitthīti [abhidhāna 81 gāthāļ. Atra 
cekalinganisedhabyākhyānena lingadvayavidhānanti [ekalinganisedhabyājena 
lingadvayābhidhānamiti (amarakosacintāmaņitīkā)]. 


Ganthalāhavam vidhāyedāni patipattilāhavatthamāha **abhidhānantarārambhe'”'iccādi. 
Abhidhānantarassa aiiiassa abhidhānassa ārambhe sati, tu anto yassa abhidhānassa, atha ādi yassa 
abhidhānassāti idam abhidhānadvayaīica fieyyam. Tvantamathādikam nāmādipadam pubbena na 
sambajjhateti bhāvo. Tatra nāmapadam yathā — jino sakko tu siddhattho [abhidhāna 4 gāthāļ. Kesavo 
cakkapāņyatha [abhidhāna 16 gāthā]. Mahissaro sivo sūlī [abhidhāna 16 gāthā]. Lingapadam yathā — 
pume tu paņhi pāsaņi [abhidhāna 277 gāthā]. Pume tūtu rajo puppham [abhidhāna 238 gāthā]. Sā 
tirokaraņīpyatha [abhidhāna 298 gāthā]. Punnapumsakamullocam [abhidhāna 299 gāthā]. 
Atthapadam yathā — udare tu tathā pācā nalasmim gahaņītthiyam [abhidhāna 973 gāthā]. Paņīto tīsu 
madhure, uttame vihitepyatha. Atijase visikhāyafīca, pantiyam vīthi nāriyam [abhidhāna 940 gāthā]. 
Athasaddena catra anantariyatthena sakapariyāyopalakkhaņato atho saddādīsu ca na pubbena 
sambajjhate. Pāņako cāpyatho uccālingo lomasapāņakoti [abhidhāna 623 gāthā]. 


[Jha] idāni buddhavacanānamanurūpānampi pacurappayogānameva kesafici gahaņam attano 
satthantarāpasayhatāvasena ahamkārapubbikābhāvafica dassetumāha **bhiyyo payoga”” miccādi. 
Sogate sugatassa vacanabhūte āgame pitakattaye, taiihi āgacchanti tividhasampattiyo etenāti 
āgamoti vuccati. Tasmim bhiyyo payogam bāhullena payujjateti payogo, tam āgamma gahetvā 
kvaci araifiavaggādīsu nighaņtuyuttifica nighaņtunāmake satthe āgatam buddhavacanānurūpam 
yuttiiica ānīya ānetvā nāmalingam kathīyati antobhāvena nipphannam bahibhāvena pakāsīyate. 
Āvibhāvattameva hi jafīiattam santakāriyakārino. Āsīsāyam vā avassambhāvinopi vacanassa 
vattamānatthavatticchāya vattamānattam, tathā hi loke avassambhāvino siddhimabhisandhāya 
bhāvinamappattam vattamānattena vā atītattena vā vattumicchati, tam yathā — **īdam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 188 


mamamapāpaye ti koci kenacābhihito santo avassam tam bhavissatīti mafifiamāno 
pāpiyamānam pattam vā vattumicchati, tatoyeva * 'āsīsāyam bhūtamiva ce”'ti [pāņini 3.3.132| 
tadatidesavacanam paccākhyāyate. 


Paņāmādivaņņanā nitthitā. 


1. Saggakaņdavaņņanā 


1. Idāni yasmā abhidheyyattho nāma paīattiparamatthatthavasena duvidho, tesu yebhuyyena 
pafīiattatthato paramatthatthova settho, tesupi odhiso kilesānam samucchedapatippassaddhikarattā 
yathākkamam attha dhammā setthā, tatopi nibbānameva settham, tesam sabbesampi dhammānam 
sammāsambuddhova settho. Vuttafihi bhagavatā **virāgo settho dhammānam, dvipadānaīca 
cakkhumā”'ti [dha. pa. 273; netti. 125]. Ettha hi **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā 
vā, virāgo tesam dhammānam aggamakkhāyatī”*ti [a. ni. 4.34; 5.32; itivu. 90] vacanato sabbesampi 
sankhatāsankhatadhammānam virāgasankhāto nibbānameva settho, cakkhumā pana 
sammāsambuddho tesam sabbesampi dhammānam, devamanussādibhedānam dvipadānatica 
paūiiattatthānam setthoti ayamattho vutto bhagavatā, tasmā 
sabbatthasetthatthābhidhāyakābhidhānabhūtam buddhātidhānameva pathamam saggakaņdassa 
ādīmhi patthiyavasena [satthiyavasena (ka.)] dassetumāha **buddho'*ccādi. Tattha jinasaddantam 
sabbabuddhassa nāmam. Sabbam buddhavāti buddho, sakammakā kattari tapaccayo. Visitthā 
buddhi assatthīti buddho, pasamsāyam yadādinā ņapaccayo. Dānasīlakkhandhādayo 
thānātthānaiiāņādayo vā dasa balāni yasseti dasabalo. Sāsati vinayati satteti satthā. 
Sabbadhammajānanasīlatāya sabbaīūiū. Dvipadānam, dvipadesu vā uttamo dvipaduttamo, 
buddhavamsavaņņanāyam [bu. vam. attha. 37 nidānakathā] niddhāraņalakkhaņāya chatthiyā 
samāsassa patisiddhattā nedisī niddhāraņalakkhaņā chatthī gamyate. Kasmā pana so tattha 
patisiddhoti? Samāse yebhuyyena niddhāraņalakkhaņattayassa vikalābhāvato. Kificāpi hi tattha 
chatthiyāyeva patisiddho, sattamiyā pana niddhāraņalakkhaņāya vijjamānattā tassāpi so 
patisedhanīyoyeva. Munīnam indo rājā munindo. Puiiiaiiāāņabhāgyādayo bhagam nāma, tamyogā 
bhagavā. Nāthati sattānam hitam yācati, kilese vā upatāpeti, sattesu vā issariyam karoti, tesam vā 
hitam āsīsatīti nātho. Buddhadhammasamantaiiāņadibbacakkhusankhātehi paūīcahi cakkhūhi 
samannāgatattā cakkhumā. Sabbadā byāmappabhāya kāyato niccharaņavasena angīraso. 
Sabbākārena sabbadhammānam munanato muni, dhammavādesu vā monakaraņato muni. 


2. Lokānam, lokesu vā nātho lokanātho. Attano adhikassa kassacipi uttamapuggalassa 
abhāvato anadhivaro, sabbapariyantagatattabhāvattā vā natthi etassa ito añño adhiko patthetabbo 
attabhāvoti anadhivaro. Mahantānam sīlakkhandhādīnam esanato gavesanato mahesi, mahanto vā 
īso vibhūti etassāti mahesi. Hitam vinayati anusāsatīti vināyako, visittham vā nibbānam satte netīti 
vināyako. Sabbadhammadassanasīlatāya **samantacakkhū'ti laddhanāmena sabbaiiiiutaiiiāņena 
samannāgatattā samantacakkhu. Sobhanam gatam fiāņamassa, samsārā vā sutthu apunarāvattiyā 
gatavāti sugato, saparasukhasiddhattham vā sammā gatavāti sugato. Bhūri bahukā paūā yassa, 
anantattā vā bhūrisamā pañña etassati bhüripañño, anantaya mahāpathaviyā sadisapatiiotyattho. 
Kilesādipaficavidham māram jitavāti māraji. 


3. Narānam sīho settho, parappavādamaddanasahanato vā naro ca so sīho cāti narasīho, sahatīti 
sīho, niruttinayena pubbavaņņākārassīkāro, sīhasadisattā vā naro ca so sīho cāti narasīho. Yathā hi 
sīho migarājā catūhi dāthāhi sabbasatte himsati abhibhavati, tathā bhagavāpi 
sīlapaiiiāpuūifiiddhisankhātehi catūhi dhammehi sabbam lokam himsati abhibhavatīti 
opammasamsandanam. Sabbapurisānam setthattā naravaro, narānam vā devamanussānam setthattā 
naravaro, **sīle patitthāya naro sapaīīio ti [sam. ni. 1.23] ettha viya narasaddena sabbe 
devamanussā sangahitā. Dhammassa rājapavattakattā dhammarājā, dhammato vā sadevakassa 
lokassa rājā jāto, nādhammatoti dhammarājā, dhammena rājatīti vā dhammarājā, dhammapālako 
vā rājā dhammarājā. Munīnam setthattā mahāmuni. Devānam atidevoti devadevo, devānam 
adhiko vā devo devadevo. Lokānam garu ācariyo lokagaru, lokānam garubhājanattā vā lokagaru. 


Dhammassa sāmi yathāvuttanayena dhammassāmī. Yathā purimakā sammāsambuddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 188 


sabbaññubhavam gatā, tathā ayampi gatoti tathāgato, tathā vā sammā gatam itāņamassāti 
tathāgatotyādinā tathāgatasaddassa atthapapaīco tattha tattha [dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.12; 
sam. ni. attha. 2.3.78; a. ni. attha. 1.1.70; udā. attha. 18; itivu. attha. 38; theragā. attha. 1.3; bu. vam. 
attha. 2 nidāna kathā; mahāni. attha. 14; pati. sa. attha. 1.1.37; dī. ni. tī. 1.7; dī. ni. abhi. tī. 1.7; ma. 
ni. tī. 1.12;a. ni. tī. 1.1.170] vuttanayena veditabbo. 


4. Sayameva sammāsambuddho bhavati, anaūīiabodhitoti sayvambhū. Sammā aviparītena 
sa mattanāyeva sabbadhamne bujjhati abujjhi bujjhissatīti sammāsambuddho. Setthapaiiiāya 
samannāgatattā varapaīīto. Satte samsāraņņavato nibbānapāram netīti nāyako. Jitapaficamārattā 
jino. Ettha ca samantabhadra, lokaji, chaļabhiiītia, advayavādī, sirīghana, akanitthaga [akanitthaka 
(ka.)], dhammacakka, rāgāsani [rāgāri (ka.)|, tisaraņa, khasama [khaņasama (ka.) khena ākāsena 
samā tulyā guņā yassa so (tikaņdasesatīkā 1.1.8)], guņākara, mahāsukha, vajira, mettābala, asama, 
jitāri, mahābodhi, dhammadhātu, setaketu, khaji, timutti [khajiravimutti (ka.) khena ākāsajjhānena — 
suiiiabhāvanāyāti bhāvo — jayati samsārabhāvam yo, ji+ kvipa sufifiavādīnam boddhānam ““suññam 
sabbameva’”’ ityākārabhāvanāya samsārabhāvajayanato tathābhāvo (saddakappadduma)|, 
dasabhūmissara, paficafiāņa, bahukkhama, sambuddha, sabbadassī, mahābala, sabbabodha 
buddhassa nāmāni [imāni pariyāyavacanāni pāyaso amarakosato, tikaņdasesābhidhānato ca gahitāni]. 
Samantato pufifiasambhārato ca iiāāņasambhārato ca bhadro setthoti samantabhadrotyādīni ca 
nibbacanāni veditabbāni. Vuttafica — 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāmasahassato”'ti [dha. sa. attha. 1313; udā. attha. 53; 
pati. ma. attha. 1.1.76; netti. attha. 38]. 


Tattha uddheyyanti uddharitabbam. Api nāmasahassatoti anekehi nāmasahassehītyattho. 
Sabbabuddhanāmakathā. 


Sakkādisattakam amhākam buddhassa nāmam. Paficamāre jetum sakkotīti sakko, bhaginīhi 
saddhim samvāsakaraņato vā lokamariyādam chinditum sakkuņantīti sakkā, sākiyarājūnam 
pubbarājāno, tesam vamsabhūtattā bhagavā **sakko” ti vuccati. Assa ca jātisamanantaram nidhayo 
ratanāni ca uppannānīti siddhatthoti nāmam katam, sabbesam vā lokānam siddhā atthā etena 
hetubhūtenāti siddhattho. Suddham odanam assāti suddhodano, tassa apaccam suddhodani. 
Gotamavamsassa kapilassa munino sissatāya sakyā gotamā, bhagavā pana gotamavamse uppannattā 
gotamassa munino apaccam gotamo. 


5. Sakyavamsāvatiņņo [sakyavamsā pitthiņņo (ka.)] sakyamuni yo buddho so sakyasīho, 
sakyānam vā setthattā sakyasīho. Sakyakulato jāto muni sakyamuni. Sūriyadevaputtassa 
sotāpannattā bhagavā ādiccabandhūti vuccati, ādiccassa bandhu iiātīti nibbacanam katvā. Etthapi 
māyādevīsuta, mahāsamaņa, kalisāsanādīni [kulisāsanādīni (ka.) kalimhi yuge sāsanam anusāsanam 
yassa so, athavā kalimhi pāpe vivāde vā sāsanam hitasādhanam yassa so (tikaņdasesatīkā 1.1.11)| 
gotamapariyāyāni veditabbāni. 


6. Mokkhādīni nibbutipariyantāni chacattālīsa nāmāni nibbānassa nāmāni. Muccanti ettha, 
etena vā rāgādīhīti mokkho. Nirujjhanti ettha rāgādayoti nirodho, rundhati vā nibbānanti rodho, 
kileso, so ettha natthīti nirodho. Vānasankhātāya taņhāya nikkhantattā, nibbāti vā etena 
rāgaggiādikoti nibbānam. Yathā pakatidīpo nadīsotena vuyhamānānam patitthā hoti, evamidampi 
nibbānam samsāramahoghena vuyhamānānam patitthāti dīpo viyāti dīpo, nikkilesānam vā 
padīpasadisabhāvakaraņato dīpo viyāti dīpo, **nibbanti dhīrā yathayam padīpo ti hi vuttam, dippati 
vā ariyānam fiāņacakkhusseva pakāsatīti dīpo. Taņhānam khayahetuttā taņhakkhayo. Rāgādīnam 
patipakkhattā, uttamatthena vā param. Tāyati rakkhati apāyāditoti tāņam. Nilīyanti ettha 
samsārabhayabhīrukāti Ileņam. Natthi dīgharassādikam rūpam saņthānametassāti arūpam, 
appaccayattā vā arūpam. Rāgādīnam santakaraņattā santam. Rāgakkhayahetubhāvena aviparītattā, 
catusaccapariyāpannattā vā saccam. Natthi ālayo taņhā etthāti anālayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 188 


7. Paccayehi na sanikarīyateti asankhatam. Sivam khemabhāvam karotīti sivam, 
samsārabhīrukehi sevitabbattā vā sivam, yadādinā vapaccayo. Natthi ettha matam maraņam, 
etasmim vā adhigate puggalassa matanti amatam. Passitum sudukkaratāya sududdasam. Parehi 
uttamehi ariyapuggalehi ayitabbam gantabbanti parāyaņam, parato vā ayitabbam gantabbanti 
parāyaņam, samsārasabhāvato aūīfiasabhāvavasena bujjhitabbantyattho, paresam vā 
ariyapuggalānam patitthānattā parāvaņam. Yena cattāro maggā odhiso kilese saranti himsanti tam 
dhammam saraņam, ariyānam vasitagehattā vā saraņam. Īti upaddavo pavāso ca te yattha na santi, 
tam anītikam, satte samsāram netīti **nītī''ti laddhanāmāya taņhāya abhāvato vā anītikam. 
Āsavānam anārammaņatāya anāsavam. Niccatthena dhuvam, dhavati vā 
maggānamārammaņabhāvam gacchatīti dhuvam, **dhu gatitheriyesū” ti hi kātantadhātu. 
Datthabbasabhāvassa natthitāya anidassanam. Paccayehi akatattā akatam. Sadā vijjamānattā 
apalujjanasabhāvam gacchati, tena vā vififāyatīti apalokitam. **Itam gate ca viiifiāte” ti hi 
nānatthasangahe vuttam. Lokasabhāvena vā viiifiāyatīti lokitam, tabbhāvāpagamanato apalokitam. 
Saņhatthena nipuņam, yena vā cattāro maggā odhiso kilese nissesato punanti sodhenti, tam 
nipuņam. Na kadācipi yassa anto vināso atthi, tam anantam. Kharanti vinassantīti kharā, sankhatā, 
te yattha na santi, tam akkharam, kharasankhātānam vā sankhatānam patipakkhattā akkharam. 


Ettha ca asankhatantyādikā gāthā rucirā nāma. 


8. Sabbadukkhānam khayakāraņattā dukkhakkhayo. Byābādhatīti byābādho, so eva byābādo, 
dukkhasaccam, tassa bhāvo byābajjam, dukkhassa pīļanādyattho, tam yattha natthi, tam 
abyābajjam, abyāpajjhantipi pātho, tattha byāpajjanti vinassantīti byāpādā, sankhatā, tesam bhāvo 
byāpajjham, sankhatānam vinassanabhāvo, tam yattha natthi, tam abyāpajjhanti evamattho 
veditabbo, niruttinayena ca dyassa jjhakāro. Kilesakammavipākavattānamabhāvato vivattam. 
Nibbhayatthena khemam, khayanti vā etena rāgaggiādayoti khemam. Sankhārehi asammissatāya, 
visamyogatāya ca kevalam. Apavajjanti sankhārā etasmāti apavaggo. Yasmā rāgo vigato, so virāgo. 
Padhānabhāvam nītam paņītam. Natthi etasmim adhigate ariyānam cutam cavananti accutam. 
Ariyehi pajjitabbattā gantabbattā padam. 


9. Cattāro yogā khayanti etenāti yogakkhemo. Pāreti sakkoti samsāradukkhasantāpam 
sametunti pāram, **samsāradukkhasantāpatattassā” lam sametave” ti hi vuttam. Pagatā 
samsāracakkassa arā etasmāti vā param. Kilesehi muccanato mutti, nikāyantariyā pana 
**sarīrendriyehi attano muttattā muttī”'ti vadanti. Kilesasamanato santi. Visujjhanti sattā etāya 
rāgādimalehīti visuddhi. Sabbasankhārā vimuccanato vimutti. Asankhatameva nissattanijjīvatthena, 
santilakkhaņadhāraņato vā dhātūti asankhatadhātu. Sujjhanti sattā etāya rāgādimalehīti suddhi. 
Āvuņoti samsārato nikkhantumappadānavasenāti vuti, taņhā, tato nikkhantattā nibbuti. 


10. Khīņāsavādicatukkam arahante. Khīņā āsavā yassa so khīņāsavo. Tato uttari 
karaņīyābhāvato natthi sikkhā etassāti asekkho. Vigato rāgo yasmāti vītarāgo. Samsāracakkassa are 
hatavāti arahā, **araha' "ntipi pātho. 


Devalokādipaficakam saggassa nāmam. Devānam loko bhavanam devaloko. Dibbantyatra 
divo. Aja gatiyam, anekatthattā thitiyam, ciram thiyate asminti aggo, thānam, sobhano aggo saggo, 
puūīiena vā sutthu ajīyateti saggo. Tayo devā dibbantyatreti tidivo. Padhānato hi tīhi 
hariharabrahmehi byapadeso. Tidasānam devānam ālayo thānanti tidasālayo. Keci pana 
*devalokādittayam saggasāmaiītiassa nāmam, tidivādidvayam tāvatimsassā”'ti vadanti, tam 
amarakosādīsu sāmafifiasmimyeva dvinnampi gahaņato na sārato paccetabbam. Etthāpi naka, 
suraloka, tipitthapa [visanti sukatino asmim iti pitthapam pisodarādi tidasānam pitthapadhiti 
dasasaddalopo (cintāmaņitīkā)], avaroha, phalodaya [phalassa kammaphalassa udayo 
ditthiyogyatthānam (tikaņdatīkā)|, mandara, serika, sakkabhavana, kham, nabhādīni 
devalokasāmaūiāni idhānāgatānipi gahetabbāni. 


11-12. Tidasādicatuddasakam devatāsāmaiifiassa nāmam. Jātīsu [jātijātīsu (ka.)] vuttāsu 


byattipi vuccatīti byattīnam bahuttā bahuvacananiddeso. Jātisattāvināsasankhātā tisso dasā parimāņā 
etesanti tidasā. Ete hi manussādayo viya buddhivipariņāmakhayehi na yujjanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 188 


paficavīsativassuddesiyā eva uppajjanti santi vinassanti ca. Maraņam maro, so yesam natthi, te 
amarā. Dibbanti paficakāmaguņādīhi kīļantīti devā. Vibujjhanti na supantīti vibudhā, 
atītānāgatajātim vibujjhantīti vā vibudhā. Sudhābhojanabhutfijanasīlatāya sudhāsino. Samuddutthā 
[amatamathanotthā (cintāmaņitīkā)] surā atthi yesam, te surā, suranti vā kīļantīti surā, sukhena 
ramantīti vā surā. Dīghāyukāpi samānā yathāparicchedam sampattakāle maranti sīlenāti marū. Divo 
devaloko oko āsayo yesam te divokā. Sudhāhārassa pātabbassapi sambhavato amatam pivantīti 
amatapā, amatosadham vā pivantīti amatapā. Sagge vasanasīlattā saggavāsino. Sadā 
paficavīsativassuddesiyattā nirākatā jarā etesanti nijjarā. Na nimisantīti animisā, bhamukā niccalam 
karontītyattho. Dive vasantīti dibbā. Devā eva devatā, sakatthe devasaddato tāpaccayo, devatā eva 
devatāni, sakatthe nipaccayo. ** Apume''ti ettha pathamasakatthikavasena itthilingattam, 
dutiyasakatthikavasena napumsakalingattam veditabbam, dutiyasakatthikavaseneva vā dvilingattam, 
tattha itthilingapakkhe yadādinā nikārādeso. Amarakose pana **devatāni pume vā” ti [amara 1.9] 
vuttam. Tassattho — devatānisaddo vikappena pullinge, niccam napumsaketi. Tīkāyaīca **sakatthikā 
pakatito lingavacanāni ativattantīti punnapumsakatta ”*nti [devo eva devatā, sakatthe tā, sakatthikā 
apli paccayā pakatito lihngavacanādyativattante, apīti itthittam devatā eva devatam paiifiādittā ana 
(cintāmaņitīkā)] vuttam. Tattha sakatthikāti dutiyasakatthikam vuttam, pakatitoti 
pathamasakatthikam. Tena vuttam **punnapumsakatta”'nti, itarathā tāpaccayantassa niccam 
itthilingatāya itthilingattameva vadeyya. Supabbā, sumanā, tidivesā, āditeyyā, divisadā, lekhā, 
aditinandanā, ādiccā, ribhavo [vibhavā (ka.), rikāro devamātā siyā iti tikaņde, tato bhavantīti 
(cintāmaņitīkā)] asoppā, amaccā [maraņam mati iti ti, matiyam bhavā maccā... na maccā amaccā 
(cintāmaņitīkā)], amatāsanā, aggimukhā, havibhojanā, girabbāņā, dānavārayo, bindārakā, pūjiyā, 
cirāyukā, saggino, nabhosadāiccādīnipi devatānam sāmaīifianāmāneva. 


13. Siddhādayo ime devayoniyo devappabhavā devavamsā etesamuppattiyam devānameva 
ādikāraņattā. Aņimādiguņopetattā sijjhanti etassa yathicchitā atthāti siddho. Yassa bhāsāya brūhati 
kathā, so bhūto, pisācappabhedo adhomukhādi. Vacanattho pana bhavanti brūhanti kathā etasmāti 
bhūtoti. Gandham abbati paribhutijatīti gandhabbo, devagāyanā **hāhā hūhū”* pabhutayo [amara 
1.55]. Nidhayo guyhatīti guyhako, satifiāyam ko, maņibhadrādiko kuverānucaro. Yakkha pūjāyam, 
yakkhīyate pūjīyateti yakkho, kuverādiko. Rakkhanti attānam etasmāti rakkhaso, vibhīsaņādi. 
Kumbhappamāņaņdatāya kumbhaņdo. Pisitam mamsam asati bhakkhatīti pisāco, sakuni 
sakuntiādiko kuverānucaro, yadādinā pisitassa pibhāvo, asassa ca sācādesabhāvo [pāņini 6.3.109; 
moggallānapaīcikā 1.47]. Ādisaddena vijjādhara, apasara, kinnare ca sangaņhāti. Vijjam 
guļikāfijanamantādikam dharatīti vijjādharo. Apasārayanti khalayantīti apasarā, ubbasyādikā 
suravesiyo [amara 1.55], apasarasaddassa jātiyam sayam bahuttam, byattiyantu tadavayavam vā 
sayam, tathā ca bahuttamva. Vanādisaddo kadāci jātiyam payujjate, kadāci byattiyam. Tatra yadā 
Jātiyam, tadā byattigatam sankhyamādāya pavattati. Yadā byattiyam payujjate, tadā 
jātigatekasankhyāvisitthadabbābhidhānato dhavādibyattigatajātyābhidhānato vā ekavacananti 
apasarasaddo vāmanādimatena itthiyam bahuvacane ca, tadaiītiesam pana matena pumitthiyam 
vacanadvaye ca datthabbo. Assamukhanarasarīrattā kucchito naro, kifici vā naro, narasadisattā vā 
kinnaro. Etā devayoniyo. Gaņadevatā pana — 


**Ādiccā visu vasavo, tusitā bhassarā”nilā; 
Mahārājikā sādhyā ca, ruddā ca gaņadevatā *ti [amara 1.10). 


Amarakose kathitā. 


Tatrādiccā dvādasakā, visudevā dasa thitā; 
Vasavo atthasankhyātā, chattimsa tusitā matā. 


Ābhassarā catusatthi, vātā paņņāsekūnakā; 
Mahārājikanāmāyo, dvisatam vīsatādhikā. 


Sādhyā dvādasa vikhyātā, ruddā cekādasa thitā; 
Samayantarato etā, vififieyyā gaņadevatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 188 


14. Pubbadevādicatukkam asure. Pubbam devā pubbadevā, dutiyāsamāso, pubbe vā devā 
pubbadevā, pubbe hyete devapure thitā, anantaram sakkādīhi tato cālitā. Surānam ripū sattavo 
suraripū. Surānam patipakkhabhāvato asurā, devā viya na suranti na kīļantīti vā asurā, 
samuddutthā vā surā devehi abhyupagatā, nāsurehīti natthi surā etesanti asurāti nikāyantariyā. 
Danunāmāya mātuyā apaccam dānavā. Danu nāma terasasu rakkhasaduhitīsu ekissā duhitu nāmam. 
Ete pubbadevādayo sadā pume pullinge vattanti. Deccā, deteyyā, danujā, indārī, suradisā, 
sukkasissā, ditisutā, pubbajāiccādīnipi asurassa sāmaifianāmāni. 


Tabbisesā asurappabhedā. Surehi saddhim sangāmattham attano balakāyānam pahāram 
āyudham dadātīti pahārado, so eva pahārādo. Sam pasattho varo jāmātā yassa so sambaro, tassa hi 
sakko jāmātā [sam. ni. attha. 1.1.256|, puūitiāharīsu vā indriyāni samvuņotīti sambaro. 
Balametassatthīti balī, atisayabalakāyattā vā balī, so eva bali, **baltādayo ti iminā samāsepi sandhi 
natthīti dīpeti. Ādinā macchasakuņādikepi kuficādikepi asurabhede sangaņhāti. 


15. Pitāmahādyatthakam brahmani. Pitūnam pajāpatīnam lokapitūnampi pitā pitāmaho, 
āmahapaccayo [moggallāna 4.38]. Sabbalokānam pitutthāniyattā pitā, sabbalokam vā pāti rakkhatīti 
pitā, ritupaccayo. Mahantasarīratāya brahmā, braha vuddhiyam mapaccayo. Lokānam īso indo 
lokeso. Kamalasambhavattā kamalam, padmam. Tam āsanamuppattitthānamassa kamalāsano. 
Hirafifiam suvaņņamayam aņdam hirafifiam, tassa gabbho bhūņo [guņo (ka.)] hiraūfiagabbho. 
Jhānādiguņehi surānam jetthattā surajettho. Pajānam sattānam pati sāmibhūto pajāpati, pajam 
pāletīti vā pajāpati. Attabhū, parametthi, sayambhīū, caturānano, dhātā, kamalayoni, duhiņo, viriūici, 
sajitā, vedhā, vidhātā, vidhi, hamsaratho, virifico, papitāmaho iecādayopi brahmanāmāni. 


16-17. Vāsudevādipaficakam kaņhe. Vasudevassa apaccam vāsudevo. Maccānam jīvitam 
harati sīlenāti hari. Kaņhaguņayogato kaņho. Kesim nāma asuram hatavāti kesavo, īkārassa akāro, 
hanassa ca vo. Vuttafica — 


**Yasmā tayā hato kesī, 

Tasmā me sāsanam suņa; 

Kesavo nāma nāmena, 

Seyyo loke bhavissasī”*ti [cintāmaņitīkāyampi]. 


Cakkam pāņimhi assa cakkapāņi. Visaņu [piņhu (ka.)], nārāyano, vekuņtho, dāmodaro, 
mādhavo, sambhī, deccāri, puņdarīkakkho, govindo, garuļaddhajo, pītambaro, accuto, mangalo, 
singī, janāddano, upendo, indāvarajo, catubhujo, padmanābho, madhuripu, tivikkamo, 
devakīnandano, sorī, sirīpati, purisottamo, vanamālī, balidhamsī, kamsārāti, adhokkhajo, 
sabbambharo, ketabhaji [ketabham jitavā (cintāmaņitīkā)|, vidhu, sasabindu, sirīkaro, sirīvarāho, 
ajito, parapuriso, sirīgabbho, chabindu, ananto, narakaji, kesaro, jātikīlo, narasīho, purāņapuriso, 
nalinesayo, vāsu, narāyano, punabbasu, sabbarūpo, dharaņīdharo, vāmano, ekasingo, somagabbho, 
ādidevo, ādivarāho, suvaņņabindu, sadāyogī, sanātano, rāhumuddhabhido, kāļanemi, panņdavo, 
vaddhamāno, satānando, pajānātho, suyāmunoiccādīni visaņunāmāni. Assa pana pitu nāmāni 
vasudevo, ānakadundubhi [amara 1.23] iecādīni. Rathavāho panassa dāruko nāma [tikaņdasesa 
1.1.34]. Mantī pana pavanabyādhi nāma [mantī pavanabyāmi uddhavo (titaņdasesa 1.1.35) 
pavanabyādhi... uddhavo iti dve piņhussa mantino (kattīkā)]. 


Mahissarādichakkam hare. Mahanto issaro vibhūti etassāti mahissaro. Guņāvatthārahito 
sampati paramānandarūpattā nibbikāro samati bhavatīti sivo, niruttinayena akārassa ittam, massa vo 
ca. Evam sabbattha yadādinā vā niruttinayena vā saddasiddhi veditabbāti. Sūlapānittā sūlī. Itthe 
pabhavatīti issaro, issati abhibhavatīti vā issaro. Pasūnam pamathānam pati pasupati. **Pasu 
migādo chagale, pamathepi pasu pume”'ti ruddo [rabhaso (ka.)]. () [(guņe) (ka.)] 
Visitthatamoguņattā sabbam haratīti haro. Vuttoti kriyāpadam. Sambhu, īso, sabbo, īsāno, sankaro, 
candasekharo, bhūteso, khaņdaparasu, girīso, maccufijayo, pinākī, pamathādhipo, uggo, kapaddi, 
sirīkaņtho, kāļakaņtho, kapālabharo, vāmadevo, mahādevo, virūpakkho, tilocano, sabbaiū, 
nīlalohito, māraharo, bhaggo, tyambako, tipurantako, gangādharo, andhakaripu, byomakeso, bhavo, 
bhīmo, ruddo, umāpati, bhagālī, kapisafijano, hīro, paficānano, khakuntalo, gopālako, pingakkho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 188 


[vibhango (ka.)], kūtakaro, candāpīļo, mahānato, samīro, ho, nandivaddhano, guļākeso [migūho 
(ka.)], mihirāņo, meghavāhano, suppatāpo [suppasādo (ka.)|, u, thāņu [upāņdo (ka.)], sipivittho, kīlo, 
dhammavāhanoiccādīnipi haranāmāni. 


Kumārādittayam harassa putte. Kumāra kīļāyam, kumāreti kīļatīti kumāro, soļasavassiko, 
ayafica soļasavassiko. **Bālo ca soļasa bhave”*ti hi vuttam. Khaņdati dānavabalanti khando, ņdassa 
ndo. Sattimpaharaņavisesam dharatīti sattidharo, pabhāvussāhamantasankhātam vā sattittayam 
dharatīti sattidharo. Amarakose pana — 


**Kattikeyyo mahāseno, 
Sarajāto chaļānano; 
Pabbatīnandano khando, 
Senānī aggibhū guho. 


Bāhuleyyo tārakaji, 

Visākho sikhivāhano; 

Chamāturo sattidharo, 

Kumāro koficadāraņo ti [amara 1.41-2| vuttam. 


18-21. Sakkādīni vīsati sakkassa nāmāni. Asure jetum sakkuņātīti sakko. Pure, puram vā 
dadātīti purindado. Devānam rājā devarājā. Vajiram pāņimhi assa vajirapāņi. Sujāya 
asurakaiiiāya pati sujampati. Bahūnam devamanussānam cintitatthassa dassanasamatthatāya 
sahassakkho. Mahatam devānam indo rājā mahindo, devehi mahitabbo vā indo rājā mahindo, 
mahanto ca so indo cāti vā mahindo. Vajiram āvudham yassa vajirāvudho, **vajirāyudho”*tipi 
pātho. Vasūni ratanāni santyasseti vāsavo. Dasasatāni nayanāni yassa so dasasatanayano. Dvinnam 
devalokānam adhipatibhūtattā tidivādhibhū. Surānam nātho suranātho. Vajiram hatthe yassa so 
vajirahattho. Bhūtānam sattānam pati bhūtapati. Mahitabbattā maghavā. Maha pūjāyam, hassa 
ghavo. Kosasankhātāni dhanāni santi yassa, so kosiyo, **kosiyagottatāya kosiyo'”ti ca vadanti. Indati 
paramissariyena yujjateti indo. Vatram nāma asuram abhibhavatīti vatrabhū. Pāko 
nāmavatrāsurassa bhātā, tassa sāsanato niggahato pākasāsano. Vidam byāpakam ojo etassa vidojo. 
Sunāsīro, purandaro, lekhāsabho [lekhanam devānam usato uttamo (cintāmaņitīkā)], divapati, 
surapati, balārāti, sacīpati, jambhabhedī, harihayo, namucisūdano, samkandano, meghavāhano, 
ākhaņdalo [ākhaņdayati parabalam usādittā kalaca (cintāmaņitīkā)], kosiko, suragāmaņī, nākanātho, 
harī iecādīnipi sakkassa nāmāni. 


Assa sakkassa bhariyā sujātā nāma. Sukhena jātā, sundarā vā jāti yassā sā sujātā. Pulomajā, 
sacī, indānī iecādīnipi sakkabhariyāya nāmāni. 


Assa sakkassa puram masakkasārādayo tayo bhave. Mo ca sakko ca masakkā, te saranti 
gacchanti ettha kīļāvasenāti masakkasārā, mahissarādīnam parisānam, sakkassa ca 
kīļānubhavanatthānantyatthoti cintāmaņithutitīkāyam vuttam. Sangahatīkāyam pana *'masakkanti 
vā vasokanti vā asurapurassa nāmam, idam pana tesam uttamattā masakkasāro, vasokasāroti ca 
vutta”'nti vuttam. Amarā etissam santi amaravatī, sā eva amarāvatī, rassassa dīghatā [pāņinī 
6.3.119]. 


Assa sakkassa pāsādo vejayanto nāma. Vejayantī patākā pasatthā, bhūtā vā assa atthīti 
vejayanto. 


Assa sakkassa sabhā sudhammā matā. Sobhano dhammo assāti sudhammā, devamaņdapo. 
22. Tassa sakkassa ratho vejayanto nāma. Vejayantīnāmāya patākāya yogato vejayanto. Tassa 
sakkassa sārathi sūto mātalināma. Matalassa [mātalāya (ka.)] apaccam mātali, tassa sakkassa gajo 


erāvaņo nāma, irāvaņo samuddo, tatrajāto erāvaņo [irāvati samudde jāto (erāvato), sese aņa... 
pisodarādittā ņatte erāvaņo (cintāmaņitīkā)|. Tassa sakkassa silāsanam paņdukambalo nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 188 


Paņduvaņņakambalasadisattā paņdukambalo. Silā pāsāņo eva āsanam silāsanam. 


23. Tassa sakkassa puttā suvīra, jayantaiccādayo. Atisayena sūrattā suvīro. Asure jayatīti 
jayanto. Tassa sakkassa pokkharaņī nandā nāma bhave. Nandīyatīti nandā. Pokkharam vuccati 
padumam, salilaiīca, tehi sattānam manam attānam nayatīti pokkharaņī, pokkharena vā sundarena 
aņņena jalena sahitattā pokkharaņņī, sā eva pokkharaņī. Tassa sakkassa vanāni uyyānāni 
nandanādīni cattāri. Nandayatīti nandanam. Nānādibbarukkhehi missakattā missakam. Nānālatāhi 
vallīhi cittattā cittalatā, nānāvirāgavaņņavicittāya vā latāya samannāgatattā cittalatā, devatānam vā 
cittāsā ettha atthīti cittā, asāvatī nāma latā, sā yassa atthi, tam cittalatā. Devatānam vā cittam lanti 
gaņhantīti cittalā, dibbarukkhā, tesam samūho cittalatā, itthilingena tassa vanassa nāmam, yathā 
**khuddasikkhā ti. Phārusakāni yattha santi, tam phārusakam. 


24. Asanyādittayam tassa sakkassa āvudham. Assate bhujjate lokadhātukamanenāyudhenāti 
asani, ayam asanisaddo dvīsu pumitthilingesu vattati. Kulimhi sakkassa hatthe seti titthatīti 
kulisam, kuli hattho bhujādaloti hi tikaņdaseso [tikaņdasesa 2.6.26]. Kuyam vā pathaviyam lisati 
tanu bhavatīti kulisam. Vaja gatiyam, vajateva na patihafīfiate yassa gamanam kenacīti vajiram, 
irapaccayo. Vajirasahacaraņato kulisasaddopi punnapumsake. Bhiduram, pavi, satakoti, suru, 
sambo, dambholiiccādīnipi vajirassa nāmāni. Tatra bhiduram punnapumsake, paviādayo pume. 


Rambhā ca alambusā ca iecādikā devitthiyo accharāyo nāmāti vuttā. Accharāvisesā hi etā. 
Accho nimmalavaņņo etāsamatthīti accharāyo. ** Apasarā'”tipi etāsameva sāmaīiasaiīnā. 
Devaputtānam ratim bhāventi vaddhentīti rambhā, ram kāmaggim bhanti dīpayanti jālentīti vā 
rambhā, niggahītāgamo. Kāmarativasena devaputte attani vasāpetum alam samatthāti alambusā, 
assukāro. Devānam devaputtānam, devībhūtā vā itthiyo devitthiyo. 


**Paicasikho, hāhā, hūhū” iecādayo gandhabbā nāma. Paīca sikhā cūļā yassa so paūcasikho. 
**Hā”'ti ananditam dhanim [nindibhaddhanim (cintāmaņitīkā)] jahatīti hāhā. **Hū''ti 
gītavisesasaddam hūyateti hūhū. Gandham abbanti bhufijantīti gandhabbā, gāyanam vā dhammo 
etesam gandhabbā, mmassa bbo. 


25. Vimānādidvayam vimāne. Devānamākāse gamanam yena tam vimānam, vigatam [vinā 
(ka.)] mānam upamānamassa vimānam. Vihe ākāse gacchatīti byvamham, hakārato pubbe 
amapaccayo. Ettha ca vimānabyamhasaddā dvepi anitthiyam punnapumsake vattanti. 

Pīyusādittayam amate. Pīyateti pīyusam, **'amatapā' ti hi vuttam, usapaccayo [uņādi 4.76 
nvādi 215 suttesu pana **pīyūsa' miti dissati]. **Peyuso'* tipi nāmamassa. Na matam maraņamanena 
amatam. Sukhena dhayanti pivanti tam iti sudhā. Ettha ca amatasaddo 
yafifiasesapīyusasalilaghatādīsu napumsake, dhanvantaridevādīsu pullinge, gaļojhābhayāmalakyādīsu 
itthilingeti tīsu vattati [amatam yatiiiasese ca, pīyūse salile ghate ayācite ca mokkhe ca, nā 
dhanvantaridevasu amatā māgadhīpathyā guļucyāmalakīsu ca (medinīkosa 16 77-8)|, 
tamsahacaraņato pīyusasaddopi tīsu lingesu. Sudhāsaddo pana amatanuhīlepādīsupi 
niccamitthilingova [sudhā lepo'matam nuhī (amara 23.101)]. 


Sineruādipaficakam pabbatarāje. Sinā soceyye, sināti soceti deveti sineru, erupaccayo. Mī 
himsāyam, mināti himsati sabbe pabbate attano uccataratthenāti meru, rupaccayo. Tidivānam 
dvinnam devalokānam ādhāro patitthāti tidivādhāro. Deve nayatīti neru. Sumerūti upasaggena 
nāmam vaddhitam. Hemadbdi, ratanasānu, surālayādīnipi pabbatarājassa nāmāni. 


26. Yugandharādīni sinerussa parivārabhūtānam sattannam paribhaņdapabbatānam nāmāni. 
Candasūriyasankhātam yugam dhāreti tadubbedhamaggacārittāti yugandharo. Īsam mahissaram 
dhāreti tassa nivāsatthānattāti īsadharo. Karavīrā assamārakā bahavo ettha santīti karavīro, ke vā 
mayūrā ravanti etthāti karavīro, **karavīko' tipi pātho, idhāpi pacchimoyevattho, karavīkasakuņā vā 
bahavo ettha santīti karavīko. Sudassanā osadhivisesā bahukā ettha santīti sudassano, sukhena 
passitabbattā vā sudassano, sundaram vā dassanam etthāti sudassano. Paficannam pabbatacakkānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 188 


nemisadisam katvā attānam dhāretīti nemindharo, nemibhāvena vā dhāretabbo 
upalakkhetabboti nemindharo, nemimvā rathaddumam dhāreti yebhuyyenāti nemindharo. Vinatā 
nāma supaņņamātā, tassā nivāsatthānattā vinatakoti cintāmaņitīkā. Vitthiņņā vā natā nadiyo etthāti 
vinatako. Assakaņņā sajjadumā bahavo ettha santīti assakaņņo, assakaņņasadisakūtattā vā 
assakaņņo. Kulācalāti ete sineruādayo attha pabbatā acalasankhātānam pabbatānam kulāni yoniyo 
pabhavā, ete ca sineruādayo anupubbasamuggatā, sabbabāhiro cettha assakaņņo. Nimijātake pana — 


**Sudassano karavīko, īsadharo yugandharo; 
Nemindharo vinatako, assakaņņo giri brahā' *ti [jā. 2.22.568|. 


Vatvā sinerum parikkhipitvā assakaņņo nāma pabbato patitthito, tam parikkhipitvā vinatako 


nāma pabbatoti evamaiifioyevānukkamo kathito. Kificāpi kathito, nāmabhedamattakatoyeva panettha 
bhedo, nātthabhedakatoti datthabbam. 


27. Ākāsavāhīgangāyam merusingobbhavāyam mandākinyādināmattayam. Mandam akitum 
sīlamassāti mandākinī. Ākāse sandamānā gangā ākāsagangā. Surānam devānam nadī suranadī. 
Suradīghikātipi etissā nāmam. 


28. Koviļārādittayam *'phalaharo' 'tikhyāte pāricchattake. Kum pathavim vidārayati mūlenāti 
koviļāro, dassa ļ0. Pari samantato chattam viya titthatīti pāricchattako. Pārino samuddassa jāto 
apaccam pārijātako, sakatthe ko. Pāribhaddo, nimbataru, mandāroiccādīnipi pāricchattakassa 
nāmāni. 


Kapparukkho ca santāno ca ādinā mandāro pārijātako ca haricandanafica ete pafica devaddumā 
[amara 1.53] devataravo devabhūmīsveva sambhavato. Kappo sankappito attho, tassa rukkho 
jaiifiajanakabhāvena sambandho, kappam vā thito rukkho kapparukkho. Tananam tāno, bhāve ņo. 
Gandhassa sammā tāno asseti santāno, sirīsarukkho. Mandante modante devā anenāti mandāro, 
ārapaccayo. Harimindam cadayati sukhayatīti haricandanam. Ete pafica devataravo 
amarakosanayena vuttā, sogatanayena pana satta devataravo. Vuttafica — 


**Pātalī simbalī jambū, devānam pārichattako; 
Kadambo kapparukkho ca, sirīsena bhavati sattama””nti [dha. sa. attha. 584; sārattha. tī. 
1.lveraiijakaņdavaņņanā]. 


Tattha pātalīti citrapātalī, sā asuraloke titthati. Tathā simbalī garuļesu, jambū jambudīpe, 
pāricchattako tāvatimse, kadambo aparagoyāne. Kapparukkho uttarakurūsu, sirīso 
pubbavideheti. Ete satta devānameva patitthānabhūmīsu sambhavato devataravotveva vuccanti. 


Saggavaņņanā samattā. 


29. Pubbapacchimauttarā disā yathākkamam pācī patīcī udīcī nāma bhavanti. Pathamam pāto 
ancati ravi yassam sā pācī, nakāralopo. Pacchā divāvasāne ancati ravi yassam sā patīcī. Uddham 
ancati ravi yassam sā udīcī, yassam vā sītaviyogam datvā ancati sā udīcī, viyogatthavācako hettha 
ukāro, dasaddo dānattho. Atha vā pancati pubbabhāvamāpajjateti pācī. Patincati 
pacchābhāvamāpajjateti patīcī. Udaiicati sītaviyogadānattamāpajjateti udīcī. Ettha ca 
udīcīsahacaraņato patīcī itthiyam, patīcīsahacaraņato pācī itthiyam vattatīti datthabbam. Evam 
tamtamsahacaraņabhāvena tassa tassa tamtamlingattamupaneyyum. Pubbapacchimauttarāti 
sabbanāmassa vuttamatte pumbhāvo. 


Dakkhiņādidvayam dakkhiņadisāyam. Majjhe apāyam aficati yassam ravi, sā apācī. 
Majjhatthoyam apasaddo, yathā **apadisa'"nti, **avācī tipi pātho, avapubbo aīīca adhomukhībhāve. 
Avaficati adhomukhī bhavati yassam ravi, sā avācī. Uņhādike vā tabbiyoge karonto yassam ravi 
aūicati, sā avācī. Vidisādidvayam disāmajjhe. Disāhi viniggatā vidisā. Disānamanurūpā, anuvattakā 
vā disā anudisā. Apadisantipi vidisāya nāmam [napumsakābyayam tva padisam (amara 3.6)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 188 


30. Erāvatādayo attha gajā pubbādīnam disānam rakkhaņato disāgajā nāma, puņdarīkam nāma 
sitambojam, tamsadisavaņņatāya puņdarīko. Rassasarīratāya vāmano. Kuyam pathaviyam modate 
kumudo. Aiijanavaņņatāya aūijano. Pupphā pakāsamānā dantā assa pupphadanto. Sabbabhūmiyam 
caratīti sabbabhummo, sabbabhummo vā cakkavattī tassānurūpattā sabbabhummo. 
Sobhanadantāvayavattā suppatīko [sobhanā patīkā avayavā ssa suppatīko (ka.)|. *"Suppatīko 
sobhanange, bhave īsānadisāgaje” ti hi nānatthasangahe vuttam. Erāvatādīnam disānam 
sambandhakathanam pācīvāraņādināmasūcanattham, esam kareņuyo pana — 


Abbhamu kapilā ceva, pingalā nupamā matā; 
Tambakaņņī subhadantī, anganā afijanāvatī [amara 3.5 |. 


31. Dhataratthādidvayam pubbadisādhipatideve. Dhāritam ratthamanenāti dhatarattho, 
rassa to. Paiicasikhādīnam gandhabbānam adhipo nāyako gandhabbādhipo. 
Kumbhaņdasāmyādidvayam dakkhiņadisādhipatideve. Kumbhaņdānam sāmi nāyako 
kumbhaņdasāmi. Viruhanti vuddhim virūļhimāpajjanti etasmim kumbhaņdāti virūļhako. Virūļham 
vuddhippattam vā kam sukhametassāti virūļhako. Virūpakkhādidvayam pacchimadisādhipatideve. 
Virūpāni akkhīni yassa virūpakkho, vividhasaņthānāni akkhīni yassa vā virūpakkho. Nāgānam 
adhipati nāgādhipati. 


32. Yakkhādhipādicatukkam kuvere. Āļavakādiyakkhānam adhipo yakkhādhipo. 
Vissavaņassa apaccam vessavaņo. Ticaraņātthadāthābhayānakamatthitāya kucchitam vero 
sarīramassa kuvero. Khuddenāssa narayuttā sivikāratheti naro vāhanamassa naravāhano. 
Tyambakasakho, yakkharājo, guyhakesaro, manussadhammā, dhanado, rājarājo, dhanādhipo, 
kinnareso, yakkho, ekapingalo, sirido, puūīfiajanessaroiccādīnipi kuverassa nāmāni. 


Assa kuverassa purī **aļakā, aļakamandā” *ti ca vuccati. Alam vibhūsane, alam vibhūsanam 
karotīti alakā, sā eva aļakā. Aļakā eva modakaraņato aļakamandā, ukārassa akāro, nāgamo ca. 
Kelāsotipi tassa nāmam, keli payojanam assa kelo, āsate asminti āso, kelo ca so āso ceti kelāso, 
kaņhasappādi viya niccam kammadhārayo. Assa kuverassa paharaņam āyudham gadā, gam 
vuccati vajiram, tam viya dukkham dadātīti gadā. Ime cattāro yathāvuttā dhataratthādayo devā 
kamato pubbādīnam catuddisānam adhipā adhipatayo nāma. Amarakose pana — 


**Indo aggi pitupati, nerito varuņo nilo; 
Kuvero īso patayo, pubbādīnam ime kamā. 


Ravi sukko mahīsūnu, tamo ca bhānujo vidhu; 
Budho suraguru ceti, disādhipā tathā gahā' *ti [amara 3.3-4|. 


Afifieyeva disādhipatayo kathitā, indaravimādīnatica disādhipaccakathanam pājhādīnam 
indadisāravidisādināmasūcanaphalam. 


33-34. Jātavedādyatthārasakam aggimhi. Jāte uppanne vindati ghātayatīti jātavedo. Andhakāre 
jātam vijjamānam vindati labhati, vidati jānāti etenāti vā jātavedo, jananam jātam vedo pākato yassa 
vā so jātavedo. Sikhā vuccati jālā, tāya yogato sikhī. Jotati dippatīti joti. Punātīti pāvako, ņvu. 
Dahatīti dahano. Ananti pālentyaneneti analo, alapaccayo. Vede hutam vahati pāpayati, sayam vā 
labhateti hutāvaho. Acci vuccati jālā, tāya yogato accimā. Dhūmo ketu dhajo yassāti dhūmaketu. 
Ajati jalamāno kutilam gacchatīti aggi, 1. Go ramsi etassatthīti gini, assatthyatthe ini, agginītipi 
Dhūmo sikhā cūļā yassa dhūmasikho. Vāyu sakhā assa vāyusakho. Dahitvā [dahato (ka.)] gacchato 
kaņhā vattanī maggo yassa kaņhavattanī. Vissānarassa isino apaccam vessānaro. Hutam havim 
asati bhufijatīti hutāso. Dhanafijayo, jalano, āsayāso, rohitasso, sattācci, sukko, citrabhānu, 
vibhāvasu, suciiccādīnipi aggissa nāmāni. 


Sikhādittayam aggijālāyam. Sinoti nisānī bhavatīti sikhā, **si nisāne” ti kātanta dhātu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 188 


khapaccayo. Jalatīti jālā. Accate pujjate aneneti acci. Sikhā jālā bhiyyo rūpantarā itthiyam, acci 
pana apume. 


35. Dvayam aggikaņe [tīsu phulingo ggikaņo (amara 1.60) phulingānīti aggikaņāni (ma. ni. tī. 
3.65)]. Vividhāsu disāsu phullam gacchatīti vipphulingam. Tathā phulingam. Sabbadharakate 
pana *'*phulim gacchatīti phulingo'*ti vuttam. Tikam chārikāyam. Malīnakamsavatthādīnam tam 
dittim seti pavattetīti bhasmam, mapaccayo, bhasati vā adho patati vatthādīnam malametenāti 
bhasmam. Kamsādīnam sukkabhāvattham icchitabbattā itthi abhilāso sobhanam etassā atthīti setthi, 
**sapakkhako salomako 'tyādīsu viya sasaddassa vijjamānatthattā. Malassa saraņam karotīti sārikā, 
sā eva chārikā, yathā **saļāyatana” ntyādīsu. 


36. Dvayam uņhachārikāyam. Uņhattā kukkum kucchitam lātīti kukkulo, **kukku vidatthiyam 
hatthe, pakotthe kucchitepi ce'*ti hi nānatthasangahe vuttam. Kukkum vā hattham lunāti chindati 
dahatīti kukkulo, so eva kukkuļo. Uņhameva bhasmam uņhabhasmam, tasmim. Tikam 
dittakatthādindhane. Angati hānim gacchatīti ahgāro, ārapaccayo, punnapumsakoyam. ** Alāte'nitthi 
kuje ngāro ti hi tikaņdasese [tikaņdasesa 3.329] vuttam. Hānimeva lāti, na thitim visesaiicāti 
alātam. Uddham dhūmam muficatīti ummutam, tadeva ummukam. Paficakam katthādindhane. 
Santamaggim edhayati vaddhayatīti samidhā. Edhayatīti idhumam, umo. Edhayatīti idho. 
Upādiyate aggineti upādānam. Edhayatīti indhanam. 


37. Paficakam āloke. Obhāsati dippatīti obhāso. Pakāsati dippatīti pakāso. Ālocayati passati 
etenāti āloko, āloketi vā etenāti āloko, **loka, loca dassane” ti dhātudvayapāthato. Ujjotatīti ujjoto, 
andhakāram viddhamsento jotatīti vā ujjoto. Ā samantato tapati dippatīti ātapo. Samāti ete pafica 
tulyatthāti bhāvo. 


Dasakam vāte. Āhāro viya pāņabhūtopi kadāci satte māretīti māruto, sova māluto. Punāti 
sankārādikanti pavano. Vāyati gacchatīti vāyu, vāyati vā pupphādīnam gandho yena so vāyu. Tathā 
vāto. Ananti pāņantyaneneti anilo, ilo. Santam niecalam īrayati kampetīti samīraņo, samīritum 
kampitum sīlamassāti vā samīraņo. Gandham vahatīti gandhavāho, ņo. Vāyo vāyusadiso, 
ubhayatrāpi yāgamo. Samantato īrati khipati rukkhādayoti samīro. Sadā sabbadā gati yassa 
sadāgati. Sasano, gandhavaho, āsugo, maruto, jagatipāņo, pavamāno, pabhafijano iccādīnipi 
vātanāmāni. 


38. Ime cha vakkhamānā vāyubhedā vāyuvisesā, uddham gacchatīti uddhangamo, 
uccārapassāvādīnam nīharaņavasena adhobhāgam gacchatīti adhogamo. Kucchimhi udare titthatīti 
kucchittho. Kotthe ante seti titthatīti kotthāsayo. Punappunam sasanti yena assāso, 
bahinikkhantavāto. Passāsoti antopavisanakavātopi **assāso 'ti etena sangayhate sahacāritattā. 
Sabbangesu anusarati sīlena sedalohitādisampādanatoti angānusārī. Amarakose panāyam vāto 
thānabyāpārabhedena paficadhā kathito [pāņo'pāno samānocodānabyānā ca vāyavo sarīratthā ime 
(amara 1.67)], tīkāyaficassa — 


**Hadaye pāņo gude pāno, samāno nābhimajjhattho; 

Udāno kaņthadese tu, byāno sabbangasandhisu [hadaye pāņo gude' pāno, samāno 
nābhisaņthito; udāno kaņthadesattho, byāno sabbasarīrago iti thānaniņņayo 
(cintāmaņitīkā)]. 


Tatrapāņoannappavesādikaro. Apāno muttakarīsasukkavisatthikaro. Samāno majjhe 
annapacanādikaro. Udāno bhāsitagītādikaro. Byāno sedarattasavanummesanimesagatyādikaro 
[khedacetthāummesanimmesagatyādikaro (ka.)]. Pakatthena anantyanena bhattādippavesanatoti 
pāņo. Muttādikam apanetvā anantyanenāti apāno. Sammā ananti anena bhuttaparipācanatoti 
samāno. Uddhamanantyanena bhāsitādo sāmatthiyajananatoti udāno. Visesena anantyanena 
sedarattasemhādi [khedacetthādi (cintāmaņitīkā)] sampādanatoti byāno”'ti [tambyāpārā ca yathā — 
annappavesanam muttā-dyussaggo nnavipācanam bhāsaņādi nimesādi, tambyāpārā kamā ime 
(cintāmaņitīkā)] vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 188 


39. Dvayam antopavisanakavāte. Ānam vuccati bahinikkhamanavāto, tato apagatam apānam. 
Assāsato apagato passāso. Dvayam bahinikkhamanavāte. Ādimhi pavatto sāso assāso. Ananti 
pāņantyaneneti ānam, ādimhi pavattam ānam ānam, ekassākārassa lopo. 


40. Vegakhippādayo vātadhammattena niccappavattikā iti tappakkame [tappakkamena 
takkamena (ka.)] uccante. Tatra rayantam vege. Sabbatra karaņasādhanam. Iechitatthānam vajanti 
pāpuņanti etenāti vego. 


**Kriyāvācittamākhyātum, ekekattho nidassito; 
Payogatonugantabbā, anekatthā hi dhātavo” ti [candradhātupātheļ. 


Vuttattā vajadhātu pāpuņanepi pavattati, evam sabbatra, akārassa e. Javanti etenāti javo, rayanti 
gacchanti etenāti rayo. 


Khippādinavakam sīghe. Atha javasīghānam ko bhedo? Savegagativacanā javādayo, 
sīghādayo tu dhammavacanā, tathā ca **sīgham pacati [passati (ka.)], sīgham gacchatī'*ti payogo, na 
tu *'javam pacati, javamgacchatī *ti pana payogo. **Vegena gacchati, javena gacchatī' ”*tyādīsu 
katham? Tatra bhedassa vattumicchitattā na doso. Khippati peratīti khippam, khipa peraņe. Sayatīti 
sīgham, sī saye, ghapaccayo. Byuppatti hi yathā kathaiūcipi bhavati, saitā tu lokatovāvagantabbā, 
sabbatrevam. Taratīti turitam. Langhatīti lahu, langha gatisosanesu, ghassa ho, niggahītalopo, 
upaccayo ca, lahupariyāyo laghusaddopyatthi. Asati khepatīti āsu, u. Taratīti tuņņam, rassa ņo. 
Ārati gacchatīti aram. Na vilambīyati na ohīyatīti avilambitam, labi avasamsane. Tuvattati sayatīti 


tuvattam, turitabhāvena vattatīti vā tuvattam, ritalopo. 


41. Ariyāsāmaīīiassa pubbaddham santate. Ettha ca atthasu gaņesu chattho sabbalahuko, 
tatopare chaggaņā sa, bha, sa, bha, bha, bhā, atthamo go. Samantato tanotīti satatam. Nāsabhāvena 
na iccam na gantabbam niecam, nāsam vā na gacchatīti niecam. *"Nāgo' tyādīsu viyāti etthāpi na 
doso, tassa c0. Na viramatīti aviratam. Na āramatīti anāratam. Samantato, punappunam vā tanotīti 
santatam. Na avaramatīti anavaratam. Sadā dhavati gacchatīti dhuvam. **Dhu gatitheriyesū” ti 
kātantadhātu. 


Vipulāddham atisaye. Ettha hi ayugapāde dvādasamattā, yuge atthārasamattā, sabbāsu ariyāsu 
pathame pāde dvādasamattā, dutiye atthārasa, tatiye dvādasa, catutthe paficadasa. Yadā pana 
pathamatatiyesu parihāyanti, tadā yuge adhikā honti, idam vipulālakkhaņam. Atha satatātisayānam 
ko bhedo? Satatam santati avicchedokriyantarehi abyavadhānam, atisayo tu ponopulfiam, pakattho 
ca. Tesu ponopuiīfiam kriyābyāvutti, pakattho tu kriyāvayavānam ukkamsatā. Bhāsati sabbesanti 
bhusam, āssa u. Bhassati adho patatīti vā bhusam. Bhasa adhopatane, assa u. Atisayanam atisayo, 
atikkamitvā vāsayanam pavattanam atisayo. Dahati sabbanti daļham, hato pubbe ļo, dalati 
vidārayatīti vā daļham, hapaccayo, dahanto lātīti vā daļham, vaņņavipariyayo, abhisayo ca 
daļhaiīca atisayadaļhā. Tarati atikkamatīti tibbam, rassa vo, assa i. Eti gacchatīti eko, so eva 
ekantam, ekam tarati atikkamatīti vā ekantam. Mattato atikkantam atimattam. Bahum lātīti 
bāļham, ulopo, vaņņavipariyayo ca hasaddo. Ativelam, accattham, nibbharam, nitantam, 
gāļhamiccādīnipi atisaye. 


Dabbam satvam, tamviparīte dhammamatte vattamānā bāļhapariyantā khippādayo atisayam 
vinā paņdake napumsake vattanti. Khippam bhavati [**khippa bhavabhī”*ti padadvayam adhikam 
viya dissati], atisayo pullingo, assa guņassātisayo, assa dabbassātisayo iti. **Khippam bhufijati, 
satatam juhoti, satatam ramaņīyo” 'icecatra tu kriyāvisesanattāyeva paņdakattam. Tesu khippādīsu ye 
dabbagā dabbābhidhāyino, te tīsu lingesu. **Dabbadhammo linga'*nti dassanantaram. Yathā khippā 
jarā, khippo maccu, khippam gamanam. Santatā taņhā, santatam dukkham, santato ākāso. Atimattā 
kriyā, atimatto naro, atimattam padam iccādi. 


42-43. Dvādasakam māre. Haranayanaggidaddhattā [tinayanaggidaddhattā (ka.)] natthi viggaho 
sarīrametassa aviggaho. Kāmayati raticcham uppādayatīti kāmo, kāritantā apaccayo. Singārarūpena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 188 


pāņīnam manasi bhavatīti manobhū. Paficakāmaguņesu madayatīti madano. Lokānam antam 
vināsam karotīti antako. Vase vatteti sīlenāti vasavattī. Pāpam icchati karoti, tena yuttoti vā 
pāpimā. Parato jāyatīti pajā, acchandikā, tāsam pati pajāpati. Ye kusaladhammesu pamattā, 
tesameva bandhu pamattabandhu. Kaņhadhammayuttatāya kaņho. Kusaladhamme māretīti māro. 
Akusaladhamme na muñcattti namuci. Mīnaketano, kandappo, dappako, anango, paīicasaro, 
sambarāri, manasijo, kusumesu, anaīīiajo, pupphadhanvā, ratipati, makaraddhajoiccādīnipi 
viņhusutassa kāmassa nāmāni. 


Taņhā aratī ragā ceti etā tisso tassa mārassa dhītaro. Yo tam passati, tam tasitam karotīti taņhā, 
salopo, ņhā ca. Paresam kusaladhammesu aratim karotīti aratī. Rajjanti etthāti ragā. Tassa mārassa 
hatthī girimekhalo nāma. Sarīramahantabhāvena girisadisattā giri viyāti giri. Mārena 
mamāyanavasena *'ayam me hatthī mekhalo nāma hotū”'ti katanāmattā mekhalā viyāti mekhaloti 
samuditanāmadvayena ekameva hatthim vadati, yathā **vajirāsani, sītuņha”'"nti. 


44. Tikam yame. Pajāsamyamanato yamā, maccuppabhutayo assa kinkārā, tesu rājateti 
yamarājā. Tedhātukesupi āņāpavattakattā mahanto visayo etassa visayī, ņī, so eva vesāyī. Yattha 
lakkhaņena na sijjhati, tattha sabbatra **yadādinā vā niruttinayena vā saddasiddhi veditabbā *ti hi 
pubbe vuttam, dukkhajanakattā vā visadisatthānam gacchantīti vesā, nerayikā, tesam 
adhipatibhāvena ayati pavattatīti vesāyī, ī. Yamānam rājā yamo. Dhammarājo, katanto, samavattī, 
kālo, daņdadharo, antakoiccādīnipi yamassa nāmāni. Assa yamassa āvudham nayanameva. Tena kira 
kodhacittena olokitamattena sattānam sarīrāni ātape khittaghatapiņdāni viya vilīyantīti. 


Dvayam asurabhede. Etesaiīhi satipi devabhāve hetthā nivāsitabhāvasāmaītato ettha vacanam, 
mārassa pana sattānamanatthakārakatāsāmatiiena yamena saddhim vacanam takkarattā. Yuddhādīsu 
vepitam kampitam cittametassa vepacitti [sam. ni. attha. 1.1.256]. Puņņam lomam yassa so pulomo, 
pulāmahatī umā kitti, kanti vā yassāti pulomo. **Umātasīhemavati-haliddākittikantisū” ti hi 
nānatthasangahe vuttam. Ayam pana sakkassa bhariyāya sujātāya pitā. Dvayam kinnare. 
Assamukhanarasarīratāya kucchito puriso, kifici vā puriso, purisasadisoti vā kimpuriso. Evam 
kinnaro. Turangavadana, assamukhādīnipi kinnarassa nāmāni. 


45-46. Addhapajjena ākāsassa nāmāni. Tesam tesam vatthūnam antaram nānattam ikkhate loko 
ettha, anenāti vā antalikkham, rassa lo. Ikkhanam vā dassanam ikkhā, tassa antaram kāraņam 
antalikkham. Khanati byavadhānanti kham, kvi. Sabbagahagāmaņino ādiccassa patho maggo 
ādiccapatho. Na bhavatīti abbham. Gacchantyanena devāti gaganam, yu, massa go. Ambate 
saddāyate atrāti ambaram, ro. Haya gatimhi, visesena hayati gacchati sabbatrāti vehāso, yassa so, 
vigato vā hāso cittassa etthārammaņālābhatoti vehāso. Anilassa vātassa patho anilapatho. Bhusam 
kāsante dippante padatthā etenāti ākāso, na kassati na vilekhīyatīti vā ākāso. Na bhavati ettha 
kificipi vatthūti nabham, natthi bhūmi etthāti vā nabham, na bhāyanti pakkhino anena, etthāti vā 
nabham. Vino pakkhino hayanti gacchanti etthāti vehāyasam, aso. Tārā vuccanti nakkhattādayo, 
tesam patho tārāpatho. Surānam devānam patho surapatho. Na hafīiateti agham, hanassa gho. 


47-48. Meghādyekādasakam meghe. Mehati gharati secatīti megho. Vārim vahatīti valāhako, 
vārisaddassa vo, vassa lo [pāņini 6.3.109; moggallānapaficikā 1.47; nīti-sutta 1340, 1343]. Dibbanti 
vuddhim virūļhim gacchanti lokā anenāti devo. Pajānam lokānam annam bhojanam bhavati etenāti 
pajjunno, akārassukāro. Ambum udakam dhāretīti ambudharo. Lokānam santāpam hantīti ghano, 
hassa gho. Jaladhāram dhāretīti dhārādharo. Jīvanam jalam mūtam bandhamaneneti jīmūto, 
vanasaddalopo, lokānam vā jīvitam munāti bandhatīti jīmūto, vitalopo, jīvitassa jī ādeso vā [pāņini 
6.3.109; moggallānapaīicikā 1.47; nīti-sutta 1340, 1343]. Evam atiiiatra. Vārim vahatīti vārivāho. 
Ambum dadētīti ambudo. Āpam bharatīti abbham, kvi, passa bo. 


Tikam vutthiyam. Vassati siiicatīti vassam, vassa secane. Evam vassanavutthiyo. 


Paficakam vijjuyam. Satatam īrati kampatīti satero, talopo, so eva sateritā. Khaņamattampi na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 188 


titthatīti akkhaņā. Kutilam aciratthāyitattā virūpam hutvā javatīti vijju. Vijjotatīti vijjutā. 
Aciram pabhā yassa acirappabhā. 


49. Catukkam meghanāde. Meghānam nādo meghanādo. Dhanīyate dhanitamf[thanitam (sī.)], 
dhana sadde. Gajjanam gajjitam, gajja sadde. Rasīyate rasitam. Ādinā harādādi [sabbatra 
napumsakebhāve to, ādinā svanitadhanitādayo (cintāmaņitīkā), ādinā dhanitaharādarāsādayo 
(byākhyāsudhātīkā)]. Dvayam sakkadhanumhi. Indassa āvudham dhanu ca indāvudham, 
indadhanu ca. Vātena khittamambu vātakkhittambu, bindu. Sītam karotīti sīkaro, siūicatīti vā 
sīkaro, cassa ko, aro ca, vātavasena vā tato tato saratīti sīkaro, assa ī, majjhe kāgamo ca. 


50. Tikam jaladhārāyam. Vegato jaladhārānam sam bhusam patanam āsāro, punappunam 
saratīti āsāro. Vegam dhāretīti dhārā. Adho patatīti sampāto, samsaddo adhobhāge [vegato 
jaladhārānam sambhūya patanam dhārāsampāto, sara gatiyam ghau iti āsāro (cintāmaņitīkā)]. 
Dvayam vassopale. Karena hatthena gayhupagattā karakā, jalam piņdam karotīti vā karakā, 
**vassopale tu karakā, karakopi ca dissate' ti ruddo, karasaddotra. **Karo vassopale pāņi- 
soņdāpaccāyaramsisū'”ti nānatthasangahe vuttam. Ghanato, ghanakāle vā saiijātam upalam silā 
ghanopalam. Dutthu dinam duddinam, ayam duddinasaddo meghacchannāhe vattati, 
asobhanatthopyatthi duddinasaddo, aguņavacanatāyam vāccalingo. 


51-52. Chakkam tirodhāne. Dhara āvaraņe, apādipubbo. Apidharati āvuņotīti pidhānam, 
alopo. Apadharatīti apadhāraņam. Tiro dharati pidahatīti tirodhānam. Antaram dharatīti 
antaradhānam, niggahītalopo. Apidharatīti apidhānam. Ettha ca apādiupasaggā dhātuno 
āvaraņatthajotakā. Chādayatīti chādanam. Byavadhā, antaradhiiccādayopi tirodhāne. 


Sāddhapajjena candassa nāmāni. Indati nakkhattānam paramissariyam karotīti indu. Candati 
hilādayati sukhayati pajanti cando. Nakkhattānam rājā nakkhattarājā. Umā kanti, tāya saha vijjatīti 
somo, sukham abhissavatīti vā somo, mapaccayo. Nisam rattim karoti, tattha vā karo ramsi etassa 
nisākaro. Andhakāram usenti dahanti vināsentīti osā, ramsayo, te ettha dhiyanti patitthahantīti 
osadhi, tārāviseso, tassa īso pati osadhīso. Himo sītalo ramsi yassa himaramsi. Saso anko 
lakkhaņam yassa sasanko. Candam kappūram māti sadisam nayatīti candimā. Ikārādeso. 
Sasalakkhaņamettha atthi sasī. Sasati vā himsati uņhaguņanti sasī, īpaccayo tadupalakkhite 
tadupacāram. Sītā ramsayo yassatthīti sītaramsi. Nisāya rattiyā nātho tadālankārabhāvatoti 
nisānātho. Uļūnam tārānam rājā uļurājā. Māti attānam kappūrena sadisam karotīti mā, 
māsaddoyam pume, tamsahacaraņato uļurājādayopi. Himamsu, kumudabandhu, vidhu, sudhamsu, 
subbhamsu, nisāpati, miganko, kalānidhi, dvijarājo, sasadharo, nakkhattesoiecādīnipi candassa 
nāmāni. 


53-54. Soļasannam bhāgānam pūraņo soļasamo bhāgo candassa kalā, kala sankhyāne, kalīyate 
ekādinā sankhyāyateti kalā. Dvayam candassa sarīre. Maūīiiate iiāyate aneneti bimbam. Manato 
vapaccayo, nipātanā massa bo, assi, nassa mo, vassa bo, bimbasaddo anitthiyam. Maņdayateti 
maņdalam, alo, itthiyam maņdalī, ayam tīsvapi [bimbo anitthī, maņdalam tīsu (amara 3.15)). 


Pādahīnapajjena addhabhāgo. Asati khepeti samudāyanti addho, to. Tathā addho. Upaddhoti 
upasaggena padam vaddhitam, ete tayo pume. Khaņdayati samudāyanti khaņdam. Sakyate 
ubbāhanādīsu thokattāti sakalam, alo, khaņdasakalā vā pume, satthe rūpabhedato napumsake. Ete 
ca addhādayo tayo asame bhāge pume, same tu napumsaketi rūpabhedenāha **addham vuttam same 
bhāge”'ti. Khandādidvayam pana asamepi vattamānam punnapumsake vattati, tasmā *'addham 
vuttam same bhāge' *ti ettha *"'addham, upaddha””nti idam dvayampi sangahitam [asamabhāge 
pumāni, same amse napumsakattam rūpabhedato, upacārato tabbhāgavati vāccalingo — addhā sātī, 
addham vattham addho kambalo (cintāmaņitīkā)). 


Pasādādayo cande avassambhāvino, aūītiatra tu pāsangikā iti candapakkame uccante. Visesena 
sādayati pasādayatīti pasādo. Evam pasanno, so eva pasannatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 188 


Tikam candappabhāyam. Kumudassāyam vikāso [vikāro (ka.)] komudī. Candam ācikkhati 
patipādayatīti candikā. Juti assātthīti juņhā. Tassa ņo, hapaccayo ca, candassa vā jutim sobham 
nayhati bandhatīti juņhā. 


Catukkam sobhanamatte. Kanati dippatīti kanti, kana dittīyam, kāmīyatīti vā kanti. Sundaram 
bhāti dippatīti sobhā. Jotayatīti juti. Chādayatīti chavi. Chada samvaraņe, vipaccayo, dalopo. 


55. Sattakam lakkhaņe. Kam attānam lankayati hīnam karotīti kalanko. Lafichate lakkhate 
aneneti laūchanam. Lakkhyate aneneti lakkham. Tathā lakkhaņam. Ankīyate lakkhyate aneneti 
anko. Abhi visesam jānāti etenāti abhiīiūāņam. Cihīyati lakkhīyati aneneti cihanam. Ciha 
lakkhaņe. 


Sabbāsam sobhānam majjhe paramā sobhā susamā nāma, sobhanam samam sabbam assam 
susamā, setthā sobhā. 


56. Guņe photthabbavisese sītanti napumsakam bhavati. Devadattassa sītam vattati. Sītādayo 
tayo guņīlingā guņino lingam gaņhanti, tam yathā — sītalā bhūmi, sītalam jalam, sītalo vāto. 
Uņhābhitattehi sevīyatīti sītam, tena yutto sīto. Sasa gatiyam, iro, ittafica, sītatthikena sarīyatīti vā 
sisiram. Sītam guņam lātīti sītalo. 


Mahikāntam hime. Himsatīti himam, sassa mo,niggahītalopo ca. Tuha adane, tohati himsatīti 
tuhinam, ino. Uparito savatīti ussāvo. Nīharanti nissasantyaneneti nīhāro, natthi īhā vā etasmā 
hetubhūtāti nīhāro, āro. Mahīyate rāgīhīti [vācābhi (cintāmaņitīkā)] mahikā, ņvu. 


57. Chakkam nakkhatte. Punappunam udayattā na khīyate nakkhattam, attano gamanatthānam 
na kharati na vināsetīti vā nakkhattam, atha vā nakkha gatiyam, nakkhatīti nakkhattam. Jotati 
subhāsubhanimittam pakāsetīti joti, nakkhatta bhamsaddehi sahacaraņato napumsake. Yathāvuttam 
nimittam bhāti pakāsetīti bham. Kattabbam taranti lokā etāyāti tārā, attano vīthim tāyati arati 
gacchatīti vā tārā, tāreti vā loke ahitatoti tārā, ayaīica tārakā, uļu ca ete tayo apume. Tara eva nvu, 
tārakā [tārā eva tārakā ņvu (ka.)]. Uccam lavati [ulayati (ka.)| gacchatīti ulu. So eva uļu. Na 
kevalam tārakā eva apume, atha kho uļu cāti casaddattho. Uļusahacariyato pakkhe napumsake ca. 


58-60. Assayujādayo revatyantā sattādhikavīsatārakā nakkhattā nāma honti. Tāni ca 
nakkhattāni ākāse yathāthitāni kamatoyeva ettha kathitāni, na uppatipātiyā. Vakkhati ca **kamato 
sattādhikavīsati nakkhattā” ti. Assarūpayogato assayujo. Yamasadisattāsabbatra bharatīti bharaņī. 
Yu,ī. Aggisadisattā kantati chindatīti kattikā, karoti tasmā vā katthikā, kattikāya sahitā sakattikā. 
Bharaņī, rohiņī vā. Kamalasambhavattā kamale ruhati vaddhatīti rohiņī. Migasīsanthānattā tārāpufijo 
migasiram, chatthīsamāso uttarappadhānattā napumsakattam. Ruddarasāvatthitakodharuddasadisattā 
kadāci adati ghasatīti addā. Punappunam sattesu hitam vassatīti punabbasu, vassa secane. Poseti 
kriyāni, posentyasminti vā pusso. Bhujagasadisattā na silisyate nālingyateti asileso. 


Mahīyate kāriyatthikehīti maghā [māghā (ka.)], hassa gho. Phalam gaņhāpetīti phaggunī, yu, Ī. 
Dveti pubbaphaggunī, uttaraphaggunī ceti dve. Hatthasanthānatāya hattho. Tacchakasadisattā 
vicittam phalam dadātīti cittā. Sobhanā āti, sāti vā tanum karoti subhāsubhanti sāti [svāti (ka.)], 
subhāsubhaphaladānato vā sāti, **sāti dānāvasānesū” ti hi nānatthasangahe vuttam, ayam dvīsu. 
Visadisam phalam khaņatīti visākhā, vividhā vā sakhā mittā yassā sā visākhā. Anurādhayati 
samsijjhati subhāsubhaphalametāyāti anurādhā. Guņehi sabbāsam vuddhattā jetthā. Mūlati 
patitthāti subhāsubhaphalametthāti mūlam. Āsāļho nāma bhatīnam daņdo, tamsaņthānattā āsāļhā 
nāma dve nakkhattā pubbāsāļhauttarāsāļhavasena. 


Savati subhāsubhaphalametenāti savaņo, savaņam vā. Dhanamesanti etthāti dhanitthā, dhanati 
vā vibhūti nidhānam dhanitthā. Satam bhisajā ettha, satabhisajānam vā adhipati satabhisajo. 
Bhaddo go, tasseva padāni pādā assam bhaddapadā, pubbabhaddapadā dve, uttarabhaddapadā dve, 
samūho cesam catusankhyāti bahuvacanam. Rā vuccati dhanam, tabbantatāya revatī, ākārasse, 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 18 sur 188 


revato vā isibhedo, tassa apaccam revatī. 


61. Dvayam rāhuggahe. So vuccati saggo, tattha bhātīti sobbhānu. Rahati candādīnam sobham 
jahāpetīti rāhu. Tamo, vidhuntudo, candādo, sehikeyotipi rāhussa nāmāni. 


Sūra, canda, angāraka, budha, jīva, sukka, asita, rāhu, ketūti ete sūrādayo navaggahā nāma. 


Mesādiko dvādasakotthāso rāsi nāma. Ādinā usabha, methuna, kakkata, sīha, kafiiā, tulā, 
vicchika, dhanu, makara, kumbha, mīne sangaņhāti. 


Dvayam bhaddapadanakkhattānam nāmam. Pottho go [pātho bhaddo go (ka.)], tasseva padāni 
pādā assam potthapadā. 


62-63. Pajjadvayena sūriyassa nāmāni. Ā bhuso dippatīti ādieco, ppassa eco. Lokānam 
sūrabhāvam janetīti sūriyo. Tathā sūro. Satam bahavo ramsayo yassa sataramsi. Divā divasam 
karotīti divākaro, divase vā karo ābhā yassa divākaro, divāsaddoyam sabbakārakavacano, na tu 
ādhāravacano eva. Visesena rocate dippateti verocano. Dinam karoti, kumudānam vā dinam 
mākulyam karotīti dinakaro, uņho ramsi yassa uņharamsi. Pabham karotīti pabhankaro. 


Amsuno mālā, sā yattha atthi amsumālī. Dinānam pati dinapati. Tapatīti tapano. Ravanti etena 
sattā pabhāvittāti ravi. Bhānu yassa atthīti bhānumā. Ramsi yassa atthīti ramsimā. Bham ābham 
karoti, tāsam vā ākaro uppattitthānam bhākaro. Bhāti dippatīti bhānu. Devehipi accate pūjīyateti 
akko. Sahassam bahavo ramsayo yassa sahassaramsi. Dvādasattā, pabhākaro, vibhākaro, vikattano 
[vissakammunā vikattito, kammani yu (cintāmaņitīkā)|, mattaņdo, divamaņi, taraņi, mitto, 
citrabhānu, vibhāvasu, gahappati, hamso, savitāiccādīnipi sūriyassa nāmāni. 


64. Pajjena sūriyādīnam ramsippabhānam nāmāni. Rasanti tam sattāti ramsi. Ā bhuso bhātīti 
ābhā. Pakārena bhātīti pabhā. Dippatīti ditti. Rocate dippateti ruci. Dīdhyati dippatīti dīdhiti. 
Dippatīti vā dīdhiti, passa dho, ikārāgamo. Miyyante khuddajantavo aneneti marīci, īci. Asati 
gacchati disantanti amsu, ussāgamo. Marīcisahacaraņato dīdhityādayo [khalitapātho (?), savarasāmī 
tu anguli kākalisāri sarāri tumbiari susi dīmityattayo thīpumesu iecāha (cintāmaņitīkā)] bhānu amsu 
ca dvīsu. Maya gamanattho dandako dhātu [daņdakappakaraņe āgatadhātūti attho, 
niruttisāramafijusātīkāyam 253.413 pitthesu passitabbam], khapaccayo ūkārāgamo, atha va mà 
māne, ukha gatyattho dandako dhātu [daņdakappakaraņe āgatadhātūti attho, 
niruttisāramafijusātīkāyam 253.413 pitthesu passitabbam], māya mānāya ukhatīti mayūkho 
[māpasam gaganam pamāņayam ukhati gacchatīti pisodarādi (cintāmaņitīkā)]. Kirati ttmiram 
kiraņo. Kirati timiram karo. 


65. Dvayam ādiccamaņdalotikhyāte uppātādijāte ramsimaņdale. Sūriyassa pari samantato 
dhīyate paridhī, pari samantato visatīti pariveso, sūriyam vā parivethayatīti pariveso. Thassa so. 
Upasūriyakam, maņdalanti dvepi paridhino nāmāni. 


Dvayam marīcikāyam. Marīcisadisatāya marīci. Migānam taņhā pipāsā yassam jalābhāsattā sā 
migataņhikā. 


Sūriyassa udayato pubbe utthitaramsi uggataramsi aruņo nāma siyā. Aruņavaņņatāya arati 
gacchatīti aruņo. Sūrasūto, anūru, kassapeyyo, kassapi, garudāggajotipi aruņassa nāmānīti. 
Ākāsavaņņanā. 


66-67. Catukkam kāle. Kalyante sankhyāyante āyuppamāņādayo anenāti kālo, karaņam vā kāro, 
bhāve ņo, so eva kālo, na hi kriyāvinimutto kālo nāma koci atthi, mahākālassa pana sassatabhāvato 
atītādivohāro natthevāti avayavakālānam samūhabhāvato sopi **kālo''ti vutto. Sattānam jīvitam asati 
khepetīti addhā, tassa dho, ākārantoyam addhāsaddo pume. Punappunam etīti samayo. Vināsam 
lātīti velā, vaņņalopo. Dittho, anehotipi kālassevanāmāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 188 


Khaņādayo pana tabbisesā tassa kālassa visesā bhedā. Ke te, kittakappamāņā cetyāha 
**khaņo''iccādi. Dasahi accharāhi anguliphotanehi lakkhito kālo khaņo nāma, khaņu himsāyam, 
khaņotīti khaņo, a. Dasa khaņā layo nāma bhave bhavanti, etena vā vacanena 
vikabhisankhyāpekkhinopi vācakā santīti gamyate. Layati gacchati, sattānam jīvitam lunanto vā ayati 
gacchatīti layo. Dasa layā khaņalayo nāma, khaņalayānam samūhabhāvato. Te dasa khaņalayā 
muhutto nāma siyā siyum vā, ayamanitthī. Huccha kotilye, kutilayati rattidivase 
subhāsubhadassanatoti muhutto, to, dhātuyādimhi mukārāgamo, echalopo ca. Te dasa muhuttā 
khaņamuhutto nāma. 


Tikam dine. Dibbanti kīļantyasmim divaso, so. Na jahāti paccāgamanam aham. Ādadāti 
nibyāpāranti dinam, ino, ālopo ca, dibbati vā etthāti dinam, vassa no. Ghasaro [ghasati andhakāram 
ro (cintāmaņitīkā)|, vāsarotipi dinassa nāmāni. 


68. Kallantam paccūse. Pabhātyasmim lokoti pabhātam. Tathā vibhātam. Usa rujāyam, 
paccūsati vināseti timiranti paccūso. Kalyante sankhyāyante anena sankhyādayoti kallam. 
Ahomukham, ūsotipi paccūsassa nāmāni. 


Dvayam padose. Dosāya rattiyā ārambho abhidoso. Dosāya rattiyā pārambho padoso. 
Abhidhānato pāsaddassa pubbanipāto, appadhānarasso ca, atha vā abhidussanti padussanti ca yattha 
sabbakammāni abhidoso padoso ca. 


Tikam sāyanhe. Sāyati dinam avasāyatīti sāyo, sāyanto va dinantam karonto ayatīti sāyo, 
punnapumsake. Sammājhāyanti tam saūijhā, (**brahmuno tanu pita lokassa janettī' ti hi āgamo 
nikāyantarikānam.) [( ) etthantare pātho adhiko viya dissati| Dinānam accayo atikkamo, avasānam vā 


dinaccayo. Dinantotipi tasseva nāmam. 


Pubbaņhāparaņhamajjhanhavasena tividhā safijhā [amara 4.3]. Pubbafica tam ahaīicāti 
pubbaņham. Aparaiica tam majjhañca tam ahaīiceti aparaņham majjhanham. Sabbatrāvayave 
samudāyopacārato ahassekadese ahasaddoti kammadhārayo, tāsam tissannam safijhānam samāhāroti 
safijhamityuccate. Samāharaņam samāhāro, ekībhāvo, so ca bhinnakālānam na bhavatīti buddhiyā 
samakālaggahaņato ekakālattā tasmim abhidheyye digusamāso, tathā hi samāhāro samūho 
tamsambandhe chatthiyāyeva bhavitabbanti cintento ācariyo na afifiapadatthasamāso ayanti 
ākārassāppadhāne rassattanti safijham. Samāhāro bhāvo tassekattā ekavacanam, kammavacane tu 
samāhāre tisso saiijhā samāhatāti pathamantānam samāse sapadatthapādhānyā bahuvacanam, 
rassābhāvo ca. 


69. Pañcakam rattiyam. Nisati tanum karoti sabbabyāpāram nisā. Rajjanti rāgino atra rajanī, 
yu, ī. Rāti gaņhāti abyāpāranti ratti,ti, rajjanti vā ettha ratti. Patnamamajjhimapacchimayāmavasena 
tayo yāmā pahārā yassā tiyāmā. Samvuņoti dinam samvarī. Nisīthinī, khaņadā, khapā, vibhāvarī, 
tamassinī, yāminī, tamīiccādīnipi rattiyā nāmāni. 


Candikāyuttā candappabhāya yuttā ratti juņhā nāma, juņhāyogato juņhā. Tamo ussanno 


yassam sā tamussannā ratti timisikā nāma, timisam ussannam etthāti timisikā, upadhāya ittatica. 


70. Tikam addharattiyam. Majjhimāratti kammabhūtā **nisītho, addharatto, mahānisā *ti ca 
vuccati. Nissate sayate asmim nisītho. Addhaīica tam ratti cāti addharatto, rattekadese rattisaddo, 
rattiyā addhanti vā addharatto. Mahatī ca sā nisā cati mahānisā. 


Catukkam andhakāre. Andham hatam ditthasattīikam lokam karotīti andhakāro. Tamatīti tamo, 
atha vā tamanti ākankhanti ratim lokā ettha tamo, tamu ākankhāyam, tamasaddo anitthī, 
tamsahacaraņato andhakāropi. Timisam iso, atha vā timu temane, timanti ettha rāgenāti timisam. 
Timiram, pubbeva irapaccayo. 


71. Catuddasannam rattīnam pūraņī catuddasīsankhāto kāļapakkho ca ekagghano vanasaņdo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 188 


meghapatalafica addharatti ca etehi catūhi samannāgato tamo caturangatamam nāma. 


72. Andhaiica tam tamaticāti andhatamam, yam lokam andhakāram karoti. Ayam 
andhatamasaddo ghanatame bāļhatame vattati. 


Dvayam pahāre. Paharīyate bheriyādi atrāti pahāro, pume saiifiāyam apaccayo. Yā pāpuņe mo, 
upayameti vā aho ratti cānena yāmo, yamito ņo. Pahāro eva yamo iti saññito yamasaññito. 


Dutiyā tithi pātipado nāma. Patipajjate cando khayam, udayam vā yassam pātipado. Tatiyādī 
tithiyeva, na pātipado. Tanotīti tithi, atha vā tā pālane ithi. Tithisaddo dvīsu. 


73. Dvayam pannarasiyam, pannarasannam tithīnam pūraņī pannarasī, paņņarasītipi pātho 
atthi. Dvayam puņņamāyam tithiyam. Miyyate tithīnam khayo vuddhi cānena māso, cando, puņņo ca 
so māso cāti puņņamāso, tassāyam tithi, puņņamāso yassamatthīti vā puņņamāsī. Puņņo mā cando 
yattha, puņņamassāyam vā tithi puņņamā, **puņņimā”'ti pāthe pana sati candassa puņņabhāvo 
punņo, tena nibbattā bhāvapaccayantā tena nibbatte imo dissati, lokāsayattā lingassa itthilingattam, 
sā puņņamā ekakalāhīne cande sati anumati nāma, anumaīīfiante anugacchante devatāpitūhi saha 
yassam sā anumāti. Puņņe pana cande sā puņņamā rākā nāma, rāti dassanāvakāsam rākā, ko 
[kalāhīne sā'numati puņņe rākā nisākare (amara 4.8)). 


Aparā kāļapakkhasambhūtāpannarasī pana amāvasī, amāvāsītipi uccate. Amā saha vasanti 
ravicandā yassam amāvasī, amāvāsī ca dīgham katvā, amāsaddo sahattho abyayam. Dasso [dassalā 
(ka.), dissante ravicandā atra, **gaņakehī 'ti gha (cintāmaņitīkā)], sūriyindusangamoti tassāyeva 


nāmāni. 


74. Satthighatikāhi lakkhito kālo ahoratto nāma. Ghatenti ahorattiyoti ghatikā. Aho ca ratti ca 
ahoratto, pume. Adiguttepi ahorattanti napumsakepi. Te paficadasa ahorattā pakkho nāma. Pacanti 
pariņamanti bhūtānyaneneti pakkho. Pubbāparabhūtā te ca pakkhā yathākkamam sukkakāļā 
sukkapakkhakāļapakkhā nāma. Jotisatthakkamena sukkapakkho pubbasaīītiito, kaņhapakkho 
aparasaññito. Tato eva māsavisese loke sakaparapakkhoti [lokepyaparapakkhoti (ka.)] rūļhī. Suca 
soke, sukko, socanti ettha andhakārābhilāsinoti katvā, sūceti pakāsetīti vā sukko. Kirati sukkanti 
kāro, ņo, sova kāļo, kena vā jotinā arati ettha kāro, sova kāļo. Te duve sukkakāļapakkhā samuditā 
māso nāma. Masi parimāņe, kammaniņo. 


75-76. Sāddhapajjena dvādasamāsānam nāmāni. Cittāya paripuņņenduyuttāya yutto, 
upalakkhito vā māso citto, samyogantattā na vuddhi, evam sabbatra. 
Paripuņņenduyuttatamtamnakkhattanāmavasena dvādasannam māsānam nāmāni veditabbāni. 
Cittamāsādayo phaggunamāsapariyantā dvādasa kotthāsā kamena māsāti iieyyā. Pasatthatamattā 
jetthā, tamyogā jettho. Asayho ravi atreti āsāļho. Yassa ļo, savantyasmim sāvaņo, yu. Phalantyatra 
phagguno, yu, lassa go, assa u. Kattikamāso pacchimakattiko nāma. Assayujamāso pubbakattiko 
nāma. 


77. Dvayam sāvaņamāse. Antovīthito bahi nikkhamati sūriyo ettha, adhikaraņe anīyo. Dvayam 
cittamāse. Nānāpupphaphalavicittatāya lokānam rammam karoti, ramanti vā etthāti rammako. 


78. Kattikakāļapakkhato pacchimakattikato patthāya caturo caturo māsā kamā kamato 
hemantagimhānavassānasaititā utuyo nāma honti. Himāni ettha santi hemo, so eva hemanto, 
**suttanto vananto” ti yathā, hinoti vā hānim gacchati sabbametthāti hemanto, antapaccayo, 
māgamo ca. Girati pīļayatīti gimhāno, māno, rassa ho, vaņņavipariyayo ca. Vassati ettha 
vassānoyu. Utuyo dvīsūti paccāsatyā utusaddo eva dvīsu, na hemantādayo, amarakose pana 
utusaddo pume vutto [amara 4.20]. 


79. Aiiathāpi utubhedam dassetum ariyasāmaītiamāha **hemanto*'iccādi. Vā atha vā 
vuttānusārena ututtayapabhede vuttavacanassānusārena. Idam pana **kattikakāļapakkhato ti 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 21 sur 188 


vacanam sandhāya vuttam, tasmā kattikakāļapakkhato pabhuti dve dve māsā kamā kamato 
hemanto, sisiro, vasanto, gimho, vassāno, sarado utūti cha utū bhavanti, punappunam etīti katvā, tu, 
issa u. Sisiram sītalam, tamyogā sisiram, vāvidhānato na vuddhi, makāro padasandhikaro. Vasa 
kantiyam. Vasīyateti vasanto. Pupphadhanuttā [pupphavantattā (ka.)] vā vasati kāmo ettha vasanto. 
Sarati pīļayati asminti sarado, tassa do. Sā sunakhā ramanti etthāti vā sarado, massa do. 


80-81. Tikam gimhe. Usati dahatīti uņho, ņho, salopo ca. Nidahante yasminti nidāgho, hassa 
gho. Girati pīļayatīti gimho, mo, rassa ho, vaņņavipariyayo ca. Tikam vassānotumhi. Vassati 
pavassati etthāti vasso, vassāno, pāvuso ca. Assa u, samyogalopo ca. 


Vassānādikehi tīhi utūhi dakkhiņāyanam sūriyassa dakkhiņadisāgamanam bhavati, aūītiehi tīhi 
sisiravasantagimhehi uttarāyanam uttaradisāgamanam bhavati. I gatiyam, bhāve yu, ayanam. 
Pussasanikantimārabbha āsāļham yāva ādiccassa uttarā gati uttarāvanam. Āsāļhasankantimārabbha 
pussam yāva dakkhiņā gati dakkhiņāyanam. Vassoyanadvayanti idam ayanadvayam sampiņditam 
vasso nāma. Vassanti etthāti vasso, vassakālena vā upalakkhito vasso, **citto, cakkhudasaka””nti 
yathā. 


Pajjaddham vasse. Samvasati ettha samvaccharo, charo, sassa co, **vaccharo' tipi tasseva 
nāmam. Natthi itthilingattametesu anitthī. Paccāsatyā saradopi tampaccāsatyā hāyanopi. 
Saradakālena lakkhito sarado, yathā **sotadasakam, vesākho ti. Jahāti bhāveti hāyano, padatthe vā 
jahanto ayatīti hāyano. Samayati vikalayati bhāveti samā, sama vekalye. **Samā vasse thīlingo tu, 


mo 


samam sabbasamānesū''ti ruddo. 


Sabbasattānam sabbapārisadattā [sabbapatipadattā (ka.)] sabbavohārakusalattham kālādhikārattā 
parasamaye kathitam devānam vassappamāņampi idhāharitvā dīpetabbam. Tathā hi manussānam 
māsena pitūnam ahoratto, evam manussānam vassena devānam ahoratto, tatrottarāyanam devānam 
dinam, ratti pana dakkhiņāyanam, devatānam satthyādhikāhorattisatattayena vassena 
dvādasavassasahassāni devānam yugam. Tena vuttam — 


**Esā dvādasasahassī, yugākhyā parikittitā; 
Etam sahassaguņitam, aho brahmamudāhata ”nti [**vedadīpakaganthe ti nissayeļ. 


Tafica narānam catuyugam dibbasahassadvayena brahmuno dve diveti. Kata, tetā, dvāpara, 
kalivasena catuyugam. Tatra katayugassa manussasankhyāya pamāņam atthavīsatisahassādhikāni 
sattarasavassalakkhāni, tetāya channavutisahassādhikāni dvādasavassalakkhāni, dvāparassa 
catusatthisahassādhikāni atthavassalakkhāni, kalissa bāttimsasahassādhikāni cattāri vassalakkhāni. 
Vuttafica — 


**Sufiiam sufīfiam kham nāgā, karamunisasino; 
Māna'mādo yugassa, tetāya khamkhamsuītiam. 


Rasanavasūriyā, vassasankhyā pasiddhā; 
Suññam suūīfiam kham vedā, rasabhujagamiti. 


Dvāpare vassasankhyā, suiiākāsamkhamnetta-; 
Guņajalanidhayo, vassasankhyā kalisse”*ti. 


Piņdo cesa vīsativassasahassādhikāni tecattālīsavassalakkhāni. Vuttaiica 
**khākāsasufifiambaradantasāgarā catuyugānam parimāņasangaho”'ti. Brahmuno ahorattena narānam 
dve kappā. 


Tatra attha nāgā, dve karā, satta munayo, eko sasī, cha rasā, dvādasa sūriyā, cattāro vedā 


jalanidhayo ca. Dve nettāni, tayo guņā, bāttimsa dantā, sankhyāya pasiddhehetehi sankhyā 
gahetabbā. Khākāsambarasaddā sulifiapariyāyā. Sutifiatica gaņite bindunā sangahitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 188 


Sabbaiicetam patiyugam patilomena patthāraye. Tatra katayugassa patthāro yathā — 1728000. 
Tetāya yathā — 1296000. Dvāparassa yathā — 864000. Kalissa yathā — 432000. Catuyugapindassa ca 
yathā — 4320000. Yugānam patipatthārafica piņdassa ca yathākkamam antimam bindumādāya 
patilomena gaņaye. Tam yathā — 


**Ekam dasa sataficeva, sahassa” mayutam tathā; 
Lakkhatica niyutaficeva, kamā dasaguņottara””nti. 


Tatra dasasahassāni ayutam. Dasalakkhāni niyutam. Tafica kalidvāparesu natthīti 
lakkhapariyantameva tatra gaņaye, tadevam yugānam, tampiņdassa ca atīkato pubbavuttā 


maz 


vassasankhyā saiiiātā bhavatīti. 


Tatra brahmuno dinam narānam udayakappo, ratti pana khayakappo. Ekasmiiīca brahmadine 
manusafiiitā catuddasa brahmasutā bhavanti. Tatrekassa manvantarassa ekasattatidibbayugāni 
pamāņam, tafica mānusam catuddasabhi uttaram [caturāsītiuttaram (?)] yugasatadvayam. Tadevam 
catuddasabhi manvantarehi catunavutyuttarāni navadibbayugasatāni bhavanti. Mānusam tu 
catuvīsatiyugasahassacatukkam. Esafica [chasattatyādhikanavatimsayugasatam (?)] manvantarānam 
atthavīsasahassādhikasattarasamānusavassalakkhasankhyā vā katayugappamāņakā pafica sandhayo 
bhavanti. Tena vuttam sūriyasiddhante [1.18-19] — 


**Yugānam sattati sekā, manvantara miho'ccate; 
Katassa sankhyā tassante, sandhi vutto jalaplavo. 


Sasandhayo te manavo, kappe fieyyā catuddasa; 
Katappamāņā kappādo, sandhī paficadasatthitā” 'ti. 


Katayugassa ca pādena kalino pamāņam, pādadvayena dvāparassa, pādattayena tetāya. 
Catuyugaficetam cakkamiva bhamatīti paficadasahi sandhīhi narānam yugāni catuvīsati bhavanti. 
Devānam tu yugacakkam. Etāni ca sasandhicatuddasamanvantarānyekatopi piņditāni devānam 
yugasahassam bhavati, narānam catuyugasahassam, tafica brahmuno dinamekam. Aūīfio manu asmim 
manvantaram, brahmasutā eva manavo. 


82. Paiīcakam khayakappe. Kappate jagatī vinassateti kappo. Khayanti ettha khayo. Kappo ca 
khayo cāti kappakkhayā. Samvattate uparamate, vinassate vā jagatī asminti samvatto. 
Catuyugānamante jāto yuganto. Palīyate khīyate yattha lokoti palayo, pume, saññāyam ņo. Keci 
panettha **kappakkhayo tū”'ti pātham vatvā dvinnamekābhidhānattam kappenti, tam amarakosena 
ca tattīkāya ca na sameti. Vuttafīhi tattha **samvatto, palayo, kappo, khayo, kappantamiccapī'ti 


[amara 4.22] ca **paficakam khayakappe'” ti ca. 


Dvayam kāļakaņņiyam. Ninditabbattā na lakkhīyateti alakkhī. Attano nissayam 
kāļavaņņasadisam karoti appakāsakattāti kāļakaņņī, karato ņo, rassa ņo, ī ca. Dvayam siriyam. 
Pasamsitabbattā lakkhīyateti lakkhī. Katapuiiehi sevīyate, te vā sevatīti sirī, ro, ī ca. 


83. Dvayam dānavānam mātari. Dā avakhaņdane, dāyatīti danu. Dvayam devānam mātari. 
Ditīti asurānameva vemātikā mātā, tassā patipakkhabhāvena aditi. 


84. Āguntam pāpe. Pānti rakkhanti attānamasmāti pāpam, pakāravaņņāgamo, duggatim 
pāpanato vā pāpam. Kilyate sithilī kariyyate yeneti kibbisam, lassa vo, iso ca, karoti anitthaphalanti 
vā kibbisam, ibbiso. Virūpena gacchatīti veram. Na hanti dhaūīianti agham, hanassa gho, sādhūhi 
agantabbattā vā agham, hana gatiyam. Kucchitam caritam duccaritam. Du ninditam karaņamassa 
dukkatam. Na punātīti apuūūūam. Kusalānam patipakkham akusalam. Kam sukham hanatīti 
kaņham, vaņņavipariyayo. Kalyate anena kalusam, uso, kam vā sukham lunanto setīti kalusam. Du 
ninditam itam gamanamassa duritam. Agantabbam gacchati etenāti āgu, ā pīļayam gacchatīti vā 


= 


āgu, **ā tu kodhamudāttīsū' ti hi ekakkharakose vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 188 


85-86. Chakkam dhamme. Kucchitenākārena santāne sentīti kusā, rāgādayo, te lunāti chindatīti 
kusalam. Sukham karoti, sobhanam vā karaņamassa sukatam. Sukham karotīti sukkam. Punātīti 
puūūam. Dharati sabbanti dhammam. Apare panidam **puiiffadhamma” mityekapadam vadarti, 
tam amarakosena [amara 4.24] virujjhanato na gahetabbam. Sundaram caraņamassa sucaritam. 


Tikam ditthadhammike. Ditthadhammo nāma paccakkho attabhāvo, tattha nibbattam 
ditthadhammikam. Ihaloke jātam ihalokikam. Sanditthe paccakkhe attabhāve jātam sanditthikam. 
Dvayam samparāyike. Tam vacanatthato suvififieyyam. 


jātam tadātvam, tvam, tadāttantipi pātho. Dvayam āyatikāle. Uttarakālo pacchimo kālo. 
Āgamissatīti āyati, āpubbo i gatimhi. Ettha ca yam imasmim attabhāve dūramāsannam vā, tam 
ditthadhammikam. Yam pana imasmim attabhāve vā samparāye vā dūrataram, tam āyati. 


87-88. Pamodantam pāmojje. Hasati yenāti hāso. Attā mano yassa attamano. Dutthassa hi 
mano attā nāma na hoti, tassa bhāvo attamanatā, pāmojjam. Pīņeti tappetīti pīti. Vindati sukham 
etāyāti vitti. Tussanti etāyāti tutthi, tamsahacaraņato vitti, tamsahacaraņato pīti ca nāriyam, 
attamanatā pana niddesato rūpabhedo. Ā bhuso nandayatīti ānando. Muda hāse, pamudo, 
āmodopi. Santussanam santoso. Nandanam nandi. Sammado sammadāpi [sammudo, sammadopi 
(2)|, ukārassa a. Pamoditassa puggalassa, cittassa vā bhāvo pāmojjam. 


Tikam sukhe. Sutthu khaņatīti sukham, kvi. Sādīyati assādīyatīti sātam. Phassati sinehatīti 
phāsu, phusati vā bādhati dukkhanti phāsu. Sattakam kalyāņe. Bhadi kalyāņe, bhaddatīti bhaddam. 
Pasatthatarattā seyyo. Sobhatīti sobham. Khī khaye, khepeti asukham khemam, mo. Kalyam 
nirogam aņati gacchati, kalyam vā hitam aņayati pāpayatīti kalyāņam, kammani ņo [kammani 
upapade ņapaccayoti adhippāyo]. Manga gatyattho, mangati dhaifiam mangalam, alo. Sameti 
dukkhanti sivam, vo. 


89. Chakkam dukkhe. Dukkaram khamanamettha dukkham. Kasa gamane, kasati apuūītianti 
kasiram, iro, kucchitenākārena setīti vā kasiram. Kira vikkhipane, kirati sukhanti kiecham, katā va 
puūiakaraņiechā yenāti kiccham, **dukkhūpanisā saddhā”*ti hi vuttam. Natthi adhigamanattham tha 
etthāti nīgho, hassa gho, atha vā nihantyaputiiam himsati gacchatīti vā nīgho, pufifiam vā na hanti 
na gacchatīti nīgho. Virūpamasati yenāti byasanam, visittham vā asati khepetīti byasanam. Na 
hanti dhaññanti agham. Ete pāpādayo guņe yathāvuttalingā. Pāpapuūūāni sukhādi ca ākiecham 
kicchantam guņayogato dabbe visesye vattamānāni tīsu. Yathā — 


Papa utumatt kañña, papo rājāpyarakkhako; 
Pāpam byādhakulam himsam, pāpo vippo ca sevako; 
Puññam titthamidam puūtā, nadī puūfio ya massamo. 


Sukham kāmikulam dabbam [sabbam (?)], sukho vāso sahā'mbayā [sahānvayo (ka.)|; 
Sukhā yuvati ricchantī, sukhā ve maghavaggahā [sukhā yuvatikā gahā (ka.)]. 


Yadā tu sakatthappadhānam sukhādikameva visesyattena vattumicchate, na tu dabbam 
(pubbamiva visesanam.) [( ) cintāmaņitīkāyam na dissati] tadā rūpabhedottameva lingam. Yathā — 


**Dāliddepi [valittepi (ka.)| dhanittepi, vaso parijano sukham; 
Sukham sajjanavāso ca, sukham santi anuttarā” ti. 


Nanu **dukkatoyam byāpāro, sukatam kammam, kalusoyam me byāpāro ti atīfiesampi tīsu 
vutti attheveti kim pāpapuiifiāānameva gahaņam bhavatīti? Vuccate — **dutthu kato dukkato, sutthu 
katam sukata” miccevam kriyānibandhanāpi tīsu vutti sambhavati, nāvassam guņanibandhanā eva. 
Kalusassapi yadā sitthapayogesu visesyavutti tilingatā upalabbhate, tadā 
pāpaggahaņa' matthappadhānam byākhyātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 188 


90. Paiicakam subhāsubhakammamatte. Itthānitthavipākabhāgo yattha atthīti bhāgyam. 
Subhāsubhaphalam netīti niyati,ti. Subhāsubhaphalam bhājetīti bhāgo. 
Itthānitthavibhāgabhāgodhīyati etthāti bhāgadheyyam. Subhāsubhaphalam vidadhētīti vidhi. Ayo, 
subhāvaho, devam, ditthamiecādīnipi subhāsubhakammamattassa nāmāni. Paficakam jātiyam. 
Uppajjanam uppatti, nippajjanam nibbatti, pada gatiyam, nipubbo,ti, passa bo. Jananam jati. 
Janīyate jananam. Uddham bhavanam ubbhavo. 


91. Pajjam hetumhi. Attano phalam niminātīti nimittam, mā parimāņe, nipubbo. Karoti 
phalanti kāraņam. Titthati phalametthāti thānam. Pajjati nipajjati phalametenāti padam, visesena 
jāyateti bījam, rassassa dīghatā. Nissesena attano phalam bandhati pavattetīti nibandhanam. 
Nidīyate nicchīyate aneneti nidānam, yu, nidadāti phalanti vā nidānam. Pabhavati phalametasmāti 
pabhavo, hinoti gacchati pariņamati kāriyarūpatanti hetu, tu, hinoti vā patitthāti phalametthāti hetu, 
hi patitthāyam. Sambhavati yena phalanti sambhavo. Sinoti phalam bandhatīti setu. Paticca 
phalametasmā etīti paccayo. 


92. Yam kāraņam samāsannam āsannataram phalena, tam padatthānanti matam. Padānam 
hetūnam thānam padatthānam, yathā *'rājarājā” ti. Tividham kāraņam upādānakāraņam 
sahakārīkāraņam kāraņakāraņanti. Yathā bījam ankurassa upādānakāraņasankhātam padatthānam, 
bhūmijalādi sahakārīkāraņam, **'kammassa [kampassa (?)] kāraņam jaro, tassa kāraņam kapho ti 
kapho kāraņakāraņam kammassa [kampassa (?)]. 


Tikam sarīrādhipatideve. Jīvanti sattā yenāti jīvo. Pūreti nissayassābhilāsanti puriso, iso. Atanti 
satatam gacchanti sattā yenāti attā. Dvayam sattarajotamosāmyāvatthāyam. Padhīyante palīyante 
atra guņā sattarajotamo rūpāti padhānam, yu. Pakaroti purisopabhogattham saddādikāriyanti 
pakati,ti. Moharāgadosānam yathāsankhyam sattarajotamānīti saitā. Sato bhāvo sattam, thitiparatā. 
Rajjantyatrāti rajo, satthiparatā. Tamantyatrāti tamo, palayaparatā. 


93. Pajjena pāņino nāmāni. Paņanti jīvanti sattā yenāti pāņo, so yassatthi, so pāņo. 
Sarīrasankhāto kāyo yassatthi, so sarīrī. Kammena bhavatīti bhūtam, napumsake, pumevāti 
vāsaddattho. Rūpādīsu safijatīti satto, nicchandarāgāpi rūļhiyā sattāti vuccanti. Deho kayo yassatthīti 
dehī. Pūretīti pūti, pūtisankhātam āhāram gilati adatīti puggalo, tissa lopo, sattānam āyum pūrento 
gacchatīti puggo, tam lāti bhakkhatīti puggalo. Jīvanti yenāti jīvam, tamassatthīti jīvo. 
Yathāvuttattho pāņo yassatthīti pāņī. Pakārena jātattā pajā. Jāyatīti jantu, tu. Kusalākusalam janetīti 
jano. Lujjatīti loko, luja vināse, jassa ko. Yathā purimakā sattā jātijarāmaraņam gacchanti, tathā 
ayampi gacchatīti tathāgato. 

94. Rūpādayo cha cakkhādigayhā dhammā *'*gocarā'*ti *tālambā*ti **visayā ti 
**ārammaņānī ti *tālambaņānī 'ti ca vuccante. Rūpayati pakāseti attano sabhāvanti rūpam. Sappati 
uccārīyatīti saddo, sappa gatiyam vā, sappate itāyate yeneti saddo. Gandha addane, addanam 
himsanam, yācanafica, himsate abhilasīyate vā gandho, gandheti vā attano vatthum sūceti pakāseti 
**idamettha atthī'”ti pesuūiiiam karonto viya hotīti gandho. Rasanti tam sattā assādentīti raso. 
Phusīyatīti phasso. Gāvo indriyāni carantyetesu gocarā. Cittacetasikehi ālambīyanteti ālambā. Si 
bandhane vipubbo, visinonti vibandhanti indriyānīti visayā. Āgantvā cittacetasikā ramanti etthāti 
ārammaņāni, yu. Ete indriyatthātipyuccante, indriyehi atthyante abhilasīyanteti katvā. 


95. Pajjaddham sukke. Suca soke, socanti etena tadatthikāti sukko, a. Gu sadde, guyate 
kittīyateti goro, ro. Si sevāyam, sevīyateti sito, sinoti vā bandhati cittanti sito. Avadāyati 
sabbavaņņeti odāto. Dā avakhaņdane avapubbo. Dhāvati sujjhatyaneneti dhavalo, alo. Sita vaņņe, 
no, seto. Padi gatiyam, paņdati pakāsetīti paņdaro, aro. Suci, visado, ajjunotipi sukkanāmāni. 


Chakkam ratte. Soņa vaņņe, ņo, rattuppalavaņņo, ruha janane, ito, latte lohito. Rafijantyaneneti 
ratto, ranja range. Tambo udumbarasankhāto lohaviseso, tabbaņņatāya tambo. Maiijetthā nama 
rattavalli, yāya hatthidantādivikatiyo rattā bhavanti, tabbaņņatāya maūjettho. Rohito lohitasamo, 
alattameva viseso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 188 


96. Sāmalantam kaņhe. Nīla vaņņe, a. Kassateti kaņho, kasa vilekhane, ņho. Na sito asito. 
Vaņņesu ekakotthāsabhāvena kalyateti kālo, so eva kāļo. Maca, maci kakkane, kakkanam pisanam, 
setādikam macatīti mecako, ņvu, assettam. Sā tanukaraņe, sāyati tanukarīyati patipakkhavaņņehīti 
sāmo. Sāmalo sāmasadiso, malapaccayova viseso. 


Paņdusaddo sitapīte utto, sitapītasammissitavaņņe paņdusaddo vuttotyattho. Vuttafica 
**sitapītasamāyutto, paņduvaņņo pakittito *ti [cintāmaņitīkā 5.13]. Paņdati ekagaņanam gacchatīti 
paņdu, padi gatiyam, u. Hariņo, paņdurotipi paņduvaņņanāmāni. Īsampaņģdu abyattapaņduvaņņo 
dhūsaro nāma, yathā dhūlivaņņo. Dhūsa kantikaraņe, curādi, aro. 


97. Kiūiciratto abyattarattavaņņo aruņo nāma, yathā macchassa cakkhu [yathā madamattassa 
cakkhurāgo (cintāmaņitīkā 5.15)], sūriyādo taruņo vutto. 


Setalohito setarattamisso vaņņo pātalo nāma, yathā pātalakusumam. Pātayateti pātalo, alo, 
pata vibhājane. 


Dvikam pīte. Pā pāne, kammani to, īttafica. Haliddiyā iva ābhā yassa halidyābho. 


Tikam tiņapattādigate vaņņe. Lasa kantiyam, atisayena lasyateti palāso. *"Pālāso” ti pāthe tu 
rassassa dīghatā. Hara haraņe, manam haratīti harito, ito. I, hari. 


98. Nīlapītasammissavaņņe kaļāro, kapilo ca vattanti. Kala sankhyāne. Aro, lassa ļo, kaļāro. 
Kaba vaņņe, ilo, bassa po, kapilo. 


Rocanappabhe gorocanasadisappabhāyam pingo, pisango ca vattanti. Pabhāsaddassa 
dvilingattameva. Piji bhāsattho, pingo. Paratra sakāravaņņāgamo, pisango. 


Kaļārādīnam catunnam pingalavisesatthavācakatam dassetvā pingalasāmaūtatthavācakattampi 
dassetumāha **kaļārādi'”ccādi. Tassāyamattho — na kevalam kaļārādayo pingalavisesattheyeva 
pavattanti, atha kho pingalasāmaūnatthepi vattantīti. Vuttaiīhi amarakose **kaļāro kapilo pingo, 
pisango kaddu pingalo'*ti [amara 5.16]. Keci pana kaļārādayo pisangapariyantā cattāro saddā 
pingalaguņe vattamānā pume vattanti, guņini pana vāccalingāti evam pacchimena sambandham 
katvā vadanti, tam amarakosena virujjhanato idha ca **sukkādayo'*ti sabbesamyeva gahaņato na 
gahetabbam. 


99. Tikam sabale kokilakaņthasadise. Kalyateti kalo, masi parimāņe, kammani ņo, kalo eva 
māso kammāso, lassa mo, kalanam vā kalo, tam masatīti kammāso, yathā **kumbhakāro”'ti. Saba 
gatiyam, sabatīti sabalo, alo. Ciyyateti citto, ta. Traņapaccaye citro. Kammīro, kabburotipi 
sabalassa nāmāni. 


Kaņhapītamisse sāvo vutto. Se gatimhi, sayatīti sāvo, avo. Kapisotipi sāvassa nāmam. 
Kaņhalohitamisse dhūmābhe pana dhūma, dhūmalā vattanti. Dhūmo viyāti dhūmo. Dhūmam lātīti 
dhūmalo. Ete sukkādayo sāvantā yadā abhedopacārā guņini guņimhi vattanti, tadā vāccalingā, 
yathā sukko hamso, sukkā hamsī, sukkam hamsakulamiecādi yojjam. Yadā guņe guņamatte vattanti, 
tadā pume, yathā hamsassa sukko, mayūrassa citto iecādi yojjam. 


100. Lāsanantam nacce. Nata gattavināme, pabbajjādittā naccādeso. Natanam naccam, 
natanam vā naccam, sabbatra bhāvasādhanam. Natīyate nattanam. Lasyate lāsanam, lasa 
kantiyam, lasitabbanti vā lāsanam. 


Naccam, vāditam, gītam iti idam bhoriyattikam nātyam nāmetyuccate [amara 7.10]. Tura 


turaņahimsāsu. Turīyanteneneti tūriyam, murajādi. Tabbhavo saddo toriyo, ņo. Tena lakkhitam 
tikam toriyattikam. Natassedam nātyam. Tatiyassa toriyasāmaīīiassa tu pāsangā nātakā. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 26 sur 188 


101. Naccatthānam rājangaņādi rango nāma siyā **ramantā gacchanti ettha, rajjanti etthā” ti vā 
katvā. Sūjhasūcanam hatthādīhi sūcitabbassa pakāsetabbassa satthappahārādino sūcanam 
pakāsanam abhinayo nāma **nayanam nayo, passantānam abhimukham nayo' ti katvā. Byafijakotipi 
tasseva nāmam. 


Bharatasatthavuttaatthuttarasatakaraņanipphannathirahatthapariyatthakādināmako dvattim 
sappakāro [vitthāro bharatamunikate nātyasatthe catuttha ajjhāye passitabbo] naccaviseso 
angavikkhepo, angahāro nāma **angassa hāro, vikkhepo ti katvā. Tikam nate. Sabbatra 
kattusādhanam, **naccatīti nattako””tyādinā. 


102. Singārādayo nava rasā nātyarasā assādanīyattā. Yathā hi nānābyafijanasankhatamannam 
bhufijantā rase assādayanti sumanā purisā hāsamva adhigacchanti, tathā nānābhinayabyatijite 
angasattopete thāyībhāve assādayanti sumanāti [subodhālankārassa mahāsāmitīkāya 352 
gāthāvaņņanāyampi]. 


103. Tesu singārasseva sarūpam, pabhedafica dassetumāha **posasse”*ccādi. Nāriyam 
sangamam patieca kāraņam katvā posassa purisassa yā pihā icchā manovikāraviseso pose ca purise 
sangamam paticca kāraņam katvā itthiyā yā pihā icchā manovikāraviseso, eso ratikīļādīnam 
kāraņabhīto, ratikīļādikāraņasahito vā raso singāro nāma. Ettha ca itthipurisānam 
dassanasavanaphusanavasena vā vippayogavasena vā yā pihā safijātā, so raso nāma. Yam pana tam 
kāraņam katvā pavattam gītam, tameva lokānam assādajanakattā raso nāma. Phalūpacāravasena pana 
pihā rasoti vuttā, sabbatrevam. 


104. Uttamānam itthipurisānam pakati samyogaviyogasabhāvo sā ettha singāre pāyo bahulanti 
uttamapakatippāyo, yebhuyyena uttamānam samyogaviyogappavattam gītameva singāro 
nāmātyattho. Itthipurisānam pihā hetu etassāti itthipurisahetuko. So singāro sambhogo, viyogoti 
iminā pabhedena duvidho mato. Tatra ca — 


Vāpivanagehuyyāna-mālācandanādayo; 
Sambhogassa vibhāvā te, ye caūītie lalitankarā. 


Viyogassa tu piyādassanam vibhāvo, rasajanako ca vibhāvo. Vuttafica — 


**Jayante ca rasā yena, 

Sa vibhāvo pakittito; 
Tesamevā nubhāvo'yam, 
Khyāto kavīhi byafijako”*ti. 


Saha bhuiijanamanubhavanam sambhogo. Viyujjanam nānābhavanam viyogo. Sihgam 
nāmadhātu, vijjhanatthena sihgam, nāgarikabhāvasankhātassa kilesasingassetam nāmam, tam karoti, 
singam vā pabhuttam, tam karoti rāgīsūti sihgāro, āro, kilesasingakaraņam vilāsoti vuttam. Suci, 
ujjalotipi sihgārassa nāmāni. 

Sokopacayasabhāvo karuņo. 

Itthanāsanganāsāya [itthanāsadhanāpāya (cintāmaņitīkā)], 
Vadhabandhanatāļanā; 
Sāpaklesopatāpehi, 


Jāyate karuņo raso. 


Ussāhavaddhano vīro. Vibhāvā tassa vinayupatāpabalavikkamā. Sa cāyam dānavīro 
dhammavīro yuddhavīroti tividho. 


Vimhayopacayasabhāvo abbhuto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 188 


Pāsāduyyānaselādi-gamanā dibbadassanā; 
Sabhāvimānamāyenda-jālasippādidassanā [jālavijjādidassanā (ka.)]; 
Hadayecchitalābhehi, vibhāvehissa sambhavo. 


Hāsopacayasabhāvo hāso. 


Sābahitthā savikatā, nepathyā byangadassanā; 
Asambandhakathālāpā, hāso so kuhakādibhi. 


Bhayopacayasabhāvo bhayānako. 


Uccabheravasamrāva-yakkhapetādidassanā; 
Sufiiāgāramahārafīia-vadhabandhanadassanā. 


Tāsāyāsankatobbego, stvolūkaruņādibhi; 
Vibhāvehi ca itthīnam, nīcānaiica bhayānako. 


Samaņopacayasabhāvo santo. 


Dassanā santavesānam, santacittāna tādinam; 
Santakāraņadhammānam, santo nāma raso bhave. 


Jigucchopacayasabhāvo bībhaccho. 


Pūtimamsādikānam tu, dassanasutikittanā; 
Vigatehi vibhāvehi, bībhacco jāyate raso. 


Kodhopacayasabhāvo ruddam. 


Tatica sangāmahetukam, uggakammaupaghāta-; 
Musāvādādipharusā, vacanādīhi bhavati. 


Etesu ca bībhaccharuddāni napumsake, afime tu pume rūpabhedā. Ete ca nava nātyarasā 
ratanakosanayena vuttā. Vuttafīhi tattha — 


**Singāravīra bībhaccha-rudda hāsa bhayānakā; 
Karuņā'bbhuta santāca, nava nātyarasā ime”'ti. 


Amarakose pana — 


**Singāravīra karuņā-bbhuta hāsa bhayānakā; 
Bibhaccha ruddati rasa” ti [amara 7.17]. 


Attheva rasā vuttā. Atheha navamo santo raso kasmā na vuttoti? Vuccate — 


Hāso rati ca kāruūiiam, 
Kodhussāhabhayam tathā; 
Jigucchā vimhayo ceti, 
Thāyībhāvā pakittitā. 
Thāyī eva tu rasībhavatipyāgamo, tasmā pakatiyā atthasankhyattā attheva tu te vuttāti na vutto. 


Santaraso cāyjam dhammasingārattā singārarase evānupavittho. Dhammayuddhakāmattena tividho hi 
singāro. Keci pana piyasamāgamādivibhāvajaparamam vassalyākhyam rasamāhu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 188 


Rabhasopyāha — 


**Singāra vīra bībhaccha-rudda hāsa bhayānakā; 
Karuņā'bbhutasantā ca, vassalyafica rasā dase' ti. 


Afifie tu — 


**Singārānugato hāso, 
Karuņo ruddakammajo; 
Vīrato abbhuto jāto, 
Bībhacchā ca bhayānako”*ti — 


Cattāro rasā iccāhu. 


Bībhacchanti vadha bandhane, cho, abbhāsikārassa dīgho. Vassa bho, dhassa co bībhaccho. 
Ruddo devatā asseti ruddam. Vuttafica — 


**Singāro haridevohi, hāso pamathadevato; 
Karuņo yamadevo tu, ruddo ruddādhidevato'”*ti [saddakappaddume rodrapadepi). 


Ettha ca kāmakodhahāsādikato cittavikāro bhāvo **bhāvayati pakāsayati kavino adhippāya ”nti 
katvā. So ca thāyī byabhicārī sāttiko ceti tīvidho. Tatra — 


Hāso rati ca kāruiiiam, 
Kodhu'ssāha bhayam tathā; 
Jigucchā vimhayo ceti, 
Thāyībhāvā pakittitā. 


Byabhicārī tu tettimsappabhedā. Yathā — 


Sankā gilāni nibbedo, 
Tathā issā mado samo; 
Ālasyam dīnatā cintā, 
Moho sati matī dhiti. 


Cāpalyam hariso pīļā, 
Āvego jaļatu ggatā; 
Suttam vitakko tāso ca, 
Gabbhu'ssukko visādatā. 


Niddā” bahitthā' marisā, 
Maraņam byādhireva ca; 
Apamāro ca ummādo, 
Vibodho timsa tuttarā. 


Sāttiko atthavidho. Yathā — 
Thambho sedo ca romafico, 
Sarabhedo tu vepathu; 
Vevaņņa massupalayā, 


Iccete attha sāttikāti. 


Thirattā ekantikattā thāyī. Byabhicārī anekantikattā. Yathā nātikāya singāro thāyī, tadupakārā 
hāsādayo byabhicārino, moharāgadosā eva sankhyabhāsāya sattarajotamānītyuccante. Tatra sattena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 188 


āsayena nibbatto sāttiko. Bhāvassa bodhako abhinayo anubhāvo **anu pacchā bhāvayati 
pakāsayatī *ti katvā. 

Tatra sambhogasabhāvo yo ratyākhyo bhāvo, tassa 
locanacāturiyabhamukkhepamihitavibbhamacittangahārivākyādi anubhāvo. Vuttañca — 


**Tassa locanacātura-bhamukkhepasitavibbhamo; 
Cittangahārivākyādi, anubhāvo pakittito”'ti. 


Viyogassa tu anubhāvo — 


Abhilāpo tathā cintā, 
Tassa saraņakittanā; 
Ubbego ca vilāpo ca, 
Ummādo byādhireva ca; 
Jaļatā maraņaficeva, 
Dasevettha pakittitā. 


Hāsassa tu vikārakālādi anubhāvo, yo tu karuņo. 


Assusāsehi vevaņņa- 
Thambhagattasatikkhayā; 
Paridevitasokehi, 
Abhinayo sasūribhi. 


Karacaraņavadanavepathugattathambhahadayakampanasukkhotthatālukaņthehi bhayānako 
niccamabhinayo. 


Ruddassa tu bhūkutyādi anubhāvo. 


Vīro'bhinīyate cāga- 
Vesārajjādito tathā; 
Akkhepasūcatādīhi, 
Therasorādito bhave. 


Bībhacchassa tu — 


Ayam pacchādanā byatta- 
Pādabāhacchikūlanā; 
Ubbejanādīhi mato, 
Tajjehi' bhinayo sadā. 


Abbhutam pana — 
Dantalocanavitthārā, 
Pasādopasamādihi; 
Romaficasedatāsassu, 
Sādhuvādehi dassaye. 
Sāttikānam tvatthannam thambhasedaromaīiicasarabhedavepathuvevaņņamassupalayānam 
yathākkamam nikriyatā, vāta, ccāsīta, dobhaggaļā pāngapūraņa, mukhacchāyāvipallāsa, 


locanamajjana, mahipātādayo abhinayā. 


Evam byabhicārīnampi nibbeda, gilāni, sanki' ssā, mada, samā”lasyādīnam yathākkamam sāsa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 188 


santāpa, disāvalokana, guņamacchera, bhīta, ngamaddana, samādayo abhinayāti. 


Byabhicārīsu sankā nāma āsankacittatā. Gilāni gelaiītiatā. Nibbedo attāvamānanam. Mado 
pamādukkamso. Samo khedo. Dīnatā cetaso dukkhatā. Dhiti santoso. Hariso cetopasādo. Pīļā 
ruddācārādīhi mukhavikāro. Āvego sambhamo. Jaļatā appatipatti, uggatā dāruņattam. Suttam 
supanam. Tāso cittakkhobho. Ussāho ussukkam. Visādo khedo. Abahitthā ākāraguttatā. Amariso 
akkhamatā. Vibodho viniddatā. Sesā papaficabhayā na vitthāritāti. Rasavaņņanā. 


105. Silokena vacaso nāmāni. Bhāsitabbanti bhāsitam. Lapa vacane, lapitam. Bhāsīyateti 
bhāsā. Voharīyateti vohāro, hara haraņe vipubbo, **vohāra vacane *ti vā dhātu. Vuccateti 
vacanam. Vacopi, manogaņoyam. Uccateti utti,ti. Vuccateti vācā, a. Giņanti saddāyanti tanti girā, 
ge sadde, iro, gāyitabbāti vā girā. Vāyate saddāyateti vāņī, yu, ī ca, paresam mammavijjhanatthena 
vāņo viyāti vā vāņī, ī. Bharato nāma satthakāro isi, tassesā bhāratī. Kathīyateti kathitā. Vuccateti 
vacī, ī. Brahmī, sarovatītipi vacaso nāmāni. 


106. Ekamevākhyātapadam yattha ekākhyāto savisesanena kārakapadena sahitattā sakārako 
padacayo sambandhattho padasamudāyo vākyam nāma siyā, yathā — vessantaro rājā sukhavipākam 
kammam karoti, puriso gacchati. Ākhyātaggahaņatcettha kriyāsaddopalakkhaņam, tena devadatto 
katam katavā iecādīnipi vākyam nāma siyā. Amarakose pana — **tisyādyantacayo vākyam, kriyā vā 
kārakānvitā *ti [amara 6.2] dvīhi lakkhaņehi vākyamāha. Tassattho — tisyādyantacayo 
tyādisyādyantapadānam cayo samūho sambandhattho vākyam, tam yathā — uccam pathati, odanam 
pacati. Tathā ca bhāvākhyam ākhyātam sābyayakārakavisesanam vākyam, ākhyātam tyādyantam 
sābyayam vā sakārakam vā savisesanam vā vākyamuccate. Tyādiggahaņam 
kriyāsaddopalakkhaņam, tena devadatto katam katavā iccādīnipi vākyam. Upalakkhaņanirapekkham 
aparam vākyalakkhaņamāha **kriyā vā kārakānvitā ti. Kriyāpadam vā kārakasambandham vākyam, 
yathā — rājā gacchati, rājā gato. Imasmim pakkhe sābyayassapi anabyayassapi sabbassa 
kriyākārakapadasamūhassa vākyattamāha. 


Bhayādīhi yam dvikkhattum vā tikkhattum vā udīraņam kathanam **sappo sappo, vijjha 
vijjhā” tyādikam, tam āmeditam fieyyam. Medi ummādane, āpubbo dvattikkhattumuccāraņe vattati. 
Yathā *'etadeva yadā vākyam, āmedayati vāsavo'* [**harivamse'*ti cintāmaņitīkāyam vuttam). 
**Devadattenāmedo kato”* iecatrāpyayamevattho, sokādinā hi **bhātā bhātā' 'ityuccārīyate, bhāve 
kammani ca to. Kammañca padam vakyamha. 


107. Āmeqditassa visayam dassetumāha ‘‘bhaye’”’ccādi. ‘‘Sappo sappo, coro coro”’tyādīsu 
bhaye. **Vijjha vijjha, pahara paharā” tyādīsu kodhe. **Sādhu sādhū” tyādīsu pasamsāyam. 
**Gaccha gaccha, lunāhi lunāhī”' tyādīsu turite. ** Āgaccha āgacchā' 'tyādīsu kotūhale. **Buddho 
buddhoti cintayanto' tyādīsu aechare. ** Abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto' 'tyādīsu 
hāse. *"Kaham ekaputtaka, kaham ekaputtakā *tyādīsu soke. **Aho sukham aho sukha ”*ntyādīsu 
pasāde. Casaddo avuttasamuccayattho, tena garahā sammānādīnam sangaho datthabbo. Tattha 
**pāpo pāpo' tyādīsu garahāyam. *' Abhirūpaka, abhirūpakā 'tyādīsu asammāne. Evametesu 
navasu, afīfiesu ca āmeditavacanam budho paņdito kare kareyya yojeyya āmedanam 
punappunuccāraņam āmediyati vā punappunuccārīyatīti āmeditanti katvā. 


108. Iru, yaju, sāmanti tayo vedā siyum, tatra irusaddo nārī itthilingo. Ica thutiyam, iccante 
devā etāyāti iru, u, cassa ro. Yajante aneneti yaju, u. So antakammani, karaņe mo, soyanti 
pāpamaneneti sāmam, ossā, **sā tanukaraņāvasānesū” ti vā dhātvattho. Vidanti dhammametehīti 
vedā. 


Ete eva tayo vedā tayī nāma, tayo avayavā assāti tayī. Ayam tayīsaddo nārī itthilingo. Tikam 


sutisaddo. 


109. Vedasatthakārake dasa isayodassetumāha **atthako”*ccādi. Attham hitam, atthe vā satthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 188 


karotīti atthako. Vāmam kalyāņavacanam karotīti vāmako, rassasarīrattā vā vāmano, so eva 
vāmako, nassa kakārattam katvā. Vāmo nāma haro, so devo assa vāmadevo. 


**Vāmam sabye patīpe [patīpeti patikūle] ca, daviņe [daviņeti dhane] cātisundare; 
Payodhare hare kame, Jañña vāma' mapitthiya” nti. 


Hi nānatthasangahe. 


Angirasassa isino apaccam anīgiraso, citrasikhaņdino apaccam putto. Atha vā angimhi kāye 
raso siddhippatto pārado yassāti angiraso. Teneva tassa puttam surācariyam **Jīvo' ti vadati. Jīvayati 
raņe asuranihate deveti jīvo [amara 3.24 cintāmaņitīkā oloketabbā]. Bharatīti bhagu, bham 
dakkhiņeyyaggittā aggi ceti yvamadaggi, rāmassa pitā [parasurāmassa pitā (saddakappaddume)]. 
Vasitthassa apaccam vāsittho. Bhāradvājassa apaccam bhāradvājo. Kassapassa apaccam kassapo. 
Vessāmittassa apaccam vessāmitto. Iti ime dasa isayo mantānam vedānam kattāro kārakā. 


110. Vede dassetvā tassa chaļangāni dassetumāha **kappo''*ccādi. Yafifiakammānamupadesako 
kappo **kappate pabhavatī *ti katvā. Sādhusaddānamanvākhyāyakam byākaraņam visesena 
ākarīyante pakatiecādinā ābyāpādyante anena saddāti, yu. Jotisattham gaņanasattham 
subhāsubhakammaphalajotanakam. Sikkhyante abbhasyante [ajjhayante (ka.)] etāyāti sikkhā, 
akārādivaņņānam thānakaraņapayatanānam patipādikā. Nicchayena, nissesato vā utti nirutti, 
vaņņāgamo vaņņavipariyayoccādikā. Chandasi anutthubhādivuttānam patipādikā chandoviciti, etāni 
cha vedānam angānīti vadanti. 


111. Purāvuttanibandhanapāyattā purāvuttam, tassa pabandho vitthāro, santāno vā bhāratādiko 
bhāratayuddhakathādiko byāsādipakato gantho itihāso nāma, itilhasaddo pārampariyopadese nipāto, 
itihā”tthi asminti itihāso. 


Rukkhādīnam nāmapariyāyehi nāmappakāsakam ratanamālādikam sattham nighaņtu nāma, 
sotiminā nighaņtusaddassa pullingattam dīpeti, sabbatrevam. Tattha tatthāgatāni nāmāni nissesato 
ghatenti rāsīkaronti etthāti nighaņtu, bindāgamo, vacanīyavācakabhāvena attham saddaīica 
nikhaņdati bhindati vibhajja dassetīti vā nikhaņtu, so eva khassa ghakāram katvā nighaņtūti vutto. 
Rukkhādīnam nāmappakāsakantiminā ekekassa atthassa anekapariyāyanāmappakāsakattam 
vuttam, nidassanamattaficetam, anekesam atthānam ekasaddavacanīyatāpakāsakavasenapi tassa 
ganthassa pavattattā [dī. ni. tī. 1.256; ma. ni. tī. 1.22; a. ni. tī. 2.3.59; sārattha. tī. 
1.tatiyasangītikathāvaņņanā]. 


112. Loke yam vitaņdavādīnam sattham, tam lokāyatanti viiiieyyam. Tanu vitthāre, 
aiifiamatiiaviruddham, saggamokkhaviruddham vā tanonti etthāti vitaņdo, do, ņattam, viruddhena 
vā vādadaņdena tāļenti ettha vādinoti vitaņdo, tadi tāļane, adesampi hi yam nissāya vādīnam vādo 
pavatto, tam tesam desatopi upacāravasena vuccati, yathā **cakkhum loke piyarūpam sātarūpam, 
etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhatī”*ti [dī. ni. 2.401; ma. ni. 1.134; 
vibha. 204]. Lokāti bālalokā, te ettha āyatanti ussahanti vāyamanti vādassādenāti lokāyatam, āyatim 
hitam tena loko na yatati na īhatīti vā lokāyatam, tafihi gantham nissāya sattā puiiiakriyāya cittampi 
na uppādenti. 


Yo kavīnam paņditānam hito kavittabhogasampattādipayojanakaro kriyākappavikappo 
kavīnam kriyāsankhātakappabandhanavidhividhāyako subodhālankārādiko gantho, so ketubham 
nāma, kitanti gacchanti kosallam kavayo bandhanesu etenāti ketubham, kita gatiyam, abho, 
assukāro, atha vā kitati gameti kriyādivibhāgam, tam vā anavasesena pariyādānato gamento pūretīti 
ketubham, ubha, umbha pūraņe. 


Vacībhedādilakkhaņā kriyā kappīyati vikappīyati etenāti kriyākappo. So pana 
vaņņapadasambandhapadatthādivibhāgato atibahu vikappoti āha **kriyākappavikappo''ti, idafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 188 


mūlakriyākappagantham sandhāya vuttam. So hi mahāvisayo satasahassaparimāņo 
nayacaritādipakaraņam [nalacaritādipakaraņam ()). 


113. Upaladdho kenapyattho yassam sā upaladdhatthā, iti ākhyāyikātyuccate ākhyāyate 
nāyakānusāsakacaritamassanti, saiifiāāyvam ņvu. 


Pabandheneva ca savitthārena kappanam yassam sā pabandhakappanā, kādambarīpabhuti. 
Kathīyatīti kathā. 

Atthā bhūmihiraūitiāādayo, tatra padhānam bhūmi itaresam tappabhavattā, tesam ajjane pālane ca 
upāyabhūtam sattham atthasattham, payānakyādipaņītam [bahasvaticābbīkyādipraņītam 
(cintāmaņitīkā 6.5)], tasmim daņdanītisaddo pavatto. Sāmādīnam catutthopāyo 
vadhabandhanādilakkhaņo daņdo, tassa nīti paņayanam daņdanīti, pāyena nītissa daņdena 
byappadeso, vadhadosabāhulyena pāyaso daņdassa paņayanato, daņdanītyatthattā satthafica 
daņdanīti. 


Dvayam kathāyam. Vutto anuvattanīyo anto parisamatti yassa attano kāriyabhāgassa pāpanatoti 
vuttanto. Pavattante kāriyā yassam pavatti,ti. Cakārena vuttaudantādayo gahitā. Kāriyassa vutti 
atratthīti assatthyatthe ņo. Uggato anto parisamatti yassa udanto. 

114. Adhivacanantam nāme. Safijānanti etāyāti saitā, a. Ākhyāyate etāyāti ākhyā. Ahvayate 
etāyāti avhā, hu sadde, vhe avhāneti vā dhātu, a. Sammā ājānāti, samam vā jānāti etāyāti samaūā. 
Abhidhīyate yena, yu. Namyate abbhassate asminti nāmam, namati nāmayatīti vā nāmam. 
Ahvāyateti avhayo, kamme yo. Nāmameva nāmadheyyam. Nāmarūpehi [nāmasaddehi (ka.) 
bhāgarūpanāmehi dheyyo (pāņini 5.4.36 vā)] sakatthe dheyyo yadādinā, titthati vā ettha atthoti 
dheyyam, dharīyate uccāriyateti vā dheyyam, nāmameva dheyyam nāmadheyyam. Adhīnam 
vacanam adhivacanam, kena adhīnam? Atthena. Putthassa pativacanam pativākyam. Patigatam 
pacchāgatam vākyam pativākyam. Uttarīyate atikkamyate yenāti uttaram. 


115. Tikam pucchāyam. Pucchitabboti paiiho, fiātumicchito hi attho pafīho nāma. Puccha 
pucchane, cassa ño, chassa ho, ussa a, palūiha pucchanetipi dhātu. Yuja yoge, anuyufijitabbo 
pucchitabboti anuyogo. Pucchanam, pucchitabbāti vā pucchā. Eteneva nayena dvīsupi 
bhāvasādhanampi kattabbameva. 


Catukkam nidassane. Pakatena sadisam nidasseti etenāti nidassanam, pakatassopapādanam 
vākyam. Upogghaūiate [upohaūīūate (?)] patipādīyate anenāti upogghāto. Upa upubbo hanadhātu 
patipādanattho. Dassīyate anenāti ditthanto, anto, dittho vā pakatassa anto parisamatti yenāti 
ditthanto. Sabbatrāpi vā kammasādhanampi kattabbam. Udāharīyati pakatassopapādanāyāti 
udāharaņam. 


116. Catukkam sankhepe. Samāti tulyatthā. Sankhipīyate ekadesato kathīyatīti sankhepo, 
khipa peraņe. Samharīyate sankhepena paccākhyāyate etenāti samhāro. Samasyate sankhipīyateti 
samāso, asu khepane. Sankhepena gayhate anenāti sangaho. 


**Tvam satam suvaņņam dhārayasi' ityādikam tucchabhāsanam abhūtabhāsanam 
abbhakkhānam nāma. Asaccena akkhānam bhāsanam abbhakkhānam. 


117. Dvayam vivādāya vibhāgavisaye [iņavādādivisaye (cintāmaņitīkā 6.9)|. Viruddham katvā 
avaharati vadati yanti vohāro. Viruddham katvā vadati yanti vivādo. Sabbatra bhāvasādhanam vā 
yujjati. *"Musāvādam vadanto ghorāni tvam narakāni yassasī' tyādisarūpam sapanam. Sapa akkose, 
tho, sapatho. 


Tikam khyāte. Yajati etenāthi yaso, jassa so, sabbattha yātīti vā yaso, so, yasati payasatīti vā 
yaso. Silokati pattharatīti siloko, siloka sanghāte. Kitta saddane, kittīyate kathīyateti kitti, 1. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 188 


Samaññā ca khyāte, sam āpubbo jānāti khyāte. Tathā hi **itāto, abhiiītiāto, sankhyāto, vissuto, 


samaūifiāto ti ratanakose vuttam. Uccadhaninā saddanam ghosanā nāma, ghusa sadde, ghusanam 
saddanam ghosanā. 


118-119. Dvayam patisadde. Ghusanam ghoso, tam patigato, dutiyāsamāso. Evam ravam 
patigato patiravo. Atha vā ghosassa patirūpo patighoso. Ravassa patirūpo patiravo. Patisuti, 
patiddhanītipi patisaddassa nāmāni, vacīmukham vacanopakkamo upaīiitāso nāma, upanipubbo āsa 
upavesane, upa pathamam purimavacanassa samīpam vā nyāso thapanam upaūlāso, nyassa ño. 


Sattakam thutiyam. Kattha silāghāyam, yu, kathanam vāasarūpadvibhāvavasena katthanā. 
Silāgha katthane, silāghā. Sīlassa vā sabhāgaguņassa āhananam sīlāghā, sā eva rassam katvā 
silāghā. Vaņņa pasamsāyam, vaņņīyateti vaņņanā. Nu thutiyam.ti, nuti. Thu abhitthave,ti, thuti. 
Thoma silāghāyam, thomanam. Papubbo samsa pasamsane, a. 


Sikhaņdīnam mayūrānam nādo nadaravo kekā nāma, kā sadde, keiti kāyatīti kekā, kammani 
a, atha vā kāyati, kāyanam vā kā, ke mayūre pavattā kā kekā, aluttasamāso. Gajānam nādo 
koficanādo nāma, koficasakuņanādasadiso nādo koficanādo. Hayānam assānam dhani saddo hesā 
nāma, hesa abrattasadde, hesanam hesā, he iti pavattatīti vā hesā. 


120-121. Dvayam pariyāye. Paribyattamattham ayanti gacchanti bujjhanti etenāti pariyāyo. 
Eko attho punappunam vuccati yenāti vevacanam. Dvayam sākacchāyam. Saha, sammā vā 
avirodhena kathā sākacchā, samkathā ca. To, thassa co, tassa cho. 


Sāddhapajjena garahassa nāmāni. Dosakkhānena vadanam upavādo. Kusa avhāne bhedane ca, 
kvaci *'apakkoso” ti pātho, ņo. Vaņņo thuti, tassa avadanam avaņņavādo. Hīļanena vadanam 
anuvādo. Janānam vādo garahaņam janavādo. Garahaņena vādo apavādo. Parivadanam parivādo, 
rassassa dīghatā. Ete upavādādayo tulyatthā samānatthā. Visamavuttappabhedesu vattamidam. 
Khipa peraņe, khipanam bahikaraņam khepo. Nidi kucchāyam, a, nindā. Yathā upavādādayo 
garahatthā, kucchādayopi tathāti tathāttho. Kuccha avakkhepane, curādi, kusa akkosetimassa vā 
pabbajjādittā **kucchā”'ti rūpam nipphajjati. Gupa, gopa kucchanesu, **tijagupakitamānehi 
khachasā vā 'ti cho. Garaha kucchane. Tattha keci *tupavādādayo abbhakkhānatthā, khepādayo 
nindatthā” ti vadanti, tam amarakosena virujjhanato abbhakkhānatthassa ca vuttattā na gahetabbam. 
Ete upavādādayo satta abbhakkhānepi vattanti. 


Vivādakāmassa dubbādo upārambho, so ca īdise sabbalokacūļāmaņibhūte sakyakule 
sambhūtassa bhagavato kimidam kammamucitanti guņāvikaraņapubbakopyatthi, bandhakīsutassa 
tavedamucitamevāti nindāpubbakopi upārambho. Tatra yo nindāpubbo sanindo upārambho, so 
paribhāsanamuccate. Upagantvā paresam cittassa ārambhanam vikopanam upārambho. 
Dosakkhānena bhāsanam paribhāsanam. 


122. Anariyānam lāmakānam vohārato, ariyānam uttamajanānam vā avohārato 
anariyavohāroti sankhātānam aditthe ditthavādādīnam atthannam vohārānam vasena yā vācā 
lāmakajanehi pavattitā vuttā, vītikkamadīpanī ajjhācāravītikkamasādhanī sā vācā ariyajanehi 
vattabbamariyādātikkamattā abhivākyam nāma siyā. 


123. Muhumbhāsā bahuso abhidhānam anulāpo nāma, anu punappunam lāpo anulāpo. 
Anatthikā girā nippayojanam ummattādivacanam palāpo, payojanarahito lāpo palāpo, pasaddo 
viyogatthajotako. 


Gamanāgamanādisamaye ādimhi bhāsanam piyavacanam ālāpo, ādimhi lāpo ālāpo, 
āpucchāsaddopyatra. Dosena patitthito pariddavo paridevanam anusocanam atikkamalāpo vilāpo 
nāma, vividhena, vividham vā lāpo vilāpo. Paridevanam paridevo, so eva pariddavo, deva 
paridevane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 188 


124. Viruddham vacanam virodhotti. Viruddham palāpo vippalāpo. Sandissateti sandeso, 
sandissamāno attho, tassotti. Yāya sandittho attho abhidhīyate, sā sandesotti vācikamuccate. Vaca 
sandese, sakatthe ņiko, sanditthatthā vācā eva vācikamiccattho. 


Mithu afiiamaīam virodharahitam vacanam **sambhāsanam, sallāpo””ti ca vuccati. Yathā 
eko brūte **ajja sobhanam nakkhatta””nti, itaropyāha **tathevā” ti. 


125. Nitthuram vākyam kakkasavacanam pharusam nāma, pare jane ussāpeti dāhetīti parusam, 
tadeva passa phakāram katvā pharusam. Asavanīyattā na icchitabbanti nitthuram, uro, yathā 
**nāgo''ti. Dvayam kaņņasukhavacane. Manam ā bhusam tiāpeti tosetīti manuūiiam, ītā 
parimāņatosananisānesu, assukāro. Hadayam manam gacchati pavisatīti hadayangamam. 


Samkulādidvayam pubbāparavirodhini pubbāparaviruddhe vākye, yathā — 


Yāvajīvamaham monī, brahmacārī ca me pitā; 
Mātā ca mama vafijhāsi, aputto ca pitāmaho. 


Samkulanti jaļībhavantyanenāti samkulam. Kilissante etthāti kilittham. 


126. Samudāyattharahitam dasadāļimādivākyam [dasa dāthimāni thaļapūpā kuņda” majājinam 
palālapiņdā (nyāyabhāssa 5.2.10 moggallānapaūcikātīkā 1.1)] asambaddhattā abaddhamiti kittitam 
kathitam, na bajjhate hadayamatrāti abaddham, to. 


Natthi tatham saccamatrāti vitatham. Pharusādayo vitathasaddam yāva tilingikā. 


127. Pajjaddham saccavacane. Sammāsaddoyam abyayam, sabbalingavibhattivacanesu ca 
samāno. Na vitatham avitatham. Santesu sādhūsu bhavam saccam. Sata sātacche vā, vajādinā yo, 
saccam. Tathasaddo bhūtapariyāyo, **tathena maggena yathātthabhājinā” ti [tathāgatā jināti (ka.)| 
payogo. Tathe sādhu taccham, sādhvatthe yo. Yathātathasaddāpi ca saccatthā alingā. Tabbantā 
saccavacanavantavācakā sammā saccam yathātathamsaddavajjitā sesā avitathādayo tīsu lingesu 
vattanti. Saccamsaddo tu alingo. Amarakose pana sammā saccasaddānampi tabbati tilingattam 
vuttam, yathā — saccam taccham ritam sammā, amūni tīsu tabbati |amara 6.22]. Yathā — sacco 
brāhmaņo, saccā nārī, saccam vippakulam. Idha pana sabbalingavacanavibhattīsu rūpabhedābhāvā 
sammāsaddassa abyayattam, tilingesvapi rūpabhedābhāvā saccamsaddassa alingattafica vuttam. 
Yathā — sammā vācā, sammā vohāro, sammā vacanam. Saccam brāhmaņo, saccam nārī, saccam 
vippakulam. Miechāmusāsaddā pana sabbatrāpi abyayameva bhavanti. Yathā — micchā vaca, 
micchā vohāro, micchā vacanam. Musā vācā, musā vohāro, musā vacanam. 


128. Soļasa saddamattapariyāye dassetum upajātim **ravo' 'iccādimāha. Ruyate saddāyateti 
ravo, ru sadde. Nadanam nādo, nirattho nādo ninādo, nada abyattasadde. Evam ninado, 
rassattameva viseso. Sappati uccārīyatīti saddo. Ghusa sadde, pātubhāvo ghoso nigghoso. Nadanam 
nādo. Dhana sadde, dhanīyatīti dhani. Nigghoso ca nādo ca dhani ca nigghosanādadhanayo. Ravo 
eva rāvo. Ārāvoti upasaggena padam vaddhitam. Tathā samrāvavirāvaāravā. Ghusanam ghoso. 
Ārāvo ca samrāvo ca virāvo ca ghoso ca āravo cāti dvando. Su savane, suyyateti suti. Sarati 
suyyamānatam gacchatīti saro. Nissanati etenāti nissano, sana sambhattiyam nipubbo. Saro ca 
nissano cāti dvando. 


129. Visajjīyate na laggīyate semhādīhīti visattho. Manitabbanti maūju, ju, mana fiāņe, 
suņantānam vā manam rafijetīti maūju, u, na ralopo. Sukheneva vijānitabbattā viūtieyyo. 
Hitasukhanipphādanato sotabboti savanīyo. Bahiddhāparisā angulimattampi na visarati na gacchatīti 
avisārī, tassīlatthe ņī, vividhena vā na saratīti avisārī, chinnassarānam viya dvedhā na hotītyattho. 
Vindyate labbhateti bindu, vassa bo, niggahītāgamo, u ca, vattattā vā bindu, imasmim pakkhe 
pabbajjādinā rūpasiddhi. Paficannam thānagatīnam dūratthānato jātattā gambhīro. Punappunam 
nādo ninnādo, kriyābhikkhatiiattā dvittam, assa i, niggahītāgamo, so ettha atthīti ninnādī. Iccevam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 188 


bhagavato atthangiko saro hoti. 


130. Khaggādīnam tiracchānagatānam rutam vassitantyuccate. Ru sadde, rutam. Vassa sadde, 
vassanam ravanam vassitam. 


Kolāhalādidvayam bahūhi sambhūya kate abyattasadde. Kula sanghāte [sankhyāne (ka.)|, 
kolanam kolo, ekībhāvo, tam āhalati vindatīti kolāhalo. Karoti himsati madhuranti kalo, tam halatīti 
kalahalo. Hala vilekhane. 


Tikam gāyane. Ge sadde, getabbam gītam gānam gītikā ca. Sabbatra bhāvasādhanam. 


131. Tantikaņthotthitā [amara 7.1] usabhādayo satta sarā. Chaļjādayo tayo gāmā 
samūhātyattho. Vuttafica **gāmo nāma sarasamūhassa sandhāna' ”nti. Manussalokavādanavidhinā 
ekekassa sarassa vasena tayo tayo mucchanā katvā ekavīsati mucchanā, devalokavādanavidhinā pana 
samapaiifiāsa mucchanā vadanti. Tattha hi ekekassa sarassa vasena satta satta mucchanā, antasarassa 
ca ekāti samapaiifiāsa mucchanā āgatā, teneva sakkapaīihasuttasamvaņņanāyam '*samapafiiiāsa 
mucchanā mucchitvā”'ti [dī. ni. attha. 2.345] paficasikhassa vīņāvādanam dassentena vuttam. 
Muccha mohasamussayesu, yu, mucchanā. Yathā kamena vīņā vāditum sakkā, evam sajjanāhi 
mucchanatthānāni ekūnapaūtiāsātyattho. Ekekassa sarassa satta satta thānāni. Yato sarassa 
mandatāravavatthānam hoti, tena ekūnapaññāsa thānāni. Iccetam saramaņdalam sarasamūho. 


132. Sarādīnam nāmasarūpappabhedam dassetumāha **usabho**ccādi. Isa gatiyam. Isati cittam 
pavisatīti usabho, abho, issu ca. **Usa dāhe'*ti vā dhātvattho. Yasmā pana so saro usabho viya 
nadati, tasmā usabhoti vuccati. Dhīmantehi gīyateti dhevato, vaņņavikāro, vattam. 


Nāsam kaņthamuro tālum, 

Jivham dante ca nissito; 

Chadhā saiijāyate yasmā, 

Tasmā chajjo sa uccate [cintāmaņitīkā 7.1]. 


Gandham lesam aratīti gandharo, rassassa dīghatte gandhāro cetyaūītie [afifiesamapīti (pāņini 
3.137) dīgho (cintāmaņitīkā 7.1)], gandhārā nāma janapadā, tehyayam gīyateti gandhāro, ņo. Majjhe 
layavisese bhavo majjhimo. Paficannampi dhevatādīnam pūraņo paūcamo, (paiicannam vā 
mahābhūtānam pūraņo paficamo.) [( ) etthantare pātho adhiko viya dissati| Nissesato sīdanti sarā 
yasminti [yasmāti (ka.) — sadato adhikaraņe ghau (cintāmaņitīkā 7.1)], ņo. **Nisīdanti sarā yasmim, 
nisādo tena hetunā” ti hi vuttam. Ete satta sarāti gaditā kathitā. 


133-135. Usabhādayo ye nadanti, te dassetumāha **nadanti””*ccādi. Usabham nāma saram gāvo 
nadanti. Tathā dhevatam turangā assā, chajjam mayūrā sikhaņdino, gandhāram ajā, majjhimam 
koiūicā sakuņavisesā, paiicamam paraputthādī kokilādayo, nisādam vāraņā hatthino nadarti. 
Vuttaūica nāradamuninā — 


**Chajjam nadati mayūro, gāvo nadanti usabham; 
Ajo roti ca [ajāvikā tu (ka.)] gandhāram, koiicā nadanti majjhimam. 


Pupphasādhārane kāle, kokilo roti paňcamam; 
Asso tu dhevatam roti, nisādam roti kulijaro” ti. 


Mayūrādayopi sabbe ime sattā samadā [santo (ka.) ete ca samadā paficamam gāyanti 
(cintāmaņitīkā 7.1)] paficamam nadanti. 


Chajjo gāmo, majjhimo gāmo, sādhāraņo gāmoti tayo gāmā. Tatra vīņādaņdam vibhāgam katvā 


adhobhāgassa **chajjagāmo' ti saitā, majjhabhāgassa **majjhimagāmo "ti, uparibhāgassa 
**sādhāraņagāmo”'ti satiiiā. Kim pana gāmabhede kāraņam? Yasmā ekasseva sarassa gāmantare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 188 


bhedo, tambhede gāmānampibhedo. Māghatīkāvam pana sādhāraņagāmatthāne gandhāragāmo 
kathito, ekekasmifica gāme satta satta mucchanā. Idha pana usabhādīsu sattasu saresu paccekam tisso 
tisso mucchanā kathitā. Kimkāraņā? Idha manussalokavādanavidhinā, tattha ca 
devalokavādanavidhinā kathitattā tatheva thānāni satta satteva labbhareti. Yathā usabhādīsu tesu 
yathāvuttesu saresu paccekam ekekasmim sare tisso tisso mucchanā siyum, tatheva thānānipi satta 
satteva labbharetyattho. 


136. Sarānam gāmesu bhinnasutittam dassetumāha **tisso'”iccādi. Usabhassa sarassa 
tārakalamandavasena tisso sutiyo. Dhevatassa sarassa tāra mandavasena duve. Chajjassa tārakala 
manda kākalīvasena catasso. Gandhārassa ca tathā. Majjhimassa tārakala kākalīvasena tisso. 
Paficamassa kala kākalīvasena duve. Nisādassa tārādivasena catasso sutiyo. Iccevam sattasu saresu 
kamato sampinņditā dvāvīsati sutiyo siyum. Māghatīkāyam pana atīathā sutibhedo vutto. Vuttatihi 
tattha — 


**Catussuti suvififieyyo, majjhimo majjimatthito; 
Dvissuti cāpi gandhāro, tissuti usabho tathā. 


Chajjo catussuti iieyyo, nisādo dvissutī tathā; 
Catussuti dhevato tu, paficamo tissutī mato”' ti. 


Sabbametam nātakasatthato gahetabbam. 


137. **Uccatare”tyādinā sutibhede sarūpato dasseti. Uecatare rave atyuccadhanimhi tāro, 
tārayati bodhayatīti tāro. Abyatte abyattakkhare madhure sutisukhe kalo, kala made. Gambhīre 
dhanimhi mando. Madi thutimodamadamohasupanagatīsu. Mandayate bujjhatenenāti mando. 


Tārādayo tayo vāccalingattā tīsu. Tāro dhani, tārā vāņī, tāram rutam iccādi. 
Abyattamadhurasaddo kalo. Tatra kale sukhume kākalīsaddo, īpaccayanto, īsam kalā vāņī kākalī 
nāma, kāsaddoyamīsattho. Kriyādisamatāti gītavāditapādanyāsādikriyānam, kālassa ca samattam 
layo nāma, laya sāmyagatīsu, ādhāre apaccayo, sabbābhinayānampi sāmyam layoti keci. 


138. Dvayam vīņāyam. Vi janane, to, īņattam, vīņa vethaneti vā dhātu, ā, vīņā. Valla 
samvaraņe, vallate dhanivisesam, nvu, vallakī, nadādi. Vipaficītipi vīņāya nāmam. Vipaiicayatīti 
vipaūcī [vipaficayati vitthārayatisaddam (cintāmaņitīkā 7.3)|, nadādi. 


Vīņādayo cattāropi vīņāsāmatiiiavācakā icceke, tesam mate sāsaddassa catunnampi 
itthilingatthadīpakatā viifieyyā, tathāpi amarakosena [amara 7.3] virujjhanato tesam matam na 
gahetabbam. 


Katthādīhi doņisaņthānena katam vajjabhandam vīņāya pokkharo nāma, poseti vaddheti saddeti 
pokkharo, kharo, vuddhi, vaņņavikāro ca. Du gamane, ni, doņi. Kakubho, pasevakotipi pokkharassa 
nāmāni. Kam vātam kubhati bandhatīti kakubho. Pasibbanti tamiti pasevako. 


Dvayam pokkharavethake cammani. Vīņābhāvam upagacchati yenāti upavīņo. Vethati 
pokkharanti vethako, nvu. 


139. Ātatādipafīcakam paficangikatūriyassa nāmāni. 


140. Cammāvanaddhesu cammena bandhanīyesu bheriyādīsu majjhe talekekayutam ekekena 
talena yuttam kumbhathuņadaddarikādikam tūriyam ātatam nāma, ātanotīti ātatam, tanu vitthāre. 
Mahatīādivīņāvisesopi ['*mahatī”*ti nāradassa vīņā (saddakappaddume)] ātatamevāti 
**cammāvanaddhesū''ti visesanam katam. Kumbhasaņthānattā kumbho ca tam 


thunanagarasambhūtattā thunaficeti kumbhathunam. Tadeva kumbhathuņam, atha vā thu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 188 


abhitthave, kammani ņo. Kumbho ca so thuņo ceti kumbhathuņo, thuņa pūraņeti vā 
dhātvattho. Dara vidāraņadāhesu, dvebhāvo, kāpubbassikāro ca, daddarasaddam karotīti vā 
daddarikā. 


141. Ubhayatalam murajādikam tūriyam vitatam nāma, visesena saddam tanotīti vitatam, 
sabbavinaddham sabbapassesu, pubbapacchābhāgesu ca pariyonaddham paņavādikam, ādinā 
caturassaālambaragomukhīādayo ātatavitatam nāma, **cammapariyonaddham hutvā tantibaddham 
ātatavitata” nti hi vuttam. Paņa byavahārathutīsu, paņīyatīti paņavo, avo. 


142. Vamsasankhādikam susiram nāma, randham susiram, tamyogā susiram. Vana, sana 
sambhattiyam, so, vamso. Sama upasamakhedesu, kho, saūkho. Sammatāļādikam accantam 
pīļanato, analasamyogato vā dravībhūtam puna ghanāyateti ghanākhyam. Hana himsāyam, 
kammani ņo, hassa gho. Ghanabhāvena samam bhavatīti sammam, daņdādīhi tāļitabbato tāļam, 
sammatāļam nāma katthamayatāļam. Kamsatāļam nāma lohamayam. Silāya ca ayopattena ca 
vādanatāļam silātāļam. 


Catukkam ātatādīnam nāmam. Ā samantato tujjate tāļīyateti ātojjam. Vamsādikepi 
mukhavāyunā ātojjanamattheva. Vādayanti dhanayanti tanti vādittam vāditaūca, itto, to ca. 
Vādayanti tanti vajjam, yo. 


143. Dvayam bheriyam. Bhāyanti sattujanā etenāti bheri, ri. Ubha pūraņe, ubhanam ubhi. 
**Dunda''iti saddena ubhi yatra sa dundubhi. Pumitthiyamete dve [serī thī, dundubhi pumā (amara 
7.6)]. Dvayam mudinge. Mudam modam ingati gacchati yenāti mudingo. Murā asurā jāto murajo. 


Assa murajassa bhedā visesā ālingankyoddhakā bhavanti. Vuttafica — 


**Haritakyākati tvankyo, 

Yavamajjho tatho'ddhako; 

Ālingyo ceva gopuccho, 

Ākatyā sampakittito'”ti [cintāmaņitīkāyampi]. 


Ālingyateti ālingo, ņo. Ucchanke bhavo akyo. Uddham katvā ekena mukhena vādanato uddho 
santo kāyati saddāyatīti uddhako, uddhasaddoyam tilingiko. Uggacchatīti uddho, to, gamissa do, 
nerutto. Yo tu uparipariyāyo uddhamsaddo, so abyayameva. 


Tiņavādīni cattāri paņavassa nāmāni. Tanu vitthāre, avo, assa ittam, ņattatica, tiņavo. Mā 
māne sadde ca, **diņdi' 'iti māyate saddāyateti diņdimo, ņo. 


144. **Ālamba''iti saddāyateti ālambaro. ** Ālambaro tūriyarave, gajendānaīica gajjite' 'ti 
[amara 23.167] hi amarakosa nānatthasangahesu. 


Vīņādīnam vādanakatthakutilādikam koņo, kuņyate saddāyatenenāti koņo, ņo. **Dadda'” 'iti 
saddam karotīti daddari, daddati vā saddavisesena pariņamatīti daddari, ri. *"Pata” iti saddam 
jahātīti pataho, patam hantīti vā pataho. Hana himsāgatīsu, kvi. Apare maddalādayo 
bherippabhedā. **Madda' 'iti saddam lātīti maddalā, lā ādāne, a. *"Mandalā” tipi pātho, mandam 
saddam lātīti mandalā. Ādinā damaruādayopi bherippabhedā viiiiieyyā. 


145. Janappiye janehi piyāyitabbe vimaddotthe vilepanakunkumādīnam, 
nānāgandhadabbānatica vimaddanobbhūte parimalo bhave, parimajjati pavattayatyāsayanti, a, 
[vimaddagandhādino (ka.)] nirāso, janaggahaņena makkhikādino. So parimalo gandho dūragāmī 
atinihārī atidūrapātī āmodo vuccate, āmodante anena, ņo. Ito param itthagandhādayo 
vissasaddapariyantā tīsu lingesu vattante. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 38 sur 188 


146. Catukkam itthagandhe. Ittho gandho itthagandho, atha vā ittho gandho assa itthagandho. 
Sutthu rabhanti tussantyanenāti surabhi, i. Sundaro gandho assa sugandho, sugandhi ca, 
antassikārādeso. 


Dvayam duggandhe. Pūti gandho assa, pubbe viya ikārādeso, kammadhārayasamāsam 
assatthyatthepi kattumicchanti, pakriyālāghavattham bahubbīhiyeva nyāyoti. Dutthu gandho assāti 
duggandho, tena vuttam kaccāyanena — **kammadhārayamantatthiyehi bahubbīhi laghutaro”*ti. 
Aūīfie tu lāghava manādaramānā icchanteva mantatthiyam. Duvidho vā vāccadhammo lahu garu ca, 
tatra bahubbīhinā lahu, kammadhārayamantatthiyenagaru. Kifica bahubbīhinā atisāyanādyattho na 
gamyateti avassam tappatipādanāya kammadhārayapubbako mantatthiyeva datthabbo. 


Dvayam citādhūmādigandhe. Visa vippayoge, so. Āmassa vasādivatthuno gandho tamyogā, i, 
yamsaddo tassa napumsakattadīpako. 


147. Kunkumādayo cattāro catujjātigandho nāma. Kuka, vaka ādāne, umo, niggahītāgamo ca, 
kunkumam, lohitacandanam, yam **kasmīraja' ”nti vuccati, kamissa vā kunkādeso, kuīkumam. 
Yu missane, yu, yavanam, tassa puppham yavanapuppham, devakusumam, yavanadese jātam 
pupphanti vā yavanapuppham. Yam **'lavanga ”ntipi vuccati, yam puppham nuhīpupphasamānam. 
Tagi gatyattho daņdako dhātu, aro, tagaram, kutilam. Taruto jāto turukkho, kho, uttafica, 
sallakīdavo hi **turukkho ti vutto. 


148. Pajjena charasānam nāmāni. Kam pānīyam sevateti kasāvo, avo, atha vā kam savāpetīti 
kasāvo su savane. Tuvaropi kasāyopi kasāvapariyāyo. Tija nisāne, to, titto, katu. Madhu 
mādhuriyam, tamyogā madhuro. Lunāti jaļattanti lavaņo, yu. Ambasadde, aro, ittam, lattatica. 
Kata gatiyam, ņvu, uttam. Ime cha rasa nama vuccanti. Tabbati dabbe kasāvādisaddā tīsu lingesu 
vattanti. 


149. Dvayam photthabbe. Phusitabbo phasso, photthabbo ca, tabbo, sassa to, tassa tho. Tikam 
visayimhi. Visayo assa gayhatthenātthīti visayi. Ukhati gacchati visayeti akkham, ussattam 
dvittafica, natthi kham vedanā etthāti vā akkham, na hi sukhavedanādayo sampayogavasena 
paficasu indriyesu uppajjanti, javanādīsu eva pana uppajjantīti tathā vuttam, manindriye tūpacārā 
[manindriyesupacārā (ka.)| akkham. Indo attā, tassa lingam indriyam, iyo. Nā” nantarena payojakam 
cakkhādayo byāpārayante, tasmā atthi attā cakkhādīnam payojakoti cakkhādikam lingamattano 
bhavatīti nikāyantarikā. Sayam tikkhamandādibhāve cakkhuviiifiāāņādīnam 
tikkhamandādibhāvasambhavato tesu indati paramissariyam karotīti vā indriyam. 


Chakkam nayane. Neti attano nissitam puggalanti nayanam, yu. Asu byāpane, asati visayesu 
byāpī viya bhavatīti akkhi, sassa ko, atha vā akkha byāpanadassanesu, akkhati visayesu 
byāpībhavati, akkhati vā passati etenāti akkhi. Netīti nettam. Locati passati etenāti locanam. Accha 
dassanabyāpanesu, i, acchi. Cakkhati assādeti rūpanti cakkhu, u, cakkhati passatīti vā cakkhu. 


150. Pañcakam sote. Suņāti etenāti sotam. Saddo gayhate anenāti saddaggaho. Kara karaņe, 
ņo, kaņņo, kaņņati suņāti etenāti vā kaņņo, kaņņa savane. Suņāti yenāti savanam, suti ca, yu,ti ca. 


Catukkam ghāne. Nasanti etāyāti natthu, thu, ā, nāsā. Ņvu, aka ca ikāro ca nāsikā. Ghā 
gandhopādāne, ghāyati gandhopādānam karotīti ghānam, yu, ghāyantyanenāti vā ghānam. 


Dvayam jivhāyam. Jīvati etāyāti jivhā, ho, jīva pāņadhāraņe. Jīvitanimittam raso jīvitam nāma, 
tam avhāyatīti vā jivhā, vaņņalopo. Rasanti etāyāti rasanā, rasa assādane, rasam jānātīti vā rasanā, 
Nāssa nā, nī naye vā, a. 


151. Pajjam sarīre. Sarati gacchati, saranti vā tam himsantīti sarīram, īro. Vapa bījasantāne. 


Vapati kusalākusalabījametthāti vapu, u. Gacchati, gaņhāti vā kusalākusalametenāti gattam, gamu 
gatiyam, gaha upādāne vā. **Attā' ti abhidhānam, buddhi ca bhavanti etasmāti attabhāvo. Vuņoti 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 39 sur 188 


samvarati etthāti bondi, vu samvaraņe, di, niggahītāgamo. Vividham gaņhāti etthāti viggaho. 
Diha upacaye, dihati vaddhati ettha kusalākusalanti deham. Ayam dehasaddo purise 
pullingevattati. Kucchitānam āyo uppattitthānanti kāyo. Tanu vitthāre, u, tanu, tanusaddoyam 
itthiyam. Etthāpi vāsaddo sambandhitabbo. ** Angenāngam tanu ca tanunā gāļhatattena tatta” nti 
[uttaramegha 42] hi meghadūte vuttam. Kaļe retasi varam kaļevaram, aluttasamāsoyam. 

152-154. Chakkam citte. Cintetīti cittam. Ceto ca, nalopo. Manati jānātīti mano. Vijānātīti 
viūūiāāņam, yu. Harati attano ādhāranti hadayam, yo, rassa do ca. Mano eva mānasam, sakatthe 
sana. 


Cuddasa buddhakhyassa gunassa nāmāni. Jhāyatīti dhī, jhe cintāyam, jhassa dho, nadādi, dhī, 
dhāretīti vā dhī, kvi, nadādi, dhī, sankhāresu dhīkāro jāyati etāyāti vā dhī, nadādi. Paiitiāyate etāyāti 
paūūā, a. Bujjhate tāyāti buddhi,ti. Medha him sāsangamesu, karaņe a, mi himsāyam vā, dho, 
medhā. Manati jānātīti mati, muti ca, uttam, munātīti vā muti, muna iiāņe,ti, muti. Bhū sattāyam, 
ri, nadādi, bhūrī, bhūsankhāte atthe ramatīti vā bhūrī, kvi, nadādi. Manati jānātīti mantā, anta, ā. 
Vidati jānātīti vijjā, pabbajjādinā siddham. Yu missane. Yamati missībhavati fieyyesūti yoni. 
Patimukham bhanti upatthahanti iieyyā etenāti patibhānam, yu. Na muyhati etenāti amoho. 
Vīmamsā vicayo samupekkhā upaladdhi patipatti utticetanādīnipi buddhināmāni. 


Vipassanādayo nepakkantā pariyāyā paūūūābhedā paūiiāvisesā. Tattha vividham aniecādikam 
sankhāresu passatīti vipassanā, yu. Sammādassanalakkhaņā sammāditthi, sā duvidhā 
lokiyalokuttaravasena. Tattha purimā chabbisuddhippavattikāle, itarā itāņadassanavisuddhikāle 
labbhati. Ādipariyāyena pabhutinā anaiiiātaūifiassāmītindriyādayo gahitā. Tattha tattha kāriyesu 
vicāraņā. Māna vīmamsāyam, so, cittābhogādi. Vicārayate etāyāti vicāraņā, cara saficaye, 
curādigaņo, yu. Sampajānātīti sampajāno, puggalo, dhammasamūnho vā, iūāssa jā, tassa bhāvo 
sampajaūfiam, nyassa ño, dvittam, tam sātthakasampajatifiādivasena catubbidham. Nissesato pāceti 
kusaladhammeti nipako, fiāņī puggalo, tassa bhāvo nepakkam. Dvayam vedanāyam. Vedayatīti 
vedayitam, vida anubhavane, curādittā ņayo, to, ikārāgamo ca. Vedayatīti vedanā, yu. 


155. Paticakam vitakke. Takka vitakke. Takketi sampayuttadhamme ārammaņam abhiniropetīti 
takko. Vitakkoti upasaggamattameva viseso. Sankappanti pabhavantyanenāti sankappo, ņo, kappa 
vitakke, kappa sāmatthiye vā, bhūvādi, sankappayanti pabhavantyanenāti vā sañkappo, kappa 
vitakke, curādi. Apa pāpuņane, appeti sampayuttadhamme pāpeti ārammaņanti appanā, yu, ā. Ūha 
vitakke. Ūhantyanenāti ūho. Takkaūhasaddā cettha ajjhāhāravācakāpi bhavanti, ajjhāhāram nāma 
ūnapūraņatthamadhikappabhedāharaņam [madhikopādānam (cintāmaņitīkā)]. ** Ajjhāhāro takka 
ūhā”'ti [amara 5.3] hi amarakose vuttam. Dvayam jīvitindriye. Ayaiti gamanattho daņdako dhātu. 
Ayati addhānam gacchati yenāti āyu, ņu, eti etenāti vā āyu, i gatimhi, ņu, isse, e aya. Jīvanti anenāti 
jīvitam, jīva pāņadhāraņe. 


Catukkam samādhimhi. Nānālambaņavisāraņābhāvato ekam aggam ārammaņametassāti 
ekaggam, cittam, *taggasaddo cettha ālambaņavācako *ti hi saddhammatīkāyam vuttam, tassa 
bhāvo ekaggatā, ekam vā ārammaņam ajati gacchatīti ekaggam, tassa bhāvo ekaggatā. 
Kāmacchandam sametīti samatho, tho, samu upasame, **samādhi kāmacchandassa patipakkho ti 
[pārā. attha. 1.11; dha. sa. attha. 160] hi vuttam. Vikkhipanam nānārammaņaperaņam vikkhepo, so 
natthi etthāti avikkhepo. Ekārammaņe sutthu ādhānam samādhi, saūifiāyami, 
nānālambaņavikkhepavasappavattam adhisankhātam cittabyadham sametīti vā samādhi, nerutto. 


156. Pajjena vīriyassa nāmāni. U dukkhalābham, uddham vā sahati khamatīti ussāho, ņo. Ā 
bhuso kāyam, cittafica tāpetīti ātappo [ātāpo (?) abhidhānappadīpikātīkā 1135 gāthāyam 
passitabbam], tapa santāpe. Līnam cittam paggaņhāti ukkhipatīti paggaho. Attano nissayam 
paramattham gaņhāpetīti vā paggaho. **Pasaddo paramatthepī' *ti hi ekakkharakose vuttam. 
Vāyamanti yenāti vāyāmo, vāvama ussāhane, atha vā vaya gamanattho daņdako dhātu, vayati 
sabbakālanti vāvāmo, amo, vāyo viya sadā amati gacchatīti vā vāyāmo. Param param thānam 
akkamatīti parakkamo, param paccanīkabhūtam kosajjam akkamatīti vā parakkamo. Padahati 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 40 sur 188 


yenāti padhānam, yu. Dahassa dho, daha bhasmīkaraņe [papubbadhādhātunā sādhetabbam 
maññe]. Vīre sādhu, vīrānam vā kammam, vidhinā vā īrayitabbam pavattetabbanti vīriyam, īra 
gatiyam, īhati eti vā yāya subhāsubhaphalanti īhā, īha cetthāyam, i vā gatimhi, pacchime hapaccayo, 
uddham yanti yenāti uyyāmo, amo. Titthati ettha subhāsubhaphalanti dhiti,ti, thā gatinivattiyam. 


157. Pajjena vuttapariyāyassa vīriyassa cattāri angāni dasseti. Tacādīnam tiņņam avasissanam 
avasesatā mamsalohitehi avadhibhūtehi, mamsalohitānam pana sussanam sukkhatā. Etāni cattāri 
adhitthānavasappavattāni vīriyassa angāni kāraņāni honti. Anga gamanattho daņdako dhātu. Angati 
siddhim gacchati vīriyaphalametehīti angāni. Taca pālane, ņo, taco. Naha bandhane āru. Nhārūtipi 
pātho. Tattha nantassa lopo. Sisa asabbappayoge, yu, dvittam. Asati khepeti addhānanti atthi,ti, 
napumsake, nerutto, ā bhuso titthati etenāti vā atthi, i. Mana iiāņe, so, nassa niggahītam, mamsam. 
Ruha janane, ito, lattam, lohitam. 


158. Asājhasādhanepi yassā vasena uyyāmo, sā adhimattehā adhikasattiyuttā īhā ussoļhī nāma, 
u pabalam dukkarakammam sahati yāyāti ussoļī, sahassa soļho, nadādi, ussāhānam ūhāti vā ussoļī, 
yathā **padatthāna”'nti, ākārasso, hassa ]0, ūlopo, nadādi, vāyāmamattepi. Dvayam satiyam. Sarati, 
saranti vā tāya, saraņamattameva vā esāti sati,ti, pamādam vā sarati himsatīti sati. Anu punappunam 
sati anussati, upasaggamattameva vā viseso, dvepi itthiyam. 


Dvayam lajjāyam. Laji pīļe, kātantadhātu. Lajja lajjane, moggallānadhātu, lajjati pāpāti lajjā, 
a. Hirī lajjiyam, 1. Hiriyati pāpāti hirī. Samānā tulyatthā dve. Dvayam ottappe. Ottappati bhāyati 
pāpatoti ottappam, tapa bhaye avapubbo. Pāpato bhāyati sīlenāti pāpabhīru, puggalo, cittam vā, 
tassa bhāvo tathā. 


159. Pajjaddhena upekkhāya vedanāya nāmāni. Majjhatte majjhattasabhāve pavattā 
majjhattikā. Dvinnam vedanānam samīpe pavattā ikkhā anubhavananti upekkhā, ikkha dassane. 
Adukkhā ca sā asukhā ceti adukkhamasukhā, makāro padasandhikaro. 


Dvayam manasikāre. Bhavangavasena pavattassa cittassa ābhujanato āvattāpanato cittābhogo. 
Pālanajjhohārattho cettha bhujadhātu āvattanattho āpubbattā, idam pana vīthijavanapatipādake 
sandhāya vuttam, cittassārammaņe ābhujanam pavattanam vā cittābhogo, idam pana 
ārammaņapatipādakavasena vuttam. Bhavangamanato visadisam manam karotīti manakkāro, 
karaņam vā kāro, manasmim kāro manakkāro. Ettha ca pathamavikappena dve patipādakā vuttā, 
pacchimena tu itaro. 


Dvayam adhimokkhe. Muca mocane, adhimuccanam **idamevā”'ti sannitthānakaraņam 
adhimokkho. Nicchayanam niņņayanam nicchayo, caya gamanattho daņdako dhātu, cassa 
dvittam, chattam, ni bhusam chedanam vā nicchayo, chidi dvidhākaraņe, issattam, dassa yo, 
asarūpadvittam. 


160. Pajjaddham dayāyam. Daya dānagatihimsārakkhaņesu. Dayati paradukkham, attasukhaīīca 
himsatīti dayā, a. Kapi calane, anu punappunam kampeti attādhārassa cittanti anukampā. Kam 
sukham rundhatīti karuņā, rudhi āvaraņe, dhassa ņo, atha vā karonti attānamadhīnametāvyāti 
karuņā, yu, ā, karuņā, sā eva kāruūīīam. Anuddayāti upasaggena padam vaddhitam. 


Pajjaddham viratiyam. Ramu uparame vipubbo, viramaņam veramaņī, yu, nadādi, veram 
maņati vināsetīti vā veramaņī. Viramaņam virati,ti. Dūrato viramaņam ārati. 


161. Catukkam khantiyam. Titikkhanam khamanar titikkhā, tija khantiyam, kho, dvittam, 
kattādi, ā. Khamanam sahanam khanti,ti. Khamate khamanam, khamā ca, khamu sahane. Dvayam 


mettiyam. Mida snehe, mijjati sinehatīti mettā, ta, ā. Metti,ti. Atha vā mitte bhavā mettā, metti ca. 


Pajjaddham ditthiyam. Dassīyate dassanam, disa pekkhane, yu. Dassanam ditthi. Labha 
lābhe,ti, laddhi, micchāditthiyameva. Sesā tu ubhayatra. Thitapakkho siddhanto [thito pakkho 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 41 sur 188 


siddhanto, pubbapakkham nirasya siddhapakkhatthāpane iti bhāvo (cintāmaņitīkā)], siddho anto 
anenāti viggaho. Samantato ayanam gati samayo. 


162. Dohaļantam taņhāyam. Tasa pipāsāyam, yāya tasanti, sā taņhā, ņho. Iņamhi tasiņā. Eja 
kampane, ejā. Samsārato nissaritumappadānavasena jālasadisattā jālinī, upamāne inī. Visa pavesane, 
sabbatra visatā patthatāti visattikā, sakatthe ņiko. Chanda icchāyam, chandanam chando, 
kattukamyatāpi. Tesu tesvārammaņesu ākulībhūtattā jatā viyāti jatā. Kamu icchāyam ti, nikanti. 
Isu icchāyam, a, issa ā, āsā. Sivu tantasantāne, bhavādīhi bhavādayo sibbatīti sibbinī, a, inī. Satte 
bhavam netīti bhavanetti,ti. 


163. Jhecintāyam, ārammaņābhimukham jhāyatīti abhijjhā, ā. Vana sambhattiyam, vanati 
yena so vanatho, tho. Vā gatiyam, vāti ārammaņanti vānam, yu. Lubha icchāyam, lubbhanam 
lobho, ņo. Ranja rāge, rajjanam, rajjanti vā yena so rāgo, ņo. Laya gatiyam, ā punappunam 
layatyārammaņesīti ālayo, punappunam layati samsilesati yenāti vā ālayo. **Layo vināse samsilese, 
sāmye toriyattikassa ce''ti nānatthasangahe. Piha icchāyam, curādi, a, pihayati yāyāti pihā. 
Cittassa nānārammaņesu vibbhamakaraņato manaso ratho iva manoratho, mano eva ratho viyāti vā 
manoratho. Isu icchāyam, a, sassa cchādeso. Lasa kantiīyam, abhimukham katvā lasati yenāti 
abhilāso, ņo. Kamu icchāyam, ņo, kāmo. Duha papūraņe, duhanam doho, tam lātīti dohaļo, 
duttham hadayametenāti vā dohaļo, hadayassa haļo, hala kampane dvisaddūpapado, dvīhi halati 
kampatīti vā dohaļo, a, dvissa do, lassa ļo. Dve hadayā assa paramatthassāti vā dohaļo. A, dvissa 
do, hadayassa haļo, dassa ļo vā, yalopo, icchāvisesattepi dohaļassa sāmatiiavatticchāya niddeso. 


Ataņhāsabhāvampi rucim ālambaņicchāsabhāvasāmaīītiena idheva vattumāha 
**ākankhātu' 'iccādi. Kankha icchāyam, a. Ruca rocane, rocanam kattukāmatā, i, ruca dittiyam va, 
ruci. Kattukāmateva. Sā ruci adhikā lālasā nāma, lasa kantiyam, punappunam, atisayam vā lasatīti 
lālasā, dvittam, assā. *'" Yācanāyam mahicchāyam [taņhātireke yācanāyam (cintāmaņitīkā 7.28)], 
ussukke lālasā dvisū” ti ruddo. 


164. Tikam virodhe. Pāyena vīresu bhavam veram, patighapāpesupi. Rudha patighāte, 
virujjhanam virodho. Disa appītiyam, viddesanam viddeso. 


Rosantam kodhe. Dusa appītiyam, dussanam doso. Ārammare patihaūiiatīti patigham, hana 
himsāyam, patighasaddoyam pullinge vā bhavati. Kudha kope, kujjhanam kodho. Āgantvā 
haūiiatīti āghāto. Kupa kope, kuppatīti kopo, kopayati vā cittanti kopo. Rusa rosane, rusanam 
dussanam roso. 


Dvayam parānatthacintane. Byāpajjati vinassati cittametenāti byāpādo, patighepi. Pada 
gatimhi. Parasampattīsu nābhiramatīti anabhirati, ramu ramaņpe,ti. 


165. Dvayam upanāhe. Naha bandhane, punappunam, upagantvā vā nayhati cittanti upanāho. 
Bajjhati veramanenāti baddhaveram. Dvayam soke. Suca soke, ņo, sucanam soko. Sucate 
socanam. 


Tikam rudite. Rudi assuvimocane, sabbatra bhāve to. Kadi avhāne, rodane ca, tapaccayassa 
aņņādese ruņņam. Dvayam paridevane. Devanam sokena vilāpo, punappunam, samantato vā devo 
paridevo, pariddavo ca. 


166. Tikam bhaye cittutrāsasankhāte. Sabbatra bhāvasādhanam. Bhī bhaye, bhāyanam bhīti,ti. 
Bhayam, ņo. Tasa ubbeje, uttasate uttāso, ņo. Dvayam mahati bhaye. Bhīruno idam bheravam, ņo. 
Mahantaīīca tam bhayajanakattā bhayaiicāti mahabbhayam. Mahābhayantipi pātho. 


167. Pajjam bhāyitabbasāmaññe. Bheravasaddoyam sāmatifiavācakopi atthīti īdha niddeso. 


Bhāyati yasmāti bhimsanam, so, yu, bindāgamo. Bhāyati yasmāti bhīmam, mo. Dara vidāraņe, 
darīyatīti dāruņam, uņo. Bhāyati yasmāti bhayānakam, nvu, anakādeso. Ghura bhīme, ghurati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 188 


bhimsatīti ghoram, ņo. Pativattati bhayam cittutrāso yasmāti patibhayam. Bhāyati yasmāti 
bhesmam, smapaccayo. Bhayam karotīti bhayaūkaram, aluttasamāsoyam. Ime nava bheravādayo 
bhayabheravādihetumhi dabbe visesanabhāvena vattante, tadā tīsu lihgesu, sāmattiena tu 
napumsake. 


168. Dvayam parābhyudayāsahane. Issa issatthe, issa issāyanti vā dhātvattho, issati santesupi 
guņesu vacasā, manasā vā dosāropanam karotīti issā, a. Ussuya [usūya (?)] dosāvikaraņe. Tikam 
macchere. Masu āmasane, ccheraccharapaccayā, maccharameva macchariyam, sakatthe iyo, atha 
vā masuiccetassa pātipadikassa sussa ņamhi ccheraccharā, masu maccheretipi dhātu. 


Tikam aūiiāņe. Mūha vecitte, muyhanti tena sampayuttadhammā, sayam vā muyhāti, 
muyhanamattameva vā tanti moho. Vida fiāņe, na vidatīti avijjā. Na vijānātīti aūūāņam. Tikam 
māne. Bhūtenābhūtena vā parato ukkamsakappanena cetaso unnati māno, yathā **sūro 
atthavāha” masmi sīlavā buddhisampanno ti [avehi bhalavā asmi, sīlavā buddhisamyuto 
(cintāmaņitīkā 7.22)]. Māna pūjāyam, curādi, a. Dhāraņattho dhādhātu, karotyatthe vipubbo, 
seyyādibhāve attānam vidadhāti yāya sā vidhā, tīsu. Uddham namati yāya sā unnati, itthiyanti. 


169. Dvayam uddhacce. Hana gatiyam, uddham uddham hanati gacchatīti uddhato, to, hanassa 
dho, asarūpadvittam, cittam, uddhatassa bhāvo uddhaccam. Dhāva gatiyam, uddham dhāvati 
cittametenāti uddhavam, a, rasso. 


Tāpādipaiūcakam kukkucce. Tapa, dhupa santāpe, tapati cittametenāti tāpo, ņo. Kucchitam 
karotīti kukkutam, cittam, tamsamangī vā, tassa bhāvo kukkuccam. Pacchā tapati etenāti 
pacchātāpo. Anu pacchā tapati yena so anutāpo. Sara gatiyam, virūpena pati punappunam sarati 
cittametenāti vippatisāro, tassa to. 


170. Pajjam vicikicchāyam. Likha lekhane, manam vilekhati dvidhākaraņavasenāti 
manovilekho. Diha upacaye. Idha pana sampubbattā samsaye, karaņe ņo. Sī saye, idha sampubbattā 
kankhāyam, sabbatrevam. **Kathamida*'miti kathayati yāya sā kathamkathā. Kita rogāpanayane, 
chapaccayo, dvittādi, vigatā cikicchā fiāāņappatikāro etāyāti vicikicchā. Ila gatikampanesu, dvidhā 
ilati cittametenāti dveļhakam, hapaccayo, sakatthe ko ca. Kankha vicikicchāyam, a, itthiyam. 
Sanka saūkāyam. Vividhenākārena maīītiati yasmā, sā vimati. Mana tiāņe, itthiyanti. 


171. Tikam nīcapakatidosasambhūtarūpissariyādinimittike made, yasmim sati 
uttaradānasādarolokanādivimukho puriso jāyate. Madopyatra *'*katthūrīgabbaretesu, 
madohassebhadānesū”'ti [kattari gabbharetesu, mado purisamānesūti (nissaya)] rabhaso. Gabba 
māne, curādi, a, atha vā gara secane, bo. Māna pūjāyam, visesato mānetīti abhimāno. Ahamkāre 
ahamsaddo nipāto, amhasaddopyatra, **aha'* miti attānam karoti yenāti ahamkāro. Dvayam 
cintāyam. Cinta cintāyam, a. Jhe cintāyam, jhāyate jhānam, dvīsupi bhāvasādhanam, a. 
Vitakkacintānam ko bhedo? Vitakko tāva vācāya pubbabhāgappavatto, **pubbeva kho, gahapati, 
vitakketvā vicāretvā pacchā vācam bhindatī*ti [sam. ni. 4.348] hi vuttam. Itarā pana tassā 
apubbabhāgappavattāpīti ayrametāsam viseso. Atha vā vitakko pakiņņakapariyāpanno eko 
cetasikadhammo, itarā pana sabbasādhāraņapariyāpanno manasikāranāmako eko cetasikadhammoti 
ayametasam viseso. 


Dvayam nicchaye. Naya gamanattho daņdako dhātu, ārammaņam nicchinanto nayatīti 
niņņayo, nassa ņattam. Atha adhimokkhaniņņayānam ko bhedo? Adhimokkho ārammaņam 
ajjhogāhetvā titthati, niņņayo vinicchayamattamevāti ayametesam viseso. Atha vā adhimokkho 
pasādepi sambhavati, itaro pana na tathāti ayampyetesam bhedo. Tatra niechayasaddo idhāpi 
pavattatīti dvīsupi vutto. 


Pādena abhyupagamassa nāmāni. Patipubbo jānāti abhyupagame, itthiyam a, patiūūā. Tathā 


suņoti ca, a, patissavo, dvīsupi bhāvasādhanam. Samvidā gū, patiññanam, niyamo, assavo, samsavo, 
angīkāro, abhyupagamo, samādhiiccādīnipi abhyupagamassa nāmāni [amara 5.5]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 188 


172. Chahi padehi anādarassa nāmāni. Māna pūjāyam, curādi, mana fiāņe vā, hetthā katvā 
jānanam avamānam, bhāve yu. Yo yenānādarito, sa tato avassameva kāyavacīmanānam 
aūiiatarenāvadhīyateti anādarepi byavadhānābhicārato tirasaddo antaradhāne vattamāno 
sambajjhateti tirodhānakaraņam tirakkāro. Pari parāpubbo bhūdhātu avaūiāņe, avapubbo jānāti 
ca, sabbatra bhāve ņo, a ca. Dara ādare, ādaro sakkāro, tabbiparīto anādaro. Parābhavanam 


parābhavo. Avajānanam avaūīā. 


Dvayam ummāde. Cittassa vibbhamo bhanti ummādo. Mada ummāde, uggatehi, 
ummaggasaņthitehi vā dosehi madanam ummādo. 


173. Snehantam snehe. Piyassa bhāvo pemam, imo, piyassa pattam, pīnayatīti vāpī, pino 
bhāvo pemam, imo. Siniha, sniha pītiyam, bhāve ņo. Dvayam mucchāyam. Pīļa vibādhāyam, 
cittassa pīļā cittapīļā, vigatā nīlādisafijānanalakkhaņā satiiiā etasmāti visainī, tassa bhāvo visaūūitā. 


Dvayam pamāde. Yena sakko samāno sayam kattabbam na karoti, so pamādo, mada pamāde 
papubbo, pamajjanam pamādo, ņo. Saja visajjanālingananimmānesu. Satiyā visajjanam 
sativosaggo, issa 0. Apubbavatthuparikkhātisaye kotūhalādidvayam. Tuja himsāyam, kum pāpam 
tojatīti kotūhalam, alo, vaņņavikāro ca. Tula nikkase, kum pāpam tulayatīti kutūhalam, a, 
hakāravanņņāgamo. Kotukam, kutukaīīca etesam pariyāyāni. 


174. Vilāsādayo kriyā cetthā, kimvisitthā? Sā kriyā nārisingārabhāvajā itthīnam ratibhāvajā, 
yā hāvasaddenoccante. Huyante rāgino atrāti hāvo, hu havane, ņo. Adinā vicchittipabhutīnam 
gahaņam, tathā hi vuttam nātakaratanakose — 


**Līlā vilāso vicchitti, vibbhamo kilakificitam; 
Mottāyitam kuttamitam, vibboko lalitam tathā. 


Vikataūiceti viūifieyyā, dasa thīnam [thīnam cetthā (ka.)| sabhāvajā; 
Hāvo ca helā vikkhepa-sammūļhamadakapaņya nti. 


Tatra piyasamīpagamane yo thānāsanagamanavilokitesu vikāro, akasmā ca 
kodhamihitacamakkāramukhavikūņanam, so vilāso, vipubbā lasadhātumhā ņo. Sukumāravidhānena 
bhamukanettādikriyāsacivakaracaraņangavinyāso lalitam, lala vilāse, to. Aladdhapiyasamāgamena 
kucittavinodanattham piyassa yā vesagatiditthihasitabhaņitehānukati karīyate, sā līlā, lala vilāse, lala 
upasevāyanti vā dhātvattho, a. Surate pavaddhecchā heļā, helā vā, hila hāvakaraņe, a. 
Madarāgahassajanito vipariyāso vibbhamo. Ābharaņavilepanādīnam kutoci piyāparādhato 
issāyānādarena cattānam sakhīnam payatanena vāraņam vicchitti, chidi dvedhākaraņe,ti. Piyena 
dattam pītinibandhanam svappamapi bhūsanam vicchittītyaūtie. Kilakiūcitādayo 
nātakasatthānusārato [byākhyāsudhātīkātīppaņe] fieyyā. 


175. Tikam hasite. Hasa hasane, sabbatra bhāvasādhanam. So hāso mando samāno mihitam, 
sitaficuccate. Miha īsamhasane. Mandassitam mhitantipi pātho, mhi īsamhasanetipi dhātu, mhissa, 


mihissa vā syādeso, sitam. Sabbatra bhāve to. 


Īsamphullitadantehi, katākkhehi sotthavehi ca; 
Alakkhitadvijadvāram, sitamicchanti sūrayo [cintāmaņitīkā 7.34]. 


Dvayam mahāhasite. Ata gatiyam, dūragāmihāso atahāso, atikkanto vā hāso atahāso, tassa to, 
ikārassattaūīca. Sitātihasitānam antarāļikam vihasitam. 


Ākufcitakapola”kkham, sassanam nissanam tathā; 
Patthāvottham sānurāgam, āhu vihasitam budhā [cintāmaņitīkā 7.35]. 


Dvayam lomuggame. Romānam aiicanam romaūco, afica gamane, ņo. Lomānam hamsanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 188 


uddhaggabhāvo lomahamsano. 


176. Parihāsādichakkam vallabhādīnam parihāse. Parihasantyatrāti parihāso, ņo, 
paribhavitukāmena hāsoti vā parihāso. Du parihāse, du anādareti vā dhātu, a, dava dāheti vā dhātu. 
Khida kīļāyam, khiddā, khiddātipi pātho, atha vā kham tuccham iddā vācā, sā etthāti khiddā. Kīļa 
pītiyakīļanesu, kīļa vihāreti vā, kīļanam keļi kīļā ca kīļitaūca. Parihāsādichakkesupi 
adhikaraņasādhanampi ācariyā vadanti. 


Tikam niddāyam. Nipubbo dā supane, a. Supa saye, ino, supinam. A, soppam. 
Accantaparissamādikāraņā sabbanganimīlanam middham. Mucchāpāyam middham. Mida 
kāriyakkhamane, to. Medhayati va middham, akammaītabhāvena vihim satītyattho, kampanattho 
caladhātu mucchāpāye papubbo. Akkhidalānam pacalabhāvena ayati pavattatīti pacalāyikā, nvu, 
assittam. 


177-178. Ketavantam kūte. Karaņam kati, ninditā kati nikati. Ata gamane, kucchitenākārena 
atatīti kūtam. Kuta chedaneti vā dhātu [saddanītidhātumālāyam pana **kūta appasāde ”ti dhātunā 
sādhitam]. Rabhi byāje, byājo nāma ketavam. Satha ketave, satham, sathayati na sammā bhāsati 
yenāti vā satham. Kitavassa dhammo ketavam, kitavo nāma jūtakāro, coro vā, kita nivāse, avo. 
Kapato, byājo, upadhi, kusati iecādīnipi ketavassa nāmāni. 


Sattakam sabhāve. Bhavanam bhāvo, sassa attano, santo vā samvijjamāno bhāvo sabhāvo. Saja 
visajjanālihgananimmānesu, natthi visajjanametassāti nissaggo. Rūpa pakāsane, samvijjamānam 
rūpam sarūpam. Karaņam bhavanam kati, pathamam kati pakati. Yathā pathamakāle sambhūtā, 
tatheva sabbadāpītyattho. Sīla samādhimhi, samādhi niyamo. Lakkha dassanankesu, tatheva 
lakkhitabbanti lakkhaņam, yu. Tatheva bhavatīti bhāvo. 


Dvayam ussave. Usa dāhe. Kam usavanti uggirayantyatrāti ussavo, nānāsamiddhīhi savanti 
etthāti vā ussavo. Chi chedane, chindati sokametthāti chaņo. Yu. Issa lopo. Sokam, pāpaīīca 
chindantā aņanti saddāyanti etthāti vā chaņo. Chi chedane. Aņa saddattho daņdako dhātu. 


179. Yathā sasneham pakatitilatelādisnehasahitam dīpakam pajjotam dhārento jantu naro 
atyandhakāragabbhādīsvapi thitāni khuddakānyatthajātāni atisukhumānipi nānādabbasamūhāni 
sukhamva sampassati, tathā sasneham buddhapariyāyādianekapariyāyasnehasahitam imam 
abhidhānappadīpikam gantham uggahaņadhāraņādinā dhārento jantu sotujano khuddakāni 
atthajātāni nānāsatthesu āgatāni atigambhīrāni atthajātāni sukham sampassatīti yojanā. 


Iti sakalabyākaraņamahāvanāsangatiāņacārinā kavikutijarakesarinā sirimahācaturangabalena 
mahāmaccena viracitāvam abhidhānappadīpikāvaņņanāyam saggakaņdavaņņanā samattā. 


Saggakaņdavaņņanā nitthitā. 


2. Bhūkaņda 


1. Bhūmivaggavaņņanā 


180. Idha bhūkaņde sāngopāngehi bhūmyādīhi dasahi, pātālena cati ekādasahi kotthāsehi 
kamato vaggā bhūmivaggādināmakā vaggā vuccante. Sappadhānopakārakāni angāni khārādīni, 
angānam upakārakāni ca upangāni addhādīni. 


181. Sāddhapajjena bhūmiyā nāmāni. Vasūni ratanāni dhārayatīti vasundharā. Khamu sahane, 
khassa cho, chamā, atha vā chi chedane, sattānamadhopatanam chindatīti chamā, mo, itthiyamā ca. 
Bhavantyassam bhūtānīti bhūmi. Bhū sattāyam, mi. Puthaiti pātipadike thite nadādi, ī, puthassa 
puthuādese, vuddhimhi ca kate puthavī. Ussuvādese puthuvī. Pathādese tu pathavī, imasmim 
pakkhe avāgamo, atha vā thava gatiyam, pathavati etthāti pathavī, nadādi, sabbattha pattharatīti vā 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 45 sur 188 


pathavī, thara santharaņe papubbo, rassa vo, nadādi, puthavī, assu. 


**Madhuno ketabhassāpi, medamamsapariplutā; 
Tenāyam medinī devī, vuccate brahmavādibhī”*ti [cintāmaņnitīkā 11.3]. — 


nadādi. Vitthiņņattā ubbī, nadādi, avati bhūtānīti vā ubbī, assu. Vasūni santyassamņ vasumaātī. 
Gacchanti yassam lokā, sā go, pumitthiyam. Kā sadde, kāyati ettha, kāyati māravijayakāleti vā ku, u 
Vasūni dhārayatīti vasudhā. Sabbam lokam dharayatīti dharaņī, yu, nadādi. Dharatīti dharā, 
itthiyam ā. Gamu gamane, gacchantyassam jagatī, antapaccayo, gassa dvittam, jattafīca, nalopo, 
nadādi. Bhū sattāyam, ri, nadādi, kvimhi bhū. Bhūte satte dharatīti bhūtaro. Ava rakkhaņe, yu, 
nadādi, avanī. 


182. Khārā lavaņarasā mattikā ūsotyuccate. Khādatīti khārā, dassa ro. Padesakattā mattena 
pamāņena yuttā mattikā. Ūsa rujāyam, ūso. Ūsayogā ūsavā, vantu. Rapaccaye ūsaro. Dvepi tīsu 
vattante. 


Thala thāne, adhikaraņe a. Kittimam thalam, akittimā thalī, nadādi. Thaddhalūkhamhi 
bhūbhāge bhūmippadese jangalasaddo vattati. Tattha nijjalattā kakkhaļattā thaddho. 
Tikkhasakkharādividāragavādikhuragaņduppādavaccādisahitattā lūūkho veditabbo. Gala 
cavanādhopatanādanesu. Jalam galati ettha, jalena vā galanti etthāti jangalo, nijjalo deso, **jangalo 
nijjale dese, tilingo pisite thiya ”nti [tikaņdasesa 3.3.393|] hi tikaņdaseso, lassa lopo, niggahītāgamo 
ca. 

183. Vedena paūiiāya īhanti etthāti vedeho. So eva videho, imam dīpamupādāya sineruno 
pubbadisābhāgattā pubbo ca so videho ceti pubbavideho. Evamaparuttaresu. Gavena yantyetthāti 
goyāno. Aparo ca so goyāno ceti aparagoyāno. Jambuyā lakkhito, kappatthāyitādippabhāvena vā 
tappadhānodīpoti jambudīpo. Dhammatāsiddhassa paiicasīlassa ānubhāvena kam sukham uru 
mahantametthāti kuru, kum pāpam rundhanti etthāti vā kuru, kvi. Dīpa dittippakāsanesu, jalamajjhe 
dippantīti dīpā, dippanti ettha saddhammāti vā dīpā, pamāņato mahantā dīpā mahādīpā. 


184. Kuruādayo ekavīsati janapadantarā janapadavisesā, ādinā suramahapaccuggatā talakutā 
asmākādayo ca pumbahutte pullinge bahutte ca siyum. Kuru nāma jānapadino rājakumārā, tesam 
nivāso ekopi janapado rūļhīsaddena **kurū''ti bahuvacanena vuccati, evam sabbatra. Kum pāpam 
rundhatīti kuru, khattiyakumārā, tesam nivāso kurū, paccayalopato na vuddhi, sabbatrevam [pāņini 
1.2.52 4.2.81 suttesu passitabbam]. Arivijayalokamariyādātikkamādīsu sakkontīti sakkā. Kosam 
lanti gaņhanti, kusalam pucchantīti vā kosalā. Magena saddhim dhāvantīti magadhā, kvi, mamsesu 
gijjhantīti vā magadhā. Gidha abhikankhāyam. Sevanti yenāti sivi, si sevāyam, vi. Sivam karontīti 
vā sivī, afifiatthe i. Kala sadde, ihgapaccayo, kalingā, tesam nivāso kalingā, uttarāpatho 
['jagannāthā pubbabhāge kaņhātīrantaram sive kalingadeso samvutto”* ityuttadese (thomanidhi)], 
kalim gaņhantīti vā kalingā, kvi, kalam madhurasaddam gāyantītivā kalingā, assittam, kena sukhena 
lingantīti vā kalingā, linhga gamanattho daņdako dhātu. Attanā khāditam lafijam parājitehi yācitepi 
puna na vamantīti avantī. Paficālassa puttā paūcālā. Vajjetabbāti vajjī, **vajjetabbā ime” tyādinā 
pavattavacanamupādāya vajjīti laddhanāmā rājāno. Vajjīratthassa vā rājāno vajjī. Ratthassa vā pana 
tamsamaūiiā tamnivāsirājakumāravasena veditabbā. Gam pathavim dhārentīti gandhārā, 
kittigandhena arantīti vā gandhārā. Cita ussāhane, cetanti ussahanti yuddhakammādīsūti cetayo. 


185. Vanga gamanattho daņdako dhātu. Visitthāni dehāni yesam videhā, pubbavidehadīpato 
āgatattā vā videhā. Oja dittiyam, kambunā sambukena ojanti tassam vohārakaraņatoti kambojā, 
kambukajo ojo balametesanti vā kambojā. Mada maddane, maddantīti vā maddā, mam sivam 
dadantīti vā maddā, paficakāmaguņādīhi modantīti vā maddā, mada hāse. Bhaūija avamaddane, 
bhaggā. Anga gamanattho daņdako dhātu. Sīham lantīti sīhaļā. Kāsa dittiyam, sampattiyā kāsantīti 
kasmīrā, mīro. Kāsa dittiyam, i, kāsī. Padi gatiyam, pandu, u. Atha vā kum pāpam rundhati etthāti 
kuru, iti ekopi janapado nissitānam bahuttā bahuvacanena vuccati. Evam sabbattha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 188 


186. Dvayam bhuvane. Luja adassane, lujjatīti loko, gassa ko, jassa vo. Bhavanti etthāti 
bhuvanam, yu. Jagati, vitthapādīnipi bhuvanapariyāyāni. Dvayam desasāmatīiie. Disa atisajjane, 
atisajjanam pabodhanam, **ayam itthannāmo”*ti disati apadisatīti deso. Si sevāyam, safifiāyam a, 
visayo. 


Sitthacararahito milakkhadeso kamarüpadi paccanto nama. Milakkha abyattiyam vacayam, 
milakkhanti abyattavācam bhāsantīti milakkha. Sitthacaramaggadassanatthaya paññacakkhuno 


Paccante majjhimadesassa bahiddhābhāge jāto paccanto. 


Byavatthā catuvaņņānam, yasmim dese na vijjate; 
Milakkhadeso so vutto, majjhabhūmi tato param [cintāmaņitīkā 11.7). 


Ariyācārabhūmittā majjho ca so deso ceti majjhadeso, navayojanasataparikkhepo 
majjhimadeso. 


187. Salilappāyo bahūdako deso anūpo nāma, anugatā āpā atrāti anūpo, āpassa ādino uttam, 
paralopo vā. Kaca bandhane, cho, kaccham. Anūpadeso ca. Abhinavoggamanena tiņena lakkhite 
harite dese saddalo, dala dittiyam, bhāve a. Vijjati dalo yattha saddalo. 


188. Nadiyā ābhatena ambunā udakena jīvanti etthāti nadyambujīvano deso nadī mātā assāti 
nadīmātikoti vuccati, bahubbīhimhi ko. Vutthiyā vassena nipphajjati sassametthāti 
vutthinipphajjasassako deso devo mātā assāti devamātikoti vuccati, bahubbīhimhiyeva ko, 
devasaddo cettha vutthimāha. 


189. Anūpādayo devamātikāntā tīsu lingesu. Candasūrādo candasūriyasinerupabbatādimhi 
sassatisaddo īrito kathito. Sabbadā saranti gacchantīti sassatiyo, sara gatiyam, sarasaddassa solti. 


Ratha gatiyam, rathanti ettha nagarādayoti rattham, to. Nāgarehi vijinitabbanti vijitam. 
Āļiyam pavattamāno Yo setu, so purise pullinge vattati. Si bandhane, tu. Ala bhūsane, i, āļi, tassam 
āļiyam. 


Nagarapabbatādino upāntabhū samīpabhūmi parisaro parito sarantyatrāti, ņo. 


Tikam vaje. Gāvo titthantyatrāti gottham. Kula sankhyāne, gāvo kulantyetthāti gokulam, 
gunnam kulam gharanti vā gokulam. Vaja gatiyam, vajanti yam gāvo nivāsanatthāyāti vajo. 
Gotthānakam, gotthānantipi vajassa nāmāni. 


190. Silokena maggassa nāmāni. Pathikehi majjate nittiņam karīyateti maggo, majja 
suddhiyam, ņo, jassa gattam, pathikehi maggīyateti vā maggo, magga anvesane, mam sivam 
gacchati ettha, etenāti vā maggo, **mo sive parisāyafice' 'ti hi nānatthasangahe, stvam gamanam 
karotītyattho, kriyāvisesanametam. Pathi gatiyam, curādi, nāgamo. Panthayanti yantyanenāti 
pantho, a, kāritalopo. Pathati yātyanenāti patho. Ada gamane, adati yattha sā addhā, dho, addhā 
maggo, addhāsaddoyam kālepi, samabhāgatthavacane tu addham, tasmā addhasaddo 
pumanapumsakavasena dvilingo, rājāditte addhā, arājāditte addham. Aija gatiyam, aso. Vaja 
gatiyam, umo, jassa to. Pada gatiyam, a, dassa jo, dvittam, pajjo. Aya gatiyam, yu, pada gatiyam, 
avo, nadādi. Vatta vattane, vattanam gamanādi, ani, nadādi, vattanī. Kantanadaņde 
punnapumsakam. Pathikehi pādehi hatīiateti paddhati. Pādasaddasamānatthena padasaddena 
niyatappayogato vuttinā siddho, padasaddūpapado hanadhātu,ti, hanassa dho, alopo. 
Paddhatisahacaraņato vattanī, tamsahacaraņato padavī ca itthiyam. 


191-192. Tabbhedā tassa maggassa visesā janghamaggādayo apathantā. Janghāhi gato 


maggo janghamaggo. Sakatehi gato maggo sakatamaggo. Te janghamaggasakatamaggā 
mahāmaggee vattanti. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 47 sur 188 


Ettha ca **tethā'*ti athasaddo na vattabbo, **te cā'*ti pana vattabbo. **Matāddhanī''ti pāthe pana 
sati **tethā'*ti vattabboyeva, tadā ekapadike addhani magge ekapadī matāti yojanā kātabbā. 
Gacchatam eko asahāyo pādo yassam, na nisinnasseva yamakoti ekapadī, samāsante 
niccamīpaccayo, kapaccaye ekapadiko, īssa rassattam. 


Corakaņtakādidose duggame pathe kantāro, punnapumsake, kena pānīyena taranti atikkamanti 
yanti kantāro, tara taraņe, corakantārādīsu panāyam rūļhivasena vutto, atha vā kati chedane, 
sappatibhayattā kantati niccagamanāgamanametthāti kantāro, āro, nāgamo ca. Dukkhena 
gacchantyetthāti duggamo. 


193. Dvayam patimagge. Pati abhimukhena gantabbo maggo, patho ca patimaggo, patipatho 
ca. Dīghamaūjasam atidūro maggo addhānanti vuccate. Addhānam ayanam addhānam, accāyato 
maggo, yathā **padatthāna” nti, yalopo. 


Dvayam pasattheddhani. Sobhano patho, pantho cāti viggaho. Gantabbapathabhāvato apetam 
uppatham, apathaūca, abyayībhāvasamāso, asaddo atra nipāto. 


194-196. Paramāņūnam chattimsa eko aņu nāma, aņutopi aņutarattā paramo aņu, aņuto vā 
paramoti paramāņu, aņa saddattho daņdako dhātu, u. Te aņavo chattimsa tajjārī nāma, tam tam 
attano nissayam malīnakaraņavasena jarāpetīti tajjārī, jara jīraņe, jara vayohānimhi vā, a, nadādi. 
Tāpi tajjāriyo chattimsa rathareņu nāma, rathānam saficaraņavasena pavatto reņu rathareņu. Te 
rathareņavo chattimsa likkhā nāma. Lakkha dassane, pakaticakkhunāpi lakkhyateti likkhā, assittam. 


Tā likkhā satta ūkā nāma, ūkāti vuccati sirovattakimi, tappamāņattā ūkā. Tā satta ūkā 
dhaññamaso nama, dhañño vihiyeva parimāņitabbattā māso cāti dhaūūiūamāso, masi parimāņe. Te 
satta dhaiīfiamāsā angulam nāma, aga gamanattho, ulo, angulam, pamāņam, ulipaccaye anguli, 
karasākhā. Amudviccheti adum dvādasangulam vidatthi nāma, kaņitthasahitenangutthena 
vitthārīyate, vidhīyateti vā vidatthi, vipubbo tanu vitthāre. Dhā dhāraņe, ubhayatrāpiti, 
pubbapakkhe tassa tho, nassa to, tassa do. Pacchime dhassa do, tassa tho, asarūpadvibhāvo ca. Tā 
duve vidatthī ratanam siyum, ramu kīļāyam, tano, malopo. Tāni satteva ratanāni yatthi nāma, yata 
payatane,ti, tassa tho, tassa to. Tā vīsati yatthiyo usabham nāma, usa dāhe, abho. Ettha pana 
usabhanadantaram usabham. Usabhānam asītippamāņam gāvutam nāma, gavam, gavehi vā yutam 
gāvutam. Yuja samādhimhi, gonadantarehi gahitappamāņasamādhānantyattho, tam catugāvutam 
yojanam nāma, yuja samādhimthi, yu, **ettakam yojanam nāma hotū’’ti catugāvutehi 
samādhānantyattho. 


197. Āropitānam ācariyadhanūnam paficasatam koso nāma, anāropitānantyapare. Kusa avhāne, 
ņo, kusanam avhānam koso, idha pana kosappamāņattā koso, dvisahassakarappamāņo. Aūitiattha 
pana — 


**Catukkādhivīsatiyā, angulehi karo bhave; 
Khyātamatthasahassehi, kosamānam vibhāvinā” 'tyuttam. 


Caturambaņanti caturambaņavīhibījajātaropanayogyo bhūmippadeso karīsam nāma, karonti 
ettha kasanaropanādikanti karīsam, īso. Caturambaņabījajātāni ropentyetthāti caturambaņam, 
ambaņam ekādasadoņamattam, atīfie pana **caturambaņam catuyatthikam thānam karīsam nāmā”'ti 
vadanti, tam karīsabbhantarānam pariyāyabhāvappasangā na gahetabbam. 


Pamāņato hatthānamatthavīsappamāņam thānam abbhantaram nāma, abbhantare antokotthāse 
jātam, na bahikotthāseti abbhantaram. Yattha yattha hi yo yo thito, nisinno vā, tattha tattha samantā 
atthavīsatihatthappamāņam thānam tassa tassa abbhantaram thānam nāma. Bhūmyādittā 
bhūmivaggo, atha vā angāpekkhāya bhūmiyeva padhānam, padhānena ca byappadeso bhavatīti 
bhūmivaggabyappadeso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 188 


Bhūmivaggavaņņanā nitthitā. 
2. Puravaggavaņņanā 
198. Chakkam nagare. 


**Pattanafica adhitthānam, nagaram putabhedanam; 
Thiyo pū nagarī pūriyo, thānīyam kabbatam puta””nti. 


Hi silokapariyāyesu vopālito. 


**Vicittadevāyatanam, pāsādāpaņamandiram; 
Nagaram dassaye vidvā, rājamaggopasobhita'”nti [cintāmaņitīkā 1.2.1]. — 


Nagaralakkhaņam. Pu pālane, pura pālaneti ca, punāti pureti ca rakkhati paracakkā duggatāyāti 
puram, ro, a ca, pura aggagamanetipi dhātvattho. Nagā pāsādādayo assa santi nagaram, T0. 
Vākārena nagarasaddassa pullingattam samuccinoti [nagariyo vā pattanam (amara 1.2.1) pakkhe 
pattanasāhacariyā napumsakattam. (cintāmaņitīkā 1.2.1)], purasaddassāpītyācariyā. Akutobhayattā 
thānāya hitam thānīyam, īyo. Paņikānam putā bhijjante atrāti putabhedanam. 


Niccanivāsanatthānam dassetvā itaram dassetumāha **thiya””miccādi. Rājā titthati etthāti 
rājathānī, yu, nadādi, niccanivāsanatthānepi **caturāsītinagarasahassāni 
kusavatīrājathānīpamukhānī 'tyādīsu [dī. ni. 2.263]. Dārukkhandhādīhi ā samantato varanti 
parikkhipīyanti etthāti khandhāvāro, patthanattho varadhātu āpubbattā parikkhipanattho hoti. 
Paiīcakam nagare, **khandhāvāro' ti pana ekameva aciranivāsanatthānassa nāmam. 


199. Mūlapurā aūiatra mūlapuram vajjetvā yam puramatthi 
yojanavitthiņņapākārādiparikkhittam, tam mūlapurassa tarutthāniyassa sākhāsadisattā 
sākhānagaram nāma. 


200-201. Sāddhapajjadvayena mūlapurassa nāmāni. Vānarasīsam, tamsaņthāno vā pāsāņo ettha 
atthīti **vānarasīsa” nti vattabbe vassa battam, vaņņavipariyayam, dīgham, ņattam, sassa lopañca 
katvā **bārāņasī””ti vuttam. Savatthassa isino nivāsanatthānattā sāvatthi, sabbam dhanamettha 
atthīti vā sāvatthi [ma. ni. attha. 1.14], sabbassa sāvo, dhanavācako atthasaddo, 1. Tikkhattum 
visālībhūtattā vesālī, assatthutthe ī. Mathi himsāyam, ilo, assittam, mithilā. Alam bhūsanametthāti 
āļavī, vī, ļattaīca. Kusa avhāne, **khādatha pivathā” tyādīhi dasahi saddehi kosanti etthāti kosambī, 
bo, nadādi, kusambarukkhavantatāya vā kosambī, kusambassa isino assamato avidūre māpitattāti 
eke [udā. attha. 35; ma. ni. tī. 1.14; 2.284]. Uggam ripum jayati yattha, sā ujjenī, yu, nadādi. Takka 
ūhe, ūho ūnapūraņam, takkanam takko, so sīlam sabhāvo yattha sā takkasīlā, yo hi purisakārena 
ūno, so tattha gantvā tamūnam pūretīti. Cama adane, po, campā. Sānam dhanānam ākaram 
uppattitthānam sākaro, so eva sāgalam. Samsumārasaņthāno giri etthāti samsumāragiram, 
samsumāro gāyati etassa māpitakāleti vā samsumāragiram, ge sadde, iro. Rājūnameva 
ādhipaccavasena pariggahitabbattā rājagaham. Ādikāle kapilanāmassa isino nivāsanatthānattā 
kapilavatthu, pumanapumsake. 


Sako rājūnam yuddhādīsu satti safijātā etthāti sāketam, **sāko sattimhi bhūpāle, 
dumadīpantaresu ce''ti nānatthasangahe. Sañjatatthe ito, sako nama raja, dumo vā ettha ādikāle 
safijātoti vā sāketam. Indam paramissariyabhāvam pāpuņanti etthāti indapattam, indo vā sakko 
devarājā, so patto etthāti indapattam. Ukkam dhārayati etassa māpitakāleti ukkatthā, vaņņavikāro. 
Yassa māpitatthāne pātalīnāmako eko taruņarukkho atthīti tam pātaliputtakam, atha vā patali nāma 
eko gāmaņī, tassa putto ettha vasatiādikāleti pātaliputtakam. Cetiyaratthe uttamattā cetuttaram, 
**Jetuttara 'nti pāthe pana vaņņavikāro, verijayatthānattā jetafica tam uttamattā uttaraiiceti vā 
jetuttaram. Yassa māpitakāle dīpo dippati, tam sanūkassam, kāsa dittiyam, dvittam, sammā kasanti 
etthāti vā sankassam, kasa vilekhane, yassa māpitakāle nimittamolokentā brāhmaņā kusahattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 188 


naram passitvā māpenti, tam kusināram. Ādinā mathura [madhura, mādhura (ka.)] 
pāsāņapurasoņikādayopyanekapuravisesā sangahitā. 


202. Catukkam abbhantaragāmamagge. Rathassa hitā racchā, pabbajjādi. Visayante 
pakāsayante vikkayena dabbāni yassam, sā visikhā, vipubbo si sevāyam, kho, visanti etthāti vā 
visikhā, visa pavesane, kho. Rathassa hitā rathikā, iko. Vī gamane, thi, vīthi. 


Anibbiddhā racchantarena majjhe anibbiddhā racchā byūho nāma. Byūheti sampiņdeti jane 
aññatra gantumappadānavasenāti byūho, ūha sampiņdane vipubbattā. Na nibbijjhate racchantarenāti 
anibbiddho, vidha sampahāre, a. Nibbiddhā racchantarena racchā patho, addhīti ca vuccati. Patha 
gamane, patho. Ada gamane,ti, addhi. 


203. Catukkam caccare. Catunnam pathānam samāhāro catukkam, cara gatibhakkhanesu, caro, 
rassa C0, caccaram, angaņavācako cāyam. Dvinnam, catunnam vā maggānam sandhi maggasandhi. 
Singha ghāyane, ātako. 


Dvayam vappassopari itthakādiracite vethane. Vappam nāma dugganagare parikhāmattikam 
kūtam [kutim (ka.)] katvā gohi, hatthīhi ca vimaddāpetvā timsahatthappamāņam pākārassa 
hetthimatalam, tathā hatthasatam tato uddharitvā pamsunā vappam kāraye, tassopari pākāranti, 
pakubbanti tanti pākāro, samantato karīyateti vā pākāro, akattari ca kārake safiiiāāyam ņo, rassassa 
dīghatā. Vu samvaraņe, vuņotīti varaņo, yu, rāgamo ca. *"Sālo' tipi pākārassa nāmam. 


Dvayam rājabhavanasāmaītie. Sabbagehānam visesena pakāsanato uddāpo, dīpa pakāsane, 
īssākāro. Sangamma karonti tanti upakārikā, ņvu. Ke paccaye thīkatākārapare pubbo akāro dīgham 
[kātanta 2.2.65], akādesopi hi **ko'*ti vuccati, yathā devadatto **datto'*ti. Kapaccayo vā. 


204. Dvayam gehādino mattiketthakādimayabhittiyam. Kuta chedane, kutati chindati magganti 
kuttam. Bhidi dvidhākaraņe,ti, bhitti. Gunnam vācānam puram gopuram. Dvārasamīpe kato 
kotthako dvārakotthako, kusa akkose, thako, kotthakoti gehaviseso. 


Dvayam indakhīle. Isa icchāyam, esa gavesane vā, iko. Indassa sakkassa khīlo kaņtako 
indakhīlo. Dvayam dvārapassopasālāyam'hamyādipitthe ca vātakutikāyam. Adda atikkamahimsāsu, 
a. Alakapaccaye attālako. 


205. Upari mālādiyuttam sobhanathambhadvayamubhayato nikhanitvā yam bahidvāram 
kappīyate, tam toraņam. Tura vāraņe, yu, thavantā vā raņantyatrāti toraņam, tu abhitthave. Raņa 
saddattho, vaņņavikāro. Dvārassa bahi bahidvāram. Pari samantato khaītiateti parikhā. 
Dīghabhāvena yuttā dīghikā. 


206-207. Sadumantam gehe. Manda modanathutijaļattesu, mandante yatthāti mandiram, iro. 
Sīdanti tatthāti sadanam, yu. Sada visaraņagatyāvasānesu. Na gacchantīti agā, thambhādayo, te rāti 
gaņhātīti agāram. Rassassa dīghatte āgāram. Ci caye, nicīyate chādīyateti nikāyo, yamhi cissa 
kādeso nipātanā. Lī silesane, ņo, nilayo, ālayo ca. Vasa nivāse, āvasantyatrāti āvāso, ņo. Bhū 
sattāyam, bhavantyatrāti bhavanam. Visanti tanti vesmam, mo. Kita nivāse, adhikaraņe yu, 
niketanam. Nivisanti, nivasanti vā yatra, tam nivesanam. Ghara secane, gharati kilesametthāti 
gharam, gayhatīti vā gharam, ņo. Gahassa gharādeso. Gaņhāti purisena ānītam dhananti gaham. 
Adhikaraņe tho, āvasatho. Sara gaticintāhimsāsu, saranti cintenti ettha subhāsubhakammāni, sarati 
vā sūriyasantāpādikanti saraņam. Si sevāyam, ņo, patissayo. Uca samavāye, okam. Sala gamane, 
**itthiyamatiyavo vā”'ti a, sālā, saradhātumthi sati lattameva viseso. Ci caye, kammani ņo, cayo. 
Kuta chedane, 1. Vasa nivāse,ti. Upadhassa ette geham. Sadadhātumhā umo, sadumam. 

Dvayam mukharahitadevakulasadise yafiiiāyatane. Cita pūjāyam, kammani iyo. Yata yatane, 
āyatanti vāyamanti ettha phalakāmāti āyatanam, atha vā āyantīti āyāni, tāni tanotīti āyatanam, 
phalakārakantyattho. Ettha tusaddo samāgatānam dvinnam pubbāparagamanattho. **Cetiyāyatanāni 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 50 sur 188 


ca” tipi patho. 


208. Dvayam devānam, narapatīnaūca itthakādimaye bhavane. Aiifiassāpi sādisyā. Pasīdanti 
nayanamanānyatrāti pāsādo. Yu missane, po, dīgho ca, dīghavidhānasāmatthiyā ottābhāvo. 


Dvayam rājato aiifiesam dhanīnam byavahārakādīnam bhavane. Muņdo chadanametassa, na 
pāsādassa viyāti muņdacchado, dvittam. Hara haraņe, yo, yamhi miāgamo ca. 


Duggapuradvāre vā, yattha katthaci vā mattikādimaye gajakumbhamthi yo yūpo pāsādo 
patitthito, so hatthinakho nāma, hatthisseva nakho yassāti hatthinakho, nakhasaddena vā 
nakhasahito pāsādo gayhate. 


209. Supaņņassa garuļassa vankena pakkhena sadisachadanam geham 
suvaņņavankacchadanam. Vanlka gamane. Ekapasseyeva chadanato addhayogo. 


Ekeneva kūtena yutto anekakoņo patissayaviseso māļo nāma, vattākārena katasenāsananti keci. 
Ma mane, lo, malo. 


Caturasso patissayaviseso pāsādo nāma, āyatacaturassapāsādoti keci. 


210. Santehi bhāti dibbatīti sabhāyam, sabhā ca, purime yapaccayo, santassa sādeso 
tūbhayatra. Maņdā raviramsayo, te pivati nāsayatīti maņdapo, vāsaddena maņdapapadassa 
pullingattam samuccinoti, janānam ālayo sannipātatthānam janālayo. Āsanatthāya katā sālā 
āsanasālā. Patikkamanti etthāti patikkamanam, kamu padavikkhepe, adhikaraņe yu. 


211. Jinassa vāsabhūtam bhavanam gandhakuti nāma, dibbagandhehi paribhāvitā kuti 
gandhakuti. 


Tikam pākatthāne. Rasāni santyassam rasavatī, pacanam pāko, tassa thānam pākatthānam. 
Mahantāni bahūni asitabbāni santettha mahānasam, asa bhakkhane, yu, vaņņavipariyayo. 


212. Suvaņņakārādisippīnam kammasālā āvesanam. Āvisantyasmim āvesanam, yu. 
Pānamandiram surāpānattham katamandiram soņdā nāma, kattabbākattabbam vicāretvā attanā 
iechitavatthukāraņā sabbam deyyadhammam sanontīti soņdā, sana dāne, tanādi. Do, assottam, 
vaņņavikāro ca, tesam esā vasati soņdā. Pānasaddasannidhānā surāsoņdāyevidha gahitā. Vaccassa 
gūthassa visajjanatthānam vaccatthānam. Vaccassa visajjanatthānā kuti vaccakuti. Munīnam 
isīnam vasanatthānam assamo nāma, ā kodham samenti etthāti assamo, ā bhuso samenti ettha 
rāgādayoti va assamo. 


213. Tikam paņyavikkayasālāyam. Paņa byavahāre, paņitabbāti paņyā, vatthādayo, te ettha 
vikkiņantīti paņyavikkayo, kī dabbavinimaye, so eva sālā gehanti paņyavikkayasālā. Āpaņayante 
byavaharante asminti āpaņo, ņo. Paņyānam vikkayāya nīyamānānam vīthi pantho paņyavīthikā. 
Vasa acchādane, to, udakam vasitam acchādanam katamanenāti udosito, vassottam, 
bhaņdatthapanassa sālā bhaņdasālā. Kamu padavikkhepe, cankamatyatrāti cankamanam, 
cankamo ca, dvittādi. 


214. Jalanti etthāti jantā, jala dittiyam, anto, **itthiyamatiyavo vā 'ti a, ā, lalopo, janetyatra 
agginti vā jantā, jana janane, anto, sā eva gharam jantāgharam. Aggino sālā aggisālā. Pā pivane, 


papivantyassanti papā, a. Pānīyatthā sālā pānīyasālā, sā eva pānīyasālikā. 


Gasa gamane, bho, sassa bo. Avati rakkhatīti ovarako, aro, sakatthe ko, assottafica. Vasanam 
vāso, tadattham agāram vāsāgāram. Sayati etthāti sayanī, yu, nadādi, sā eva gaham sayaniggaham. 


215. Catukkam rājitthāgāre, tadatthiyato [tadatthiyato (ka.)| upacārena rājitthīsupi. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 51 sur 188 


Rājitthīnamagāram itthāgāram. Avarundhīyante rājitthiyo anenāti orodho, rudha āvaraņe. 
Suddhā kāmāpagamattā parisuddhā rakkhakā ante samīpe yassāti suddhanto. Ante abbhantare 
puram geham antepuram, purassa anteti vā antepuram. ** Antopura' 'ntipi pātho. 


Raññam rājūnam asabbavisayatthānam sabbehyasādhāraņatthānam **kacchantara” nti matam 
kathitam, yam *'pamadavana''nti vuccati, pamadavanam nāma upakārikāsannihitam vā 
purasannihitam vā antepurocitam, yatra antepurasahito eva rājā viharati, nāiifiajanappaveso [amara 
14.3]. Pamadānam vanam pamadavanam. Nipātanā yākārānam [īkāra ākārānanti attho] itthigatānam 
rasso kvacītirasso. Kacchassa pakotthassa antaram abbhantaram kacchantaram. Pakottham nāma 
abbhantaradvāram. 


216. Dvayam itthakādiracite ārohane. Upānena saha vattateti sopāno, sopānam vā 
napumsakepi. Ārūyhate yena tam ārohanam, yu, ruha janane. 


Dvayam katthādiracitāyam. Nicchayena sayanti pākārādikametāyāti nisseņī, si sevāyam, nī, 
nadādi. Uddhamārohate etāyāti adhirohiņī, sāsaddo dvinnampi itthilingattam joteti. 


217. Paficakam jālake. Vātam pivatīti vātapānam. Gavam akkhi gavakkho, samāsantattā a, 
saññasaddato pullingattam, akkhi sadde vā, gavam akkhi gavakkhīti viggaho. Jala dittiyam, jālam. 
Sīharūpayuttam pafijaram sīhapaūjaram. Ālokānam ātapānam pavisanatthānam sandhi chiddanti 


ālokasandbhi, ālokīyanti etenāti āloko, so eva sandhīti vā ālokasandhi. 


Dvayam langiyam. Lagi gatyattho, a, nadādi. Pari punappunam gamanāgamanavasena hantīti 
paligho, ņo. Kapirūpamatthakattā kapisīso. Aggaļam nāma kavātako [kavātaphalavidhāraņo (ka.)|, 
tassa thambho aggaļatthambho, **aggaļam tīsu kallole, daņde cāntakavātesū' ti rabhaso, 
itthiyamato āpaccayo, aggaļā. Nissesato abbati vassodakamanenāti nibbam, abba gatihimsāsu. 


Chaddassa chadanassa koti hetthimāvasānam chaddakoti, tassam. 


218. Tikam gehacchadane. Chādeti etenāti chadanam, chada samvaraņe, curādi. Patagamane, 
**patyādīhyala' nti alo. Chādeti etenāti chaddam, dvittādi. 


Tikam gehangaņe. Aja gatimhi, iro, ajiram. Cara gatibhakkhanesu, caro. Aga gamane, 
karaņādhikaraņesu yu, vaņņavikāro, ņattam. 


Paiicakam gehadvārato bahipakotthake, vīthiyam dvārapiņdake ca. Alindo 
tvaūifiapiņdakepicchate. Pathnamam hananti gacchanti etthāti paghāņo, paghaņo ca, hanassa 
ghaņādeso. Ali sakhā indo etthāti alindo, **gehekadese alindo, paghāņo paghaņobhave”'ti 
[cintāmaņitīkā 12.12] amaramālāyam. Ālindo, dīghādi. Padhānam mukham pamukham, gehassa 
hi catūsu mukhesu tadeva padhānam, yattha sādhujanāpi āgantukāpi nisīdanti. Dvāram bandhati 
pidahati etthāti dvārabandhanam. 


219. Dvayam dvārabāhāyam. Pīthāni lohavikatiādīhi sanghatīyanti etthāti pīthasanghātakam, 
pīthehi sanghatīyatīti vā pīthasanghātakam, ghata ghatane. Dvibhāgena bāhāsadisattā bāhā, 
dvārassa bāhā dvārabāhā. *'Kapātam, kavāta” ntipi dvārabāhāya nāmāni, kam vātam pātayati, 
vātayati ceti kammani ņo, itthiyam kapātī. 


Dvayam gehādīnam kūte. Kuta chedane, kammani ņo. Naya gamanattho, ke sīse nayatīti 
kaņņīkā, ņvu, ittam, ņattaūīca. 


2200. Dvayam dvāre. Dve arantyatrāti dvāram, dujjane vārayantyasmā rakkhakāti vā dvāram, 
ulopo. Patiharanti apanenti etasmā rakkhakā aūtiātanti patiharo, patipakkhe harati etasmāti vā 


patiharo, rassassa dīghatte patihāro. 


Catukkam ummāre, yam **dvārapiņdikā” ti vuccati. Ura gatimhi, māro karaņe. Deham neti 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 52 sur 188 


pavesenāti dehanī, **dehalī'*tipi pātho, deham lāti pavesenāti dehalī. Ila gatimhi, ņvu. Indo eva 
pādam khipati etthāti indakhīlo, khipa peraņe. Passa lopo, atha vā im gamanam dadātīti indo, 
dvāram, tattha thapito khīlo kaņtakoti indakhīlo, vegagabhighātanato hi so khīlo viya hoti. 


Thambha patibandhane, thambho, dhāretīti vā thambho, dhara dharaņe, rambhapaccayo, 
vaņņavikāro ca. Thu abhitthave, uņo, yu vā, dhāretīti vā thūņo, yu, ralopo, assū. 


Addhendupāsāņe addhacandākāre pāsāņe patikāsaddo vattati. Pata gatiyam, nvu. 
Itthikatākārapare ke assittam. Gaji sadde, ņvu, assittam, bindāgamo ca. Isa icchāyam, thako. 


221. Valabhīti cūļā, **sikhāyam valabhī cūļe' ti ruddo [rassantā ca, sikhāyam vaļabhiyam 
cūļeti ruddo (cintāmaņitīkā 12.15)|. Tacchādane dārumhi katthe gopānasī matā. Vanketi 
dāruvisesanam. Gam vassodakam, sūriyādikiraņatīca pivanti vināsayanti 
abbhantaramappavesanavasenāti gopānā, itthakādayo, tāni sinonti bandharti etthāti gopānasī. 


Sodhādigehesu chekapakkhāvāsattham yo bahi kariya katthekadeso thapīyate, so vitanko. 
Kapote pālayatīti kapotapālikā, kammani ņvu. Taki nivāsagatīsu. Vino pakkhino tankanti etthāti 
vitanko. Ņo. 


222. Dvayam kuūicikāchidde. Kuficikāya vivaram chiddam kuūcikāvivaram. Tāļassa 
pavesanatthānabhūto chiggaļo chiddam tāļacchiggaļo. 


Tikam kuūicikāyam. Kuūca kotilye, ņvu. Tāyati rakkhatīti tālo. Alo, talati titthati etenāti vā 
tālo, tala patitthāyam. Avāpurati vivarati yenāti avāpuraņam, vara samvaraņe, yu, vassa po, uttam, 
upasaggassa dīghatā ca, **apārutā tesam amatassa dvārā” ti [dī. ni. 2.71; ma. ni. 1.283] vacanato 
pura, pāra samvaraņetipi dhātvattham pathanti. Avapubbo vu samvaraņetipi dhātvatthe pana sati 
vassa rattam, upasaggassa dīghatā ca, **apārutā, sanghātim pārupitvā' tyādīsu pana 
pakāravanņņāgamena siddho. Vida lābhe, imhi vedikā, sakatthe ko. Itarattha iyeva. 


223. Sanghātādayo mandirangā gehangavisesā. Sammā ghatenti ettha gopānasyādayoti 
sanghāto, pubbapacchimadakkhiņuttarāyāmavasena thambhānamupari thito katthaviseso, te pana 
pubbapacchimayāmā tayo katthā, dakkhiņuttarayāmā pana hetthimaparicchedato tayo katthā, 
ukkatthaparicchedena pana paficasattanavādayopi. Dvinnam pakkhānam apatanattham bandhanato 
pāso viyāti pakkhapāso. Tulati sanghātesu patitthatīti tulā, tala patitthāyam, assuttam, pakkhānam 
vā samavāhitabhāvakaraņato tulayati mināti etāyāti tulā, tula ummāne. 


Tikam sammajjaniyam. Muji sodhane, yu. Majja samsuddhiyam, yu. Sudha suddhiyam, 
sabbatra karaņe yu. 


224. Tikam sankārachaddanappadese. Kata chaddanamaddanesu, sanīkatanti etthāti 
sankatīram, īro, **sankato' ti vā sankāro vuccati, tam īrayanti khipanti etthāti sankatīram, īra 
khepe. Sankārassa thānam sankāratthānam. Sankāram katati chaddeti etthāti sankārakūtam, assū, 
sakatthe ko. 


Catukkam sammajjaniyā nirākate [nirassate (ka.)] thusādimhi. Nānāvidhe sankāre 
rāsīkaraņavasena kacati bandhati etenāti kaco, so ettha icchitabboti kacavaro, vara icchāyam. 
Uechittho kalāpo samūho uklāpo, kassākāralopo. Nānāvidhehi tiņādīhi sankarīyate missīkarīyateti 
sankāro, ņo. Avakarotipyatra. Avakarīyate nirassateti, a. *"Sammajjo majjanī ceva, sankāro vakaro 
mato”'ti halāyudho. Kasa vilekhane, ambu. 


225. Gharādibhūmi gharakhettavihārādīnam yo bhūmippadeso vatthu nāma, tam napumsake, 


vasanti etthāti vatthu, ratthu. Gasa madane, gasanti etthāti gāmo, mo. Samvasantyatrāti 
samvasatho, atho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 188 


x = 


Pākato khyāto gamo, so nigamo nama, atireko gamo nigamo, bhusattho ni, saññasaddatta 
rasso. 


Upabhufijitabbabhogamanussādīhi ( ) [(ibhyo) (?)] vaddhito adhiko gāmo nigamatopi 
adhikatarattā **adhibhū'” ti īrito kathito, adhiko bhavatīti adhibhū. 


226. Dvayam gāmādipariyantabhāge. Si bandhane, mo. Paricchinditvā ādīyateti mariyādā, 
passa mo. 


Dvayam ābhīrakutiyam [ghoso ābhīrapallī siyā (amara 12.20)]. Ghu sadde, ghosantyatrāti 
ghoso. Gopālānam gāmo gopālagāmako, sakatthe ko. 


Puravaggavaņņanā nitthitā. 
3. Naravaggavaņņanā 


227-228. Porisantāni manussajātiyā nāmāni. Mano ussannamassāti manusso, 
satisūrabhāvabrahmacariyayogyatādiguņavasena upacitamānasā ukkatthaguņacittā, ke pana te? 
Jambudīpavāsino sattavisesā. Tenāha bhagavā — *'tīhi, bhikkhave, thānehi jambudīpakā manussā 
uttarakuruke manusse adhiggaņhanti deve ca tāvatimse. Katamethi tīhi, sūrā satimanto idha 
brahmacariyavāso'*ti [a. ni. 9.21]. Tathā hi buddhā bhagavanto paccekabuddhā 
aggasāvakamahāsāvakacakkavattino ca afīfie ca mahānubhāvā sattā tattheva uppajjanti. 
Samānarūpāditāya pana saddhim parittadīpavāsīhi itaramahādīpavāsinopi manussātveva 
pafiiiāyimsūti eke, apare pana bhaņanti **lobhādīhi, alobhādīhi ca sahitassa manassa ussadatāya 
manussā, ye hi sattā manussajātikā, tesu visesato lobhādayo, alobhādayo ca ussadā, te lobhādīhi 
ussadatāya apāyamaggam, alobhādīhi ussadatāya sugatimaggam, nibbānagāmimaggaīica pūrenti, 
tasmā lobhādīhi, alobhādīhi ca sahitassa manassa ussadatāya parittadīpavāsīhi saddhim 
catumahādīpavāsino sattavisesā manussāti vuccantī' ti. Lokiyā pana manuno apaccabhāvena 
manussāti vadanti, manu nāma pathamakappiko lokamariyādāya ādibhūto hitāhitavidhāyako 
sattānam pitutthāniyo, yo sāsane *'mahāsammato ti vuccati, paccakkhato, paramparatāya ca tassa 
ovādānusāsaniyam thitā tassa puttasadisatāya manussāti vuccanti, tato eva hi te **mānavā, manujā” ti 
ca voharīyanti, ussapaccayo. Manuno apaccam mānuso, uso. Mara pāņacāge, co, macco, 
pabbajjādinā vā tyapaccayo, dhātvantassa lopo ca. Tato **yavata * miecādinā co, dvittam. Manuno 
apaccam mānavo. Māņavopyatra, ņavo. Manumhā jāto manujo. Nī naye, netīti naro, aro. Pusa 
posane, ņo, puretīti vā poso. Pura pūraņe, so, ussottam, ralopo. Punātīti pumā, pu pavane, mo, 
sissā. Puretīti puriso, poriso ca, iso, rassassa dīghatāya pūriso ca. Ettha ca manussādipaficakam 
itthiyampi vattate, narādayo tu pumeyeva visitthalingattā. Tatra manussa mānusa manuja māņavehi 
nadādittā īpaccayo, ekasakāralopo, manusī, mānusī, manujī, māņavī. Maccā, itthiyamato āpaccayo. 


Viddasupariyantam paņdite. Paņdā buddhi safijātā assāti paņdito, taratyādi. Padi gatiyam va, 
to. Bujjhatīti budho. Vidati jānātīti vidvā, vida fiāņe, vo, sissā. Bhū sattāyam, atthe vibhāveti 
pakāseti sīlenāti vibhāvī, ņī. Rāgādayo sametīti santo, to, sundaro anto avasānametassāti vā santo. 
Sundarā paiifiā yassa sappaūiio. Kinnāma na vindatīti kovido, nerutto, kum pāpam vindatīti vā 
kovido. Dhī paūiiā yassatthīti so dhīmā, sobhanam jhāyatīti sudhī, jhe cintāyam. Jhassa dho, ī, 
sundarā dhī yassāti vā sudhī. Kavi vaņņe, 1, itthiyam kavī ca, ku sadde vā, i, kavi. Byafijayatīti 
byatto, aūūja gatiyam, to. Bhujādīnamanto no dvi ca. Visittho attā yassāti vā byatto. Cakkha 
dassane, yu, vicakkhaņo, vicāretīti vā vicakkhaņo, nerutto. Vigato sārado etasmāti visārado. 


229. Medhā dhāraņā mati paiītiā yassāti medhāvī, vī. Atisayamatiyuttatāya matimā. Patiiiāya 
yogato paūīfio. Visesam jānāti sīlenāti viūūū, rū. Vida iiāņe, uro, viduro [vidūo (ka.)]. Rūpaccaye 
vidū. Dhīyogā dhīro, ro. Visitthadassanasīlatāya vipassī, ņī. Dosam jānātīti dosaññū, rū. Bujjhatīti 
buddho, to. Du gatiyam, a, ussāvo [du gatiyam abbo (sūci)|, dabbo. Vida ñāņe, dasu. 


230-231. Mahilāntam itthisāmaītie. Isu icchāyam, to, nadādi. Sīmassa anto sīmanto, kesaveso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 188 


tamyogā sīmantinī, inī. Narassāyam nārī, idamatthe ņo. Titthati gabbho yassam, sā thī. Dhā 
dhāraņe vā, vaņņavikāro, ī. Bandha bandhane, ū, bandhassa vadhādeso ca [ņvādi 3], vadhūsaddo 
suņisābhariyānampi vācako. Vana sambhattiyam, to, ikārāgamo ca. Anga gamanattho, yu, anganā, 
visitthanāriyampi anganā, tadā kalyāņanganārīlakkhaņopetam pasattham 
hatthapādādikamangamassatthīti assatthyatthe angā kalyāņe napaccayo [moggallāna 4.92]. 
Virūpesupi mado rāgamado yassā sā pamadā, visitthanāriyampyatra pamadā, tadā pakattho mado 
rūpasobhaggajanito cetovikāro yassā sā pamadā. Rūpalāvanyasampannatāya sundarī, 
visitthāyampi. Kamanīyavuttitāya kantā, kamu kantiyam, to. Kantiyogā vā kantā, visitthāyampi. 
Ramayati vinodayati nāyakam, sā ramaņī, nandādīhi yu, nadādi, visitthāyampi. Daya rakkhaņe, 
kammani to. Appam balam yassā sā abalā, appatthoyam akāro. Mātuyā gāmo viya gāmo yassā sā 
mātugāmo, mātā viya gacchatīti vā mātugāmo, gamu gamane, ņo, mātā viya gasatīti vā 
mātugāmo, gasa adane, mo, mātā viya gāyatīti vā mātugāmo, gā sadde, mo. Mahī viya sucim 
asucimpi lātīti mahilā, mahantesu bahūsupi rattacittesu ilati gacchatīti vā mahilā, ila gamane, maha 
pūjāyam vā, iro, lattam, ā, mahilā. Mahelāpyatra. 


Tikam visitthanāriyameva. Lala vilāse, nandādīhi yu. Lala icchāyanti curādigaņato vā yu. 
Bhayapakati bhīru, bhī bhaye, ru, **bhīru atte jane tthiya” nti rabhaso. Atisayitakāmā kāminī, 
kāmo singārarūpo mado yassātthīti inī, sabbatrevam. Vāmalocanā, bhāvinī, nitambinī, 
rāmāiccādīnipi visitthanārīnāmāni. 


Dvayam pathamavayasi vattamānāyam. 


Atthavassā bhave gorī, dasavassā tu kaiiiakā; 
Sampatte dvādase vasse, kumārītya bhidhīyate [cintāmaņnitīkā 16.8]. 
Iha tvabhedopacārenekattam. Afifie panāhu **kalifiāsaddoyam pumunābhisambandhapubbake 
sampayoge nivattetī 'ti. Kumāra kīļāyam, curādi, kumārayatīti kumārī, a, nadādi, sakatthe ko, 
nvunā vā siddho. Kamanīyateti kaūīiā, kana dittikantigatīsu, yo, nyassa fiattam, a, ā. 


Yuvasaddato pātipadikatoti, yuvati. Varitthipariyāyasāmatiepi yuvatisaddo 
pakatyantaramatthīti. Tara taraņe, yu, uttam, 1 ca. 


232. Sābhisekā laddhābhisekā rājitthī mahesī nāma, maha pūjāyam, kammani iso, isse, tato Ī, 
bhogayogā, ī, inī ca. Yānārī purisassa sanketam yāti, sā **dhavatthinī, abhisārikā *ti coccate. Dhavam 
patim atthayati icchatīti dhavatthinī, attha yācanicchāsu, inī, asatīviseso. Sara gatiyam, abhisarati 
sanketanti, ņvu. 


233. Chakkam vesiyam. Catusatthikalākusalatāya, sīlarūpādimattāya ca gaņyate ādīyate gaņikā, 
gaņa sankhyāne, ņvu. Veso ākappo, tenātisobhate, kammavesehi vā icchīyateti. Atisobhane, 
icchatthe vā yapaccayo. Vaņņasampannā dāsī vaņņadāsī, dāsimpi hi vaņņasampannam keci sāmikā 
dhanalobhena gaņikam karonti. Nagaram sobhetīti nagarasobhinī. Rūpena upajīvatīti rūpūpajīvinī. 
Atisayavesayuttatāya vesī. 


Dvayam asatīsāmaīīie. Kulāni atati nāsayatīti kulatā. Bandhamanubandham kāyatīti bandhakī, 
nadādi. 

234. Catukkam uttamanāriyam. Varo āroho soņi yassā sā varārohā. Uttamaguņayogā uttamā. 
Soņigāravena mattagajo viya bandhanagāminī mattakāsinī, kasa gatiyam. Varavaņņayogā 


varavaņņinī, inī. 


**Sīte sukhoņhasabbangī, gimhe yā sukhasītalā; 
Bhattu bhattā ca yā nārī, sā bhave varavaņņinī ti. ruddo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 188 


Dvayam akhaņditacaritrāyam. Pati sāmikova kamanīyo yassā patibbatā, patimhi vatamassāti 
vā patibbatā. Asa bhuvi, anto, ī, ādilopo. Sametīti vā satī, samu upasame, anto, Ī. 


Dvayam kāmarattarājaputtādino kulassa niyatapatiyam. Kulānurūpā itthī kulitthī, kulam pāleti 
rakkhatīti kulapālikā, ņvu. 


235. Dvayam matabhattikāyam. Vigato dhavo bhattā yassā vidhavā. Pati suifio nattho yassāti 
patisuñña. 

Dvayam atticchāya patyanvesiniyam kaññāyam. Patim varati gavesatīti patimbarā, 
dutiyāyālopo. Sayameva patim varatīti sayambarā, pathamāyālopo, vara patthanāyam. 


Catukkam vijātāyam. Vijanī gabbhavimokkhane, to, vijāyitthāti vijātā. Sū abhisave, to. Jātam 
apaccam putto etissāti jātāpaccā. Pasūtāva pasūtikā, kapaccayo, ittatica. 


236. Dvayam dūtiyam. Yā pesīyate, sā dūtī, du gamane,ti, īmhi dūtī. Saticārayati 
yathābhimatanti, ņvu. 


Tikam dāsiyam. Du kucchitam asati bhakkhatīti dāsī, ī, dīyante tāyāti vā dāsī, dā dāne, so, ī ca. 
Cita pesane, kammani ņo, ī. Kutam udakakumbham dhāretīti kutadhārikā, ņvu. 


Dvayam subhāsubhanirūpiniyam samvarikādimhi. Vara gatiyam, kattari inī. Subhāsubhassa 
ikkhaņam nirūpanam yassātthīti, 1, sakatthe ko. Ime dve saddā tulyatthā. 


Yā sayam khattiyajāti yassa kassaci bhariyā, sā khattiyānī, khattiyā ca. Khattiyassāpaccam 
khattiyānī, āno, ī. Ņamhi khattiyā. 


237. Pajjam aggisakkhipubbakatapāņigahitāyam bhariyāyam, aiītiatra tūpacārā. Dārayante 
yenāti dāro, dara vidāraņe, akattari ca kārake saiiftāyam ņo. Jāyati putto yāyāti jāyā, jana janane, 
yo, janissa jā ca, ā, jayatīti vā jāyā, ji jaye, yo, jissa jā, ā, jāyā. Kala sankhyāne, atto. Gharam netīti 
gharaņī, ņattam. Bharitabbato bhariyā, bhara bharaņe, yo. Piyāyitabbato piyā,pī tappanakantīsu, 
yo. Pajam puttam pāletīti pajāpati, pā pālane,ti, āttam, rassattafica. Dvinnam pūraņī dutiyā. 
Pathamo bhattā, bhariyā dutiyā. Sāmikassa pāde paricaratīti pādaparicārikā, ņvu. Patinī, pāņigahitā, 
sahadhamminītipi tassāyeva nāmāni. 


238. Tikam sakhiyam. Tesu tesu kiccesu saha khāyati pakāsatīti sakhī, sahapubbo khā 
pakāsanakathanesu, t. Ala bhūsane āpubbo, i. Vayasā tulyā vayasā, tulye saiifiāyam so [pāņini 4.4.91 
sutte yapaccayo dissati]. 


Jarovuccati corassāmiko, tassāyam jārī, ņo, ī. Sāmikam atikkamma aiifiatra caratīti, inī. 


239. Pume tūti linganto tusaddo na pubbam bhajate. Ara gamane, tu, arassuttam. Ratiyā 
jāyatīti rajo, tilopo. Puppha vikasane, puppham. 


Tikam rajassalāyam. Utuyogāutunī, inī. Rajayogā rajassalā, salo. Pupphavantatāya 
pupphavatī. Thīdhamminī, avī, atteyī, malinī, utumatī, udakīiccādīnipi tassā nāmāni. 


Tikam gabbhiniyam. Garu alahuko gabbho kucchi etissāti garugabbhā. Āpanno patto 
gabbhattho satto etāyāti āpannasattā. Gabbhayogā gabbhinī. 


Tikam yena vethito gabbho kucchiyam titthati, tatrāsayeti khyāte. Gabbho āsayate titthatyatrāti, 


ņo. Jaram etīti jalābu. U, rassa lo, yassa bo, jarāpubbo i gatiyam. Kalam jaratam lātīti kalalo, kala 
sankhyāne vā, alo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 188 


240-241. Sattakam bhattari. Dhū kampane, santāsam dhunotīti dhavo, a. Sam etassatthīti 
sāmiko, āmipaccayo, sakatthe ko, ipaccayo vā, niggahītassa mo, assa ca dīgho, sāmiko. Bhara 
bharaņe, bharatīti bhattā, ritu. Kamu icchāyam, to, **pakkamādīhi nto cā'*ti ntattam. Pā rakkhaņe, 
ati, pati. Vara icchāyam, a, varo. Pī tappanakantīsu, yo. 


Ratikāraņattā patino upa upapati, samāse kate abhidhānato pubbanipāto, appadhānabhūto vā 
pati upapati. Jara vayohānimthi, jJīyante anenāti jāro, dāro ca. 


Sattakam putte. Narake na patantyanena jātenāti apaccam, pata gatiyam, yo, tyassa co, na 
patati na vicchindati vamso etenāti vā apaccam, putte, dhītari ca niccanapumsakoyam. Pū pavane. 
Punāti pitaro tenāti putto. **"Chadādīhi tatraņa” ti to. Pūretīti vā putto. Attato jāto atrajo, 
*sattajo””tipi pātho. Suyateti suto. Su abhisave, suņātīti vā suto, to, su savane. Tanumhā jāto tanujo, 
tanayo ca, yo, tanoti mudanti vā tanayo, ayo. Sūyateti sūnu, kammani nu, sū pasave. 


Puttādayo sūnupariyantā dhītari vattamānā itthiyam vattanti. Duhitā, dhītā ca sadā 
nāriyameva. Duha papūraņe, rātu, ottābhāvo, ikārāgamo ca. Dhā dhāraņe, rātu, āssī. Puttādayo ca te 
sāmaūifieneva kuņdagolakādīnam vācakā. Savaņņāyam tu ūdhāyam sajāto sayam janito suto oraso 
nāma. Sajātasaddena kuņdakagolakakhattādibyavacchedo. Jīvati bhattari jārajo suto kuņdākhyo. 
Mate bhattari jārajo golakākhyo. Ariyāsuddajo suto khattā nāma [khattā ariyāsuddānam (amara 
20.3)]. Ādinā māgadhādīnam gahaņam. Vuttatīhi — 


**Amate jārajo kuņdo, 
Mate bhattari golako'*ti [amara 16.36]. 


**Māgadho suddakhattājo ti [abhidhānu 503 gāthā] ca. 


Urasā manasā nimmito, urasaddā tatiyantā nimmitatthe ņo, nivitthattā tena nimmitoti vuccati. 
Urasi bhavoti vā oraso. 


242. Catukkampatipatinīnam yuge, **dārā pume bahutte ca, dam kalatre napumsake ti 
[cintāmaņitīkā 16.38] amaramālā, jamsaddo tvabyayo dāravacano. Tasmā **jampati, dampatī * tipi 
bhavitabbam, idha pana kaccāyanamatenodāhatā. Jāyā ca pati ca jāyāpati. Itarītarayogadvando. Jāyā 
ca pati ca jānipati, tathā jāvampatiādayo, jāyāsaddassa patimhi pare jāni, tudaīica, jāyafica 
yadādinā. 


Tikam napumsake. Vigato rāgassavo yasmā vassavaro. Su savane, aro. Paņa byavahāre, do, 
padi lingavekalye vā, bhūvādi. Na itthī na pumā napumsakam, niruttinayena itthipumānam 
pumsakabhāvo, nassa ca pakati. Tatiyāpakati, saņdo, kalībantipi tassa nāmāni. Tatiyā pakati 
tatiyappakāro, samajātike itthipurise apekkhitvā tatiyattam pakārassa. Pathamā hi pakati itthī, dutiyā 
pakati puriso, itarapakati tatiyā pakati. 


243. Chakkam iiātimatte, bandhuyeva bandhavo, a, ussāvo. Bandhatīti bandhu, u. Sassa attano 
jano sajano. Samānam gottam kulam assāti sagotto, samānassa sabhāvo. Nā avabodhane, kammeti, 
fiātiyeva ūātako, attam, sakatthe ko ca. Susaddopyatra [sva (amara 16.36). 


Dvayam sattapurisāvadhikesu nikataiiātīsu. Lohitena sambandho sālohito, sambandhassa 
sādeso, pubbanipāto ca, samānam piņdadānam yassa sapiņdo, sanābhayopyatra [nābhi 
sattapurisāvadhikakule (cintāmaņitīkā 16.33)]. Tikam pitari. Tā pālane, to kattari. Janayatīti janako, 
ņvu. Pā rakkhaņe, ritu, assittam. 


244. Chakkam mātari. Ama pūjāyam, kammani mo, bo ca, ammā, ambā. Janayatīti jananī, yu, 


nadādi. Māna pūjāyam, puttam mānetīti mātā, rātu, pātīti va mātā, pātissa mo. Janetīti janetti,ti. 
Janetīti janikā, ņvu, ittam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 188 


Appadhānabhūtā mātā upamātā, kumāre dhāretīti dhāti. Dhā dhāraņe,ti. Jāyāya bhariyāya 
bhātiko kanittho ca jettho ca sālo nāma, sassa attano esā sā, bhariyā, tassā bhātā sālo, jāyāya bhātari 
alo. Sara gaticintāhimsāsu vā, ņo, lattam, sāla vitakke vā, curādi. 


245. Sāmino bhattu bhaginī nanandā nāma, na nandatīti nanandā, attābhāvo nassa 
vibhāsādhikārā. Nanda samiddhiyam, bhūvādi. 


Dvayam ayyikāyam. Mātuyā mātā mātāmatī. Pitūnam pitari ca mātari ca āmaham yadādinā, 
nadādi. Araha pūjāyam, nvu, rahassa yo, aya gatimhi vā, ņvu, ayyikā. 


Mātuyā bhātā mātulo nāma, mātuyā bhātā mātulo, mātu bhātari ulapaccayo. Assa mātulassa 
pajāpati jāyā mātulānī nāma, mātulassa bhariyā mātulānī, mātulabhariyāyam āno, nadādi, atha vā 
mātulassa esā mātulānī, ī, assa āno. 


246. Jāyāpatīnam dvinnam jananī mātā sassu vuttā, sasa gatihimsāpānesu. Tappitā tesam 
Jāyāpatīnam pitā pana sasuro nama, sasadhātumhā uro. Bhaginiyā putto pana bhagineyyo nama, 
bhaginiyā apaccam bhāgineyyo, neyyo. 


247. Dvayam sutassa, sutāya ca puttesu. Naha bandhane, ritu, nī naye vā. Puttassa putto 
paputto, ttalopo, ussattaiica. Sāmibhātā devaro nama, atha vā sāmibhātā kanittho sāmino bhātā 
devaro nāma. Jettho tu sasuro evoccate. Divu kīļāyam, aro. 


Dvayam dhītupatimhi. Jana janane, ritu, assāttam, nassa mādeso ca. Dvayam pitupitari. Pituno 
pitā pitāmaho. 


248. Husāntāni padena padena nāmāni. Mātuyā bhaginī mātucchā, ccho. Pituno bhaginī 
pitucchā, pitubhaginī pitucchā bhavetyattho. 


Pitāmahasaddo na kevalam janakapitarameva vadati, atha kho janakapitupitādayopīti etthāpi 
**papitāmaho * iccudāhato. Pituno ayyako payyako, tulopo. Su savane, nhā. Ņisamhi suņisā. Samhi 
husā, hattam. Sabbatra **itthiyamato āpaccayo ti ā. 


249. Catukkam ekodare bhātari. Samānodare thito sodariyo, samānassa so. Samāno gabbho 
sagabbho, tatra bhavo sagabbho, ņo. Samānodare jāto sodaro. Samānodare jāto sahajo. Sahasaddo 
tulyavacano. 


Mātāpitū te dve janā pitaro vuccante. Ubhinnampi janakabyappadesaniyatattā 
abhedavacanicchāyam pituttamattheva. Nanvabhedā jāti, tassā cobhayatra sattādekattam, na ca jātiyā 
lingasankhyā bhavanti, adabbattā bahuvacanam na siyāti? Nesa doso, na hi jātipadatthikassa na 
dabbam, dabbapadatthikassa vā na jātīti. Kintubhayesampyubhayapadattho ihātthaviseso. 
Jātipadatthikassa jāti padhānabhūtā dabbam guņabhūtam, dabbapadatthikassa tu vipariyayo, tatra 
Jātivacanicchāyam dabbe viya lingasankhyā vattabbā, tassa ca bahuttā bahuvacanam. Pubbe 
viyābhedavacanicchāyam putto ca dhītā ca puttā vuccante, janītiattatīhi puttabyapadesaniyatam 
dhītaripyatthi, vipariyaye tu na bhavatyanabhidhānato. Bhedavacanicchāyam puttadhītaroti bhavati. 


250. Sassu ca sasuro ca sasurāti vuccante. Tadapaccohanasambandhinibandhanā hi byappadeso 
sassuyampi thito. Bhedavacanicchāyam tu pubbe viya paccattham saddaniveso. Bhātā ca bhaginī ca 
bhātaro vuccante. Ekagabbhositattam bhātubyappadesaniyatam bhaginiyampyatthi. Tato 
ekagabbhositattassābhedavacanicchāyam ubho bhātaro vuccante. Ettha ca sabbatrāpi virūpekaseso 
datthabbo. Duvidho hi ekaseso sarūpāsarūpavasena. Tatra sarūpekasese bahuvacanameva, itaratra 
pana dvivacanam, yathā puriso ca puriso ca purisā, nāmaiica rūpaiica nāmarūpaiica nāmarūpam, mātā 
ca pitā ca pitaroti. 


Bālyayobbanavuddhattāni tīņi vayāni. Tatra tikam bālye. Dvayam yobbane. Bālassa bhāvo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 188 


bālattam, ttam. Tāpaccaye bālatā. Ņyamhi bālyam, atha vā bala pāņane, balanti 
assasitapassasitamattena paņantīti bālā, balyante samvarīyanteti vā bālā, bala samvaraņe. Tesam 
bhāvo bālattādi. Yuvassa bhāvo yobbaūītam, yobbanatica, bhāve ņyo, ņo ca, atha vā yu missane, 


sum 


yu, ussa uvādeso, vuddhi. Tesam bhāvo yobbañňñādi. 


251. Ye jarākatā sukkā kesādayo, te palitam nāma siyum, tesam vā yam sukkattam, tam 
palitam nama. Paca pake, ito, cassa lattañca. 


Dvayam valipalitadimati kāyaparipāke. Jīyanti vuddhā bhavanti assam jarā, jara vayohanimhi, 
Jara eva jarata, sakatthe tāpaccayo. Vissasātipi jarāya nāmam. Visesena samsate adho pātayatīti 
vissasā. Samsati'rayam pamādattho, avasamsanattho ca, iha avasamsanattho, niggahītalopo, 
dvittafica. 


Bālyayobbanavuddhattāni pubbe vuttāni. Idāni tabbatināmānyāha. Tatra addham 
chāpasāmaññe. Putha, patha vitthāre, uko, puthuko, pala gamane, ņvu, assittam, dvittafica, 
pillako. Chupa samphasse, ussāttam, chāpo. Kumāra kīļāyam, kumāro. Bala pāņane, ņo, bālo, pü 
pavane, to, sakatthe ko, potako, itthiyam potakī. Poto, sāvo, sāvako, abbhako, dimbho, susuko, 
susuiccādīnipi chāpasāmatatthāni. 


252. Bālasāmatifiavācakāni dassetvā visesabālanāmāni dassetumāha **athu'*ccādi. Uttāno, 
uttānam vā sayatīti uttānasayo. Kapaccaye uttānaseyyako. Thanam pivatīti thanapo, 
dimbhasaddopyatra. 


253. Sattakam taruņe. 


Āsoļasā bhave bālo, 
Taruņo tu tato bhave; 
Vuddho tu sattatyāyumhā, 
Tīņi vayāni lakkhaye. 


Tara taraņe, uņo. Vayasi yobbane titthatīti vayattho, to, **vayo bālyādi pakkhī ca, yobbanaīca 
vayo kvacī”'ti [cintāmaņitīkā 16.42] ruddo, daha bhasmīkaraņe, aro, yu missane, a, uvādeso, 
sissākāro. Sasa plutagatimhi, u, assuttam, susu, taruņassa vā pātipadikassa susvādeso. Manuno 
apaccam mānavo, vaņņavikāro, nassa ņattam, māņavo. Kucchāyam kapaccayo, māņavakoti 
siddham. Vuttaiica — 


** Apacce kucchite mūļhe, manutossaggiko mato”*ti [mahābhāssa 4.1.161| dara vidāraņe, nvu. 


Dvayam sukhavaddhite kumāre, sukho kumāro sukumāro, khalopo, sukhena edhati vaddhatīti 
sukhedhito. **Sukhocito tipi pātho, sukham ucitam sampiņditam etthāti sukhocito, uca samavāye. 


254-255. Dvipādena vuddhassa nāmāni. Āyumahattam lātīti mahallako, ņvu, dvittam. Vaddha 
vaddhane, kattari to, tassa dho, ddhassa do, assuttam, dhā gatinivattiyam, iro, dhassa thattam, issa 
ettam. Jara vayohānimhi, kattari to, tassa innādeso, dhātvantalopo, ņattafīca, jiņņo, sakatthe kamhi 
jinņako. Pakatam vayo yobbanamassāti pavayotipi vuddhassa nāmam. 


Valinantāni pādena nāmāni. Tatra tikam jetthabhātari. Agge pure kāle, pubbe ca kāle jāyatīti 
aggajo, pubbajo ca. Ayaiīca vuddho ayaīica vuddho, ayamimesam visesena vuddhoti jettho, 


maa, 


vuddhasaddā itthapaccayo, **vuddhassa jo iyitthesū” ti vuddhassa jo. Alope parassāsavaņņattam. 


Tikam pacchājāte bhātari. Ayafica yuvā ayafica yuvā, ayamimesam visesena yuvāti kanittho, 
kaniyo [kaņittho kaņiyo (ka.)] ca. Iyitthesu yuvasaddassa kanādeso [kaņādeso (ka.)|. Anu 
pacchākāle jāto anujo. Jaghafītie pacchākāle jāto jaghaūīīajo. Aparasmim pacchākāle jāto aparajoti 
dvepyatra. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 188 


Vali sithilam taco cammam yassa valittaco, dvittam. Vali cammametassatthīti valino, ino. 
Uttānasayādayo valinantā vāccalingattā tīsu lingesu vattanti, yathā — uttānasayo bālo, uttānasayā 
kumārī, uttānasayam napumsakam. 


256. Paficakam matthake. Si saye, so, dīgho ca, angesu uttamangattā uttamangam, uttamo ca 
tam angaūicātipi uttamangam. Sīsafica uttamangafica sīsottamangāni. Si sevāyam, ro, sevanti 
etenāti siro. Muda tose, dho. Sissākāro. Masa āmasane, ttho, sakatthe ko ca, masi parimāņe vā. 


Pajjaddham kese. Ke matthake seti titthatīti keso. Sattamiyālopo, kati chedane, alo, assuttam. 
Vala samvaraņe, kammani ņapaccayo, vālo. Uttamange sīse ruhatīti uttamangaruho. Muddhani 
jāyatītt muddhajo. Vālo ca uttamangaruho ca muddhajo ceti itarītarayogadvando. Cikuro, 
kacotipyatra. Ci cayane, kura sadde, anekatthattā chedane. Vaddhamāno cikarīyateti cikuro, kaca 
bandhane, a. 


257. Kusumagabbhā kesā kesacūļā muttikādinā bahi samyatā santhatā dhammilo nāma. Ekato 
katvā dharīyati bandhīyatīti dhammilo, kammani ilo. Dhammena nānādesiyamanussānam 
samācārena ilatīti vā dhammilo, ila gamane. 


Dvayam kumārānam sikhāpaīcake, cūļattayeti keci. Kākānam pakkhasanthānattā kākapakkho. 
Sikhā eva sikhaņdako, sakatthe ko. Sikhāsikhaņdasaddānamabhedattāyeva hi **sikhaņdī, sikhī 
cā''ti moro vutto. 


Pāso, hattho ca ime dve kesacaye kesapariyāyato pare hutvā kesānam kalāpe vattanti, na 
kevalā, yathā — kesapāso kesahattho iecādi. Pā rakkhaņe, pāti rakkhati avayaveti pāso, so, pasa 
bandhaneti keci, ņo. Hana gatiyam, avayavā nihananti etthāti hattho, tho, pakkhopyatra. 


Tāpasānam vatīnam tahim kesacaye jatāsaddo vuccati, jata jatane, jata sanghāte vā, 
**itthiyamatiyavo vā” ti a. 


258. Positabhattādīhi yā banjhate, tatra veņī, paveņī ca. Vī pajane, pajanam gabbhavimokkho, 
vī tantasantāne vā, ņī. Pakkhe paveņī. 


Dvayam sīsamajjhatthacūļāyam. Cūļa saficodane, cūļa hāvakaraņe vā, a. Sikhā vuttā. 
Kesapāsīpyatra, nadādi. 


Nārīnam kesamajjhamhi paddhati ujugatamaggo sīmantoti mato kathito. Sīmassa anto 
sīmanto, sī saye vā, anto, majjhe makāravaņņāgamo. 


259. Tikam lome. Lū chedane, vaddhamānam lūyateti lomam, mo. Tanumhi ruhatīti 
tanuruham, a. Ruha janane, rūha pātubhāve vā, mo, halopo, ottafica, lū chedane vā, mo, lassa 
rattam, romam. Akkhimhi jātam lomam pamham, pakhumaficoccate. Paminoti tenāti pamham, 
papubbo mā parimāņe, hapaccayo. Akkhino pakkhadvaye jātam pakhumam, umo, kalopo ca. 


Pumamukhe purisānam mukhe vuttam [pavuttham (ka.)] lomam massu nāma, masa āmasane, 
su, massu. 


Tikam bhamumhi. Bhama anavatthāne, ū, malopo, bhū. Umhi bhamu, kapaccaye bhamuko. 
Bhamukasahacaraņato bhamu pullingo. 


260. Tikam nettodake. Khipa peraņe, po, issattam. Nette jātam jalam nettajalam. Asa 
adhopatane, su, assu. Nettajalafica assu cāti dvando. Assu napumsake. 


sum 


Dvayam akkhiputtalikāyam. Nette dissamānā tara nettatara. Kaññasaddato taddhito apaccayo, 
kaññasaddassa kanīnādeso, itthikatākārapare ke pubbo akāro ikāramāpajjate [kātanta 2.2.65|, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 188 


kanīnikā. Tārakāpyatra. 


Chakkam mukhavivare, kavayo pana tadupalakkhitepi samudāye yujjante. Vada viyattiyam 
vācāyam, karaņe yu. Mu bandhane, kho, ottābhāvo nipātanā, mukham. Sabbadharakate pana 
khaiīiateti dhātunā mukharti nipātitam, khanu avadāraņe. Tudi todane, a. Tanu vitthāre vā, do, 
assuttam. Vadati tenāti vattam, to, vuccate anenāti vā vattam. Vada viyattiyam vācāyam, to. Lapa 
vacane, karaņe yu. Ānanti asanti anenāti ānanam, ana pāņane, yu. Assampyatra. Asa bhakkhane. 
Karaņe so. 


261. Addham dante. Dvīsu thānesu dvikkhattum vā jāyateti dvijo. Lapane mukhe jāyatīti 
lapanajo. Dā avakhaņdane, dāyati bhakkhamanenāti danto, anto, dasa adane vā, dasanti 
bhojjamanenāti danto, anto, dhātvantalopo. Damu damane vā, to. Damsa damsane, damsate 
vilikhyate bhakkhamanenāti damsano, yu. Rada vilekhane, yu, radano. Amhi rado. 


Dantabhedasmim dantavisese dathasaddo. Itthilingoyam. Damsadhatuto tho, damsissa ca dā, 
dāthā, muddhajadutiyoyam. Akkhikotīsu vāmadakkhiņanettānam antesu apañgo vattati, 
sarīrangasankhātassa kaņņassa apa samīpam apāngo. 


262. Catukkam otthe. Dante āvarati chādayatīti dantāvaraņam. Usa dāhe, to, 
**sādisantapucchabhanjahamsādīhi ttho'”*ti sahādibyaiijanena ttho, ottadvittāni, ottho. 
Gadrabhepyayam. Atha vā usa dāhe, ttho, ottadvittādi, ubhayatrāpi muddhajadutiyo, īsam kiūici 
kālam dhāreti bhakkhametthāti adharo, īsattho hyatra akāro. 


"A pume mādhave fieyyo, 
Patisedhe tadabyayam; 
Isatthe ca viruddhatthe, 
Sadisatthe payogato' ti. — 


Hi ekakkharakose vuttam. Dasane dante chādayatīti dasanacchado. Ettha keci 
adharasaddena hetthimotthamevāhu, tesam vacanam **nettantādharapāņipādayugalehi' 'ccādīhi 
mahākavipayogehi asamsandanato na gahetabbam. 


Tikam kapole. Gadi vadanekadese, a, dhātuppakriyatthaiīhi dhātupāthavacanam, 
sabbatrāpyevam. Kena jalena pūriyateti kapolo, alo, kapa acchādane vā, olo, kapolo, nadādi. 
Gaņdī. Adharā adhobhāgo cubukam nāma, cibukampyatra. Cibu olambake, nvu, assuttam. 


263. Dvayam gīvāya purobhāge. Gala adane, karaņe a, gila gilane vā, gilati anenāti galo, 
issattam. Kaņa saddattho daņdako dhātu, tho, kaņtho, muddhajadutiyoyam. 


Tikam ekattham. Gā sadde, īvo. Kam sīsam dharatīti kandharā. Siram dharatīti sirodharā, siro 
dhiyyate assanti vā sirodharā, dhā gatinivattiyam, aro. 


Suvaņņamayo ālingo murajabhedo, tena sannibhā sadisā yā gīvā, sā kambugīvā matā, 
mahāpurisalakkhaņametam. Atha vā yā gīvā tīhi lekhāhi ankitā lakkhitā, sā kambugīvā mata, 
mahāpurisalakkhaņametaiīca. Kambu vuccati suvaņņam, kambumayena ālingena sannibhā gīvā 
kambugīvā, kamba samvaraņe, u, kambu. 


264. Tikam khandhe. Ana gatiyam, so. Bhujānam siro matthakam bhujasiro. Kam matthakam 
dadhātīti kandho, so eva khandho kakārassa khakārakaraņavasena, khamati bhāranti vā khandho, 
khamu sahane, to, tassa dho, massa no, niggahītam vā. Tassandhi tassa khandhassa majjham jattu 
nāma, yam khandhānam majjhe titthati. Jana janane, jara vayohānimhi vā, tu, jattu, tam 
napumsakam. 


Dvayam bāhumīle. Bāhūnam bhujānam mūlam bāhumūlam. Kaca bandhane, cho. Assa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 188 


kacchassa adhobhāgatthānam passam vuccati, disa pekkhane, apaccayo, disassa passādeso. 


265. Tikam bāhumhi. Vahati anenāti vāhu, vāhu eva bāhu, ku [ņvādi 6]. Bhufijate anenāti 
bhujo. Bhuja pālanajjhohāresu. Bāhu ca bhujo ceti dvando, ete dve dvīsu, itthiyam bhujā. Vahati 
yāyāti bāhā. Aparosaddopyatra [a pārosaddopyatra (ka.), a pavetthasaddopyatra (?)]. 


Tikam hatthe. Hasa hasane, tho. Hara haraņe vā. Nakkhattepyayam. Kara karaņe, a. Paņa 
byavahārathutīsu, i. Pā rakkhane vā, ņi. Karo ca pāņi ca karapāņayo. Paficasākho, sayopyatra. 


Pakotthanto hatthaganthi maņibandho nāma. Pakottho nāma āmaņibandham kapparassa 
adhobhāgo. Maņivikatim bandhati etthāti maņibandho. Kusa akkose, tho, pakottho. 


Dvayam bhujamajjhaganthimhi. Kapu himsāyam, aro. Kupparotipi pātho, tadā assuttam. 
Kapu himsāyam, oņi, kapoņi, itthiyam. Kaphoņīpyatra, tattha passa phattam. 


266. Pāņissa pāņitalassa sambandhīnam maņibandhakanitthānam dvinnam antaram 
bahitthānam karabho vuccati, yena kumārakā sattham katvā afifiamatīiam paharanti, kara 
himsāyam, abho, kara karaņe vā. 


Dvayam angulimatte. Karassa pāņissa sākhā karasākhā. Agi gatyattho, aūga gamanattho vā, 
uli. Itthilingoyam [(nadādi) (ka.)], anguli. 


Tā anguliyo paficappabhedā, yathā — anguttho tajjanī majjhimā anāmikā kanitthā ceti kamā 
siyum. Aga gamanattho, assuttam, agge pure titthatīti vā anguttho, niggahītāgamo, assuttaūica. 
Tajja himsāyam, tajjeti yāya, sā tajjanī, yu, nadādi. Majjhe titthatīti majjhimā. Natthi nāmamassāti 
anāmikā, sakatthe ko. Atisayena khuddakāti kanitthā. Yuvappānam kana, kaņa vā iyitthesu. 

267. Tajjanyādīhi yute angutthe tate pasārite sati padesādikā catasso safifiā kamato siyum, yathā 
— tajjanīyute angutthe tate padeso. Disa pekkhane. Majjhimayute angutthe tate tālo, tala 
patitthāyam. Anāmikāsahite angutthe tate gokaņņo, gokaņņasadisattā, tappamāņattā vā gokaņņo, 
atha vā gokaņņo nāma eko migaviseso, takkaņņasadisappamāņattā gokaņņo, tālo ca gokaņņo ca 
tālagokaņņā. Lingabhedā *'tālagokaņņavidatthī”'ti na vuttam, kanitthāyute angutthe tate vidatthi, 
vitanotīti vitatthi, vitatthi eva vidatthi, tanu vitthāre,ti, tassa tho. Vidatthi. *"Kamā tato” tipi pātho. 


Kuūcito sankocito pāņi pasatākhyo, papubbo sara gatiyam, to. Pamāņappakaraņato 
vitatafijaliyevāyam kavīhi icchito. Samputafijali panāyam, pasāritasahitā [pasāritasahitattā (ka.)] 
yassa anguliyo bhavantīti. 


Kufcito ca tatanguttho, sapatākoti sammato; 
Patākehi tu hatthehi, samputafijali icchito. 


Devatānam garūnaīica, pitūnaūice cchito pure; 
Atthappakaraņādīhi, bhedo fieyyo tahim tahim. 


Yathā jalafijalim dadāti, atijalinā pivati, devoyam katafijaliriti. Putafijalissa vā vakkhamānattā 
idha vitatafijaliyeva. 


268. Tikam sappakotthe vitatakare. Ramu kīļāyam, tano, malopo, ratanam, maņibuddhādīsu 
ca. Kuka ādāne, u, dvittam. Hasa dhātumhā tho, to vā, hattho, hatthasahitattā vā pakottho hattho. 


Dvayam samputafijalīmhi. Karamayo puto karaputo, aīija byattigatikantīsu, ali, atijali. 
Karaputo ca afijali ceti karaputaūijalī. 


Dvayam nakhe. Kare jāyati ruhatīti karajo. Natthi kham indriyam etthāti nakho, saiifiāāsaddattā 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 62 sur 188 


na attam, avisayattā vā. Punabbhavo, kararuho, nakharotipi nakhassa nāmāni. 


Dvayam putangulikaretikhyāte mutthimhi. Khata icchāyam, ņvu, khada himsāyam vā, dassa 
to. Mu bandhane,ti, tassa tho, dvittam. 


269. Passadvayavitthatā passadvayepi vitatā pasāritā sahakarā sapāņayo dve bāhū byāmo 
nāma, byāmīyate anenāti byāmo, vipubbo yāma afiche. Uddham upari tatā vitatā bhujā ca poso ca 
tesam samuditānam pamāņasadisam pamāņam yassa tasmim uddhantatabhujaposappamāņe 
porisasaddo vattati. Bhujasaddena sahakarā bhujā gayhate, ekassa pamāņasaddassa lopo, purisassa 
pamāņam porisam. Purisasaddo cettha sakarabhujapurisam vadati, tīsu, yathā — porisam jalam, 
poriso hatthī, porisī yatthi. 


270. Dvayam urasi. Usa dāhe, ro, salopo, ara gatimhi vā, assukāro. Hara haraņe, yo, rassa do. 
Koļam [kottha (ka.)], bhujantaram, vakkhotipi uronāmāni. Tikam uroje. Tanu vitthāre, tanoti 
iechanti thano, tassa tho, thana devasadde, thana coriye vā. Kuca sankocane, kuco. Payo khīram 
dhāretīti payodharo. Kuco ca payodharo cāti dvando. 


Thanaggasmim thanassa agge cūcukam, napumsake. **Cūcuko so kucānana”'nti [cintāmaņitīkā 
16.77] tu ratanakoso, cu cavane, uko, dvittam, dīgho ca, cūcukam, cancu gatiyam vā, uko, nalopo, 
assūkāro, cūcukam. 


Dvayam pitthe kāyassa pacchābhāge. Pita saddasanghātesu, to. Itaratra ti, pisu secane vā. 


271. Tikam tanumajjhe. Majjhe bhavo majjho. Laga sange, a. Majjhe bhavam majjhimam. 
Catukkam udare. Kusa akkose, chi, sassa co. Gaha upādāne, ani, īmhi gahaņī, gabbham gaņhāti 
dhāretīti vā gahaņī, gabbhāsayasaūiito mātukucchippadeso, tejodhātumhi pana yathābhuttāhārassa 
vipācanavasena gaņhanato achaddanato gahaņī. Upubbo dara gamane. Udarati uddham gacchati 
vāyu yatrāti udaram. Gu sadde, abho, dvittādi, gabbho. Picaņda jathara tundāpyatra. 


Kucchisambhave kucchitthe kottho, anto cāti ime dve vattanti, kusa akkose, to, tho vā. Ama 
gamanattho, to. 


272. Catukkam katiyam. Hanadhātumhā yu, hassa dvittam, hassa jo, hanassa gho ca, 
jaghanam. Nicchayena tamatīti nitambo, tamudhātumhā bo. Sü pasave, ni. Kata vassāvaraņesu, 
katyate āvarīyate vatthādīhi kati, i, ete dve nāriyam. Ettha ca jaghanasaddena itthikatiyā aggabhāgo, 
nitambasaddena itthikatiyā pacchābhāgo, sesadvayena katisāmaīam vuttanti datthabbam, vuttafica 
**pacchā nitambo thīkatyā, jaghanam tu puro bhave”’ti [amara 16.74]. 


273. Lingantam lingasāmaītie. Ange sarīre jāyatīti angajātam, angasaddo sarīravācako, 
angametassatthīti katvā. Rahasi thāne jātam angam rahassangam, sattamiyālopo, issattam, sassa 
dvittafica. Vatthena guyhitabbanti vatthaguyham. Miha secane, karaņe yu, mihati retomuttāni 
yenāti mehanam. Nipubbo miha secane, to, nimittam. Uttamangattā varaūgam. Vaja gatiyam, 
assīkāro, paccayehi vinā jāyatīti vā bījam, virahattajotako hyettha vikāro. Phala nipphattiyam, 
phalati etena puttanti phalam. Lingati **itthī, puriso' ti vibhāgam gacchati yenāti lihgam. Linga 
gamane, līnam apākatam anganti vā lihgam. Etesu bījaphalasaddā aņdepi vattanti. 


Dvayam purisalingapasibbake. Ama gamane, do, aņasaddattho vā, do, adi aņdatthe vā, to. 
Kusa akkose, ņo. Aņdasaddo cettha bījepi, andakosoti samuditampi kosassa nāmam, 
**kukkutacchāpakasseva aņdakosamhā'*ti [pārā. 13, 14] hi vuttam, amarakosepi [amarakose 16.76] 
aņdakosoti samuditeneva nāmam vuttam. Ettha ca aņdassa bījassa koso aņdakosoti viggaho kātabbo. 


Dvayam itthiyā angajāte. Yu missane, adhikaraņeni, yoni, itthiyam pume cāyam, itthī ca pumā 
ca itthipumam, tasmim. Bhajanti asminti bhagam. Māramandira mārakūpā cātra. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 63 sur 188 


274-275. Tikam itthipurisānam sambhave. Sucissa patipakkho asuci, ikāranto, dvīsu, 
sambhavalingo vā. Sampubbā bhūdhātumhā a. Saka sāmatthiyam, to, tassa ko, assuttam, suca soke 
vā, ko. 


Dvayam vaccamagge. Punanti anenāti pāyu. Pū pavane, u, ūssāyo, paya gamanattho vā, payati 
vaccamanenāti pāyu, karaņe u, ayam purise pullinge vattati. Guda kīļāyam, a. Apānampyatra. 


Atthakam vacce. Gūtha karīsossagge, gupa gopane vā, tho. Kira vikiraņe, īso, karīsam. Vara 
varaņasambhattīsu, co, gūthafica karīsafica vaccaficeti dvando, tāni vikappena pume vattanti, nieccam 
napumsake, pullingattam tesam katthaciyeva, sabbatra napumsakattameva bahulantyattho. Mala 
calane, a, mala dhāraņe vā. Saka sattiyam, sassa cho. Uccārīyate jahyateti uecāro, upubbo 
caradhātu cajane, ukkhipane ca vattati. Miha secane, lo, vaņņavipariyayo, ļattafica. Avakarīyateti 
ukkāro, avassuttam, kira vikkhipane. Samalampyatra. Samu upasame, alo. 


Dvayam mutte. Su savane, savanam sandanam, curādi, ņo. Muca mocane, to, mutta passāve 
vā. Uccate kathīyate. Gomutte gavam sambandhini mutte pūtimuttasaddo vattati. Ajja pavattampi 
hi tam duggandhabhāvena pūtimuttantveva vuccati, yathā **pūtikāyo' ti. Assādīnam male 
chakaņasaddo, saka sattiyam, yu, sassa cho. 


276. Nābhiyā adhobhāgo vatthi nāma, so dvīsu. Vatthi muttaputam. **Muttāsayaputo vatthi' riti 
[cintāmaņitīkā 16.73] ratanamālā. Vasati muttametthāti vatthi, vasa nivāse,ti, tassa tho, 
tthipaccayena vā siddham. Ucchangam ankafīca ime dve ubho saddā pume vattanti. Ussajjati etthāti 
ucchangam, saja sange, sassa cho, dvittam. Atika gamanattho, a, anko, atha vā anīka lakkhaņe, a, 
anīko, **tucchangacihanesva' nko' ti amarakose [amara kose 23.4]. 


Dvayam jāņūparibhāge. Ara gamane, u, assūkāro. Sanja sange, āsajjati vatthamatrāti satthi, 
thi. Ūru ca satthi ceti dvando, napumsakepi. 


Tikam jāņumhi, ūruno pabbam gaņthi ūrupabbam. Jana janane, ņu. Dvitte jaņņu. 


277. Dvayam pādagaņthimhi. Gupa rakkhaņe pho, sakatthe ko. Pādassa gaņthi pādagaņthi. 
Ghutikāpyatra. Ghuta parivattane, ghutyate aneneti ghutikā, ņvu. 


Dvayam pādassa pacchābhāge gopphakassādho bhāge. Pume tūti tvantam lingapadam. Pasa 
bādhanaphusanesu,ti, tassa ņo, sassa ho, vaņņavipariyayo, ņipaccayena vā siddham. 
Sakāravaņņāgame vuddhiyaīica pāsaņhi. Elipyatra, ila gatiyam.ti, talopo. 


Dvayam pādagge. Pādassa aggam pādaggam. Pakattham padam papadanti kammadhārayo. 
**Papado” tipi pātho. Tikam pade. Pada gatimhi, ņo, pajjateti pādo. Pajjate gacchatīti, a. Caramhā 
karaņe yu, caraņam, idam pume vikappena, niecam napumsake. Anghipyatra, ahi gatiyam. I, hassa 
gho. 


278. Dvayam hatthādyavayave. Angi gatyattho, a. Avapubbo yu missane, a. Patīko, 
apaghanopyatra. Patipubbā imhā ko. Apapubbā hanimhā a, ghanādeso ca. 


Dvayam passatthimhi. Pā rakkhaņe, su, ļikāravaņņāgamo, sakatthe ko, passa pho. Aļāgame 
phāsukā. *'Pāsuļikā, pāsukā 'tipi pātho. Phusa samphassetipi dhātu, tadā upaccayādi. 


Dvayam atthimatte. Asu khepane, i, sassa ttho, atthi, idam paņdake napumsake vattati. Dhā 
dhāraņe, tu, itthī. Kīkasam, kullampyatra. Galassa kaņthassa hetthimante jātamatthi galantatthi. 


Aka gamane, kho, sakatthe ko. 


279-280. Dvayam sirasotthikhaņde. Samudtte tu karoti, itthī [amara 16.69]. Kapu sāmatthiye, 
aro, kam sīsam pāletīti vā kapparo, rasso, lassa rattafica. Kam pālayatīti, kammādimhi ņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 188 


**Sirotthimhi kapālo'thī, ghatādisakalepice' ti ruddo [cintāmaņitīkā 16.68]. Kapālo athīti 
[anitthītī attho] chedo. Kapālasaddo vikappena pullingo. Kadi chede, aro. Mahatī sirā mahāsirā, 
sirāti ca. Si bandhane, ro. 


Tikam susiravatyam vāyuvahantasirāyam. Tividhā hi kāyasirā ekā vāyuvahā, aparā 
suttamivātthibandhinī, aiitā āhāravāhinī antakhyā. Tatra tatiyena pathamā, pathamadutiyehi dutiyā 
ca dīpitā, tatiyā pana parato vakkhati. Naha bandhane, aru. Si bandhane, ro. Dhama sadde, yu. 
Nadādi, ani vā, dhamanī. 


Tatiyam dassetumāha *'*rasaggasā 'tyādi. Rasam gasatīti rasaggasā, gasa adane. Rasam harati 
netīti rasaharaņī, yu, nadādi. 


Tikam mamse. Mana itāņe, so. Misa sadde, āpubbo āmasane vā. Pisa avayave, to. Palalam, 
kabbampyatra. 


Dvayam ātapādinā sukkhamamse. Tilingakantūti tvantam lingapadam. Vala, valla samvaraņe, 
ūro, itthiyam **itthiyamato āpaccayo” ti ā, vallūrā. Uddham tattam uttattam. Tapa santāpe, to. 


281. Catukkam lohite. Ruha janane, to, ito vā. Runjhate cammenāti rudhiram, iro. Soņa 
vaņņe, to. Raūja rāge, to. Asam, khatajampyatra [khatā jāyate (cintāmaņitīkā 16.64)]. 


Tikam kheļe. Lā ādāne, alo, itthiyamā, lala icchāyam vā, itthiyamā. Khela gatiyam, a. Khala 
calane, saiicaye vā, ņo, |ļattam, kham vā ākāsam ilatīti kheļo. Ila gatiyam, kammani ņo, ila gatimhi 
vā, a, isse. 


Dvayam pitte. Mā parimāņe, dhu. Mada ummāde vā, ņu, dassa dho. Māyūti pāthe maya 
gatiyam, ņu. Mādhumāyusaddā dve purise pullinge. Apidadhātīti pittam. Apipubbo dhā pidhāne, 
to, alopo, bhujādi, pittam, napumsake. 


Dvayam semhe. Silisa silesane, curādi, silisyate atreti semho, mana, lisassa ho, 
vaņņavipariyayo. Itaratra umo, silesumo. Kaphopyatra, kena toyena phāti vuddhi yassa kapho, 
nerutto. 


282-283. Vilīno vibhūto sneho vasātyuccate, vasa nivāse, ā. Dvayam avilīnasnehe. Mida 
snehane, ņo. Vapa bījasantāne, a, vapā. *"Vapā vivaramedesū” ti nānatthasangahe, amarakose 
pana medādīnamekatthatā dīpitā, vuttafihi tattha **medo tu vapā vasā”'ti [amara 16.64]. 


Tikam candanasuvaņņādyalankārakatasarīrasobhāyam. Kapu sāmatthiye, ākappanam ākappo, 
ņo. **Nepacche gehamatte ca, veso vesyāgahepi [vessagahepi (ka.)] ce”*ti [cintāmaņitīkā 16.99] 
rabhaso. Vasa kantiyam, visi byāpane vā, ņo. Nissesato pathanam pakhyānam nepaccham, patha 
pakhyāne ghyaņa. Patikammam, pasādhanampvyatra. 


Chakkam hārādyābharaņe. Madi bhūsāyam, karaņe yu. Sādha samsiddhiyam, yu, sātha 
sankhāragatīsu vā, pasāthanam, muddhajadutiyotra. Bhūsa alankāre, karaņeyeva yu. Ābhariyyate 
tanti ābharaņam, bhara bharaņe, kammani yu. Alam vibhūsanam kariyyateneneti alankāro, ņo. 
Piļandha bhūsane, karaņe yu. Parikkhāropyatra [parikaropyatra (ka.)]. 


Dvayam makute. Kira vikiraņe, īto. Maki maņdane, uto. Mukutotipi pātho, ete dve anitthī. 


Dvayam makutaggatthe nāyakamaņimhi. Makutacūļāyam cumbitā maņi cūļāmaņi. 
Makutasirasi cumbitā maņi siromaņi. 


284. Dvayam uņhīsapatte. Siraso vethanam sirovethanam. Upubbo naha bandhane, īso, 
vaņņavikāro. Yam bahukālam debyāmanussesvapi bhavati, tatra kaņņābharaņe kuņdalādidvayam. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 65 sur 188 


Kudi dāhe, alo. Vetha vethane, kaņņassa vethanam kaņņavethanam, muddhajadutiyoyam. 


Tikam tāļakākhye kaņņābharaņe. Kaņņānam bhūsanam kaņņikā, kaņņā bhūsane 
bahulalakkhaņe ņiko. Kaņņacchadanam pūrati yena so kaņņapūro. Kaņņassa vibhūsanam 
kaņņavibhūsanam, karaņe yu. Tālapattampyatra. 


285. Dvayam gīvābharaņe. Kaņthassa bhūsā kaņthabhūsā, thī. Gīvāyam bhavam gīveyyam, 
bhavatthe eyyo, gīvāya ābharaņam vā gīveyyam, gīvato ābharaņe eyyo. 


Dvayam muttāvaliyam. Harīyate mano yena hāro. Muttānam āvali panti muttāvali. 
Hārāsaddopyatra. 


Catukkam pakotthābharaņe. Pakottho nāma kapparassādhobhāgo. Nī naye, uro, iyādeso. Vala 
samvaraņe, ayo, anitthī, niyuropi. Kata vasāvaraņagatīsu, ņvu. Pari samantato harati cittam yanti 
parihārakam, ņvu. Avāpakopyatra. 


286-287. Dvayam muttādighatitavalayavikatyābharaņe. Kā sadde, kaņapaccayo, kaņa sadde 
vā, dvittam, kankaņam, kaki gatyatthe vā, yu, kaki lolye vā, kankati yenāti kankaņam, karaņe yu. 
Karassa bhūsā karabhūsā, thī. 


Dvayam khuddaghantikāyam. Kim kucchitam kaņatīti kihkaņī, nadādi. Kinkiņītipi 
pāthantaram, tadā yadādi. Khuddā eva ghantā khuddaghaņtikā, sakatthe ko, ghata calane. 


Dvayam angulyābharaņe. Anguliyam bhavam angulīyakam, īyo, sakatthe ko, 
angulīnamābharaņam angulyābharaņam. Ummikāpyatra. Tamevāngulīvakam 
sākkharamakkharavantam **'muddikā, angulimuddā ti coccate. Muda tose, ņvu, ā, muddikā, 
phalavisesepyayam. Anguliyam bhavā muddā angulimuddā. 


Dvayam itthikatyābharaņe. Rasa sadde, kattari yu, ā, rasanā. Sāyeva inīmhi rasanī. **Sāre 
dhanimhi rasanam, jivhāyam rasanā na so'*ti ruddo. Mehanassa khassa mālā mekhalāti nirutti, 
mehanindriyassa mālātyattho. Kāficī sattakī, sārasanampyatra. 


Ekayatthi bhave kāiicī, mekhalā tva'tthayatthikā; 
Rasanā soļasā iieyyā, kalāpā paficavīsati [kalāpo paficavīsako (cintāmaņitīkā 16.108)). 


Tikam sovaņņe pagaņdabhūsane. Pagaņdo nāma kapparassoparibhāgo. Ke sadde, uro, yāgamo. 
Anga gamane. Do. Bāhumūlassa, bāhumūle vā bhavam vibhūsanam bāhumūlavibhūsanam. 


288. Catukkam itthicaraņavibhūsane. Angadākāram pādabhūsanam pādangadam. Maji 
saddattho, īro, pāde katakam pādakatakam. Ūnam pādam pūretīti nūpuro, vaņņavipariyayo. 
Pādakatako ca nūpuro ceti katakasaddassa pullingepi pavattanato dvandasamāso. Tulākoti, 
hamsakopyatra. Tula gatikotilye. Kutilakotittā tulākoti, pume. Hamsagatittā hamsako. 


289. Mukhaphullādayo alankārappabhedā siyum. Mukhaphullam nāma suvaņņamayo 
mukhālankāro, mukhe phullatīti mukhaphullam, phulla vikasane, dantādīsu suvaņņamayālankāropi 
mukhaphullameva. Uņņatam suvaņņādiracitam nalātābharaņam, upubbo namu namane. Ettha ca 
mukhaphulluņņatānam visesam vipariyayenāpīti vadanti. Gāvīnam thanākārattā gatthanam, ossattam, 
tameva uttamattā uggatthanam, catuyatthiko hārabhedo. Gamu gamane, ņvu, dvittam, assittaūīca, 
gingamakam, bāttimsayatthiko hārabhedova. Ādinā addhahāro, māņavako, ekāvalī, 
nakkhattamālādayo hārabhedā ca saħgayhanti [amara 16.106]. 


290. Pajjam vatthamatte. Cila vassane, cilyate acchādīyateti, ņo, thiyam celī. Chada samvaraņe, 


āpubbo karaņe, yu. Vasa acchādane, vasyate acchādīyateti vattham, tho. Ņamhi vāso. Yumhi 
vasanam. Ama gamane, karaņe yu, amsukam, ramsipariyāyopyayam. Amba sadde, kattari aro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 188 


Pata gamane, karaņe a, sobhanacelepyayam. Du gamane, karaņe so, dvittam, durūpam asati 
khepatīti vā dussam, durūpam asati dīpetīti vā dussam, dupubbo asa dittiyam. Cala vasane, 
assottam, ļattafica. Sata rujāvisaraņagatyāvasānesu, nvu. 


291. Pajjam vatthabhede. Tatrādidvayam dukūlakhye vatthe. Khu sadde, mo, khumasaddā 
vikāre ņo, khumāya vikāro khomam, khumā nāma atasī, tabbakkalasambhavam vattham, 
vāccalihgoyam. Kūla āvaraņe, dukkhena kulyateti dukūlam, dumehi jātam kūlanti vā dukūlam. 
Keci pana **dukūlampi ekam vatthantaram, na khomanāma 'nti vadanti. Tam **khoma'matte dukūle 
ca, atasīvasanepi ca”, **khoma'matte dukūlecā *ti nānatthasangahatikaņdasesesu 
[nānatthasangaha 3.3.295] vuttattā na gahetabbam. Koso nāma kimigabbho, tato jātattā koseyyam, 
eyyo, **koseyyam kimikosottha””nti [amara 16.111] hi vuttam. Koseyyameva dhotam pattuņņam 
nama, vuttafica **pattuņņam dhotakoseyya”'nti [amara 16.113]. Pattuņņantipi pāthantaram. 
Pattuņņaratthe jātattā pattuņņantipi vadanti. Kamu kantiyam, kamanīyattā kambalo, 
rankunāmakassa hariņavisesassa lomenasafijātavattham [rānkavam vigaromajam (amara 16.111)|, 
alo, vāgamo ca majjhe. Vāsaddo kambalasaddassa napumsakattam samuccinoti. Rallakopi [amara 
16.116] kambalapariyāyo. Saņa sadde, kattari a, sano nama thirattaco eko rukkhayoni, yassa tacena 
kevattādayo jālādīni karonti, saņassa vikāro sāņam, vattham. Migalomāni kottetvā sukhumāni katvā 
katamambaram kotumbaram, kuta chedane, usso, assu, kotumbaratthejātattā vā kotumbaram. 
Bhangam nāma khomādīni sabbāni ekajjhāni vomissetvā katavattham, bhanja avamaddane, atha vā 
bhangam nāma sāņaphalam, tabbikārattā vattham bhangam, vuttafica nānatthasangahe **bhangā 
sāņākhyasassepī ti. Sassasaddena cettha phalam vuttam, **rukkhādīnam phalam sassa” nti [amara 
14.15] vacanato. Bhañgampi vākamayamevāti keci. Vatthantaram vatthaviseso. Ādinā 
kappāsādayopi gahitā. 


292-293. Catukkam paridhānabhūte adhovatthe. Adhobhāge vasīyateti nivāsanam, nisaddo 
adhobhāgassa jotako. Vasa acchādane, kammani yu. Bāhulyena antare majjhe bhavam antarīyam, 
īyo. Samānalingattā dvando. Antare bhavam antaram, ņo. Antare majjhe bhavo vaso antaravāsako, 
sakatthe ko. Upasambyānampyatra [amara 16.117]. 


Paiicakam uparidhāne. Vara acchādane, papubbo, kammani ņo, ubhayatrāpi vuddhi, pāvāro. 
Uttarasmim dehabhāge āsajjateti uttarāsango, ā pubbo saūūja sange. Upari samvīyate pidhīyate 
bāhulyenāti, yu. Upasampubbo vī tantasantāne. Uttarasmim dehabhāge bhavam vijjamānam 
uttaram, uttarīyafica, ņo, īyo ca. Sambyānampyatra. 


Navam vattham ahatanti matam kathitam, na haūtiati yam pāsāņādīhīti ahatam. Tantato 
aciramāharitam vattham. Anāhatam, nippavāņi, tantakampyatra. Vuttafica **anāhatam nippavāņi, 
tantakafica navambare ti [amara 16.112]. 


Dvayam cirakālattā niddase jiņņavatthe. Natthi anto dasā yassa nantakam, sakatthe ko. 
Kucchito pato kappato, kappa vitakke vā, ato. Dvayam athiravatthe, jiņņavasanam athiram vattham. 
**Pata''iti carati photatīti pataccaram, pataccarameva paļaccaram, ļattam. 


294. Dvayam kotikādisannāhe, coļe ca. Kaca bandhane, uko, niggahītāgamo ca. Vāņam saram 
vārayatīti vāravāņo, kammani ņo, abhidhānato vārassa pubbanipāto, anitthiyamete. Vatthassa 


avayave dasāsaddo itthī. **Dasā vatyamavatthāyam, vatthamse bahumhi dvisū''*ti [cintāmaņitīkā 
16.114] rabhaso. Dā chedane, kammani so, rasso. 


Uttamangamthi sīse yo kaficuko suvaņņādimayo, so **nāļipatto' ti kathito. Nāļipatto 
tamsaņthāno suvaņņādipato nāļipatto. Sīsakam, siriyam, sirohantipi tassa nāmāni. 


295. Tikam dīghatte. Āpubbo yamu uparame, ņo. Ā bhuso yāti gacchatīti vā āvāmo, yā 
gatipāpuņesu, mo. Dīghassa bhāvo dīghatā. Ruha janane, ņo. 


Dvayam vitthāre. Vatthavisaye **osāro *ti rūļhe. Samantato nayhatīti pariņāho, naha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 188 


bandhane, ņo. Vitthārena saraņam visāro, so eva visālatā. 


296. Catukkam cīvare. Arahatam dhajo arahaddhajo, rūļhiyā tadaiitacīvaresu. Kasāyena, 
kasāvena ca rattam kāsāyam, kāsāvafica, samānalingattā dvando. Ci caye, īvaro. Vatthakhandhehi 
cīyateti cīvaram. 


Maņdalādayo tadangāni samūhabhūtassa cīvarassa avayavāni. Madi bhūsāyam, alo, 
maņdalam. Cīvarapariyantoyam mahāpathaviyā cakkavāļapabbato viya cīvarassa samantato titthati. 
Vivatto nāma cīvaramajjhagatamaggo, so hi visum visum vattatīti vivattoti vuccati, vatta āvattane. 
Kusi nāma maggānam majjhagatavatthakhaņdam, kusa chedane, kammani i, kusi, pumitthiyam. 


297. Phalādīnam yāni cattāri santi, etā vatthassa yoniyo kāraņāni tato taduppattito. Kappāsikam 
vattham phālam nāma phalavikārattā, vikāre ņo, tīsu. Yathā — phālo pato, phālā celī, phālam 
vattham. Khomādayo pana patā tacabbhavā tacato saiijātā. 


298. Koseyyam vattham kimijam nāma. Migalomamayantu kambalam. Dvayam 
byavadhāyakapate, kaņdapatepīti keci. Samānatthā ete dve tulyatthātyattho. Ju gatiyam, bhūvādi, 
ju bandhane vā, yu, anakādeso, sā itthī. Tiro karīyati pidhīyati yāya, sā tirokaraņī, yu. 
Patisīrāpyatra. Patipubbo si bandhane, ro. 


299. Dvayam uparibandhapate, athasaddotra lingādijotako. Uddham locate bandhīyateti 
ullocam, luca dassane. Candātape vitanyateti vitānam, tanu vitthāre, ņo, curādi. Dvayampi 
punnapumsakanti īritam kathitam. 


Dvayam sināne. Naha soce, karaņe yu, sinā soce, karaņe yu, **sināne' *ti sattamyantam padam. 
Dvayam kulyādinā [kutyādinā (ka.), kujjanādinā (nissaya), kunkumahaliddādinā (cintāmaņitīkā 
16.121)] anganimmalīkaraņe. Ubbattīyate visārīvate malamaneneti ubbattanam, vatu vattane, 
bhūvādi. Majja suddhiyam, yu. Samanti dvayamidam samānattham. 


300. Tikam nalātakate cittake. Tilakākati tilako. Cittakākati cittakam. Cakārena 
tamālapattākati tamālapattam. Sāmaūfiena visesakam, ubho visesakatilakā anitthī, sesadvayam 
napumsakam [amara 16.123]. 


Tikam candane, cadi hilādane, hilādanam sukhāpanam, yu. Gandhānam sāro uttamo 
gandhasāro, gandhayutto sāro thiramso vā gandhasāro. Malayadīpagirimhi jāyatīti malayajo. 
Bhaddasirīpyatra. 


301. Tikam pītacandane. **Gosīsa' 'iti pabbate malaye dese jātam gosīsam, go viya jalam viya 
sītanti vā gosītam, tadeva tassa sakāram katvā gosīsam. Tilapaņņappamāņapaņņayuttatāya 
telapaņņikam. Manam haratīti hari, tameva candananti haricandanam. Pītasāru, susītampyatra. 
Gosīsādayo tayo pume, napumsake ca vattanti. 


Catukkam rattacandane. Tilapaņņappamāņapaņņayuttatāya tilapaņņī. Purimena 
bhedakaraņattham na vuddhi. Pattamangamasseti pattangam, khuddapaņņatāya 
appadhānapattamiccattho. **Angam gattanti kopāya-patīkesvappadhānake ti hi nānatthasangahe. 
Raīūija rāge, hetukattari yu. Rattavaņņatāya rattafica tam candanaficeti rattacandanam, amarakose 
pana **gosīsādīni rattacandanantāni visese vattantī ti [amara 16.131] vuttāni. Tatra gosīsassa 
yathāvuttoyevattho. Dhavalam, susītalam, candanam, telapaņņikam malayapabbatadesajameva. Hari 
maņdūko, tadākāre pabbate jātam candanam haricandanam. Pakkambaphalagandhi pītavaņņam. 
Tilapaņņīpattangāni rattacandanasadisassa rattasārassa ekassa candanassa nāmāni. 


Dvayam rattacandane. Atha vā tilapaņyādīni cattāri lohitacandanasadisassa rattasārassa ekassa 


candanavisesassa nāmāni. Kucandanampyatra. **Pattangam rafijanam rattam, patrangafica 
kucandana””nti ratanamālāyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 188 


302. Dvayam vaņijādīnam **kāļeyā 'iti rūļhepītakatthe. Kāļavaņņam anusarati sīlenāti 
kāļānusārī, kāļavaņņajanakotyattho. Kāļam janetīti kāļiyam, **kāļīyakantu kāļeyam, vaņņadam 
kantijāsaka ”*nti [jāsakam kantidāyakam (cintāmaņitīkā 16.126)] byādi. 


Tikam agarusāmaīītie. Lū chedane, ho. Lahunāmattā agaru. Rassa latte agalu, dvayam pume. 
Vamsikam, rājāraham, kimijam, jongakampyatra. 


Asmim agarumhi kāļe sati **kāļāgarū” tyuccate. Mallikāpupphagandhi agaru pana 
mangalyoccate. 


Dvayam sallakīdave. Turukkho vutto. Pidi sanghāte, ņvu. Sihalo, yāvaņopyatra. 


303. Dvayam miganābhiyam. Kattha silāghāyam, ūro, nadādi, sakatthe ko. Migassa mado 
migamado, migo marati yenāti vā migamaro, so eva migamado. 


Dvayam kutthe. Kuta chedane, tho, to vā, **kutādīhi tho'*ti tho, kuttham, rogabhedepi. Attano 
chāyūpagate aje pāletīti ajapālakam, nvu. Pāribhābyam, pākalam [phālakī (ka.)], uppalam, 
vāppampyatra. 


Dvayam pidange. Rogam lunanto angati gacchatīti lavango. Devānam kusumam puppham 
devakusumam. Sirisafifiampyatra. 


Dvayam kunkume. Kasmīraratthe jātam kasmīrajam. Aggisikham, varam, vallīkam, pītanam, 
rattasankocam, pisunam, dhīram lohitacandanampyatra. 


304. Dvayam dhunake. Yakkhehi kato dhūpo yakkhadhūpo, yakkho devo. Sajjarukkhassa 
sileso sajjulaso. Assu, silopo, essattafica, sajjassa raso davo sajjulaso, assu, lattafica. Sajjarasotipi 
pātho. Rālo, sabbaraso, bahurūpopyatra. 


Tikam takkole. Takka vitakke, olo. Kula sankhyāne, nvu. Kosayuttam phalametassāti 
kosaphalam. Dvayam jātiphale. Kosasahitam jātiphalametassāti jātikosam. Jātiphalametassa, na 
kittimanti jātiphalam. 


305. Pajjaddham kappūre, ghano hutvā saratīti ghanasāro. Abbhamiva sitam sitabbho, 
abhidhānato pubbanipāto, kappa sāmatthiye, ūro. Candasatiiio, himavāluko, himāvhayopyatra. 


Pajjaddham lākhāyam, ā bhuso rattam karotīti alattako, lattam, kvi. Yu missane, ņvu. Lākha 
sosane, a, lā ādāne vā, kho. Jana janane, tu, nalopo. Dumāmayopyatra. 


306. Dvayam saraladdave. Siriyā lakkhiyā āvāso sirivāso. Saralanāmakassa rukkhassa davo 
raso saraladdavo. Pāyaso, vakadhūpo, sirtvetthopyatra. **Sirivāse paramanne ca, pāyaso sammato 
pume”'ti [cintāmaņitīkā 16.129] ruddo. Dvayam aifijane. Aūju byattimakkhanagatikantīsu, yu. Kajja 
byasane. Kajjati roganti kajjalam, alo. 


Dvayam gandhagāhāpanacuņņe, vasa himsattho, vasati duggandhanti vāso, ņo, vāsa 
upasevāyam vā, vasa nivāse vā. Šo eva cuņņam. Yuja yoge, kammani ņo, vāso eva yogo vāsayogo. 
Dvayam vilepanamatte. Vaņņa vaņņakriyāvitthāraguņavacanesu, curādi. Vaņņayatīti vaņņakam. 
Ņvu. Lipa upadehe. Vilepīyateti vilepanam, kammani yu. 


307. Yo gandhamālyadhūpādīhi vatthatambulādīnam sankhāro, tam **vāsana' mityuccate, vāsa 
upasevāyam, vāsīyate sankharīyateti vāsanam, yu. 


Tikam pupphadāme. Mā māne, lo, mala dhāraņe vā, a. Mālova mālyam. Dama gatiyam, 
pupphāni damantyatreti pupphadāmam, pupphānam rāsikaraņatthānamiccattho. Dā lavane vā, mo. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 69 sur 188 


Amarakose pana *'mālāmālyāni muddhani pavattaya malaya naman? ti [amara 16.135] vadati. 
Mālamālyasaddā pupphepi, **mālā mālyam pasune”'ti hi nānatthasangahe. Dvayam gandhaggāhite 
vatthādo. Bhū sattāyam, kammani to, vuddhādi. Vāsāpeti gandham gāhāpeti yanti vāsitam, vasa 
nivāse, kamme to, tīsu, yathā — bhāvito pato, bhāvitā celī, bhāvitam vattham. Vāsito, vāsitā, vāsitam 
vattham. 


308. Paficakam muddhamālāyam. Tasi alankāre, bhūvādi. Uddham tasīyateti uttamso. 
Sikhāyam jāto sekharo, ro. Muddham avati rakkhatīti aveļā, ava rakkhaņe, elo, ļattam. **Āveļā” tipi 
pātho, dīghattam. Sekharo ca āveļā cāti dvando. Muddhani alankatam mālyam muddhamālyam, 
tasmim. Avapubbo tasi alankāre, uddham tasīyateti avatamso, so eva vatamsako, sakatthe ko, tassa 
to, anekatthattā upasagganipātānam uddhambhāvajotako cettha avasaddoti tathottam. 


Tikam seyyāyam. Sayantyassam seyyā, yo. Sayantyatreti sayanam, senafica. Ubhayatrapi 
adhikaraņe yu, isse, e aya, itaratra ettam, **vā paro asarūpā” 'ti alopo ca, sayanīpyatra. 


Dvayam mafice. Paripubbo aki lakkhaņe, ņo, ilopo, rassa lattam. Maci 
dhāraņocchāyapūjanesu, bhūvādi a, sakatthe ko. Khatāpyatra, khatyate ākankhate sayanatthikehīti 
khatā, khata ākankhāyam. 


309. Dvayam maiūcādhāre. Maīicassa ādhāro maūcādhāro. Patipajjati pavattati seyyā yena, so 
patipādo. Maficange maiicāvayave atanisaddo itthiyam, ata gamanattho, ani, yu vā, nadādi, rasso. 


310. Kuļīrapādādayo ime cattāro maūicantarā maficabhedā siyum. Tattha kuļīro kakkatako 
tassa saņthānapādattā kuļīrapādo. Ataniyam āhacco, āhacca vā pādo titthati yassāti āhaccapādo, 
pubbapakkhe **riecā'*ti yogavibhāgena riecapaccayanto āhaccasaddo, parapakkhe tu tvāpaccayanto, 
yassa atanichidde pādo pavisitvā titthati, so āhaccapādo. Masa āmasane, āro, sakatthe ko. Yassa 
pādacchidde atani pavisitvā titthati, so masārako. Bundena pādena saha ekābaddhā atani yassa so 
bundikābaddho, ekārassittam. Ettha ca majjhe dvinnam maīicānam lakkhaņam vipariyayenāpi 
vadanti. 


311. Dvayam sīsādhāre. Visesena sīsam vahatīti bibbohanam, yu, battam, assottaīīca. 
Upadhīyate sīsāsanam karīyateti upadhānam, yu, dhā dhāraņe. 


Tikam samaññapitthe. Pītha himsāsamkilesesu, bhūvādi, ņvu, ā. Yadādinā ke paccaye 
itthikatākāre pare pubbo akāro ikāramāpajjate, **ke'”ti kim? Cetanā. *'Paccaye' ti kim? Bakā. 
*Itthī'*ti kim? Pācakā. **Kata''iti kim? Vuttakammā, kammapaccayoyam, tapaccaye pītham 
[moggallāna 4.142 suttampi passitabbam]. Asate asminti āsanam. 


Dvayam uttamārahapīthe. Kuca sampaccanakotilyapatithambhavilekhanesu, cho. Bhaddam 
kalyāņam pītham bhaddapītham. Gajadantādimayakesamajjaniyampi dvayamidamāhu. Tadā 
pasādhanī, kankatikāpyatra. Pīthantare dīghapīthe āsandī matā. Sada visaraņagatyāvasānesu, 
nadādi, bindāgamo ca. 


312. Āyāmavitthāravasena mahanto āsanappabhedo **kojavo'”ti mato, kuju theyyakaraņe, ņo, 
kuyam pathaviyam javatīti vā kojavo, ju gatiyam. Dīghena lomena yutto āsanappabhedo 


**gonako''ti mato, gu sadde, yu, sakatthe ko, ussottam. 


Dvayam attharaņe. Migalomapuņņatāya jātam uņņāmayam. Thara santharaņe, pādipubbova, 
na kadācipi pādirahito, ā bhuso tharīyateti attharaņam, yu. 


Dvayam samsibbanacittake. Cittarūpamassatthīti cittakam. Bāhulyena na ikārāgamo. Vānena 
samsibbanena saiijātam cittarūpamassāti vānacittakam, sakatthe ko. 


313. Dvayam nirantarapupphapate. Ghanam sandhibhūtam puppharūpametthāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 188 


ghanapuppham. Patalametissātthīti patalikā, iko. Dvayam bahumudulome setavatthe. Si 
sevāyam, sivatthikehi sevīyateti seto, to. Pata gamane, ņvu, patikā, addhendupāsāņepi. 


Dvīsupi pariyantesu yassā dasā santi, sā uddalomī, uditam dvīsu lomam dasā yassā sā 
uddalomī, issattam, dvittafica. Ekasmim pariyanteyeva dasā yassā ekantalomī, ekasmim ante 
pariyante lomam dasā yassātthīti ekantalomī, uddalomī ca ekantalomī ceti uddalomiekantalomino, 
**padānam sandhi vatticchāto, na samāsantaragesū” ti vuttepi gāthābhāvato chandohānibhayā 
visandhi. Yattha pana gāthāyampi [agāthāyampi (?)] visandhi 
**dhammasamvaņņanāya ntiādimāhā” tyādīsu, tattha kathanti? **Na samāsantarangesū” ti 
imassāniccattā tatthāpi na doso, **nena nidditthamanicca *nti hi paribhāsitam [naghatitam aniccam 
(paribhāsendusekhara 97)]. 


314. Tadeva yathāvuttadvayameva soļasannam itthīnam naccayoggam naccassa 
yogyatthānabhūtam **kuttaka”* mityuccate. Hi padapūraņe. *"Naccayogyamhī *tipi pātho, tadā 
bhāvasattamī. Karonti ettha naccanti kuttakam, kara karaņe, to, assu, bhujādi, sakatthe ko. 


Sīhādirūpehi vicittarūpam vattham, āsanam vā vikatikā nāma bhave, ekasseva hi kattuno 
pakativikatisankhātāvatthāvasena dvittam, vatticchāvasena lingasankhyāvibhattibhedatica hoti, yathā 
— manussā yakkhabhattam ahesum, sattappakaraņāni abhidhammo nāma bhavanti, devadatto rajjam 
pāpuņātīti. Yatra hi pakatiyā vā vikatiyā vāti dvinnampi vuttatā siyā, tatra vācako pakatiyāyeva 
sankhyam gaņhāti, netarassa tannissitabhāvenāppadhānato [kaccāyanasāre 6-7 gāthāsu passitabbam]. 
Yadā pana pakatiyā sambandhādibhāvam vattumicchati, tadā attanā vattabbassa afifiatthassābhāvā 
vikatipyuccate vācakena, yathā — devadattassa rajjam pāpuņāti, idha pana lingabhedeneva vuttam 
**cittam vikatikā bhave” ti. Vikarīyateti vikati. 


315. Kattissakoseyyasankhātānam dvinnamattharaņānam karaņappakāram dassetum 
ariyāsāmaiiiamāha **kattissa””miccādi. Kosiyakattissamayam kosiyasuttakattissavākehi 
pakatamattharaņam kattissam nāma, virūpekasesavasena kosiyaīīca kattissafica kattissāni, tehi 
pakatam attharaņam kattissam. Kosiyasuttena pakatantu attharaņam koseyyam nāma. 
Ratanapatisibbitanti idam dvinnampi visesanam, attharaņatica iti kamā kamato **bhave' ti 
ajjhāharitabbam. Attharaņasaddassānuņņāmayesvapi pavattanato etthāpi **attharaņa”nti vuttam, 
yathā — suttam kammanti. Ettha ca cakāro pādantattā garūsu gaņhitabbo, teneva hi sattapafiiiāāsamattā 
paripuņņā honti, ariyāya hi pathamapāde dvādasamattā, tathā tatiye, dutiye atthārasa, catutthe 


x= == 


pannarasamattati sampindita sattapaññasamatta honti. 


316. Tikam dīpe. Dīpa dittiyam, divādi. Dippatīti dīpo, ņo. **Padīpo” ti atiiapadanivattanattham 
upasaggena padam vaddhitam. Juti ditttyam, bhūvādi, ņo. 


Dvayam ādāse. *'Pume tū''ti tvantam lingapadam. Ādissate asminti ādāso, ņo, āpubbo disa 
pekkhane, issā. Dippati etthāti dappaņo, yu, issattam. Makuropyatra. 


Dvayam cammamayakīļāguļake. Vāsabhavanehi yuvatīhi saha kīļāsambhavā tieyyā, 
tappakkamenassābhidhānam. Gudi vedhane, nuko, usse, gudda kīļāyameva vā, tadā dassa ņdo. 
Kadi avhāne rodane ca, ņuko, kudda kīļāyameva vā, ussattam, pubbadassa no. 


Dvayam bījanīmatte. Vati vibhājane, tālavaņtehi katattā tālavaņtam. Vaņtam nāma 
bījanādikaraņattham visum bhājito tālapattāvayavo, tālavaņtasaddassa yathāvuttavacanatthayogepi 
sati safiftāsaddattā bījanīsāmaīīfie pavatti veditabbā. Yadā pana tālavaņtehi katabījanimeva 
vattumicchati, tadā ekena tālasaddena visesetvā *'tālatālavaņta "nti vattabbam. Yathā — tilassa telam, 
sugatassa sugatacīvaranti. Bijanti vāyunā yojayanti yāya, sā bījanī, yu, nadādi, yuja yoge, yassa vo, 
ussī, vaja gatiyam vā assī. Byajanampyatra. 


317. Dvayam cankotake. Kuta chedane, sakatthe ko. Karadi bhājanatthe, ko. Dvayam 
kappūrādisampute [sarūpakādisampute (ka.)|. Samuggacchatīti samuggo, kvi. Puta samsilesane, 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 71 sur 188 


bhūvādi, a. 


Pajjaddham methune. Gāmavāsīnam dhammo ācāro gāmadhammo, gāmasaddena cettha 
gāmavāsino vuttā, yathā **gāmo āgato” ti. Asatam asappurisānam dhammo, 
saddhammapatipakkhattā vā asaddhammo. Byaya khaye, byayati balametenāti byavāyo, majjhe 
vāgamo, atha vā vigato ayo vuddhi tasmāti avāyo, atisayo avāyo byavāyo. Mithunānam 
itthipurisānam samānacchandānam ācāro methunam, tadaifiesu upacāro, ramu ramane, bhāve, 
karaņe vāti. 


318. Catukkam vivāhe. Vaha pāpuņe, ņo. Upapubbo yamu uparame, a. Aññamaññassa panino 
gahaņam pāņiggaho. Nī naye, a. Ubbāho, pāņipīļanampyatra. 


Dhammakāmatthā tayo vaggā vuccante. Āgamaniddittho samācāro dhammo. 
Visayavisayisannipātajam sukham kāmo. Sabbopakaraņam attho. Samokkhakā mokkhasahitā 
dhammakāmatthā catubbaggo vuccante. Tivaggena visamyutto mokkho nibbānam. Tulyabalehi pana 
dhammādīhi catūhi padhānehi catubhadra [amara 17.57] muccate. 


319-320. Dvayam khujje. Kucchitam vajjatīti khujjo, kassa kho, valopo, ņo. Gadi nindāyam, 
ulo. 


Tikam rassasarīre puggale. Rasa sadde, so. Byāmappamāņam na lātīti vāmano, nerutto. Rasso 
ca vāmano ceti dvando. Lakudi vāmanatthe, a, sakatthe ko, laku viya ghatikā viya deti pavattetīti vā 
lakuņdako. 


Paiūīcakam panguļajane. Parena angatīti panguļo, ulo. Pīthena sappati sīlenāti pīthasappī, 
sappa gamane, upaccaye paūgu, dvīsu. Chinno gamanādiiriyāpatho yassāti so chinniriyāpatho. 
Vigatā akkhasadisā janghā yassāti pakkho, yathā hi rathassa akkhe bhinne gamanam na sijjhati, 
tatheva tassāpi akkhajanghāya bhinnāyāti opammasamsandanam. 


Dvayam khafije. Khaji gativekalye, bhūvādi, khafjatīti, a. Khodi gatipatighāte, ko. 


Dvayam avākye. Vattumasakkuņeyyattā migasadisoti mūgo, issū. Sufifiam vaco yassāti so 
suūjiavaco. 
Hatthādivanko puriso **kuņī *tyuccate. Kuņanam kuņo hatthādivekalyam, tametassatthīti kuņī, 
atha vā kuņa sankocane, ī, kucchitam nayatīti vā kuņī, ņattam, **hatthena kuņī, pādena 
kuņī' 'iccādipayogā. Dvayam apāngadassane jane. Vala samvaraņe, iro. Kucchitam karotīti kekaro, 
usse. 


321. Dvayam nikkesasīse. Nikkesam sīsametassa, khala khalane, saficaye ca, āto, nikkesattā 
kham tuccham sīsam lātīti khallāto, to. 


Tikam khuramuņdasīse. Muņda khaņdane, bhūvādi, a. Bhaņda paribhāsane, u, sakatthe ko, 
muņdako, muņdikopyatra. 


Akkhīnam majjhe ekenākkhinā suūtio kāņo nāma, kaņa saddagatinimīlanesu, ņo, kaņati 
nimīlatīti kāņo, tam panassa nimīlanam ekenevakkhinā. Atthakathādīsu pana **kāņoti ekacchikāņo, 
ubhayacchikāņo vā”'ti [sam. ni. attha. 1.1.132] vuttam. Dvayena akkhidvayena suiīfio andho nāma, 
andha dassanūpasamhāre, a. 


322. Dvayam natthasotappasāde. Bandha bandhane, iro. Nalopo. Suti kaņņo hīno vikalo yassāti 
sutihīno. Eļopyatra. 


Tikam gilānasāmaūītie. Gila hāsakkhaye, yu, byādhirogosatijāto yassa byādhito. Ata 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 72 sur 188 


sātaccagamane, adhikaraņe, kattari vā uro, āturo, dīghādi. Āmayāvī, vikato, apatu, abbhamito, 
abbhāntopyatra. 


Ummādo vātādipakopo rogaviseso, tabbati ummatto, mada ummāde, uggatehi vātādidosehi 
madayatīti ummādo, ņo. Khujjādayo ummattantā vāccalinge yuttatāya vāccalingikā, yathā — 
khujjo puriso, khujjā itthī, khujjam napumsakam. Ummatto puriso, ummattā itthī, ummattam 
napumsakam. 


323. Navakam rogamatte. Taki kicchajīvane, bhūvādi, ā bhuso tankatīti ātanko, a. Ama roge, 
yo, maya gatimhi vā, atha vā ama roge, curādi, āmayati rujjatīti āmayo, a, kāritalopābhāvo. Vidha 
vijjhane, vijjhatīti byādhi, i, akāravaņņāgamo, bādha vibādhāyam vā, tadā yāgamo, vividhā vā 
ādhayo manopīļā yasmimsa byādhi, **pume ādhi mānasī byathā”*ti [amara 8.28] hi amarakose 
vuttam. Rogegado, kuverāyudhe gadā, gado bhātharikaņhassa, *tāmaye cāyudhe gadā” *ti hi 
nānatthasangahe. Ruja roge, kattari ņo, rujā itthī. Gilānassa bhāvo gelaūūāam. Kala 
gatisankhyānesu, na kalati yena tam akalam, tameva akallam, lo. Bādha vibādhāyam, bhūvādi, a. 
Upatāpopyatra. 


Dvayam khayaroge, rasādisattadhātuyo sosayatīti soso, susa sosane, divādi, ņo. Khi khaye, 
khayatīti, a. Yakkhā, rājayakkhāpyatra. Yakkha pūjāyam, curādi. 


324. Dvayam nāsaroge. Apihitā nāsā anenāti pīnāso, pīnasopi. Upasaggato nāsāya 
bahubbīhimhi nasādesam kubbanti [pāņini 5.4.119], apissākāralopo vaņņanāso, rassassa dīghatā. 
**Soso yakkhā rājayakkhā, patīssāyo tu pīnaso, āpīnaso patissāyo ti rabhaso. Patissayopyatra. 
Vejjaganthe imesam pīnasapatissāyānam bhedo abhihito — 


Ānahyate yassa visussate ca, 
Kilidyate dhūpati ceva nāsā; 
Na iiāyate gandharase ca jantu, 


g n= 


Ānaddhā pihitā nāsā, 
Tanusāvappasekinī; 
Galatālotthasoso ca, 
Nittodo sankhakadvaye; 
Bhave saro paghāto ca, 
Patissāyoti lakkhitoti. 


Iha tvabhedenottam. Patipubbo sidhātu rujatyattho. Nāsikāya jāto rogo nāsikārogo. 


Ghāne pavatto assavo singhānikā nāma, singha āghāne, bhūvādi, singhatīti singhānam, yu, 
tattha jātā singhānikā. Ā punappunam savati sandatīti assavo, sū abhisave. Dvayam vaņamatte. Ara 
gamane, u, aru, napumsakeyeva. Vaņa gattavicuņņane, curādi, a, vaņo, anitthī. Dvayam phote. 
Phuta samsilesane, bhūvādi, photo, ņo. Pīļa vibādhāyam, curādi, nvu, **itthiyamato āpaccayo *ti ā, 
pīļako, pīļakā, pīļakam, tīsvapi, tathā photo. 


325. Dvayam pakkavaņādīsu saiijātaduggandhavisese. Pubba pūraņe, bhūvādi, a. Pūya 
visaraņe, duggandhe ca, bhūvādi. 


Dvayam lohitanissaraņaroge. Rattassa lohitassa santhānamatikkamitvā saraņam gamanam 
rattātisāro. Pakkhandati nissaratīti pakkhandikā. Kamu padavikkhepe. *'Itthiyamatiyavo vā”'titi. 
**Pakkamādīhinto ce” ti ettha cakārena tissanti, dhātvantalopo ca, sakatthe ko. Dvitte. Yadādinā 
parakakārassa kho, pakkhandikā. 


Dvayam apamāre. Saraņam sāro, apagato sāro yena apamāro, sassa m0. Itaratra makārāgamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 188 


Dvayam pādabhede. Pādassa photo bhedanam daraņam pādaphoto, phuta bhede. Virūpo pādo 
etāya hetubhūtāyāti vipādikā. Samāsante ko, pubbākārassittam, vidārīvamānattā vipajjamāno pādo 
assanti vā vipādikā. 


326. Dvayam vuddhippattaņdakosaroge. Vuddhippatto rogo vuddhirogo. Vātapūritam anņdam 
koso vātaņdam. Dvayam thūlapādaroge. Ghanābhāvato sithilam padam sīpadam, vaņņanāso, 
dīghādi. Bhāro pādo yassa, tassa bhāvo bhārapādatā. 


Paticakam kaņduyam. Kaņda bhedane, u, dīghe kaņdū, vadhūsaddova. Timhi kaņdūti, assū, 
curādittā yamhi kaņdūyā, yalopābhāvo. Khajja theyyakaraņabyathanesu, bhūvādi, u. Yumhi 
kaņdūvanam, assū. Uvādeso, dīgho ca. 


327. Tikam kacchuyam. Ya **khasurogo” ti vuccati. Pātyattānanti pāmam, mana, pāmāpyatthi, 
pullingo, rājādi, visesena tacchati kāsanti vitacchikā, taccha tanukaraņe, vu, 
**vivacchikā”* [viccaccikā (amara 16.53)] tipi pātho. Vaccha paribhāsanatajjanesu, bhūvādi. Kaca 
bandhane, u, cassa chattam, dvittādi. Tilakāļakantam dvayam dvayam samattham. Tatra dvayam 
sothe. Su gativuddhīsu, bhūvādi, tho. Thupaccaye sayathu, ussattam, yāgamo ca. Sophopyatra. 
Sokam phāyati bahulam karotīti sopho, phāya vuddhiyam, phāyassa pho, nerutto. 


Dvayam arisaroge. Amangalatāya du ninditam nāmamassa dunnāmam, sakatthe, kucchāyam 
vā ko, dīghakosikāyam dunnāmā, itthī. Ari viya sasati him satīti arisam, sasa himsāyam, kvi, ara 
gamane vā, iso. Dvayam vamanaroge. Chadda vamane, curādi, ņvu. Vamu uggiraņe, thu. 
Vamidhupyatra. Chaddikā, vami itthiyam, vamathu pume. 


328-329. Dvayam paritāpe. Du paritāpe, tanādi, thu. Paritapanam santāpanam paritāpo. 
Dvayam tilakāļake. Tilasanthānam viya jāyatīti tilako. Tilam viya kāļo hutvā jāyatīti tilakāļako. 


Mahāvireko *'visūcikā 'tyuccate. Nissesato sucati gacchatīti sūcikā. Suci, suca gatiyam, 
bhūvādi. Suca soceyye vā, nissesato socetīti visūcikā, visesena sūci viya vijjhatīti vā visūcikā. 
Bahumosaraņattā mahanto vireko mahāvireko, rica viyojanasampucchanesu, ņo. 


Bhagandalādayo satta āmayantarā rogabhedā bhavanti. Tatra gudasamīpajo vaņaviseso 
bhagandalā, itthī. Bhagam yoni, tam dārayatīti rūļhīto apaccayanto nipātito. Dara vidāraņe, bhūvādi, 
latte bhagandalā. Bhagandaropyatra. Meho muttameho, so ca bahumuttatāya madhumeho, 
rattameho, sukkamehotyanekavidho. Miha secane, bhūvādi, mihati muttanti meho, ņo. Jara roge. 
Bhūvādi, jaratīti, a. Jaro pasiddho. Kāsa saddakucchāyam, dittiyaiīca, bhūvādi, kāsatīti kāso, ņo, 
kucchitam asatīti vā kāso, kuāpubbo. Sasa pāņane, sasanam sāso, bhusam sasanametassatthīti vā 
sāso, kuta chedane, tho, kuttham. Sāmaīifiena tacovikāre. Sukke tu sittam. Sūla rujāyam, bhūvādi, 
sūlam. Viddadhi, asmarī, muttakicchādayopyanekā rogabhedā. 


Pajjaddham vejje. Āyubbedasankhātam vijjam jānātīti vejjo, **ņa rāgā tassedamatīiatthesu 
cā''tiņo, vida iiāņe vā, vindatīti vejjo, ņyo, dyassa jo. Bhisajjati cikicchatīti bhisakko, a, jassa ko. 
Rogam harati sīlenāti rogahārī, ņī. Harasaddoyam kevalopi ānayanāpanayanesu vattati **manoharo, 
dukkhaharo' 'iccādīsu, idha apanayane. Kita rogāpanayane, bhūvādi. Tikicchatīti tikicchako, 
chapaccayo, nvu, dvittādi. Agadakaropyatra, agadam arogam pāņīnam karotīti agadakaro, 
kammādimthi ņo. 


330. Dvayam sallanīharaņe vejje. Kāye pavitthasarādisallassa nīharaņo vejjo sallavejjo. 
Yathāvuttam sallam nīharaņavasena kantati chindatīti sallakatto, kati chedane, to. Dvayam patikāre. 
Tikicchanam tikicchā, bhāve a. Patipubbo karoti tikicchāyam, karato ririyā. 


Catukkam osadhe. Bhisajānamidam bhesajjam, nya. Na vijjate gado yasminti agado. 


Bhisajānamidam bhesajam, ņo. Usa dāhe. Rogamosāpetīti osadham, dho, atha vā osadhī nāma 
asamyogadabbam, tehi samyojitam osadham. Jāyupyatra. Ji jaye, ņu. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 74 sur 188 


331. Tikam ārogye. Anatthakārakattā kucchitākārena sarīre sentīti kusā, rogā, te lunāti chindatīti 
kusalam. Āmayassābhāvo anāmayam, abyayībhāvo. Arogassa bhāvo ārogyam. 
Kusalānāmayārogyanti samāhāradvando. Dvayam anāmayajane. Kala gatisankhyānesu. Kalati 
yathāsukham sabbiriyāpathesūti kallo, lo. **Kālam khamatīti kalyam, arogatā, tassam niyutto 
kalyo”*ti anguttaranikāyatīkāyam. Natthi āmayo yasmim nirāmayo. Vuttopyatra. Vutti jīvitavutti 
pasatthā assatthīti vutto. Rogato niggatajane pana ullāgho, lāgha sāmatthiye, usaddoyam 
rogavimutyattho. Narādittā, narappadhānattā ca naravaggo. 


Naravaggavaņņanā nitthitā. 
4. Catubbaņņavaggavaņņanā 


332. Santatipariyantam vamse. Kula santānabandhūsu, bhūvādi, ņo, kulam, vana 
sambhattiyam, so. Samtanu vitthāre, ņo. Abhimukham janetīti abhijano, ņo. Go vuccati 
abhidhānam, buddhi ca, te tāyatīti gottam. Gotrampi. Gavam saddam tāyatīti vā gottam, tā pālane. 
Anupubbo i gatiyam, karaņe a. Tanotismāti, santati, nalopo, itthiyam. 


Santati pantivitthāra-gottesu kavibhī matā; 


Paramparā bhave cāpi, puttakaūīāsu santati. 


Khattiyādayo khattiyabrāhmaņavessasuddā cattāro vaņņā kulāni bhavanti, ete hi 
aiifiamatifiamasankarato vaņņetabbato thapetabbato vaņņāti vuccante. Vaņņa thapane. 


333-334. Chakkam kulīne. Kulassāpaccam kulino, ino apacce. Sobhano jano sajjano. 
Saparattham sādhetīti sādhu, sādha samsiddhimhi, u. Sabhāyam sādhu sabhyo. Sādhvatthe yo. Aya 
gatiyam. Ayitabbo upagantabboti ayyo, kammani yo. Mahākulassāpaccam mahākulo, ņo. 


Bhūbhujantam rājasāmaītie. Atitejavantatāya visesena rājate dibbateti rājā, rāja dittiyam. 
Bhuyā bhūmiyā pati bhūpati, bhum pāletīti vā bhūpati, pā rakkhaņe,ti, rasso. Pathaviyā issaro 
patthivo, ņo, dvittam, ittafica. Jagatim bhūmim pāletīti jagatipālo, kammani ņo. Disānam pati 
disampati, disā, disatthe vā pāletīti disampati, rassattam, niggahītāgamo ca. Bhum bhūmim 
bhufijatīti bhūbhujo, bhuja pālanajjhoharaņesu, idha pālane, rudhādi. Mahikhitopyatra. Khi 
nivāsagatīsu, mahim akhi gatavā mahīkhito. 


335. Pajjaddham muddhābhisitte jātikhattiye, **rājajacce ca khattiye” ti vacanato. Raiītio 
khattiyassāpaccam rājaūīio, īfio apacce. **Khattiyo tu virā khattam, rājaūīadvijalingano ti 
rabhasa, ratanakosesu pariyāyā. Khattassāpaccam khattiyo, apacce iyapaccayo dissate, khettānam 
adhipatibhūtattā vā khattiyotiādikappikarājā vuccati, tappabhavattā pana muddhābhisittesvapi 
tamsamaūīiā, essattam. Khattassāpaccam khattam, ņo. Rajjāropanasamaye 
dakkhiņāvattasankhodakena gangānītena muddhani khattiyakaūtiādīhi abhisittattā muddhābbhisitto, 
pathamakhattiyo. Tappabhavatāya pana anabhisittā ca muddhābhisittākhyā, yathā — brahmabāhujassa 
vamse jātassāpi brahmabāhujo. Brahmabāhuto jātattā bāhujoti hi nikāyantarikānam laddhi. Yasmim 
pana rājini asesā sāmantā paņamanti, so adhissarākhyo [amara 18.2]. Sam satto laggo anto yassā sā 
samantā, savisayānantarā bhūmi, samantāya ime sāmantā, anantararājāno. 


Dvayam cakkavattini. Sabbabhūmiyā issaro sabbabhummo, ņyo. Puifiopanītena cakkaratanena 
vattate asādhudamanikādirājavattam anutitthatīti cakkavattī, ņī, cakkaratanam vatteti ākāse attano 
purato gamayatīti vā cakkavattī, puiifiacakkam, catucakkam vā sattesu vatteti, te vā asmim vattetīti 
cakkavattī, cakkaratanuppādanattham dvādasavassacaritam dasarājadhammam vattametassatthīti vā 
cakkavattī. Tattha antojanasmim balakāye dhammikārakkhāvaraņaguttiyā samvidhānam, khattiyesu, 
anuyuttesu, brāhmaņagahapatikesu, negamajānapadesu, samaņabrāhmaņesu, migapakkhīsu, 
adhammakārapatikkhepo, adhanānam dhanuppādanam, samaņabrāhmaņe upasankamitvā 
pafihapucchananti idam dasavidham cakkavattivattam, idameva ca gahapatike, pakkhijāte ca visum 
katvā gahaņavasena dvādasavidhampi dīpesu. Catūsvapi dīpesu āņādhammacakkāni sattesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 188 


pavattetīti vā cakkavattī. Aītīto asabbabhummo anavakāso sāmanto bhūpo maņdalissaro nama. 
Sayamāņāpavattitthānavasena paricchinnasseva maņdalassa issaro, na sabbamaņdalassāti 
maņdalissarotipi. Ettha ca **sabbabhummo, cakkavattī *ti dvīhi nāmehi catudīpissaro rājā dīpito, 
idhānāgatepi sangahetvā kathitena adhissarapadena ekadīpissaro rājā, maņdalissarapadena 


padesissaro rājā dīpito. Atha vā maņdalissarapadena ekadīpissaro rājā, sesehi rājarājaūūādīhi 
bāhujapariyantehi padesissaro dīpito. 


336. Dvayam rājabhede. Sukhumatāya līnā apākatā chaviyo yesam te licchavino. Licchavī ca 
vajjī cāti dvando. Dvayam sammāsambuddhakule rājini. Purimatarasambhūte sakyakule safijātattā 
sakyo, ņo. Sakkopi. Sakye bhavo sākiyo, iyo, yalopo, dīgho ca. 


Paticakam buddhaputtassāyasmato rāhulassa mātari. Bhadda kalyāņe, sokhye ca. 
Kulācārarūpādivasena kalyāņattā bhaddā. Kaccassāpaccam kaccānā, apaccasaddoyam niccam 
napumsake putte, puttiyafica bhavatīti. **Rāhu viya candam mama nikkhamanam lātukāmo cāyam 
me puttoti rāhuloti nāmena bhavitabba’’nti manasi katvā **rāhu jāto, bandhanam jāta'”*nti pitarā vutto 
sikkhākāmo āyasmā rāhuloyevettha rāhulo, tassa mātā rāhulamātā, bimbam vuccati sarīram, 
atisayavaņņasarīrayuttatāya bimbā, vamidhātumhā vā bo, vassa battam. Yaso vuccati parivāro, kitti 


ca, te dhāretīti yasodharā, manādittā asso. 


337-339. Yesam khattiyānam dhanam satam hoti, kīdisam tam dhanam? Nidhānagam 
pathavādīsu nidhānavasena gatam pavattam, tesam dhanānam satam kahāpaņānam, 
kittakappamāņānam? Kotīnam satam. Kena paricchedena? Hetthimantena hetthimakotthāsena, 
hetthimaparicchedena vā kotīnam satam hoti. Divasavaļaūijo divase divase vaļafijitabbo pana 
kahāpaņo vīsatambaņamattam hoti, te khattiyā **khattiyamahāsālā” tyuccante. Mahanto dhanasāro 
yesante mahāsālā, lattam, ambaņamatra ekādasadoņamattam. 


Yesam dvijānam brāhmaņānam nidhānagāni nidhānavasena pavattāni asītikotidhanāni honti, 
divasavaļafijo pana kahāpaņo dasambaņamattam hoti, te dvijā **dvijamahāsālā 'tyuccante. 


Nidhānage, vaļafije ca dhane tadupaddhe tesam dvijamahāsālānam dhanassa upaddhabhāge sati 
gahapatimahāsālā nāma siyum, ubhayatrāpi hetthimanteneva dhanaparicchedo. 


340. Yo na hīno, na cukkattho, majjhimādhikārabyavatthito rājaputtasenāpatimahākaņittharādi, 
so mahāmatto. Mahatī mattā paricchedo yassa mahāmatto, rūpabhedena patthānam klīvam. 


**Pakatiyam mahāmatte, paiifiāāyam paramattani; 
Napumsakam padhānam tam, ekatte tu'ttame sadā”*ti. 


Rabhaso ca. *"Mahāmatto, patthāno cā'*ti tu pumsakaņde vopālito. Pakatthe titthatīti 


patthānam, yu [abhidhānappadīpikā tīkā 983, 1123 gāthāsupi passitabbam]. 


Paticakam mantinimhi. Matippadhāno sacivo sahāyo. Itikattabbatāvadhāraņam manto, tamyogā 
mantinī. Assatthyatthe inī, atha vā mantena nayatīti mantinī, atha vā mantayogā manti, netīti nī, 
manti ca nī cāti mantinī. *'Matisacivamantinī” tipi pātho, tadā dvinnam tiņņam vā dvando. Ratiiiā 
saha jīvatīti sajīvo. Sacate samaveto bhavatīti sacivo. Saca samavāye, vo, ikārāgamo ca. 
Sabbakiccesu rafiiiāā mantena amā saha bhavatīti amacco, amāsaddoyam nipāto sahatthe ccapaccayo. 
Sajīvamatte cāmaccasaddo vattati. Dvayam senāpatimhi. Senam nayatīti senānī. Camūnam senānam 
pati camūpati. 


341. Nyāsādīnam iņādānadāyavibhāgādīnam vivādānam vohārānam upadatthari upadassite 
akkhadasso, akkhe vohāre passatīti akkhadasso, ņo, dhammādhikaraņiyo. Pucchāvivāko, 
pafihavivākopyatra. 


x == 


Pajjaddham patihare. Dvare niyutto dovariko, niko, okaragamo. Patiharati viññayati tenati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 188 


patihāro, ņo. Dvāre titthatīti dvārattho, sakatthe ko. Dvārapālako. Dvāratthito, dassakopyatra. 


342. Rājūnam angarakkhagaņo anīkatthoti mato. **Rakkhivaggo tu yo raiītiam, 
so'nīkattho'* bhidhīyate' ti amaramālāyaīca, anīkena samūhena titthatīti anīkattho, ņo. 


Dvayam mahallake. Kaficukam coļam, tamyogā kaficukī. Sokam vindatīti sovidallo. Vida 
lobhe, lo, kalopo. Thāpati, sovidopyatra. Dvayam sevake. Pabhuno pacchā jīvatīti anujīvī, ņī. Seva 
sevane, bhū, ņvu. Atthīpyatra. Attha yācanāyam. Atthanamattho, āsīso, tamyogā atthī. 


343. Dvayam adhikamatte. Gāmesu adhikattā adhikā ikkhā anubhavanametassa ajjhakkho, 
issattam. Adhikam karotīti adhikato. Idam dvayam thāyukagopānam dvinnampi nāmam. Tatra 
ekagāme adhikato thāyuko, bahūsu gāmesvadhikato gopo. Vuttaicāmarakose *'thāyukodhikato 
gāme, gopo gāmesu bhūrisū' ti. [amara 18.7] Ruddenāpi vuttam **gāmesvadhikate gopo, 
gotthajjhakkhepi vallabho”*ti [cintāmaņitīkā 18.7). 


Dvayam suvaņņarajatajjhakkhānam dvinnampi nāmam. Hiraiifiam vuccati akatasuvaņņādi, tatra 
niyutto heraññiko. Kana dittigatikantīsu, nipubbo, kho, nikkho, suvaņņādivikāro, tatra niyogo 
nikkhiko. Visesato pana suvaņņajjhakkhe bhoriko. Bhūrisaddo suvaņņe, tamyogā bhoriko. 
Rūpyājjhakkhenikkhiko, tasmā ya'mubhayatrāpi heraitikoti sāmaiitasmimyeva. Vuttafica — 


**Bhoriko kanakājjhakkho, 
Rūpyā'jjhakkho tu nikkhiko ti [amara 18.7]. 


Sassa attano vijigīsabhūtassa desānantaro samantato maņdalībhūto rājā satturuccate 
ekatthābhinivesitattā. Tato param vijigīsabhūmyekantariko mitto ekatthakārittanopakārattā. 
Arivijigīsamittānam pana maņdalānam bahibhūto dūramaņdalattho vijigīsabhūmiyā 
accantabyavahito balādhikopi yo nāpakarotyupakāroti vā, sa udāsīno dūramaņdalattenopakārattā. 
Dūramaņdale āsatīti udāsīno, upubbo āsa upasevane, yu, assi, dāgamo ca. Sattumabhiyufijamānassa 
vijigīsassa sattuhitāya yo paņhim gaņhati pitthito vattati, so paņhiggāho. **Paņhi pacchā padam 
vijigīsassā” ti ratanakose. *"Paņhipāde byūhapitthe”'ti [tikaņdasesa 3.3.134| tikaņdaseso. **Paņhi 
pacchimabhāge ca, pādamūlomaditthisu. Senāpitthe kumbhiyaīce”'ti tu nānatthasangahe. 


344-345. Ditthantam ripumhi. Mittapatipakkhattā amitto, rapatyavaņņam rajateti ripu, u, 
ittam, rapa, lapa, japa, jappa vacane vā. Veram virodho yassatthīti verī, ī, dukkhahetuttā sapatti iva 
sapatto, ivatthe akārapaccayo. Ara gamane,ti, bhūvādittā āgamo. Sada sādane, tu, bhūvādi, sattu, 
yavādicuņņepi. Ara gamane, veramaratīti ari, rassanto i. Sapattādīnam catunnam dvando, **byafijano 
ca visamyogo”'ti sutte caggahaņena ekatakārassa lopo ca. Patiyamatthanam paccattho, tamyogā 
paccatthiko, patiyam viparītagamanam. Pantha gatiyam, curādi. Paripantho parissavatthānam, 
tamyogā paripanthī. Pativiruddho pakkho sahāyo patipakkho, tathā vipakkho. Na hito ahito. 
Himsāyam ramatīti [paratīti (?)] paro, kvi. Patipakkhabhāvena amati gacchatīti paccāmitto, ama 
gamane, to, dvittam. Natthi etasmā īti upaddavoti anīto, mitto, tappatipakkho paccanīto, so eva 
paccanīko, tassa ko, yathā niyako. Virodhossatthīti virodhī, ī. Disa, dusa appītiyam, divādi. 
Vidussanasīlatāya viddesī, dvittam, issettam. Dussatīti diso, a. Tapaccaye dittho, dhātvantena saha 
tthādeso. Dvesaņo, duhadayo, dassu, sāttavo, abhighātīpyatra. 


Dvayam anukūlane. Anurodhanam anurodho, ņo. Rudha āvaraņe. Anurūpam pavattanam 
anuvattanam, vatu vattane, bhū, yu. 


346. Paficakam mittasāmatīiie. Mida snehe, bhūvādi, to, vayasā tulyo vayaso, mūlavayosaddehi 
saifiāyam sapaccayo [yapaccayo (?) pāņini 4.4.91 suttam passitabbam], sabbakāriyesu saha vayatīti 
vā vayaso, vaya gamane, sahassa so vaņņavipariyayo. Saha ayati kiccesūti sahāyo, aya gamane, 
sahassa sābhāvo, yathā sahadhammiko. Saha vā hāni, ayo vā vuddhi yassa sahāyo, tipadabahubbīhi, 
yathā parakkamādhigatasampadā. Atha vā hāni ca āyo ca hāyā, nilopo, te yassa atthi, so sahāyo, 
**sapakkhako, salomako 'tyādīsu viya sasaddassa vijjamānatthattā. Sundaram hadayametassāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 188 


suhadayo, alopo, dyassa jo, sova suhajjo. Saha parisahane. Parisahanam adussanam, kho, 
halopo, sakhā, rājādi, samāno khyāto patīto vā sakhā, yalopo, samānassa ca sabhāvo. Siniddho, 
sniddho, savayopyatra. Sakhyasattapadinā pana mettiyam vattanti. Sakhimhi bhavam sakhyam. 
Sattahi padehi avagamyateti sattapadinam [sattapadīna (amara 18.12)], ino. 


Dvayam abhejjamitte. Sabbakālam bhajatīti sambhatto, bhaja sevāyam, bhūvādi. Daļho thiro 
mitto daļhamitto. Dvayam ditthamattamitte. Kifici kālam passitabboti sandittho. 
Samsaddoyamappattho. Disa pekkhane, dassanam dittham, tam mattā pamāņametassa 
ditthamattako, sakatthe ko. 


347. Dvayam carapurise tāpasādirūpena caramatte. Carati jānāti paracakkanti caro, a, cāropi, 
ņo. Guļhapuriso guttapuriso. Yathārahavaņņo, paņidhi, appasapo, phassopyatra. Tatrādidvayam 
vāņijakasibalalingabhikkhukaccāyanādilesena thāyinicare. Itare idhāgatasadisatthe. Vaņņo pakāro, 
yathārahavaņņo yathārahappakāro. Yena paracakkam sakkā itātum tappakāravā iccattho. 
Paņidhiyyate fieyyamasmim paņidhi, i. Apakattham sappati caratīti apasappo, a. Phusa 
bādhanaphusanesu, a, phasso. 


Tikam pathike. Pathe gacchatīti pathāvī, vī, dīgho. Iko, pathiko. Addhani magge gacchati 
sīlenāti addhagū. Addhagopyatra. 


Dvayam dūte. Du paritāpe, to. Sandesam vācikam haratyaneneti [haratīti (?)]. 


Dvayam jotisike. Gaņayatīti gaņako, ņvu. Muhuttam kālavisesam jānātīti muhuttiko, 
vāggahaņena na vuddhi. Samvaccharo, jotisiko, devatiiū, mohutto, itāņiko, kātantikopyatra. Katanto 
devamattam, tam jānātīti kātantiko. 


348. Dvayam lekhake. Likha lekhane, bhū, ņvu. Lipena masyopadesena bhavatīti lipi, i, 
vaņņasaņthāno, tam karotīti lipikāro. Akkharacaņo, akkharacuficupyatra. Cana dāne, bhū. Caūicu 
gatiyam. 


Melānandā masimaņi, melandhu vaņņakūpikā; 
Masijalantu melā ca, pattafijanam masi dvisu. 


Lekhanī vaņņatūlī ca, vaņņakakkharatūlikā; 
Vaņņadūto sotthimukho, lekho vācikahārako. 


Kācanakitalīko ca, kācanam tannibandhanam; 
Lekhyatthānam ganthakuti, muddā paccayakārinī [tikaņdasesa 2.8.27, 28, 29]. 


Dvayam vaņņe. Vaņņīyati pakāsīyati attho yena, so vaņņo, vaņņa pakāsane. Na kharati na 
khīyatīti akkharo, khara vināse, khi khaye vā, tadā aro. Likhanam, lipi, likhi ime vaņņasaņthāne 
vattanti. Lipilikhiyo itthiyam. 


Bhedādayo ime caturo upāyā sattuvijayakāraņāni. Sattuvijayvamupagacchanti etehīti upāyā. 
Parasmā visilesanam bhedo. 


Sneharāgāpanayanam, samhāsoppādanam tathā; 


Santajjanafīca bhedoyam, viiūhi tividho mato [kāmandakīyanītisāra 17.8]. 


Tatrāyam tavānuggatena pavuddho pāsādataravo viya attānaiicocchindissatīti sankāyam 
janitāyam snehabhattificāpanayati. Abhibhavanaiicopādayati [paddhaticopādayati (ka.)]. Aññassa ca 
pariyapaccāmittānuggahaņassa maraņamevanto bhavissatītyevampakāramabhibhayanam 
santajjanam. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 78 sur 188 


Vadhotthaggahaņaticeva, parikleso tatheva ca; 
Iti daņdavidhaūnūhi, daņdopi tividho mato [kāmandakīyanītisāra 17.9]. 


Parikleso bandhanatāļanādi. 


Atfiiiamaiifiopakārānam, dassanam guņakittanam; 
Sambandhassa samakkhānam, āyatim sampakāsanam. 


Vācā pesalayā sādhu, tavāhamiti cappaņam; 
Iti słmavidhaññūhi, sīmam pañcavidham matam [kāmandakīyanītisāra 17.4-5|]. 
**Asmim evam kate idam amhākam bhavissatī” ” 
Appaņamityangassa dānam. 


ti āsādassanam āyatisampakāsanam. 


Dānafica paficadhā sārassāsārassa ca dabbassa gahitassa samappaņam, 
tathāgahitassānumodanam, tathā apubbadānam, tathā *'amussa dabbam gaņhāhi, tatheva 


= 


bhavissatī'''ti parasesu sayam gāhappavattanam, tathā iņappamocanaficeti. Yathāha — 


**Yo sampattadhanossaggo, uttamamajjhimādhamo; 
Patidānam tathā tassa, gahitassānumodanam. 


Dabbadāna mapubbaīica, sayam gāhappavattanam; 
Deyyassa patimokkho ca, dānam paficavidham mata”*nti |[kāmandakīyanītisāra 17.6-7]. 


Ete cattāro upāyā māyādīsvevantogadhā, tathā hi māyopekkhā ca daņdantogadhā. Indajālaīīca 
bhede antogadham. Keci panāhu 


**Sāmam dānafica bhedo ca, daņdo ceti catukkakam; 
Māyopekkhindajālatica, sattopāyā pakittitā” ti [kāmandakīyanītisāra 17.3]. 


349. Nāmamattena vuttānam bhedādīnamidāni pariyāyānyāha. Tatra dvayam bhede. Japa 
mānase ca [japo cintanavācāsu (dhātvatthasangaha, 135 gāthā)], bhū, ņo. Bhidi dvidhākaraņe, ņo. 


Tikam daņde. Daņda nipātane, curādi. Saho vuccati balam, tabbhavam sāhasam. Damanam 
damo, dīghapatisedho. 


350. Sāmam suddavagge, dānatica brāhmaņavagge kathessati. Sāmyādayo sattarevācariyamate. 
Paramparopakārittā rajjassangāni. Pakatthamupakubbanti rajjanti pakatiyoti coccante. Vuttaūca 


kāmandakīye — 


**Sāmya maccaīica ratthafica, duggam koso balam sakhā; 
Paramparopakārīdam, sattangam rajjamuccate [kāmandakīyanītisāra 4.1]. 


Amaccaratthaduggāni, koso daņdo ca paficamo; 
Etā pakatiyo vuttā, vijigīsassa rājino. 


Etā pafica tathā mittam, sattamo pathavīpati; 
Sattappakatikam rajjam, iecāha sūrapūjito ti. 


Tatra poraseņīnam padhānabhāvepi sati ratthaggahaņena, balaggahaņena vā gahaņasiddhanti 
neha visum gahaņam katam, amarakose pana dvīhi gahaņe siddhepi padhānattākhyāpanattham 
visum gahitā. Vuttatihi tatra — 


**Sāmya'macco sakhā koso, rajjaduggabalāni ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 188 


Rajjangāni pakatayo, porānam seņiyopi ce *ti [amara 18.17]. 


Esafica sāmyamaccaratthaduggakosabalasakhīnam pubbatarassa garuttam viifieyyam, iha tu 
nāmalingānusāsane abhidhānasatthe anupayogato yathākkamam garuttam na vattumicchatīti 
byatikkamenopaññaso kato. 


Suvaņņādimayabhaņdāgāram koso, pabbatodakarukkhādīhi duggamam puram duggam, 
vijitam janapadavatī bhūmi, balam cakkam, tafica molabhataseņisahāyāmittātavikabhedena 
chabbidham. Tatra kamāgatam molam, vetanasambandham bhatam, poram balam seņī, 
sahāyabhūtam sahāyo, amittabhūtam amittam, atavikam atavisahāyo mittam. Tadapi sahajjam, 
pākatam, kittimaficeti tividham. **Linge sabhāve pakati, porāmaccādiyonisu. Tilingam 
guņasāmyepī” ti [byākhyāsudhā 1.4.29] ruddo. 


351. Pabhāvādīnam vasā sattiyo nāma tisso bhavanti. Saka sattiyam.ti. Tatra yam sandhādīnam, 
bhedādīnaīca yāthāvato avatthāpanam, tam fiāāņabalam mantasatti, sakasampattuppattiyam 
kosadaņdā pabhūsatti, tesamyeva pabhuttasampādane sāmatthiyato. Vuttafica **kosadaņdabalam 
pabhūsatti” riti [cintāmaņitīkāyampi]. Balavatī ussāhacetthā ussāhasatti. Vuttafica 
**vikkamabalamussāhasatti”*riti [byākhyāsudhā 2.8.19 cintāmaņitīkāyampi]. 


Pabhāvādīnam sakāraņam sarūpam dassetumāha **pabhāvo**ccādi. Damanam daņdo, tadatthiyā 
balampi daņdo. Tato jātam yam tejo, tam pabhāvo. Tato jāto yo tejo, so **pabhāvo tipi pullingena 
yojanīyam. Pabhavanti tejassino aneneti pabhāvo, ņo. Pakattho vā bhāvo pabhāvo. Koso dhanam, 
tato jāto yo tejo, so pabhāvo nāma. Tathā kosajo tejo dhanena sattūnamupakaraņam. Patapanti 
tejassino bhavantyaneneti patāpo, ņo. 

352. Dvayam mante. Mantā vuccati paūīfiā, sā etasmim vijjati tāya nipphādetabbattāti manto, 
atha vā manta guttabhāsane, bhāve ņo. Itaratra bhāve yu. 


So manto dvigocaro dvinnam janānam visayabhūto catukkaņņo nāma. Cattāro kaņņā ettha 
catukkaņņo. So manto tigocaro tiņņam janānam visayabhūto chakkaņņo nāma. Manto nāma 
catukkaņņo vā chakkaņņo vā kattabbo, na tato paranti dvinnamevettha gahaņam. Amarakose pana 
chakkaņņopi patikkhitto. Vuttaiīhi tattha **achakkaņņo, yo tatiyādyagocaro *ti [amara 18.22]. 


Sabbapārisadattā [sabbapāthipadattā (ka.)] byākaraņassa sotūnam samayantaresvapi 
patubhāvajananattham idhānāgatāpi chagguņādayo ānetvā kathetabbā. Vuttafihi — 


**Sabbapārisadam [sabbapātipadam (ka.)] hidam, sabbasattha' mato matam; 
Nissīyate kvaci kilici, sabbesa'matra vādina 'nti. 


Yathā chagguņā sandhi viggahayānāsanadvedhāsayā [amara 18.18-9]. Tatra sandhi 
upahāralakkhaņo tividho kosadaņdabhūmippadānahetuko. Apahāralakkhaņo viggaho, sopi tividho 
pakāsayuddham kūtayuddham tuņhiyuddharti. 


Parabyasanatāsapattidesakālātyudayāvāpayānamattena sāddhe parasmim katācarassa 
gunānurattapakatissa vijigīsassa yātrā yānam [kāmandakīyanītisāre 11 sagge passitabbam|, tafica 
viggayhayānam sandhāyayānam sambhūyayānam pasangayānam upekkhiyayānamiti paficavidham. 
Patiggāhīnam niggayha, sandhāya, upekkhiya vā yam yānam, tam viggayhayānādi. Yadā na sakkoti, 
tadā sāmantehi sahekībhūya yānam sambhūyayānam. Atiiiatra gantabbe afīfiasmim pasangato 
gamanam pasangayānam. 


**Na mam paro hantum samattho, nāhampi para'”*miti kālādike parikkhitvā vijigīsassa duggādīni 
vaddhayato thiti āsanam, tadapi viggayhāsanasandhāyāsanādibhedena paficavidham. Balīnam 
sattūnam majjhe kākakkhivā' lakkhitasso bhayatra vacanenattano samappaņam dvedham. 
Aūiiatarena vā balavatarena sandhi, afīfiatarena abalena viggaho dvedham. Sattuno vā pakatīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 188 


sandhāya yo tena viggaho, sattuneva vā yo sandhiviggahasamudāyahetuko [sattunova vā 
sandhiviggahasamudāyahetuno (byākhyāsudhā 1.8.18)] duggāsayassa byāpāro, sopi dvedham. 
Parasantānamapyobhayavedanānam ubhayato vutti dvedhamuccate. 


**Ucchijjamāno ripunā nirupāya patikriyo. Sattihīno samāsiyate' ti [byākhyāsudhā 1.8.18| 
hīnenāīīiassa balavatarassa dhammavijayino samāsayanam [balavatā arinā ucchijjamānassa 
hīnasattino yam balavadhammavijayisamāsayanam (byākhyāsudhā 1.8.18)], tasseva vā balino 
sattuno kosādippadānena āsayanam āsayo vuccate. Ete chagguņā. 


Yasmiiica guņe thito vijigīso sakkotyattano atthavaggiyakammāni pavattayitum, parassa 
cetānyupahantum, guņamādhittheyya, sā vuddhi. 


Kasi vaņijjam patho duggam, setu kufijarabandhanam; 
Khanyākaradhanādānam, suiiiānaīica nivesanam [kāmandakīyanītisāra 5.78]. 


Ityeso atthavaggo. 


Yasmim vā guņe thito sakammānam vuddhi, khayam vā nābhipassati, tam thānam, yasmim vā 
guņe thito sakammānamupaghātam passati, tasmim na tittheyya, so khayo, ayam nītivedīnam 
tivaggo [amara 18.19]. Itaresam dhammatthakāmā tivaggo. 


Dvayam guyhe. Rahasi bhavam rahassam, so, rahe vā bhavam rahassam. Guha samvaraņe, 
kammani yo. Idam dvayam tīsu. Rahasso manto, rahassā vācā, rahassam mantanam. 


353. Patficakam vijane. Viji puthabhāve, bhū, to ca. Vici vivecane, puthubhāve ca vā. **Vivittam 
tīsu vijane, asampakkapavittesū” ti ruddo. Vigato jano asmāti vijano. Chādetīti channo. Chada 
samvaraņe. Vittamarahatīti raho, raha cāge, ramante asminti vā raho, vaņņavikāro. **Raho 
nidhuvane cāpi, raho guyhe napumsaka”*nti [byākhyāsudhā 2.8.22] rabhaso. Dutiyo rahosaddo 
abyayam. Nissalākā, upāsupyatra. Nissalākā thī, upāsu abyayam. 


Dvayam vissāse. Sasa pālane, ņo. Sambha vissāse. **Vissambho kelikalahe, vissāse” paņayepi 
ce''ti [cintāmaņitīkāyampi] ruddo. 


Dvayam nyāye. Yuja samādhimhi, samādhi abhyupagamo, to. Upagantabbattā upāyikam. 
Upāyā sakatthe iko, opāyikam, opayikampi [pāņini 5.4.34 (gaņa)], labbham, bhajamānam, 
abhinītam, nyāyam, fiāāyampyatra. 


354. Silokam ovāde. Avapubbo vada viyattiyam vācāyam, bhāve ņo. Sāsa anusitthimhi.ti, āssi, 
anusitthi. Anusāsate anusāsanam. Pumavajje itthiyam, napumsake ca. Ettha ca ekassevatthassa 
bhinnalingehi tīhi nāmehi kathanam na kevalam vāccalingoyeva saddo, atha kho 
vācakalingopyatthīti dīpanattham. 


Dvayam āņāyam. Āņa pesane, bhāve a, āņā, itthī. Avavādo, niddeso, sitthipyatra. Dvayam 
bandhane. Dā dāne, bhāve yu, dā avakhaņdane vā, viyogadānato uddānam. 


355-356. Dvayam aparādhe. Apagacchantyanenāti āgu, ņu, palopo, rassassa dīghatā, 
napumsake āgu. Apagato rādho yena aparādho, rādha samsiddhimhi. Dvayam rājagayhe. Kira 
vikiraņe, kattari a, attam. Bala pāņane, i. Karasāhacariyato bali pullinge. Bhāgadheyyopyatra. 
Bhāgāsakatthe dheyyo [pāņini 5.4.36 (vā.)], bhāgattena titthatīti vā bhāgadheyyo, iyo. 


Dvayam tutthidāye. Manorathapuņņattā pattabbo bhāgo puņņapatto. Tussanam tuttho, 
sossatthīti tutthī, tena dātabbo dāyo tutthidāyo, ākārantānamāyo. 


Chakkam pābhate. Tathā hi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 188 


**Hemam sīhāsanam vesam, vuttam bhaddāsanam tathā; 
Upāyana” mupaggayham, pābhatafico' padā thiya””nti. 


Silokāddham nāma amaramālā. 


Upagantvādātabbāti upadā, a, itthī, tam tamattham patthentehi ābharīyate ānīyateti pābhatam, 
patthanatthajotakoyam pasaddo. Upeyyateti upāyanam, ito yu, upagacchati yenāti vā upāyanam. 
Kuca sankocane, ņo, vigato koco yena ukkoco. Paņņena satthapaņņena saddhim ākarīyate ānīyateti 
paņņākāro, aiifiatra upacārā. Pahiņantyaneneti paheņakam, hi gatīyam, yu, sakatthe ko. 
Padesanam, upaggayham, upahāropyatra. 


Gumbādideyyo gumbaghatādiko [gumbaghatādito (?)] deyyosuūkam, anitthī, gumbo nāma 
jalathalamaggādīsu laddhabbabhāgo, tathā ghattopi, samānatthā hete. Ādinā pābhatampi sangaņhāti. 
Sunka gamane, sunkati yena, tam suūkam. Gamu gamane, bo, assu, gumbo. Dvayam 
gāmajanapadādito laddhabbabhāge. Aya gamane, ņo, āyo. Apaccaye ayo. Dhanānam sampattakāle 
āgamo dhanāgamo. 


357. Dvayam chattasāmaūīie. Ātapato sūriyālokato tāyatīti ātapattam, to. Chādayatīti chattam, 
chada apavāraņe, to, traņapaccaye chatram, hemam suvaņņakhacitam raūūjam rājūnam āsanam 
sīhāsanākhyam. Sīhākatippadhānattā sīhākatippadhānam āsananti viggaho. 


Dvayam cāmare. Vālena katā bījanī vālabījanī. Camaro migo tassedam cāmarī. **'Cāmarā 
cāmaram romam, gucchakaficāvacūlaka 'nti [tikaņdasesa 2.8.406] tikaņdaseso. Pakiņņakampyatra. 
Pakarīyate vikkhipate pakiņņakam, sakatthe ko. 


358. Khaggādayo ime pañca rājūnam kakudhabhaņdāni bhavanti. Kuka ādāne, dho, 
vaņņavipariyayo. Raiīfio gamanakāle sadā ādātabbato kakudhāni ca tāni rājadhanattā bhaņdāni ceti 
kakudhabhaņdāni. 


359. Dvayam puņņaghate. Jalapuņņattā bhaddo kalyāņo kumbho bhaddakumbho. Dvayam 
hemabhājane. Bhara bharaņe, bharaņam dhāraņam posanatica, dhāraņatthassa bharatissa 
bhingādeso, bharati dadhāti udakanti bhingāro, āro. Karako, kuņdikāpyatra. 


Hatthī ca asso ca ratho ca patti ca, tesam samūho hatthissarathapatti caturanginī senātyuccate, 


360. Dantyantam hatthini. Kulijo hanu, danto ca, tamyogā kuūijaro, atisaye ro, kum pathavim 
jarāpetīti vā kuūijaro, aluttasamāso, kutije vā girikūte ramati, koficanādam nadanto vā carati, kum vā 
pathavim tadāghātena jarayatīti kuūijaro. Vārayati parabalam vāraņo, nandādīhi yu. Hatthayogā 
hatthī. Matangassa isino apaccam mātango, mahantam angam sarīrametassāti vā mātango, ha 
nalopo, assākāro ca. Dve radā dantā yassa dvirado, **rada vilekhane dante *ti hi nānatthasangahe. 
Gaja sadde, gajatīti, a. Nago pabbato, so viya dissatīti nāgo, ņo. Karena, mukhena cāti dvīhi pivatīti 
dvipo. I gamane, bho. Dantayogā dantī. Satthihāyano, dantāvalo, anekapo, matangajo, karī, 
thambheramo, padmī, mahāmigo, pīlu, sindhuro, dīghamāruto, rājīvo, jalakakkho, nilluro, karatī, 
varango, suppakaņņo iecādīnipi hatthino nāmāni. Satthivassikattā, jātiyā satthivassakāle thāmena 
hāyanato vā satthihāyano. 


Vanakarīnam yo yūthajettho, so sayūthānam jetthattā yūthajettho. Sayūthe pāti rakkhatīti 
yūthapoti coccate. 


361. Kāļāvakādīni etāni hatthirājānam kulāni. Kalambate saddāyateti kāļāvako, nvu, malopo. 
Gangāyam jāto gangeyyo, thānavasena sā satiiiā. Paņdaravaņņatāya paņdaro. Vaņņavasena 
tambavaņņatāya tambo. Pingalavaņņatāya pingalo. Gandhayuttatāya gandho. Manīga gamanattho, 
sobhanagamanayuttatāya mangalo, atisāyane, pasamsāyam vā lo. Hemavaņņatāya hemo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 188 


Uposathakule jātattā uposatho, upagantvā arayo usatīti vā uposatho, tho, usa dāhe, upapubbo 
vasa nivāse vā, vasso, uposatho, tithīviseso ca. Chabbaņņadantatāya chaddanto. Etesafica kāļāvako 
dasannam purisānam balam dhāreti, gangeyyo dasannam kāļāvakānam, evam yāvachaddantā 
netabbo, sammāsambuddho pana dasannam chaddantānam balam dhāreti, teneva bhagavā 
kāļāvakahatthigaņanāya kotisahassabalam dhāreti, purisagaņanāya dasannam purisakotisahassānam 
balam. 


362. Pādo karipote. Paficavassāni yāva kalabho, kala sankhyāne, abho, kalabho, ļatte kaļabho, 
mātāpitūhi bharitabbattā bhinko, bharatissa bhinko. Karisāvakopyatra. Pādo mattamātange. Dānam 
pabhinno yassa pabhinno. Majjatīti matto, mada ummāde. Gaje jāyatīti gajjo, nyo, mado. So 
saiijāto yassa gajjito. 


Dvayam hatthisamūhe. Hatthīnam samūho hatthighatā. Gajānam samūho gajatā, 


sakatthe ko. Kareņukātipi, tadā karayogā kareņukā, iņu. Kariņī, dhenukā, vasā, kareņupyatra. 


363. Hatthisiropiņdā hatthino sirasi dve piņdā kumbhākhvyā. Ke sirasi bhavatīti kumbho, assu, 
niggahītāgamo ca. Dvinnam pana kumbhānam majjhimam vidu nāma [amara 18.37). 
Ankusasanghātam vindatyasminti vidu, pume, u. Dvayam kaņņamīūle. Cūļa nimajjane, ņvu, cūļikā, 
cuda saficodane vā, codenti ettha ankusādīhi adantanti cūļikā, dassa ļo, nvu. 


Āsate asminti āsanam, khandhadeso. Khandho eva deso khandhadeso, tasmim. Dvayam 
pucchamīle. Pucchassa mūlam hetthimabhāgo. 


364. Tikam gajabandhanathambhe. Ālantyasmim, anena vā bandhanti ālānam, yu. Āpubbo 
bandhanattho lādhātu. Āhananti bandhantyasmim, anena vā āļhako, hanadhātu, nassa ļo, 
vaņņavipariyayo ca, nvu. Thambha patibandhane. Bandhopyatra. 


Tikam sankhale. Anitthī tūti tvantam lingapadam. Gala secane. Nigaļati bandhati yenāti nigaļo, 
a, kattusādhanam vā. Adi bandhane, andatīti anduko. Ņvu, assu. Bhusam khalatyanena sankhalam, 
kati vatthabandhanepi, **thīkatīvatthabandhepi, nigaļe sankhalam tisū” ti [cintāmaņitīkā 18.41] 
rabhaso. Sankhalikāpyatra. 


Dvayam gajagaņde. Gaņda vadanekadese, adhātūnampi dhātūsu pātho, dhātu hi kriyattho. 
Gaņdo kapolasāmatiiepi. Kata vassāvaraņesu, a. Dvayam karimadajale. Dīyateti dānam. Mada 
ummāde, karaņe a. 


365. Dvayam hatthikare. Soņa vaņņagatīsu, do, soda gabbe vā, niggahītāgamo, ņo ca. Dvīsu 
dvepi. 


Dvayam soņdagge. Karassa soņdassa aggam. Pusa posane. Kharo, sassa ko, ussottam, pusa 
vuddhinmhi vā, bhū, pusa snehasecanapūraņesu vā, kiyādi, pusa dhāraņe vā, curādi. 


Hatthissa kāyamajjhamhi bandhanarajju kacchā nāma. Kaca bandhane, cho. Dūsā, 
varatrāpyatra. Kutho nāma hatthipitthattharitacitrakambalam, so ādi yesante kuthādayo. Kuthādayo 
eva kappano nāma bhavanti. Kappa sāmatthiye, sajjanāyafica, karaņe yu. Kappanāpi. Kaca 
sajjanāyam, tho, kutho, tīsu. *"Napumsakamattharaņam, thī paveņī kutham tisū'ti [cintāmaņitīkā 
18.42] hi vopālito. Paveņī, attharaņam, vaņņo, paritthomoti ete kuthapariyāyā. 


366. Dvayam rājārahe hatthini. Rājānamupagantvā vahitumarahatīti opavayho, arahatthe nyo. 
Rājānam vahitum arahatīti rājavayho, ņyo. Dvayam kappitahatthini. Sajjā sajjanā saiijātā yasmim 
sajjito. Kappā kappanā safijātā yasmim kappito. Etasmāyeva pāthā sajjakappā sajjanākappanānam 
pariyāyāti fieyyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 188 


Hatthino pāde vijjhanakaņtako *'tomaro' tyuccate. Tujjateneneti tomaro, tuda byathane, aro, 
dassa mo, ottam. Veņukampyatra [kotram veņukamālānam (amara 18.41)], kvaci veļukantipi pātho. 


367. Hatthino kaņņamūlamhi vijjhanakaņtako *'tutta**mityuccate. Tujjateneneti tuttam, to. 
Hatthino matthakamhi vijjhanakaņtako **ankuso' 'tyuccate. Ankate aneneti ankuso, aka lakkhaņe, 
SO, assu. 


Pajjaddham hatthārohe. Madi bhūsāyam, hatthim maņdayati rakkhatīti hatthimaņdo, sova 
hatthimeņdo, mi himsāyam vā, do, niggahītāgamo. Hatthim pāti rakkhatīti hatthipo, kammani ņo. 
Hatthim gopayati rakkhatīti hatthigopako. Gupa rakkhaņe, sakatthe ko. Ādhoraņo, nisādinopyatra. 


368. Mātangahayādīnam gamanādikriyāsikkhāpako ācariyo **gāmaņīyo' tyuccate. Gamanam 
gāmo, bhāve ņo. Hatthādīnam gamanakriyā gāmo, tam neti sikkhāpetīti gāmaņīyo, 
aiifiakriyāsikkhāpanetūpacārā, gāmam vā hatthādisamūham netīti gāmaņīyo, gamanam vā 
sikkhāpetīti gāmaņīyo, sabbatra nassa ņattam. 


Pādadvayam asse. Haya gatiyam, a. Turam sīgham gacchatīti turango, kvi, bindālopo, lope sati 
turago. Vāha payatane, a. Asa bhakkhane, a. Sindhūnamadūrabhavo janapadopi sindhavo, tatra 
bhavo sindhavo, samyogantattā na vuddhi. Ghotako, pīti, turangamo, vājī, gandhabbo, 
sattiriccādīnipi asse. Ghuta parivattane, nvu. Pā pāne,ti. **Pāne thī pīti asse so” ti ruddo. Vājayogā 
vājī, ī. *"Esafica pubbam pakkho āsi, sa tu devetyatyatthitena sālībhūtamuninā sakkam payojetvā 
vajirachedito 'ti nikāyantariyā. Sapa samavāye.ti, satti, sāmatthiyepi. 


369. Tassa assassa bhedo viseso assataro, assam taratīti assataro, tara atikkamane, 
tarapaccayenāpi siddham. Padhānassabhūmibhavo sujātiko avikārī kulīnako asso ājānīyo nāma, ā 
bhuso kāraņākāraņam jānātīti ājānīyo, anīyo, ņyapaccayena vā siddham, tadā **kiyādito nā”*ti 
nāgamo, īkārāgamo ca [cintāmaņitīkā 18.44 gāthāyampi passitabbam]. Kule sambhūto kulīnako, 
īno, sakatthe ko. Sangāme garusatthappahārena nihato santo piyo sāmikam na jahati sukham 
vahanasīlo yo asso, so vinītasaddenoccate. Visesena dammatam neti yanti vinīto. 


Dvayam assapote. Kasa gamane, oro, assi, kiñci saratīti vā kisoro, bindulopo, asso ca, hayo eva 
bālattā hayapotako, appatthe ko. 


370. Dvayam athāmasse. Ghuta parivattane, ņvu, ghoțako, assasīmaññepyayam, kharam 
gacchatīti khalungo, so eva khaļunko, gakārassa kakāram katvā, rassa lo, lattamuttañca, 
khaļukotipi. Javena sabbesamadhiko asso javano, yu. 


Dvayam kavītikhyāte mukhabandhane. Mukhamātitthatīti mukhāthānam. Khe mukhavivare 
līno khalīno. **Kavikā tu khalīnoti [khalīne thī (?)], kaviyam kathanamtyapī” *ti rabhaso. Kavi, 
kavikāpyatra. Ku sadde. I, ī ca, sakatthe ko. Vāsaddena napumsakattam samuccinoti. Vuttafica 


amarakose *'kavikā tu khalīno'nitthī'*ti [amara 18.49]. 

Assābhitāļinī vettavikatādi kasā nāma. Kasa gamane, a, karaņasādhanam. 

371. Assassa nāsāgatarajjumhi kusā, kusa silesane. Dvayam assāyam. Vala samvaraņe, vo, 
ļattam, ā, vaļavā. Asatīti assā, *"itthiyamatiyavo vā”'ti a, ā ca, assā. Vāmīpyatra. Dvayam khure. 
Khura chedane. Sam sukham pharatyanena sapham, nerutto. **Sapham klrve khuro puma” ti [amara 
18.49] amarakoso. 

Dvayam pucchamatte. Puccha pamāde. Na gacchatīti nanguttho, aūga gamane, tho, assu, 
dvepi anitthiyam. Lūmampyatra. Dvayam kesavati nangutthamatte, na tu hatthino eva. 


Vālasamūhayogā vālahattho, yathā kesahattho caye, tathātrāpi. Vālo dhiyyate asminti vāladhi, i. 


Etthānāgatāpi assassa dhārākhyā [dhāvākhyā (ka.)] pafica gatiyo kathetabbā. Yathā — 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 84 sur 188 


Akkanditam dhoritakam, recitam vaggitam plutam; 
Gatiyome paīīca dhārā [dhāvā (ka.)|, assānam vififiunā matā [amara 18.48-9|. 


Tattha vitthambhā samāvagati akkanditam, kandi gatisosanesu, to. Tato adhikā caturāgati 
dhoritakam, dhora gaticāturiye, to, sakatthe ko. Maņdalikāyānena gamanam recitam, rica 
viyojanasambajjhanesu, sambajjhanam missanam. Vegena parikkhitto paricaraņam vaggitam, vagga 
gamanattho. Turam samena gamanam plutam, plu gatiyam. Ta” dutta' massasatthe **samo'dhiko layo 
vegī, turitasso bhave kamā” ti. 


372. Dvayam yuddhatthe cakkayuttayāne. Sanda gamane, sandate gamyateneneti sandano, yu. 
Ramateneneti ratho, tho, malopo. Satangopyatra. Satamangānyassa. 


Yam na raņāya yuddhattham cakkayuttam yānam, api tu kīļābhamanādyattham, so pussaratho. 
Vuttafica amarakose **'ayam pussaratho cakka-yānam na samarāya ya” nti [amara 18.51]. Pusa 
pāsane, so, pusanāmakena phalavisesena yutto ratho pussaratho, pussanakkhattena kato, sajjito vā 
rathoti pussaratho. 


Byagghassa cammāvuto parikkhitto ratho veyyaggho nāma, byagghassa vikāro cammam 
veyyaggham, ņo, tena parivuto ratho veyyaggho, ņo, ubhayatrāpi vuddhāgamo. **Paccattam 
[paccattham (ka.)] ayanti gacchantīti paccayā” ti vacanatthato paccattameva [paccatthameva (?)| 
paccayā bhavanti, yathā kāritantasmāpi payojakavasena anekakāritapaccayā. Dīpino cammāvuto 
ratho dīpo nāma, dīpino vikāro cammam dīpam, ņo, tena parivuto ratho dīpo, ņo. 


373. Dvayam purisayuttayāne. Si sevāyam. Sukhatthikehi sevīyateti sivikā, ņvu, vāgamo, ittam, 
kitapaccayā hi yebhuyyena kammādīsupi vattanti, kiccapaccayā ca kattaripi, yathā **vinayo, nissayo, 
tapanīyā dhammā” 'tyādīsu, mahāpadesena vā kitakiccapaccayānam kattukammādīsvapi pavatti 
veditabbā, sivam karotīti vā sivikā, iko. Yāpyehi adhamehi yāyate niyyateti yāpyayānam. *'Yāpya 
pānīyake nindye ti hi nānatthasangahe. 


Dvayam sakate. Anitthī tūti tvantam lingapadam. Saka sattiyam, ato. Ana pāņane, 
karaņasādhanam, natthi nāsā yassāti vā anam, sālopo, rasso ca. Klīve'nam, sakato, 
nitthītvamarakoso [amara 18.52]. 


Dvayam cakke. Karoti gamanamaneneti cakkam, dvittam, cakkādi. Rathassa angam 
rathaūgam. Tassa cakkassa anto avasānam nemi, sā nāriyam itthiyam. Nayati cakkam nemi. Yā 
bhūmim phusati, nī naye, mi, īpaccaye nemī ca. Padhipyatra. 


374. Tammajjhe tassa rathassa, cakkassa vā majjhe cakkākāro pindikā, yassam sabbāni 
katthāni āsajjante. Piņdikāsāhacariyā nābhi itthī, īpaccaye nābhī ca. Sabbāni katthāni piņdetīti 
pinņdikā, piņda sanghāte, a, sakatthe ko. Piņdīpi, nābhi viyāti nābhi. 


Rathassa yugakattham yatra āsajjate, sa yugandharo. Kum pathavim vuņoti acchādayatīti 
kubbaro, vu samvaraņe, ro, ussattam. Yugam dhāretīti yugandharo, safiiāyam a, abhidhānā rasso. 


Akkho sakatam, tadavayavo vā, tathā cāhājayācariyo — 


**Akkho vibhītake nimbe, sakate ca byavahāre; 
Rathassāvayave kasse, pāsakepya kkha mindriye'*ti. 


Tassaggagate kīle āņī, itthī. Aņipi, **sīmāssikkhaggakīlesu, aņī āņī ime dvisū” ti [cintāmaņitīkā 
18.56] hi ruddo dvidhā pathati. ** Aņī āņī ca akkhaggakīle sīmāssisu mata” ti ca 
nānatthasangahopi. Assi koņo. Aņa sadde, ņi. Pubbapakkhe na vuddhi, ana pāņane vā, ņattam. 


Kaņdakādisatthehi parirakkhaņattham kato rathāvaraņo varutho, yo *'rathaguttī'*ti khyāto. Vara 
varaņe, varaņametthāvaraņam, yathā ratham thirattham tatthafica gopatīti rathagutti, itthī, **gutti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 188 


kārāgāre vuttā, bhūgate rakkhaņe yame ti nānatthasangahe. 


375. Rathādīnam purobhāgasankhāte mukhe dhuro. Dhara dhāraņe, assu, yānamukhampyatra. 
Akkhopakkharādayo rathassa angā nāma. Aka gamane, kho, akkho, dvinnam rathacakkānam 
antaragato katthaviseso. Upari karīyateti upakkharo, akkhassopari katthaviseso. Amarakose pana 
upakkharasaddassa sabbarathāvayavavācakattam vuttam **rathangantu upakkharo”'*ti [amara 
18.55]. *tApakkharo tipi pātho. 


Sabbasmim hatthādike vāhane yānādittayam, sabbatra karaņasādhanam. Yojanīyam 
yujjatenenāti yoggam, nyo. Pattam dhoraņaticātra. Pata gatiyam. Dhora gaticāturiye, etthāpi 
karaņasādhanam. 


376. Catukkam sārathimhi. Rathena carati sīlenāti rathacārī. Savati perayatīti sūto, sū peraņe, 
to. Aja gamane. Pājetīti pājitā, ritu, dīghādi. Sara gatiyam, thi, rathena saha gacchatīti vā sārathi, 
iņa, aiifiatropacārā. Niyantā, yantā, khattā, sabyattho, dakkhiņattho, rathakutumbīpyatra. 


**Niyantā pājitā yantā, sūto khattā ca sārathi; 
Sabyattho dakkhiņattho ca, saitā rathakutumbino”*ti [amara 18.56-60]. — 


Vuttam. Atthato sārathino rathakutumbī ca nāmam. Rathanāyake tu *'rathāroho ca rathiko 
rathī''ti pacchā vakkhati. Khudi sampesane, tu, dassa to, ussattañca, khattā. 


Tikam rathe pājitatarā aūīfie yodhā, atra ye *'*rathanāyakā 'tipyuccante. Rathamārohatīti rathiko, 
rathī ca. Rathena yujjatīti vā rathiko, rathī ca. Rathino, sandanārohopyatra. Dvayam yodhe. Yudha 
sampahāre, ņo. Bhatati yujjatīti bhato, a. Kvaci yoddhopi. 


377-379. Catukkam padātike. Padehi atati ajatīti padāti, ata sātaccagamane, i. Pada gamane. 
Padatīti patti, 1, dvittam. Padena adatīti vā patti, alopo, dassa to, ime dve, vakkhamānā dve ca 
pume. Padehi gacchatīti padago, padiko. Pādātiko, padājayopyatra [pādehi ajati ī, rasso ca padājim 
(cintāmaņitīkā 18.66)). 


Chakkam kavace. Naha bandhane, karaņe ņo. Kanīka gatyattho, ato. Varīyate tanti vammam, 
vara varaņe, vara icchāyam vā, mo, rassa mo. Kaca bandhane, a, vakāravaņņāgamo. Uro 
chādayantyanenāti uracchado. Vāsaddo dvinnam punnapumsakattam sampiņdeti. Jala dittiyam, 
nvu. Tanuttam, damsanam, jagaropyatra. *"Jagaro kankato yogo, sannāho ca uracchado”*ti 
[cintāmaņitīkā 18.64 byākhyāsudhā 2.8.64] vopālito. 


Tikam katasannāhe. Cammena sammā naddhavāti sannaddho, dho. Sajju gatiyam, a. 
Vammena naddhavā vammiko. Damsito, uracchadiko, byūļhakankato, jagarikopyatra. 


Dvayam paridahite vatthādo. Āpatipubbo mucadhātu paridahane, ubhayattha to, bhūjādi. 
Pakkhe **susapacasakato kkhakkā ce”'ti sutte cakārena tapaccayassa kko, dhātvantalopo ca. 
Pinaddho, apinaddhopyatra. Pubbapakkhe apissākāralopo. 


Catukkam abhicārapadātimhi. Pure caraņasīlo, sattamiyā alopo ubhayatrāpi. Pubbe ņī. 
Parapakkhe a, pubbam, pubbe vā gacchatīti pubbangamo, dutiyāyālopo. Purogo, aggesaro, pattho, 


aggatosaro, purassaro, purogamopyatra. 


Dvayam asīghagāmini. Mandam gacchati sīlenāti mandagāmī, ņī. Mantha viloļane, 
anekatthattā samkilese ca. Samkilissateti mantharo, aro. 


Tikam vegini. Turameti gacchatīti turito, i gatiyam, to. Turassi, pajavī, javopyatra. Dvayam 
jetuyoggatāmatte. Ji jaye, tabbo, jetabbam, nņyapaccaye jeyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 188 


380. Tikam sūre. Sura vīra vikkanteti curādidhātu. Surayati, vīrayatīti sūro, vīro ca, a, dīghādi, 
kanta chedane. Vikkanto. Dvayam sahāyamatte. Saha eti gacchatīti sahāyo, sabbatra kattari ca a. 
Anusaddo pacchāttho. Samāti ete dve tulyatthā. Anuplapo, abhisaropi. Sannaddhappabhutī 
sannaddhasaddādayo anucarantā tīsu. 


Pātheyyam nāma rājādīnam yātrāsveva bahulam pavattatīti idha tam vuttam, pathe hitam 
pātheyyam, eyyo. Samba maņdale, alo, sameti addhānaparissamametenāti vā sambalam, alo, 
bāgamo ca. 


381. Catukkam senāyam. Vāhayogā vāhinī. Dhajayogā dhajinī. Si bandhane, no, senā. Camu 
camū senābhedepi. **Putanā' nīkinī camī, senā senāntarepi ce''ti ruddo, **senāpabhede senāyam, 
savantyamapi vāhinī 'ti rabhaso ca. Cakkāditikam sāmaiitiena senāyam, senange ca. Cāņakye tu 
senāvisese anīko vutto **tīņi tikānyanīka 'nti. 


Asseva kāmandakīye vivaraņam, yathā — 


**Assassa pattiyodhā ye, bhaveyyum purisā tayo; 
Iti kappā tu paīīcassā, vidheyyā kufijarassa tu; 
Pādango pājitāvanto, purisā dasa pafīca ca; 
Vidhānamiti nāgassa, catukkam sandanassa ca; 
Anīkamiti viūifieyya-miti kappā nava dvipā 'ti. 


Karīyate viggaho yeneti cakkam. Bala samvaraņe, a. Aņa sadde, iko. Vākāro napumsakattam 
samuccinoti. 


Caturangabalāya susannaddhāya senāya yuddhattham desavidese vinyāso vibhajitvā nyasanam 
thapanam byūho kathyate. Vibhajitvā ūhanam thapanam byūho. Tabbhedā 
daņdabhogamaņdalāsamhatā cattāro pakatibyūhā. Tatra anīkānam tiriyato vutti daņdo. 
Samatthānamanīkānamanvāvutti atifioiīfiato vutti bhogo. Maņdalaracanāya sarantānamanīkānam 
sabbato vutti sappasarīramiva maņdalo. Thitānamitaretarāsam hatānam visilitthatarānam anīkānam 


puthuvutti asamhato. Taduttam kāmandakena — 


**Tiriyato vutti daņdākhyā, bhogonvāvuttireva ca; 
Maņdalo sabbatovutti, puthuvutti asamhato”'ti. 


Byūhasamaveto eva byūhassekadeso pacchābhāgo byūhapaņthi, byūhassa pacchā, 
byūhantarameva vā. Yatra thito rājā sasenam patiggaņhati, tam senāya pacchā 
dhanusatadvayantarena thitaparisasahitam anīkam **patiggaho'”tyuccate. 


382-383. Eko hatthī dvādasapurisasahito **eko hatthī''tyuccate, etena lakkhaņena adhamantato 
hetthimaparicchedena tayo hatthino hatthānīkam nāma, tathā eko turango tipurisasahito, eko ca 
ratho catupurisasahito eko hayo, eko rathoti etena lakkhaņena adhamantato tayo hayā ca tayo rathā 
ca hayānīkam, rathānīkam nāma, tenāha *'tayo tayo gajādayo'*ti. Sasatthā khaggādisatthahatthā 
catujjanā cattāro purisā pattānīkam nāma vuttā. Hetthimantatoyevetthāpi paricchedo. Amarakose 
tvaīiathā kathitā — 


**Ekakebharathā tyassā, patti paficapadātikā; 


Patyangehi tiguņehi, kamā satītiā yathottaram. 


Senāmukham gumbagaņā, vāhinī putanā camū; 
Anīkinī ca tāsantu, dasa akkhobhinī mata””nti [amara 18.80-1]. 


Tassattho — tīhi assehi gajenekena rathena ca padātībhi ca paficahi patti nāma senantaram. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 87 sur 188 


Patyangehi sabbehi gajādīhi yathāpubbam gunņehi yathottaram kamena senāmukhādikā satitiā 
bhavati. Yathottaranti vacanena yathāpubbamityatthamāha, tenedam vuttam **bhavati tayo pattino 
senāmukham. Tīhi senāmukhehi gumbo. Gumbattayena gaņo. Gaņattayam vāhinī. Vāhinittayam 
putanā. Putanattayam camū. Camuttayam anīkinī. Tāsam anīkinīnam dasa akkhobhinī”*ti. 


Tatra rathānam sankhyā sattatisahitehi atthasatehādhikānyekavīsatisahassāni, evameva 
gajānampi sankhyā, tathā ca — 


Paiicasatthisahassāni, chasatāni daseva tu; 
Sankhyā tā turangānatīhi, vinā rathe turangame. 


Narānam satasahassam, sahassāni naveva ca; 
o 


Satāni tīņi ca'fiiiāni, paiifiāsafica padātayoti [byākhyāsudhā 2.8.80). 


384. Hetthimaparicchedena senam dassetvā ukkatthaparicchedena dassetumāha **satthi...pe... 
yanti”*ccādi. Yantiyā yānam kubbantiyā senāya kattubhūtāya dhūlīkatesu santesu. Kesu? 
Satthivamsakalāpesu. Kittakappamāņesu? Paccekam satthidaņdavantesu, esā akkhobhinī nāma senā 
ukkatthaparicchedena. Kenaci khobhetumasakkuņeyyatāya akkhobhinī, yu, nadādi. Khubha calane. 


385. Catukkam sampattiyam. Dhanukkamso sampatti. Pada gamane, bhāveti. Yupakkhe 
**itthiyamatiyavo vā” ti a. Lakkha dassanankesu, ī, lakkhī, sirī ca pubbe devatāvasena vuttā, idha 
dhanukkamsavasena. 


Dvayam sampattiviparītāyam. Virūpam pajjatīti vipatti, padimhā kattariti. Virūpam pajjanam 
vā vipatti, bhāveti. Apadāsahacaraņato vipatti thiyam. 


Catukkam satthamatte. Ādāya yujjhante yanti āvudham, yassa vo. Āyudham vā. Hara haraņe. 
Harati jīvitanti heti,ti, asse, ralopo, hanativasena vā siddham. Sasa himsāyam, tho. Atthampyatra. 
Asu khepane. 


386-387. Sankhepenāyudham dassetumāha. Muttāmuttafica amuttafica pāņito muttafīca 
yantamuttaficeti sakalam tam āyudham catubbidham bahūnampi tabbhedānativattanato. 


Catunnam sarūpamāha **'muttāmuttaīūicā'* di. Yatthi nāma satthaviseso, na kattaradaņdo. 
**Yatthi hāralatāsattha-bhedesu dhanudaņdake ti hi nānatthasangahe. 


Tadādi āyudham muttafica tam amuttaficeti muttāmuttam, kammadhārayo, yathā katākatam. 
Churikā asiputti, tadādikam amuttam. Yanta sankocane, yantam, dhanvādi. 


388-389. Paiīcakam dhanumhi. Usum asati khipatīti, kammani ņo, ussi. Dhana dhaññe, u, hana 
himsāyam vā, u, hassa dho, dhanu. **Dhanu vamsavisuddhopi, nigguņo kim karissatī'*ti [hitopadesa 
kathāmukha 23] pume payogo. **Sarā vāpo dhanu itthī, tuņatā tiņatāpice ti [tikaņdasesa 2.8.51] 
tikaņdaseso. Kim nāmena daņdayatīti kodaņdam, daņda nipātane, kim nāmena damyatīti vā 
kodaņdam, damudhātumhā do, kim nāmena dunotīti vā kodaņdam, du paritāpe, do nipātito, 
kutilattā vā kucchito daņdo yassatthīti kodaņdam. Capa santāpe, a, capo, vamsabhedo, tabbikāro 
cāpo, ņo. Saramasati khipatīti sarāsanam. Kammukampi. Kammāya pabhavatīti kammukam. 


Tikam guņe. Gacchati saro yenāti guņo, massa ņo, assu, gu sadde vā, gavati etenāti guņo, yu, 
ņattam. Jara vayohānimhi, a, jiyādeso. Pakkhe ikāralopo, jayā. **Jiyā cāthā” tipi pātho, tadā 


x = 


Tipado kande. Sara himsayam. Sarantyanenati, pume, saññayam no. Pattam vajo, tamyoga 
pattī, ī. Sā tanukaraņāvasānesu, divādi, ņvu, yassālopo. Vaņyate saddāyateneneti vāņo, ņo, vana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 188 


sadde. Kaņyateneneti kaņdam, kaņa sadde, do, kaņda bhede vā. Isa gamane, u, issu, usa dāhe 
vā. Khura chedane, apo, atha vā khe arati gacchatīti khuro, assu, tam pātīti khurappo. Tija nisāne, 
yu. Asa khipane, kamme yu. Visikho, ajimhago, khago, āsugo, kalambo, maggaņo, ropopyatra. 
Visanto khaņatīti visikho. Kala made, ambo. Magga anvesane, yu. Rupa vimohane, divādi, a, ropo. 
**Thūlakhedo vipāto ca, citrapunkho saropi ce'*ti [tikaņdasesa 2.8.52| tikaņdasese. 


Paiicakam kalāpe. Tūņa pūraņe, curādi, nadādi. **Tūņo nisango tūņiro, upāsango ca 
vāņadhi”'riti |cintāmaņitīkā 18.88] amaramālāyam pumsakaņģe. **Tūņā” tipi itthilingappakaraņe 
vutto, idha pana *'tuņī, tūņo'*ti dvīsu, sarasamūhānam thānattā kalāpo. Irapaccaye tūņiro. Vana 


sara dhiyantetreti vāņadhi. **"Tūņo pasanga tūņira-nisangā vāņadhi dvisū” tyamarasīhe. 


390. Dvayam vāje, yam **kaņdapatta” mityuccate. Pata gamane, karaņe kho, tassa ko, 
pakkhena katattā vā pakkho. Vajatyanenāti vājo, ņo. Visamapivitthāti visappīto saro diddho nāma. 
Disa appītiyam, to. Littopyatra. 


Tikam vijjhitabbe. Vijjhanattham lakkhyateti lakkham. Vijjhitabbanti vejjham, ņyo, jhassa 
jjho, isse. Saro vayati gacchati yasmim sarabyam, vassākāralopo. Niccam sarānamabhyāsanam 
vasīkaraņam sarābhyāso. *'Byādhepyupāsanāyaīica, vāņābhyāsepyupāsana”'nti ruddo. 
Lakkhamupagantvā asanam khipanam upāsanam. 


391. Paficakam khagge. Maņdalam aggam yassa. Niggato timsato'ngulito nettimso. Asa 
khepane, asate khippateti asi, 1. Khagga khaņdabhede. Sāyako sarepi. Candahāso, ritthi, kakkhalako, 
karavālopyatra. Tassa khaggassa pidhāne kosi, itthī. Kusa silesane, 1, kosi, rassanto. 
Khaggachurikādīnam mutthiyam tharusaddo. Thara satthagatiyam, u. 


392. Tikam khaggādīnam satthānam vāraņaphalake. Kheta bhakkhane, ņvu. Phala visāraņe, 
nvu. Phalatīti phalakam, anitthī. Cara gatibhakkhanesu, mo, camu adane vā, a. Phalampi. 


Vaņtānihārassākhaggākati hatthakuņdādi illī, ilīpi, ila gatiyam, nadādi. Karam pālayatīti 
karapālikā, ņvu. 


Dvayam asiputtiyam. Chura chedane, ņvu. Sasu himsāyam,ti, nadādi. Asino puttī, 
asidhenukāpi. 


Dvayam vaddhakīnam muggarehi samānākārāyudhabhede. Laga sange, alo, assu, ļattafīca. 
Muram giratīti muggaro, rassa go, gira niggiraņe, muccatīti vā muggaro, aro. Dughaņo, ghanopi. 


393. Dvayam salle. Sala āsugatiyam, a, sara himsāyam vā, lo, rassa lo. Sanka sankāyam, u. 
Sūlampi. Sūla rujāyam. 


Dvayam vāsiyam. Vasa chedanasnehāvahāraņesu, ņī. Taccha tanukaraņe, yu, nadādi. 


Dvayam pharasumhi. Chedakattā kucchitā dhārā yassāti kudhārī. Kudhāropi. Param sasati 
himsatīti pharasu. U, passa pho, salopo ca. Parasupi, so parasusaddo napumsako. Parasudhopyatra. 


Dvayam pāsāņavidāraņe. Tanka bandhane. Dara vidāraņe. Pāsāņam dārayatīti pāsāņadāraņo, 
yu. Pāsāņadārakopi. 


394. Dvayam hatthappamāņe kaņaye [kaņde (cintāmaņitīkā)]. Cakkapūraņādivāyuvasena 
khippate. Kaņa sadde, ayo. Bhindanasīlatāya bhindī, vāti gacchati tenāti vālo, alo, bhindī ca so vālo 


cāti bhindivālo, ļatte bhindivāļo, rasso. 


Cakkādayo satthabhedā. Tatra cakkākāro āyudhaviseso cakkam. Kanta chedane, assu, kunto 
dīghadaņdo. Gadā, satti ca pasiddhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 188 


Tikam koņabhāge. Kuņa saddopakaraņesu, kuņa sankocane vā, ņo. Si sevāyam, a, rasso, asso. 
Kuta kotille, iņa. 


395. Dvipādam vijigīsassa yātrāyam, sabbatra bhāvasādhanam. Yā pāpuņe, nikkhamitvā yāyate 
niyyānam, yu. **Chadādīhi tatrana” ti trana. Yatra, a. Nadādino ākatigaņattā īpaccayābhāvo. Thā 
gatinivattiyvam, papubbo yāne, yu, patitthīyate patthānam, purecārimhi pattho. 


Paticakam dhūlīmatte. Tathā ca **pamsu khodo mato reņu, cuņņo dhūli tthiyam 
bhave 'tyvamaramālā. Cuņņa pisane, cuņņa saficuņņane vā. Pamsa nāsane, u. Ranja rāge, rajo, 
manogaņopi napumsake, tamsahacaraņato pamsupi. **Klivam parādhe reņumhī *ti rabhaso. Atha vā 
cuņņarajosahacaraņato pamsu napumsake. Dhū vidhunane, dhū kampane vā, li, nadādi. Ri 


gatiyam, ņu, isse. 


396. Vamsakkamavedīvamsathutim yo kubbati, so māgadho. Tasmim madhuko vutto. So ca 
khattiyāvessasambhavo bhavati, vamsamaggam thavatīti māgadho, thassa dho. Maggam dhavatīti 
madhuko, ņvu, ggalopo. 


Vīriyādithutim sīlena yo pathati, so vandī, tassīlādīsu ņī. 


Yo nisāvasānam vibhāvento bodhayati, so vetāļiko, vibhāvento tāļasaddena bodhayatīti 
vetāļiko, ņiko. 


Cakkena caranto bahūhi pīļetvā yo pathati, so cakkiko, ubhayatra caratyatthe iko. Ghaņta 
bhāsattho, curādi. 


397. Paficakam dhaje. Kita nivāse, rogāpanayane ca, u, kitati apaneti etenāti ketu. Dhaja 
gamane, a. Uppatatīti patākā, āko, pata gatiyam vā, patākā. Kena vātena dalīyate vidārīyateti 
kadalī, nadādi, chinnabhinnattā kucchitam dalam pattametissātthīti vā kadalī, patākā sahacaraņato 
itthiyam. Kadalī mocepi. Yumhi ketanam. Ettha ca dhajasahacaraņato ketu punnapumsake. 
**Patākā vejayantī ca, ketanam dhaja'manitthī' *tya [amara 18.99] marakose. 


Aūūiamaīūiasseti ekamapekkhitvā aparassāparam apekkhitvā atiiiassa. Yo ahamkāro 
abhimāno, so **aham aha””miti karotīti ahamahamikā bhave. *tAham aggo bhavāmi, aham aggo 
bhavāmī' 'ti atifiamafiiamatikkamma yodhānam samagge dhāvanam, tatra tu ahampubbikā. 
Ahamsaddo vibhattipatirūpako nipāto, sakatthe kapaccaye kate vicchāyam gamyamānattā 
dvittābhāvo. 


398. Catukkam bale. Bala pāņane, karaņe a. Dhā gatinivattiyam, karaņe mo, dhassa tho. 
Sahatenenāti saham, sahopi. Saka sattiyam,ti. Draviņam, taro, parakkamo, pāņopi. 


Atisūratā vikkamo nāma. 


Jaye jite sati, kāraņabhūte vā katam pānam jayapānam. Amarakose pana **vīrapānam tu yam 
pānam, jāte bhāvini vā raņe” ti [amara 18.103] vuttam. Tassattho — bhavissatiraņe jīvitasamsayā 
samhāsuppādanattham, devatāyācanapubbakam sajātiyehi saha sambhūya yodhānam yam pānam jāte 
ca raņe vijayassa sandassanattham, tam vīrapānamuccate. 


399-400. Sāddhapajjam yuddhe. Sangāma yuddhe, curādi, a. Hara haraņe, pasayhakaraņe ca. 
Āra gamane, a. Samaram. Raņa sadde, dvepyanitthiyam. Aja gamane, ņi, āji, rassanto. Āhuyyante 
asmimyodhā, hu sadde, a. Yudha sampahāre, to. Ādāya yujjhantetra āyodhanam, yu. Yuja yoge, 
samyugam, samyuttampi. Bhaņda paribhāsane, yu. Viggayhanti yujjhantyasmim viggaho. 
Kalahantyasmim kalaho. Medha medhāhimsāsangamesu, nvu. Jafifiam, pavidāraņam, akkandanam, 
sankhyam, samīkam, samparāyakam, anīkam, abhisampāto, kalisam, photo, atyāmaddoiccādayopi 
yuddhe. Keci pana **bhandanādipaiicakam kalahe, na yuddhe'*ti vadanti, tam **bhaņdanam kavace 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 90 sur 188 


yuddhe, khalikārepi vattate' ti nānatthasangahe vuttattā na gahetabbam. 


Dvayam mucchāyam. Muccha mohasamussayesu. Muha vecitte. Tikam balakkāre. Pasahanam 
pasayho, saha sattiyam, nyo. Balino, balena vā karaņam balakkāro. Hatha balakkāre, ņo. 
Pasangopi. 


401. Subhāsubhānam phalānam sūcikā pakāsakā yā bhūtassa vatthuno vikati atiiathā uppatti, 
sā uppāto. Subhāsubhaphalam pakāsento patati gacchatīti uppāto. Uppādopi. Tasaddo'yam 
pubbapadassa, aparapadassa vā lihgamādatte. **Avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo, viggaho ca 
tam vākyaīīceti viggahavākya” ntyādīsu, idha pana pubbapadassa lihgamādatte. Uppātassa tatra 
yuddhapakkamenābhidhānam. 


Catukkam uppātassa pariyāye. I gamane,ti, dīghādi. Sabbakālam na Jayatiti ajaññam, nyo. 
phalam na janetīti vā ajaūūam, tafihi dhūmo viya aggissa kammaphalassa pakāsanamattameva 
karoti, na tam janetīti ajaiiūam nāma. Upagantvā sajjati pakāsetīti upasaggo, ņo. Upagantvā dunotīti 
upaddavo, du paritāpe, a. Ettha ca ītyādayo janakepi vattanti, yathā jarādīnamupaddavā. 


402. Mallayuddhamhi bāhuyuddhamthi nibbuddham. Adhobhāgam bandhanam vā katvā 
yujjhantyatra nibbuddham, yassa bo, aiifiamatītiassa vedham nibbedhentyatreti vā nibbuddham. 
Vedha vedhane, to, essu, aiifiatropacārā. Dvayam jayakriyāyam. Ji jaye, **bhāve cā” ti ņo. Raņe 
yuddhe yo bhango, so parājayo. Parāpubbo ji yuddhabhange. Dvayam palāyanamatte, na tu 
sangāmatoyeva palāyane. Parivajjetvā ayanam gamanam palāyanam. Apavajjetvā gamanam 
apakkamo. Padāvo, dāvo, sandāvo, viddavo, davo, apayānampyatra. 


403. Pajjam māraņe. Mara pāņacāge, sabbattha bhāvasādhanam. Mārīyate māraņam, yu. 
Hana himsāyam, ņamhi **hanassa ghāto''ti ghātādeso. Nasa adassane. Sūda dhāraņe. Himsa 
himsāyam. Sara himsāyam, itthiyamāpaccayo, himsā. Ņamhi hanassa vadhādeso. Sasa himsāyam. 
Yumhi hanassa ghāto, ghātanam, nibbarahanam, nikāraņam, pavāsanam, saiifiāpanam, 
pamathanam, kathanam, ujjāsanam, ārambho, piiijopyatra. Varaha 
bādhānyaparibhāsanahimsādānesu. Kara himsāyam. Vasa nivāse, papubbo himsattho. Nā 
māraņatosananisāmanesu, pāgamo, saītfiāāpanam. Matha viloļane. Katha himsattho. Jasu 
himsāyam, jasi tāļane vā, curādi. Āpubbo rabhi māraņe. Pija himsābaladānaniketanesu. Ete 
yathākkamamidhānāgatānam dhātavo. 


404. Pajjam maraņe. Kālo atītādi, tassa kiriyā, **kālo ghasati bhūtānī' 'ti [jā. 1.2.190] hi vuttam. 
Maratito cu, maccu, vajādinā vā tyu. Tato maceusadiso dvīsu. Atikkamitvā ayanam accayo. 
Dhana dhaññe. Kalassa kiriyattā kālo, attabhāvassa antam karotīti vā kālo, ņo. Amati gacchatīti 
anto. Cu cavane. 


405. Tikam mate. Param lokam eti gacchatīti peto, pareto ca, to, pubbe ralopo. Maratīti mato. 
Parāsu, pattapaficattopyatra. Dvayam matadahanakattharāsimhi, yā **phullī”*ti vuccati. Cīyate 


yatthāti citako, cito ca, to. Pubbatra sakatthe ko. Citā, cityā, citipyatra. 


Dvayam susāne, āgantvā dahanti atra āļahanam. Daha bhasmīkaraņe, yu, dassa ļo. 
Āļāhanampi. Chavassa sayanatthānam susānam, chavassa su, sayanassa ca sāno, atha vā senti 
atrāti sānam, yu, chavassa sānam susānam. Chavassa su. Pituvanampi. Dvayam matasarīre, kuņapa 
pūtigandhatthe. Kucchitam netīti vā kuņapo, apo, ņattam. Chava gatiyam, a. 


406. Asīsakattā sirosuiio naccanādikriyāsahitattā sahakriyo deho kāyo kabandho [**yuddhe 
yodhesu sūresu sahassam katta (khaņda) muddhasu tadāvesā kabandho tu eko' muddhā 
kriyāndhito ti kabandhalakkhaņam], yuddhe sahassapūraņo kabandho. **Naccatī”*ti vuttattā 
naccanādikriyārahite tūpacāro. Avijjamānena kena sirasā andho kabandho, vakāramajjho. 
Avijjamānassāpi hi kāraņabhāvo loke dittho, yathā vassena kato subhikkho, dubbhikkho ca, yathā 
loke, tathā sāsanepi, yathā anantarapaccayādīni. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 91 sur 188 


Āmakehi kucchitehi apūtigatamatasarīrehi sampuņņe āmake susānasmim sivathikā vuttā, 
atthappadhānaniddesena cettha saddo niddittho, yathā **sato sampajāno ti 
puggalappadhānaniddesena dhammoti. Chavā dhiyyantetra sivathikā, ņvu, chassa so, thattam, 
ittaica. Chavathikāpi. 

407. Dvayam ākaddhitamanussagavādo. Muiicanasaiifiāya vandatīti vandī. Vanda 
abhivādanathutīsu, ī, rassopi, vandi. Sattūnam karena hatthena maritabbattā karamaro. Paggaho, 
upaggahopi. Dvayam jīvite, ana pāņane, pāņanti anenāti pāņo, ņo. Bhavati yenāti asu. Asa bhuvi, u, 
āsupi, asu khubhane vā. 


Bandhanāgāram bandhanageham kārā nāma. Karonti himsanti atra kārā, a. Kara himsāyam. 
Bandhanālayopi. Kara himsāyam, yata niyyātane. Kāraņā, yatanā ca. Tibbavedanāpyatra. 


Khattiyavaggavaņņanā nitthitā. 


408. Dvipādam brāhmaņe, brahmuno bandhu, brahmā bandhu yassa vā brahmabandhu. 
Kulācārabrāhmaņabhāvavasena dvikkhattum jātattā dvijo, ekaje tūpacārā. Vapismā po, assi. 
Brahmuno apaccam brahmā, brāhmaņo ca, nāgamo, ņattam, dīghādi. Sutāyutakathanattham 
**bhobho''ti vacanam vadati sīlena, ņī. 


Dvayam chandojjhetari. Brahmasuttam adhīte sottiyo, **nena nidditthamanicca”nti [kātanta 
1.2.18 naghatitam aniccam (paribhāsendusekhara 97)] vuttattā vuddhi, yadādinā vā chandasaddassa 
sottiyādeso [pāņini 5.2.84]. Chandam adhīte chandaso, so pullingo. 


Dvayam sisse. Sotum icchantīti sissā, su savane, so, ussi. Ācariyassa ante samīpe vasanasīlo, 
saiiiāsaddattā sattamiyā alopo. 


409. Brahmacārīādayo ete caturo janā assamā nāma bhavanti, assamasaddoyam punnapumsake. 
Tatra mufijamekhalādiyutto vedajjhāyako brahmacariyāyam thito brahmacārī. Vedajjhayanam 
brahmacariyam caratīti, ņī. Dhammatthakāmesu thito paficamahāyaīakārī gahattho, gahā dārā tatra 
titthantīti gahattho. Gahattho paro tatiyassapi vānapattho. Vanapatthe vanekadese, dūravane vā 
bhavo vānapattho, assa bhūmiseyyājatājinadhāraņavanavāsonyahārabhojitādi dhammo. 
Vānapatthassameva tatiyamāyuso bhāgam khepayitvā gahitakāsāvadaņdo bhikkho sabbabhūtesu 
samo jhānāyatanavaro bhikkhu. Samu tapasi, khede ca, āsammanti atrāti, akattari kārake satifiāāyam 
ņo. *tAssamo brahmacariyādi- catukkepi mathepi ce”ti nānatthasangahe. 


410. Sīlādayo tayo sikkhādhamme saha ekato carantā mithu aiifiamaīīiam sabrahmacārino 
nāma, brahmacārīhi saha carantīti sabrahmacārino. **Mithū''ti iminā sabrahmacārīsaddassa 


x == 


tagguņasamviūifiāņattam dīpitam, tena brahmacārīnampi sabrahmacārittamupapannam. 


Dvayam upasampadādāyake. Manasā upecca sissānam vajjāvajjam jhāyatīti upajjhāyo, 
upajjhā ca. Jhe cintāyam, no, pubbatra e aya, pakkhe rājādipakkhepena upajjhā, parasamaye pana 
vedādipāthayitā **upajjhāyo, upajjhā” ti coccate, upecca adhīyate asmāti katvā. 


Dvayam nissayadāyake. Sissānam hitam ācaratīti ācariyo, nņyo. Nissayam dadātīti, 
kammādimhi ņvu. 


411. Sāsane ācariyam dassetvā parasamayepi dassetumāha **upanīye'”*ccādi. Atha vā yo dvijo 
brāhmaņo yamkiūici brāhmaņam upanīya attano santikam ānetvā kappādichaļangikattā sātgam 
saguyhattā rahassafica vedam kammabhūtam pubbam pathamameva kenaci asikkhāpiteyeva 
ajjhāpaye sikkhāpeyya, so brāhmaņesu **ācariyo''ti vuccati, ādito cāreti sikkhāpetīti ācariyoti 
katvā, ņyo. Yathāvuttā afīie upajjhāyā. 


412. Pajjaddham upadesaparamparāyam. Pare ca pare ca paramparā, pubbācariyā. Tato ābhatam 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 92 sur 188 


pārampariyam. Itihasaddo nipātasamudāyo. **Itiha pubbācariyehi vuttamida” *nti kathetabbam 
vacanam etihyam, nyo. Ņamhi etiham. Ācariyam upagantvā dissati uccārīyatīti upadeso, disī 
uccarane, no. 


Tikam yaññe. Yaja devapüjasangahakaranadanadhammesu, yajanam yago, no. Saggatthikehi 
karīyateti katu, tu. Jassa ññatte yañño. Yāgattham mantādinā parikkhatā parisankhatā bhū bhūmi 
vedi nāma, īpaccaye vedī ca. Vindati assam lābhasakkāranti vedi, vida lābhe, iņa. 


413. Assamedhādayo pafica **'mahāyāgā' tyuccante. Porāņakarājakāle kira sassamedham 
purisamedham sammāpāsam vācāpeyyanti cattāri sangahavatthūni ahesum, yehi rājāno lokam 
sangaņhimsu, tattha nipphannasassato dasamabhāgaggahaņam sassamedham nāma, sassasampādane 
medhāvitā sassamedham nāmātyattho. Mahāyodhānam chamāsikabhattavetanānuppadānam 
purisamedham nāma, purisassa sangaņhane medhāvitā purisamedham nāmātyattho. 
Daliddamanussānam hatthato Ilekham gahetvā tīņi vassāni vinā vaddhiyā 
sahassadvisahassamattadhanānuppadānam sammāpāsam nāma. Tafihi sammā manusse pāseti 
hadaye bandhitā viya thapeti, tasmā **'sammāpāsa' nti vuccati. **Tāta mātulā 'tyādinā pana 
saņhavācāya bhaņanam vācāpeyyam nāma, peyye vajjapiyavacanatātyattho. Evam catūhi vatthūhi 
sangahitam rattham iddhaticeva hoti phītafica pahūtannapānam khemam nirabbudam. Manussā mudā 
pamodamānā ure putte naccentā apārutagharadvārā viharanti, idam gharadvāresu aggaļānam 
abhāvato niraggaļanti vuccati, ayam porāņikapaveņī, aparabhāge pana okkākarājakāle brāhmaņā 
imāni cattāri sangahavatthūni, imaīica ratthasampattim parivattentā uddham mīlam katvā 
*tassamedha' ntiādike pafica yaiīfie nāma akamsu, vuttafihetam bhagavatā 
brāhmaņadhammikasutte — 


**Tesam āsi vipallāso, disvāna aņunā aņum; 
Te tattha mante ganthetvā, okkākam tadupāgamu”'nti [su. ni. 301, 304]. 


Idāni tehi parivattetvā thapitamattham dassento **assamedho**ccādimāha. Tattha assam ettha 
medhanti vadhantīti assamedho. Purisam ettha medhanti vadhantīti purisamedho. Sammā 
yugacchidde pakkhipitabbadaņdakam pāsenti khipenti ettha sammāpāso. Mantapadābhisankhatānam 
sappimadhūnam ‘“‘vāja”’nti samaññā, tamettha pivayantīti vājapeyyo. Sabbassa attano sāpateyyassa 
anigūhitvā niravasesato dinnattā natthi ettha aggaļāti niraggaļo, ayam pāļiyā āgatakkamato 
atthavaņņanā, idhāgatakkamena pana assamedhapurisamedhaniraggaļasammāpāsavājapeyyānam 


atthavaņņanā likhitabbā. 


414. Tikam yājake. Yajanasīlo idi, yassi, jassa do. Yajatīti ijo, a. Atha vā itthiyā utumhi jāte 
jāyatīti itthītujo. **Nārītvijo' tipi pātho. **Utujo yājako tathā'*tipi pātho, sundaro. Parasamayam 
amanasi katvā pana ācariyena itidvijasaddo iditvijasaddo ca samānatthāti maūifiamānena **idi 
tvijo' ti vuttam siyā, nņvumhi yājako [amara 17.17 gāthā passitabbā]. 


Dvayam yāgasabhāyam, atīiiasabhāyaiicārambhake. Sabhāyam sādhu sabhyo, yo. Samājam 
janasanghātam samāvasanti āgantvā ekadesī bhavantīti samājā, tehi samam ekībhavatīti sāmājiko, 
niko. Sabhāsado, sabhātāropyatra. 


Paiicakam sabhāsāmaūīie. Pari samantato sentyassam parisā, si sevāyam. Saha bhāsantyassam 
sabhā, halopo, sabbhi bhātīti vā sabhā. Samajjanti samgacchanti milantyassam samaijjā, aja 
gamane. Samayanti milantyassam samiti, i gatimhi, itthiyanti. Milanamekībhāvo. Samantato 
sīdantyasmim samsado, itthinapumsakesu. Gotthī, atthānīpyatra. Gāvovācā titthanti bhavantyassam 
gotthī. Āgantvā titthantyassam atthānī, yu, nadādi, rassādi. 


415-416. Bhikkhuādikā imā catasso parisā nāma. Bhikkhanasīlatādīhi bhikkhu. **Uddissa ariyā 
titthanti, esā ariyāna yācanā” ti [jā. 1.7.59| hi vuttam. Bhikkha yācane, rū. Yomhi bhikkhū. 
Inīpaccaye bhikkhunī, yossa lopo. Ratanattayamupagantvā āsayantīti upāsakā, ņvu, āsa upavesane. 
Itte upāsikāyo. Ettha ca pabbajjāsāmaūnato, lingasāmaītiato ca sāmaņerā bhikkhūsu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 188 


sāmaņeriyādayo, ca bhikkhunīsu sangahitā, tato, avasesā pana sabbepi devamanussādayo 
itthipurisavasena dve kotthāse katvā lihgasabhāgavasena dvīsu sangahitā, brahmāno pana 
lingābhāvepi purisasaņthānattā purisesu sangahitā, tathā pandakāpi, ubhatobyafijanesu pana 
purisaubhatobyafijanam purisesu, itthiubhatobyafijanam itthīsu sangahitanti veditabbam. 


Evam catūhi kotthāsehi parisam dassetvā atthahipi dassetumāha **athave””ccādi. Tassattho — 
parisā nāma attha siyum, kesam vasenā”ttha siyum? Tāvatimsānam dvijānam brāhmaņānam 
khattānam khattiyānam mārassa gahapatissa samaņānam cātumahārājikānam brahmūnaiica vasenāti 
imā cā tthaparisā pākatavasena, setthavasena ca vuttāti na ettha pubbe viya sabbā sangahitā, 
tāvatimsādikā hi pākatavasena vuttā, samaņā pana pākatavasena, setthavasena ca vuttā. 


417. Gāyatti nāma yassa catūsu pādesu patipādam chaļakkharāni santi, sā pamukhamādi yassa 
utthādīnam pāyenānupayogattā gāyattipamukham chandam nāma. Gāyateti gāyatti, ge sadde, tti, e 
aya. Vajjam chādayatīti chandam, chada samvaraņe, vuttafihi pajjaviveke buddhaguttena 
bhikkhunā — 


**Uttha'maccutthakam majjham, patitthā suppatitthakā; 
Pāyo payogabāhyatthā, abhabbattā ca neritā” ti. 


Yam pana catuvīsakkharavantam, vedānam ādibhūtaiica gāyatti viya chandānam nāpi 
catuppadam, atha kho tipadameva siyā, sā sāvitti nāma, sāvittisaddo gāyattipariyāyopyatthi, **sāvitti 
chandaso mukham”* [ma. ni. 2.400; su. ni. 573], **gāyatti tu ca sāvittī ti ca vuttattā. Idha pana 
bhedena vuttam, yathā **buddham saraņam gacchāmi, dhammam saraņam gacchāmi, sangham 


saraņam gacchāmī ti. Savitussa isino ayam vācā sāvitti, ina. 


418. Habyam devatātthamannam, tassa pāke tadādhāre thālyādimhi caru, tattha thitattā 
upacārena habyampi caru, caratismā u, caru pume. **Habyapāke caru pumā”'*ti [amara 17.22] 
hyamarakose. Homadabbiyam homakammani habyannādīnamuddharaņattham katāyam 
katacchuyam sujā, itthī, habyannādīnam sukhaggahaņattham jāyatīti sujā. 


Dvayam khīranne, devannattā paramam annam. Pātabbassa, asitabbassa cāti dvinnampi 
bhāvānam sambhavato pāyāso, ākārantānamāyo. Pāyasopyatra. Dvayam devanne. Hu dāne, ņyo. 
Imhi havi, napumsake. 


419. Thūņāyam yaūiathambhe yūpo. Beluvo vā khādiro vā. Ālambapasubandhaneyatthi, 
samattayaiīfie vā yam yatthimāropayati, sa yūpo [yūpa... yaiiftīvapasubandhanakatthabhede... 
yāgasamatticihnatthe thambhe ca (vācappati)], yu missane, po, dīghādi. Thu abhitthave, ņo, dīghādi. 
Yam kattham katthantarenā” gginipphādanattham ghamsate, tasmim nimmanthyadārumhi araņī, ara 


gamane, aņi, īmhi araņī. 


Gāhapaccādayo tayo aggayo. Gahapatinā samyutto gāhapacco, aggi, nyo. 
Tamyoniyamrevāhavanīyo hutabbaggiāhavanamarahatīti āhavanīyo. Dakkhiņaggi pana tamyoni 
aūiiayonipi. Dakkhiņam deyyadhammam agganti vissajjantyasminti dakkhiņaggi, agga dāne, dānam 
aggīyati dīyatyasminti dānaggam, **parivesanatthāna 'nti [a. ni. tī. 3.9.20]| hi anguttaranikāyatīkā. 
Ettha ca gāhapaccaggādīnam tiņņam vippatipajjantānam vināsahetubhāvato aggitādatthabbā. 
Sattakanipātaanguttaranikāyatthakathāyam pana — 


Āhunam vuccati sakkāro, āhunam arahantīti āhuneyyā, mātāpitaro, mātāpitaro hi puttānam 
bahūpakāratāya āhunam arahanti, tesu vippatipajjamānā puttā nirayādīsu pavattanti, tasmā kiūicāpi 
mātāpitaro nānudahanti, anudahamānassa pana paccayo hotīti anudahanattheneva **āhuneyyaggī'ti 
vuccati. Yo mātugāmassa sayanavatthālankārādianuppadānena bahūpakāro, tam aticaranto 
mātugāmo nirayādīsu nibbattati, tasmā sopi purimanayeneva anudahanatthena **gahapataggī ti 
vutto. *"Dakkhiņeyyaggī ti ettha pana **dakkhiņā'*ti cattāro paccayā, bhikkhusangho dakkhiņeyyo, 
so gihīnam tīsu saraņesu, paiicasu sīlesu, dasasu sīlesu, mātāpitupatthāne, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 188 


dhammikasamaņabrāhmaņūpatthāneti evamādīsu kalyāņadhammesu niyojanena bahūpakāro, 
tasmim micchāpatipanno gihī bhikkhusangham akkositvā nirayādīsu nibbattati, tasmā sopi 
purimanayeneva anudahanatthena 

**Dakkhiņeyyaggī” 
3.7.46] vutto. 


ti vutto. Katthato nibbatto pākatikova aggi katthaggi nāmāti [a. ni. attha. 


420. Siloko dāne. Hā cāge, ņo, dvittacattagattāni, caja hānimhi vā. Saja visagge, visaggo 
dānam, upubbo saja visajje, ņo, pubbe vāgamo, vosaggo. Disa atisajjane, atisajjanam dānam, 
pabodhanaīīca, iha dānam padesanam. Saņa dāne, yu. Tara plavanataraņesu, 
maccherasotātikkamanamettha taraņam. Hā cāge, curādi, to, yālopo, bhūvādimhi pana 
**ākārantānamāyo ti āyo, vihāyitam. Vajja vajjane, sabbatra bhāvasādhanam. Upasaggavisesenete 
dānatthābhidhāyino. Phassanam, patipādanampyatra. 


421. Setthadhanassa, puttānam, dārānam, rajjassa, angānafica vasena paficamahāpariccāgo 
vutto. Tatra setthadhanam setahatthādiratanam. Puttā orasā, atha vā puttadhītaro. Dāro patibbatā 
piyabhariyā. Rajjam pakatirajjam, tadutthito vā āyo. Angam cakkhādi. Mahantehi uttamapuriseheva 
kato, mahantānam vā pariccāgo mahāpariecāgo, mahattham vā buddhabhāvattham kato pariccāgo 
mahāpariecāgo, kāpurisehi dukkarattā mahanto vā settho pariccāgo mahāparicecāgo. 


422. Dānapāramīādikānam tissannam pāramīnam vasena asādhāraņadānavatthum dassetvā 
sādhāraņadānavatthum dassetumāha **annam pāna'”miccādi. Tatra annam pānavajjitam yam kiūici 
khādanīyādikam. Pānam pātabbam udakādi. Yānam hatthyādi antamaso upāhanam upādāya 
gamanasādhanam. Mālā mālyam, pupphaīica. Vilepanam chavirāgakaraņam, vibhūto sugandho vā. 
Gandho tadafiiiagandho. Seyyā maūcādi, seyyāggahaņena cettha āsanampi gahitam. Padīpeyyam 
padīpassa hitam yam kifici telādi, ime dasa dānavatthū nāma siyum. Dīyante yāyāti dānam. Tassa 
vatthu kāraņam, taduppattiyā uppajjanatoti dānavatthu, dātabbam vā dānam, annādi, tadeva vatthu. 
Etāni pana dasa dānavatthūni suttantanayena kathitāni. Vinayābhidhammanayavasenāpi pana 
kathetabbāni, rūpādichaļārammaņadānavasena hi abhidhamme cha dānavatthūni āgatāni, vinaye 
cīvarapiņdapātabhesajjasenāsanavasena cattāri āgatāni. Tatthevamācariyā vadanti 
**suttantanayadānato vinayadānameva mahapphalam, kasmā? Annādidānamattavaseneva yassa 
kassaci dussīlādikassa dātabbanti anujānitvā piņdapātādikappiyavohāravasena sīlavantādikasseva ca 
dātabbanti anuūiiiātattā. Sāmaūifiadānato hi visesadānameva mahapphalam, tatopi 
abhidhammanayadānameva mahapphalam, kasmā? Rūpādīsu paramatthavaseneva abhinivisitvā 
dānavasena tatopi atisayadānattā ti. Mayam pana suttantanayadānam vā hotu 
vinayābhidhammanayadānam vā, yam khettāditividhasampadāyuttam, tameva mahapphalam karotīti 
vadāma. 


423. Tadahe matadivase matattham yam piņdapātajalātijalyādidānam, etam dānam dehā uddhe 
bhavam uddhadehikam nāma. Pitaram uddissa jalātijalisuvaņņādidānam nivāpo, vapa bījasantāne, 
ņo. Kālapattādiniyamena rājamattaņdavisottarādisatthato vihitam, tamva tameva pitudānam 
samaņabrāhmaņabhojanādi saddham nāma, saddhā assa dānassatthīti, ņo. Satthatoti hetumhi 
avadhyatthavatticchāya paficamī. 

424. Catukkam gehāgate. Ata sātaccagamane, ithi, atithi, **atithi dvīsū” ti tikaņdasese 
[tikaņdasesa 2.7.9]. Itthiyam atithī ca. Āgacchatīti āgantu, tu. Āhunam vuccati gehāgatānam 
dātabbabhattādi, tam patigganhitum arahatīti pāhuno. Visa pavesane, āvesanam āveso, tamarahatīti 
āvesiko. Atyāgatopyatra. Gantumicchatīti gamiko, iko. Dvayam pūjitapupphadabbakkhatādimhi. 
Aggha pūjāyam, a. Ņyamhi agghiyam, agghayampi. Agghato vā tadatthiye iyo. 


425. Pādatthe [pādaddhe (ka.)] udakādimhi pajjam. Padassa hitam pajjam. Āgantvādayo 
pajjapariyantā satta saddā tīsu lingesu. 


Chakkam pūjāyam. Ci caye,ti. Acca püjayam, yu. Pūja pūjāyam, itthiyamati a. Hara haraņe, 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 95 sur 188 


upapubbo hara pūjāyam, no, upahāro, pume. Bala pāņanapūjāsamvaraņesu, i, bali dvīsu. 
Māna pūjāyam, yu. Namassāpyatra, namassa pūjāyam, itthiyam a. 


426. Catukkam vandanāyam. Namassa vandane, pubbeva, namu namane vā, ssapaccayo. 
Namo karaņam namakkāro, ņo. Namoto chatthīlopo, **lopafica tatrākāro' *ti okāralope akārāgamo, 
atha vā namanam namo, tassa karaņam namakkāro, rahosaddo viya hi namosaddotra dvidhā 
vattati. Eko akāranto salingo, eko alingo okārantoti. Vanda abhivādanathutīsu, yu, vandanā, nalope, 
dīghe ca abhivādanam. 


Tikam patthanāmatte. Attha yācanāyam, yu, patthanā. Atthanāpi. Thā gatinivattimhi. 
Panidvayapubbo patthanāyam, yu, ņattam, dhattam. Imhi paņidhi. Ayam purise pullinge. 
Yācanāpyatra. 


427. Sakkārapubbangamam katvā garuādīnam ārādhanīyānam kvaci atthe niyojanam 
patthanāviseso ajjhesanā, isa gavesane, isa gatihimsāvadānesuvā, yu, ajjhesanā, yathā **desetu 
bhagavā dhammam, desetu sugato dhamma””nti [mahāva. 8]. 


428. Catukkam anussaraņe. Esa gavesane, yāgame pariyesanā. Timhi pariyetthi. Gavesa 
maggane. 


Tikam ārādhanīyassa cittānukūle. Āsa upavesane, yu, upāsanam. Su savane. Sotumicchā 
sussūsā, **bhujaghasaharasupādīhi tumicchatthesū”*ti sapaccayo, dvittādi, sussūsā, sā itthī. Caratito 
bhāve ņyo, pāricariyā. 


429. Tikam tuņhībhāve. Munino kammam monam, ņo. Tuha adane, ņhapaccayo, halopo ca, 
tuņho monametassatthīti tuņhī, tassa bhāvo tuņhībhāvo, atuņhassa vā tuņhībhavanam tuņhībhāvo, 
atha vā tohatīti tuņhī, tuha adane, adanam himsā, nņīpaccayo, vaņņavipariyayo, tuņhino bhāvo 
tuņhībhāvo. 


Paficakam anukkame. Patirūpena patanam patipāti, pata gamane, ubhayatrāpi tassa to, 1. Sā 
itthī. Anurūpo kamo, kamo eva vā anukkamo. Pari anatikkamena ayanam pavattanam pariyāyo. 
Pubbassānurūpā anupubbī, nadādi. Ayam apume. Anupubbampi. Kamu icchākantīsu, no. 


430. Tikam sīle. Tapa santāpe. Kilese tāpetīti tapo, a. Yamu uparame, uparamo viramaņam, 
bhāve ņo. Si bandhane, sinoti cittametenāti sīlam, lo, sīla samādhāne vā, samādhānam kusalānam 
dhammānam adhitthānabhāvo. Sīla samādhimhi vā, samādhiratra kusalānam dhammānam 
abhyupagamo, aūīiatra sīle tupacārā, atha vā attānam, paraīca nirayādīsu tāpetīti tapo. 
Kusaladhammato samyamanam viramaņam samyamo, samādhānaiicātrākusaladhammavasenevāti 
ayam aññatra stle nibbacanam. 


Satthavihito niyamo vatam. *'Mantanāyam patiūifiāyam, niyamo nicchaye vate” ti rabhaso. 
Tafica vatam upavāsādilakkhaņam pufifiamuccate. **Sīlam cārittam 
vārittamupavāsādipufiiaka' ntyamaramālā. Ādinā akkhāralavaņāsanādi [akhādanābhojanādi (ka.)]. 
Ettha ca tapādayo mukhyavasena kusalasīle vattanti, rūļhīvasena akusalasīlepi. Niyamādayo 
mukhyavasena akusalasīle vattanti, rūļhīvasena kusalasīleti ayam sīlabbatānam viseso. Yamu 
uparame. Vatu vattane, vattanaficātra caraņam, samādhānam vā. Vā pullingepi. 


Dvayam mariyādātikkame. Kamu padavikkhepe, virūpo atikka mo vītikkamo. 
Mariyādātikkamo ācāro ajjhācāro. Kāyavivekādayo tayo ettha viveko. Vica vivecane, puthabhāve 
ca, bhāve ņo, dvittādi. Puthu visumbhūto gaņādīhi attā sarīram mano sabhāvo ca etesanti puthugattā, 
tesam bhāvo puthugattatā [puthagattatā (ka.)] kāyavivekādayo, majjhe gāgamo. **'Evamsarūpoyam 
puriso, evamsarūpā vā amhepi nesam pakati” riti pakatipurisānam vibhāgena iiāņaviveko. Attā 
buddhi, so puthubhāvena yassa, tabbhāvo puthugattatātyaūītie. Afiiato vilakkhaņassa bhāvo 
puthugattatātyaūīie. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 96 sur 188 


431. Khuddānukhuddakam cūļavattam, mahāvattaiīca, vattapatipatti vā 
**ābhisamācārika  mityuccate, abhisamācāre uttamasamācāre bhavam ābhisamācārikanti katvā, 
tadaūfiam khuddānukhuddakato atifiam pātimokkhasamvarasīlādikam sīlam 
brahmacariyassāriyamaggassa ādimhi tadatthāya caritabbattā ādibrahmacariyamityuccate. 


432. Pāpehi akusaladhammehi upāvatto [upāvuto (ka.)] anāvuto vigato sabbannapānabhogādīhi 
vivajjitova hutvā guņehi sīlādīhi saddhim yo vāso vasanam thambhanamatthi, so **upavāso ti 
vijānitabbo. Vasu thambhe, divādi, upavasanam upavāso, ņo, vigato, upeto ca vāsoti vā upavāso. 


433. Pajjaddham bhikkhumhi. Tapo kammamassatthīti tapassī, tapādito sī, dvittam. 
Bhayadassanasīlo bhikkhu, rū, rasso. Sametīti samaņo, yu. Pabbajā saiijātā yassāti pabbajito, 
saiijātatthe ito, setthattam vajatīti vā pabbajito, vaja gamane, to. Tapokammam dhanam yassāti 
tapodhano. 


Dvayam monabbate. Vācato yamatīti vācamyamo, niggahītāgamo, rasso ca. Monamassatthīti 
muni, rasso, ossu. Dvayam ābhusopavāsanabrahmacariyādiyutte. Tapoyogā tāpaso, saņa. Isa 
gavesane, 1, isi, isa gatiyam vā, fiāņassa, samsārassa vā pāram gamanato isi, 1. Pārikankhīpyatra, 
pāramassatthīti pārī, brahmafiāņam, tam kankhatīti pārikankhī. 


434. Dvayam jitindriyagaņe. Yesam samyatā indriyānam gaņā, te yatino, vasino ca nama. 
Yatam indriyasamyamo niccametesamatthīti yatino, ī. Yatayopi, yata payatane, i. Vasa pāguņye, 
vaso yesamatthīti vasino, Ī. 


Tikam dhammasenāpatimhi. Sārī nāma brāhmaņī, tassā putto sāriputto. Tussantyasmim 
atthasiddhitoti tisso, so, tussi ca. Pūjito tisso upatisso, atha vā *'tisso' ti vā **phusso''ti vā 
**upatisso ti vā daharakāle mātāpitūhi yadicchāya gahitam nāmam, **sāriputto''ti mātuvasena, 
**dhammasenāpatī'ti pana ariyabhāvappatte sammāsambuddhena gahitam nāmam. 
Kusaladhammāvudhehi kāmādikā akusaladhammasenā jitā yesam dhammasenā, 
anekakotisatasahassasankhyā bhagavato sāvakasanghā, tesam pati nāyakatthena dhammasenāpati. 


435. Dvayam bhagavato vāmapassatthe mahāmoggallāne. Kule jāyatīti koliko, so eva kolito. 
Moggallibrāhmaņiyā apaccam moggallāno, ņāno. Dvayam ariyasāmaūīie. Kilesārayo hanatīti araho, 
so eva ariyo, ara gamane vā, arati adhigacchati maggaphaladhammeti ariyo, nņyo. Adhigacchitthāti 
adhigato, to. 


Asekkhassa gahitattā **sotāpannādikā” ti etthādinā chaļeva puggalā sangahitā, tena 
sotāpattimaggatthādayo satta sekkhā, eko arahā asekkhāti siddham. Tīhi sikkhāhi yuttatāya sekkhā, 
kakāralopena **sekhā, asekhā” tipyatthi. Dvayam anadhigate. Ariyehi puthu visumbhūto jano 
puthujjano, puthu vā nānākilese janetīti puthujjano. 


436. Dvayam aggaphale. Pathamamaggādīhi ditthamariyādamanatikkamitvā jānitthāti aūūā, 
rasso, rūparāgādīnam vā paficuddhambhāgiyānam samyojanānam odhivasena māraņato aūūā, 
mariyādattho cettha ākāro, fiā māraņatosananisānesu, itthiyamati a. Arahato bhāvo arahattam, 
bhāve tto, bhāvotra abhidhānabuddhīnam pavattiyā nimittam, tafica duvidham 
byuppattipavattinimittavasena. Tatra visesehi kriyāpakatipaccayādīhi uppajjatīti byuppatti, 
goādisaddasarūpam, tassā nimittam byuppattinimittam, kriyāpakatipaccayādayo, vividham vā 
goādisaddasarūpam uppādetīti byuppatti, sā eva nimittam, yathāvuttā kriyādayoyeva. Pavattayati 
tattha tattha atthe payojayatīti pavatti, goādiko saddo, tassa nimittam pavattinimittam, 
jātikriyāguņadabbanāmāni. Tatra byuppattinimittam saddasarūpuppattiyā kāraņam, pavattinimittam 
pana saddappayojanassa kāraņanti ayametesam sankhepato lakkhaņaviseso. 


Dvayam cetiye. Thu abhitthave, po, dīghādi. Cita pūjāyam, cetitabbam pūjetabbanti, nyo, 


cetiyam. Ettha ca thūpasaddo samukhepi, cetiyasaddo pana mukharahiteyeva vattati. 
**Cetiyamāyatane buddha-bimbe coddissapādape”'ti [cintāmaņitīkā 12.7 byākhyāsudhā 2.2.7] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 188 


ruddo. 


Dvayam ānande. Dhammo pariyatti, sova bhaņdam dhanam sukhadāyakato, tassa agāram 
thapanatthānam geham, tabbhāve titthatītt daammabhaņdāgāriko, iko. Nanda samiddhiyam. Ime 
dve saddā samā samānatthā. 


437. Dvayam visākhāyam setthidhītari. Vividhā bahukā puttanattapanattādikā sākhā yassā sā 
visākhā. Migārassa setthino mātutthāniyattā migāramātā. 


Dvayam anāthapindikasetthimhi. Sundaro attā yassa sudatto, sundaram dattam dānamassa vā 
sudatto, idamassa daharakāle pavattam nāmam. Anāthānam piņdam dadātīti anāthapiņdiko, 
idamassa kriyānāmam. 


438-439. Bhikkhuādayo ete pafica sahnadhammikā. Saha ekato dhammam carantīti 
sahadhammikā. 


Pattādayo attha parikkhārā ukkatthavasena vuttā, majjhimavasena pana kattaradaņdopi 
telanāļipīti dasa parikkhārā vattabbā, omakavasena chattampi upāhanāpīti dvādasa parikkhārā ca 
vattabbā. 


440. Dvayam sāmaņere. Samaņassāpaccam sāmaņero. Samaņalingācārattā **samaņoya' nti 
uddisitabboti samaņuddeso. Disī uccāraņe. 


Tikam acelake. Disā eva ambaram vattham, na pakativatthametassa digambaro, sassa go. 
Natthi celam vatthametassa, samāsante ko. Catūhi ganthehi bandhanīyattā nigantho, nisaddo 
bandhane. Dvayam jatāvati. Jatam yassatthi jatilo, ilo. Jatam dhāretīti jatādharo. 


441. Kutisakādikā catuttimsa laddhiyo parasamayānamāgamato gahetabbā, tathā dvāsatthi 
ditthiyo brahmajālasuttantato. Itīti parisamāpanattho. Eteti nidassanattho. Ete channavutiladdhiyo 
taņhāpāsam, ditthipāsafica denti pavattentīti pāsaņdāti sampakāsitā kathitā. **Iti channavuti etā''tipi 
pātho. 


442. Tikam sucimhi. Pu pavane, to. Dvittādi. Yata payatane, to. Dīghādi. Dvayam cammani. 
Caritam tanti cammam, caratimhā mana, camu adane vā, mana. Aja gamane, yu, ino vā. 


Dvayam dantakatthe. Dante punāti sodheti yenāti dantapono, yu. Dantapoņopi. 
Dantasodhanattham kattham dantakattham. Dvayam rukkhattace. Vakka tace, alo. Tara taraņe, ito, 
sakatthe ko. 


443. Dvayam bhājanasāmaīītie. Patati yattha so patto, pata gatiyam, to. Pā rakkhaņe,ti. 


Dvayam kuņdikāyam. Kassa jalassa maņdo pasannabhāvo kamaņdo, tam lātīti kamaņdalu, u. 
Kudi rakkhaņe, sakatthe ko. Kattarassa jiņņassa ālambanayatthi. 


444. Yam 'pāņātipātā veramaņī 'tiādi brahmacariyakammam niecam 
yāvajīvamavassambhāvena, tam dehasādhanāpekkham sarīreneva sādhanamapekkhate, na bāhirena 


sādhanam, ayam yamo nāma, yamu uparame. 


** Sarīrasādhanāpekkha-niccakammamaye yame; 


Samyame yamarāje ca, yamake tu yamam tisū” ti [amara 17.38). 
Ruddo. 


Yam panāgantunā sukkapakkhādivasena aniccam niyamitakālamupavāsādikam kammam, ayam 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 98 sur 188 


niyamo, kālādivasena niyamitabboti niyamo, yamu uparame. **Mantanāyam patiiifiāyam, 
niyamo nicchaye vate'”*ti ruddo. 


Brāhmaņavaggavaņņanā nitthitā. 
445. Dvayam vesse. Visa pavesane, so. Iyānapaccaye vesiyāno. Ūrujo, ariyopyatra. 


Paticakam kastādijīvikāyam. Jīva pāņadhāraņe, yu. Sabbatra bhāve paccayo, karaņetyeke. Vata 
vattane,ti, assu, nvumhi jīvikā. Vuttīnam sarūpappakāre dasseti. Dvayam kasikamme. Kasanam kasi, 
sā eva kammam kasikammam. Kasa vilekhane, i, kasi. 


446. Dvayam vāņijje. Vaņijānam kammam vāņijjam, vaņijjā ca. Dvayam pasuposane. 
Gunnam rakkhā gorakkhā. Pasūnam gomahimsādikānam pālanam posanam cikicchādi pasupālanam 
vuttam sarūpam, vuttappakārā ca iti vessassa vuttiyo vuttikāraņā tisso bhavanti 
kasikammādippakārena. 


Tikam gihimhi. Gahe gehe, paficakāmagune vā bhavavasena titthatīti gahattho. Agāre gehe 
vasatīti agāriko, gahametassatthīti gihi, assi, rasso ca. 


447. Dvayam kasibale. Khettenājīvati. Kasatīti kassako, ņvu. Dvayam khette. Bījāni 
khipantyasminti khettam, khipa peraņe, to, khittam tāyatītipi khettam, khi nivāsagatīsu vā, ta, 
traņa, khettam, khetram. Kleda, klida allabhāve, lalopo, kledīyatīti kedāram, ke jale sati dāro 


vidāraņamassāti vā kedāram, saiifiāsaddattā sattamiyā na lopo, vāpopyatra, vappate yasminti vāpo, 
ņo. 


Dvayam mattikākhaņde. Ledda sanghāte, u, Ieddu. Pume utto kathito. **Leddavo pume”tya 
[amara 19.12] marakose. Dvayam khaņittīyam. Khaūiiate yāya, sā khaņitti, khanu avadāraņe,ti, 
ņattam, ussi. Avadārīyate yena avadāraņam, dara vidāraņe, yu. 


448. Tikam dātte. Danti lunantyanenāti dāttam, dā lavane, to. Dātrampi. Lū chedane, lavittam, 
asu khepane. Asitam, sabbatra karaņe paccayo. 


Tikam pājanadaņde. Tuda byathane, ņo, patodo. Tapaccaye tuttam. Aja khepane, gatimhi ca, 
karaņe yu, pājanam. Vaņņavikāre pācanam. Todanampyatra. 


Tikam rajjuyam. Yuja yoge, to, yottam. Rudha āvaraņe, ju, ussattam, pararūpattafīca, rajju 
thiyam. Rasa assādane, mi, ābandhopyatra. 


Dvayam phāle. Phālayati pātayati bhūmi yena phālo, ņo. Kasa vilekhane, ņvu, kasako. 
**Phālakasakā” ti [byākhyāsudhā 2.9.13] ruddo. Nirīsam, kūtakam, halampi. Isāya niggatam 
nirīsam. Kuta chedane, sakatthe ko, kūtakam, dīghādi. Hala vilekhane. 


449. Tikam nangale. Bhūmīnanga manangam karonto lunātīti nangalam. Sī bandhane, ro, sīro. 
**Sīro tikkhakare hale'*ti nānatthasangahe. Godāraņampyatra. Nangalassa daņdake īsā, īsa issariye, 
īsā nārī. *"Pabhumhi sankare īso, thiyam nangaladaņdake ti [cintāmaņitīkā 19.13-4 byākhyāsudhā 
2.9.14] rabhaso. 


Yugakīlake sammāsaddo, samanti yāya sammā, samu samane. Halapaddhati nangalalekhā 
sītā nāma. *'Sītā nangalalekhā ca, divagangā ca jānakī *ti [tikaņdasesa 3.3.191] tikaņdasese. Sī saye, 


to, sītā nārī. 
450-451. Muggādike dhafiiavisese aparannasaddo, pubbannato aparabhāge pavattam annam 


aparannam, aparaņņaīca. Sāliādike pubbannasaddo, aparannassa pubbe pavattam annam 
pubbannam, pubbaņņaīica. Pubbāparattafica nesam ādikappe sambhavāsambhavavasena 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 99 sur 188 


datthabbam. 


Sālyādayo satta dhaiītiāni. Dhānam posanam, tatra sādhūni dhaññāni, yo, rasso. Kalamā 
rattasāli mahāsālisatthikappabhutayo sūkadhatiiavisesā sālayo nāma. Satthidināni paripākamassa 
satthiko. Sāla silāghāyam, i, sāli. Vahati, brūheti vā sattānam jīvitanti vīhi, vaha pāpuņe, brūha 
vuddhiyaītica, i, assī, pakkhe ralopo, vīhi. Koram rudhiram dūsatīti kudrūso, govaddhano, a. 
Vaņņavipariyayo, ossu ca. Gudha parivedhane, umo. Godhumo. **Godhūmasumano milakkha, 
bhojanam pāvato yavo”'ti rabhaso. Vara varaņasambhattīsu, nvu, varako. Yu missane, a, yavo. 
Kangu atisukhumasasse dhaīiavisese, sobhanasīsattā kamanīyabhāvam gacchatīti kangu, u. **Sāmā 
piyangu kangu dve *ti ruddo. Tabbhedā tesam dhaiifiāānam bhedā visesā nīvārādayo vuccante. 
Nīvārāni tiņadhaiifāni, ādinā saāmākādayo. 


Dvayam kaļāye. Caņa dāne, ņvu, caņako, harimanthakepi. Kam vātam lātīti kaļāyo, ļattam, 
kalāyampi. Dvayam sāsapasāmaīītie. **Sāsapo tu sarisapo, katusneho ca tantubho ti tikaņdaseso 
[2.8.3]. *"Pume suddhodanasute, siddhattho setasāsape”*ti rabhaso. Siddhā atthā asminti siddhattho. 
Sāsa anusitthiyam, apo. Sāsapassāpi vīhibhedattā idha gahaņam. 


452. Dvayam kanguyam. Piyabhāvam angatīti piyangu. Dvayam atasiyam. Ava rakkhaņe, mo, 
avassu, dvittam, ummā. Ata sātaccagamane, aso, nadādi. Khumāpyatra. 


Catukkam sasse. Kita gatiyam, tho, kasito sambhūtam vā kittham, kitthatthāne 
uppannasassafīhi **kittha *nti vuccati thānūpacārena, tho, silopo, assi. Sasa gatihimsāpāpuņanesu, so. 
Thambo gumbo, tam karotīti thambakari, i. Dhaññampyatra. ““Dhaññam vihtsu dhaññake, dhañño 


sa PE) 


puññavatirito. Dhañña vātāmalakīsū” ti hi nānatthasangahe. 


453. Dvayam sassādīnam kaņdamatte. Kaņa sadde, do. Nala ganthe, ņo, nālam. Nāļipi. So eva 
sassādikaņdo nipphalo ce, palālamuccate. Pala lavanapavanesu, alo, palālopi. 


Dvayam asāre tucchadhaīītie. Bhasa bhasmīkaraņe, assu, bhusam atisayepi. Thusampi. Tusa 
ussagge. Kena vātena ingatīti kalingaro, lāgamo, aro ca. Dhaifiānameva tace vakkale thuso, tusa 
tutthimhi, tassa tho, thuso pume. **Dhaūifiattace pumā thuso * [amara 19.22] tyvamarakose. 


454. Dvayam sassaroge. Setavaņņakaraņavasena atati himsatīti setattikā, sā eva setatthikā. 
Dvayam taņdulakaņe. Kaņa nimīlane, kaņa nimīlanasaddagatīsu vā, a, kaņo. Kuņda dāhe, sakatthe 
ko. Dvayam dhafifiamaddanabhūmiyam. Khala soceyye, dhatiitāni karonti maddanti asmim 
dhaūūakaraņam. Tiņādīnam, sassānafīca thambo gumbo nāma, thamba vekalye, thamba 


patibandhe vā. Guha samvaraņe, bo, hassa mo. 


455. Dvayam musale. Ayo aggekotiyam yassāti ayoggam. Musa khaņdane, alo. Dvayam 
suppe. Kucchitam lunātyapanetīti kullo. Supa māne, a, saratyaneneti vā suppam, po, assu. 
Papphotanampyatra. 


Dvayam uddhane. Upari dhīyate thālyādikamasminti uddhanam, uddhānampi, yu. Culla 
hāvakaraņe, i, īmhi cullī. Adhisayanī, antikāpyatra. Ati adi bandhane, antyate bhikkhādikamassanti 
antikā, ņvu. **Santike sannidhāne ca, uddhane cāpi antikā” tyajayo. 


Kāsādiracito kato yena marāvo bandhīyate. Marāvo ca vīhyagāram, **kusūlo vīhyagāraūca, 
kantaro ca marāvako'” ti rabhaso. Keci marāvameva katamāhu, tam na, **kusūlo ca marāvo ca, 
kilafijo ca kato bhave''ti amaramālāyam pādanāmapakaraņe bhedena pāthā. Kila bandhane, 
kilanam kilo, tadattham jāyatīti kilaūjo, niggahītāgamo. Kata gatiyam, a. 


456. Atthakam thāliyam. Kāmīyatīti kumbhī, kamu icchāyam, bho, assu, ī ca, kuyā pathaviyā 


bhavatīti vā kumbhī, kena agginā bhaņatīti vā kumbhī, bhaņa sadde, ņalopo, kena jalena umbhīyati 
pūrīyatīti vā kumbhī, ubha ubbha umbha pūraņe, sabbatra nadādi. Pitha himsāsamkilesesu, aro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 188 


Kuņda dāhe. Khala soceyye, ļattam. Ukha gamane, alo, nadādi, rasso. Apaccaye ukhā. Thala 
thāne, i, thāli, īmhi thālī. Kena agginā lapatīti kolambo, assottam, niggahītāgamo, battafica, ke 
aggimhi olambatīti vā kolambo. Labi avasamsane. 


Tikam maņike. Mana tiāņe, i, ņattam, maņiyeva maņikam. Bhaņa sadde, ņvu, aram sīgham 
jaro assa arañjaro. 


457. Dvipādam ghate. Ghata calane, a, nadādimhi ghatī, kuta kotilye. Kena jalena lasati 
silissatīti kalaso, lisa silesane, a, issattam, kalaso tīsu. Vara vāraņasambhattīsu, ņvu. 


mT 


Kalasasahacaraņato vārakopi tīsu. ‘‘KĶKalaso tu tīsū’’°tyamarakose [amara 19.31]. 


Bhuñjitabbanti bhuñjanam, annādi, tassa patto bhājanam suvaņņarajatādinimmitampi kamso 
nāma. 


**Kamso racchantare māne, tejasepi bhave tathā; 
Pānapatte ca kamsye ca, sobhikkhāsu ca kittisū”*. — 


Tyajayena vuttattā pānapattepi kamso. Kana dittigatikantīsu, so, kamso. Anitthī. Tikam 
bhājanasāmaūiie. Ama gatiyam, atto, amattam. Bhāja puthakammani, curādi, yu. 


458. Dvayam bhājanādīnamādhāre. Antam samīpamādheyyassa upagacchatīti aņdupakam, 
ntassaņdo, gassa ca ko. Cumba vadanasamyoge, ato, assu, sakatthe ko. Dvayam sarāve, sarati 
vuddhim gacchatīti sarāvo, avo. Malla dhāraņe. Ņvu. Vaddhamānakopyatra, vaddhati vitthiņņī 
bhavatīti vaddhamānako, sakatthe ko. 


Dvayam bhelabyafijanādighattanopayuttabhaņde. Kata gatiyam, chu, dvittādi. Du gatiyam, bo, 
nadādi, dabbī, rasse dabbi. Khajākāpi, khaja manthane, ako, khajākā thiyam. Dvayam 
dhaitādinilaye. Kusa silesane, ūlo. Kusa akkose, tho. Dvepi punnapumsake. 


459. Dvayam māsādisākamatte, sā tanukaraņe, nvu. Damsa khādane, ņvu. Salopo, siggu, 
haritakampi. Haritā sakatthe ko. **Pullingo sākamattasmim, siggu sobhafijanepi ce”'ti [cintāmaņitīkā 
19.34] rabhaso. Dvayam addake. Āddāyam jātam addakam, rasso. Singamiva veram vapu yassa 
tameva singiveram. 


Yadā sukkham, tadā mahosadhādhyam, tikkharasattā mahantam osadham. Suņthī, nāgaram, 
visam, visabhesajjampi. Suthi sosane, i, suņthi, īpaccaye suņthī. 


Dvayam marīce. Mara pāņacāge, co. Kula sankhyāne, nvu. **Marīcam kolakam kaņham, 
usanam dhammapattana' ntyamarasīho. 


460. Tipādam kaiijike. Suvīraratthe bhavam sovīram. Kena jalena aiijiyamabhibyattam assa 
kaūijiyam. Ārānam bhūmyakkajānam vāresu gahitena nārena jalena jātam āranāļam, **āro kkhiti 
sute'kkaje, nāro taņdulanīresū” ti hi vuttam, rassa ļo. Thusato jātamudakam thusodakam, 
thusodakato vā jātam thusodakam. Dhaūiiato vīhito jātam ambilam dhaūīambilam. Vātam lankati 
hīnam karotīti bilanko, vātassa bi, visesena lankatīti vā bilanko. Kummāso, abhisutam, 
avantisomam, kufijalam, kafijikam, maņdo, jetthambu, khadikāpyatra. 


Dvayam lavaņamatte. Lū chedane, yu, ossā”*navādese loņam. 


461. Sāmuddādayo ete pafica lavaņassa pabhedā visesā. Samuddabhūmiyamavatthitam laddham 
loņodakam sukkhasantanam sitam yam bhavati, tam sāmuddalavaņam. Akkhivam, vasirampi. Vasu 
thambhe, iro. Sindhudese bhavo sindhavo, ņo. Sitasivam [sītasivam (sakkate)|, māņimantham, 
sindhujampi. Sitam dhavalam, sivam kalyāņam, kammadhārayasamāso. Sitastvanti vā bandhanam. 
Maņimantho pabbato, tatra bhavo, ņo. Kāļaloņo nāma sovaccalavaņānam majjhe kāļavaņņam 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 101 sur 188 


lavaņam [tīņi madhuralavaņassalavaņabhedassa (amarakosa, mahesvaratīkā)|, **tilakam tatra 
mecake *ti [madam sandate pisodarādi (cintāmaņitīkā 19.43) madam mudam vā sandate... 
visodarādi (byākhyāsudhātīkā)] vuttattā tilakampi. Ubbhidam nāma romakalavaņam, sambharidese 
kira rumā nāma lavaņākaro. Tatra pavittham katthampi acirena vilīya lavaņam bhavati, tabbhavam 
romalavaņam. Vasukampi. Katthādīnam sayam sabhāvavijahanakarattā bhinditum sakkotīti 
ubbhidam, sakyatthe usaddo. Bilālam nāma samuddatīrāsannadesabhavam mattikam pācayitvā 
nipphāditalavaņam. Samuddavelāsannadese jātam bilālam, essittam, lo, atha vā ubbhidam nāma 
yattha katthaci padese bhūmito uggatam lavaņamattikam pācayitvā nipphāditalavaņam. Bilālam 
nāma lavaņabhūmim vidārayitvā nipphāditalavaņam. Vipubbo dala vidāraņe. Dassa lo. Atha vā 
ubbhidam nāma pākyam lavaņam. Bilālam nāma vaccagandham kāļalavaņam. 


462. Guļādayo paīica ucchuno vikārā. Guļa rakkhāyam, guļo pakkaraso. Phāņa gatiyam, to, 
phāņitam guļato kifici thaddham. Khaņda manthe, khaņdo phāņitatopi thaddho. Ucchuvisesassa 
rasapāke khaņdayogyasārabhūte yā guļikākārā jāyate, sā macchaņdī khaņdasālūkam. **Macchaņdī tu 
pupphaguļā, thaddhapattantu phāņita ”nti rabhaso, khaņdakakkam phāņitamiccaūītie. Sara 
himsāyam, kharapaccayo, sakkharā, yā **sitā” 'tipi vuccati, sinoti bandhati taņham sitā. 
Sitasakkharetyatra tu sito dhavalattho, sakkharāpamāņasanņthānattā vā sakkharā. Ime ca guļādayo 
yathākkamam thaddhatarā. Ettha ca macchaņdī phanita khaņdavikārāpi. Dvayam guļe. Rogādhikesu 
vināsakarattā visafica tam kaņtakafica. 


463. Dvayam bhatthadhaīīie. Lāja bhassane, bhassanam bhajjanam, a. Na khatam akkhatam. 
**Tatiyā pakati lājesvakkhatam tīsva*himsite'”*ti ruddo. 


Bhatthayave dhānāsaddo siyā, **bahumhi bhatthayave dhānā, thiyam abhinavo bbhide”'ti 
rabhaso. Dhā dhāraņe, yu. 


Dvayam yavādicuņņe. Saca samavāye, saca secane vā, tu. Mantha viloļane. Tikam samam. 
Pūretīti pūpo, po. Akārayutte apūpo, yathā **'lābu, alābū ti. Taņdulādīnam pitthānam vikāro 


pitthako, saiifiāyam ko. 


464. Chakkam sūde. Bhattam, sūpaīīca karoti akāsi karissatīti bhattakāro, sūpakāro ca. Su 
paggharaņe. Savati rasam paggharāpetīti sūdo, do, dīghādi. Sūda paggharaņe vā, a. Aļāro nāma 
sūpādivikati, tam karotīti āļāriko. Odanam pacatīti odaniko. Rasam karotīti rasako. 


Dvayam sūpe. Sukhatthāya pātabbattā sūpo, dīghādi. Visesato bhattam afijati anto gacchati 
yena, tam byaūijanam, aūja gatiyam, yu. 


465. Paiicakam [tipādam (ka.)] bhatte. Udi savanakledanesu, yu. Vākāro odanasaddassa 
napumsakattam samuccinoti. Kura sadde, kara karaņe vā, karoti balanti kuram, assu, kira 
vikkhipane vā, kirati bubhukkhanti kuram, issu, kara himsāyam vā, ku sadde vā, rapaccayo. Bhajati 
yena, bhufijitabbanti vā bhattam, bhaja sevāyam, to. Bhakkhitabbāti bhikkhā, bhakkha adane, 
assi, bhikkha yācane vā, bhikkhā nārī. Ada bhakkhane, to. Bhidādittā annādeso, dalopo. 


Catukkam bhojane, asa bhakkhane, kamme yu. Hara haraņe. Āharati balāyūnīti āhāro, ņo. 
Bhujadhātumhā yu, bhojanam. Ghasa adane, ņo. Andhopyatra, adadhātumhā tapaccayassa 
andhādeso nipātanā. 


Dvayam yāguyam. Tara plavanataraņesu. Tarati plavati byāpībhavatīti taraņam, yu. Taralam, 
taralāpi. Yā pāpuņe, gu, yu missane vā, gu, ussā. Uņhikā, sāņā, vilepī ca yāgunāmāni. Sā pāke, yu, 
sāņā. 

466. Khajjādayo cattāro asanabhedā. Khāda bhakkhane, kamme to, bhujādi. Khajjam 


mamsādi. Bhojjam annādi. Liha assādane, nyo, hassa yo. Leyyam madhvādi. Pātabbanti peyyam, 
pā pāne, nyo, āsse, peyyam sūpādi. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 102 sur 188 


Dvayam bhattamaņde. Su savane, visarujapadādito ņa. Camu adane, āpubbattā pāne, kamme 
ņo. Māsaropyatra, masi parimāņe, aro. Dvayam ālope. Lupa chedane, āpubbo sampiņdane, ku 
sadde. Kabi vaņņe vā, alo, ļattam, kena toyena balamassāti vā kabaļo, pume, gāsopi. 


467. Rasānam sabbarasānam aggamhi rase maņdasaddo, maņda bhūsāyam, **sabbarasagge 
maņdamanitthiya' "ntyamarasīho [amara 19.49]. Dvayam bhuttato sese. Virūpo, kucchito vā ghāso 
vighāso. Bhuttato seso bhuttaseso, sova bhuttasesako, sakatthe ko. 


Dvayam vighāsāde. Vighāsam adatīti, a, damu damane, nvu. Dvayam pipāsāyam. Pātum iechā 
pipāsā, pā pāne, so, dvittādi. Tasa pipāsāyam, yu. 


468. Dvayam bhuttumicchāyam. Khuda bubhukkhāyam, do. Ghasitumicchā jighacchā, ghasa 
adane, icchatthe cho, dvittādi. Mamsassa raso paticchādanīyamuccate. Chanda icchāyam. 
Paticchādetīti paticchādanīyam, anīyo, chada samvaraņe vā, mamsena paticchādetabbattā 
paticchādanīyam. 


Dvayam uggāre, deki saddossāhesu, uddham dekati gantumussahatīti udreko, ekassa dakārassa 
ro. Uddekopi. Gira niggiraņe, issā, uggāro. Pādo tittiyam. Suhito titto, tassa bhāvo sohiecam. Tipi 
pīņane,ti, bhujādi. Yupaccaye, issatte ca tappanam. 


469. Yathicchitantam yathicchite. Kriyāvisesanatāya cete napumsake, kriyābyayānatihi 
satipyekatte tabbisesanāni napumsake bhavanti ekattepi, tathā hi kriyānamabyayānaīica sattābhūtattā 
lingasankhyāvisesopādānam natthīti tabbisesanānampi sāmaītialingā napumsakattam, 
sāmatiiasankhyā cekattam yuttanti, tam yathā — mudum pacanti, sādum pacanti. Bahuvacanantepi 
kriyāsadde tabbisesanassekattameva kriyāvisesanānam kammani dutiyā, sabbo hi dhātvattho 
karotyatthena byāpito, mudum pacanti mudum pacanam kubbantītyattho, tena mudādīnafica 
tabbisesanānam kammattam. Atīiio panāha *'*sabbe dhātvatthā bhavatyatthānugatā, bhavatikriyā 
katvatthamanubhavantītyattho. *Pacati devadatto'ti devadattapayutto pāko bhavati, gacchati 
gamanam bhavati, pathati pātho bhavatī 'ti, tammatena pathamā, mudupacanam yathā bhavati, tathā 
pacatītyattho. Ramaņīyam pāto, vimalam pāto, idamupakumbham. Kamu kantiyam, kammani ņo, 
kāmam, nikāmaīīca. Isu icchāyam, to, **sādisantapucche' tyādinā antena saha tassa ttho, ittham. 
Paripubbo āpa pāpuņane, to, bhujādi, rasso, yāgamo ca. **Sattyam nivāraņe tittiyam, pariyattam 
yathicchite'*ti [cintāmaņitīkā 19.57] rabhaso. Icchitassa anatikkamo yathicchitam, yathātthe 
abyayībhāvo. Pakāmampyatra. 


Dvipādam vaņijake. Kayavikkayehi jīvatīti, iko. Sattham vāņijjopajīvīnam sanghātam vahati 
desantaram pāpayatīti, kammādimhi ņo. Satthavāho vaņijanāyako, tamyogā satthavāho, ņo. Āpaņo 
kayavikkayavohāro, tamyogā āpaņiko, ņiko. Vaņa sadde, ijo. Vedahako, negamo, paņyājīvo, 
vaņijopyatra. 


470). Vikkayo nāma pubbameva attano dhanassa parassa dānam. Kī dabbavinimaye, tatra 
niyutto vikkayiko. Vikkiņātīti vikketā, ritu. Kayo nāma parassa dhanam gahetvā attano dhanassa 
dānam. Kayena jīvatīti kayiko. Kinātīti, ņvu. 


Dvayam dhanappayottari. Iņe uttamo uttamaņņo, abhidhānā pubbanipāto, issattam, dvittaūīca. 
Dhanam vuddhattham payojetīti dhaniko. Dvayam dhanagāhake. Iņe adhamo adhamaņņo. Iņam 
gaņhātīti iņāyiko, āyiko. Iņam āyati pavattetīti vā iņāyako, ņvu. 

471-472. Dvayam iņe. Uddharīyate gayhateti uddhāro, upubbo dharati gahaņe, ņo. Eti 
vuddhim gacchatīti iņam, yu, ņattam. Pariyudaficanampi, parito udafijhate gayhateti, yu. Vuttanti 
kriyāpadam. Yattakena dhanena lābho labbhate, tatra mūladhane mūlādidvayam. Mūla patitthāyam. 
Pathamameva ābhatam pābhatam. 


Dvayam patipāde. ** Avassamassidam kayitabba””miti saccassākhyāpanam, karaņam vā 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 103 sur 188 


saccāpanam, saccassa karaficittabharaņamiccattho, saccasaddā dhāturūpā yu, majjhe apāgamo, 
saccassa vā āpuņanam saccāpanam, apadhātumhā yu. **Saccāpanā saccākati” riti tikaņdasese 
[thīkaņde (?)] vopālīto. Saccam karoti, saccassa vā karaņam saccakāro. Saccamkāropi. **Klive 
saccāpanam sacca-nkāro saccākatitthiya "ntyamarakose [amara 19.82]. Dvayam vikkanīyadabbe. 
Vikkinitabbanti vikkeyyam, ņyo. Paņa byavahāre, nyo, dvepi tīsu. 


Dvayam nyāsassappane [nyāsampanne (ka.)]. Nyāsassa appanam [sampannam (ka.)] patidānam. 
Patipubbo dadāti nyāsasampannattho, tathā paripubbo vattati. Paridānampyatra. 


Dvayam nyāse. Asu khepane. Nyassate nikkhipīyateti, ņo. Upanidhiyyateti upanidbhi, i, 
upanidhi pume. **Pume upanidhinyāso'*ti [amara 19.81] amarakose. 


473. Ekādayo atthārasapariyantā sankhyāsaddā sankhyeyye dabbe vattanti tīsu ca lingesu. 
Sankhyeyyekatte ca **eko brāhmaņo, atthārasa brāhmaņā ti samānādhikaraņam bhavati, na tu 
bhinnādhikaraņam **brāhmaņānam ekādasa ce”'ti. Tīsūtyanena **na kevalam ekasaddova salingo, 
atha kho atthārasapariyantāpī” ti dasseti, tena katthaci tesam alingatāvacanam lingavisesābhāvam 
sandhāya vuttam, na pana sāmaiiialingābhāvanti datthabbam. Iminā nayena **atilihgam dvivacanam, 
tadākhyātanti vuccatī' 'tyādīsupi datthabbam, tena **puriso gacchati, itthī gacchati, cittam 
gacchatī' 'tyādīsu gacchatisaddassa tamtamlingavisesavacanatā, **gacchatī' *tyādīsu 
sāmaīīialingavacanatā ca datthabbā. Vīsatyādayo sankhyāsaddā sankhyāne, sankhyeyye ca vattanti 
**vīsati gāvo, gavam vīsatī ti. Ekatteti vadā panetā satkhyeyye ekattavisitthameva vaggattam 
sabhāvato patipādayanti. Tadā bhinnasankhyenāpi samānādhikaraņe ekavacaneyeva sabbakālam 
vattate **vīsati gāvo 'ti. Yadyekatte, katham? Dvevīsatiyo, tisso vīsatiyo, paficasatāniccādayo payogā 
iecāha **vaggabhede bahuttepī”*ti. Vīsatyādīnam vaggānam bhede vattumicchite sati bahuttepi 
bahuvacanepi bhavanti. Amarakose pana **sanikhyantarassatthe abhidheyyevīsatyādayo 
tamsamānādhikaraņato bahuvacanānipi bhavantī *ti [amara 19.83-4] vuttam, sankhyantaramiha 
vaggabhedo, tena dvinnampi vohāramattanānattam, na atthanānattanti datthabbam. Ānavuti 
navutisaddamabhibyāpetvā tā vīsatyādayo bhinnalingenāpi samānādhikaraņe nāriyam itthiyam, 
yathā vīsati kuņdāni. Vīsatyādayo vikatasamāhāradvandā. Lingassa lokāsayattā dvandekattanti 
napumsakattanti vīsatyādayo abyuppannā paramatena, kaccāyanamatena pana byuppannā. 


474-476. Satādīni asankhyeyyapariyantāni catuvīsati thānāni gaņanabhedāni. Tattha 
dasadasasaddehi nipphādito satasaddo, tathā satadasasaddehi sahassasaddo. Yuja yoge, niyutam, 
ayutampi. Yu missane vā, to. Lakkha dassanankesu, lakkham, satasahassampi. Kuta chedane, 
dasaguņam kutatīti koti. Upasaggena visesetvā eko gaņanaviseso pakotīti vuccati, dvepi missetvā 
eko kotipakotīti. Naha bandhane, to. Āgamassu. Vida lābhe, u, niggahītāgamo. Aba himsāyam, 
gatimhi ca, do, āgamassu. Ahi gatimhi, hapaccayo. Ava rakkhaņe, vo. Ata gamane, to. 
Sogandhikanti kamalavisesanāmena eko gaņanaviseso vuccati, tathoppalādināmehi ekeko 
gaņanaviseso. Katha vākyappabandhe, yu, sankhyātumasakkuņeyyatāya asankhyeyyam. 


Nanu sankhyātumasakkuņeyyatte sati ekena bhavitabbam, atha kathameko asankhyeyyo, dve 
asankhyeyyāniccādīni bhedāni vuttānīti? Nāyam doso, tesam kāladesādivasena bhinnānampi 
sambhavato. Etāsu sankhyāsu kamā kamena satādilakkhapariyantam dasaguņam dasahi guņitam 
bhavati. Kotyādikam asankhyeyyapariyantam satalakkhaguņam satalakkhehi guņitam bhavati, 
tasmā ekā lekhā dvisuiiiiasahitā satam bhavati, tathā tisuiiiiasahitā sahassam, catusufifiasahitā 
niyutam, paficasuūīfiasahitā ekā Iekhā lakkham bhavati, ekā pana lekha sattasuññasahita koti, tatha 
cuddasasutiiiasahitā pakoti, iminā nayena yāvāsankhyeyyam netabbam, ayamekaccānamācariyānam 
mati. 


Atha va satadayo asañkhyeyyapariyanta sabbepi dasagunita katabba, ayam kaccayanassa mati, 
tena hi **yāva taduttari dasaguņitafīce” ti suttamāha. Atha vā satādayo lakkhantā dasadasaguņitā, tena 
eka Iekhā dvibindusahitā satam bhavati, tathā catupaficādibindusahitā sahassādikam bhavati, ekā 
Iekhā pana dvādasabindusahitā koti, tathā ekūnavīsatibindusahitā pakotīti yāva asankhyeyyā 
ekekasmim satta satta bindūni katvā gaņanā kātabbā, tasmā asankhyeyyagaņanavisese 
paficacattālīsādhikāni satabindūni bhavanti, ayamamhākam mati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 188 


Amarakose [amara 19.84] pana **pantyā satasahassādi, kamā dasaguņottara” * mityuttam, 
tassattho — dasasankhyā pantītyuccate, tato ārabbha dasaguņottaram satasahassādikam kamā 
vilifieyyam, tam yathā — dasasankhyāya dasaguņottaram satam, satā dasaguņottaram sahassam, 
sahassā dasaguņottaram ayutam, ayutā dasaguņottaram lakkham, lakkhā dasaguņottaram payutam, 
payutā dasaguņottaram koti, evam kotiyā abbudam, abbudā padumam, padumā khabbo, khabbā 
mahākatho, tatopi mahāpadumam, tatopi sanku, sankuto samuddo, tato antyam, antyā majjham, 
majjhā paraddham, paraddhā amatam, amatā dasaguņottaram sankhyam, sankhyatica vīsatimam 
thānam, asankhyeyyamito paranti. Sabbapārisadattā hi byākaraņassa sabbesampyatra vādā dassitā. 


477-478. Sādhikena dvepādena **addhena catuttho addhuddho, addhena tatiyo addhatiyo, 
addhateyyo cā' ti imam vacanattham dasseti. Addhūpapadena saha catutthādisaddānam 
addhuddhādyādeso. Sādhikapādena **addhena dutiyo diyaddho, divaddho cā”*ti imam vacanattham 
dasseti. Antaritassāpi addhenasaddassa idhānuvattanatā adhippetā abhidhānantarābhāvā, 
sabbatrevam. 


479-480. Mīyate paricchindīyate yena, tam mānam. Tafica tulāpatthangulivasā tidhā 
māniyadabbassa bhavati. Tula ummāne, curādi, tulā itthī. Pada gatiyam, tho. Anga gamane, ulo, 
angulam, **angulī''tipi pātho, karasākhā. 


Cattāro vīhayo sampiņditā ekāva guīijā samagarukā, tathā dve gutfijā ekova masako 
samagarukoti sabbatra nayo netabbo. Dve māsakā akkho nāma, vibhītakoti vutto, 
akkhaphalasamānagarukattā vā akkho. Karisopyatra, kasa vilekhane, a, rimajjho, anitthī. Akkhānam 
pafica dharaņam nāma, dharatidhātuyā yu. Akkhānamatthakam suvaņņo nāma. Paiicadharaņam 
nikkham nāma. Te nikkhā pafica pādo nāma. So pādo catutthe bhāge vattatītyekaccānam mati. 
Yathāvuttāyeva cattāro vīhayo guūijā nāma. Dve gufijā māsako nāma. Dve paiicamāsakā 
dasamāsakā akkho nāma. Akkhānam atthakam dharaņam nāma. Paficadharaņam suvaņņo nāma. 
Te paiicasuvaņņā nikkham nāmātyamhākam mati. Kana dittigatikantīsu, nipubbo, nassa kho, 
nikkho, suvaņņavikārepi. Yassa kassaci vatthuno catutthe bhāge pādo. Dasa dharaņāni palam nāma, 
pala pathe ca gatimhi. 


481. Yassa kassaci vatthuno palasatam tulā. Tula ummāne, tulā nārī. 


Gehānam dārubandhāya, pithikāyam tulā thiyam; 
Mānabhaņde ca sādise, rāsipalasatesu ca. 


Tā tulā vīsati bhāro nāma. Bhara dhāraņaposanesu, ņo. **Bhāro tu dvisahassesu, palānamapi 
vivadhe” tyajayo [byākhyāsudhātīkāyampi]. Vivadho bhārabhedo. 


Rūpiyassa karisena kato samvohārapadattho kahāpaņo nāma. Karisappamāņena rūpiyena kato 
paņo paņiyo dabbabhedo kahāpaņo. Risassa hādeso. Ahādese karisāpaņo, ete dve rūpavikāro, 
aiifiatrūpacārā. Iti tulāmānam vuttam. 


482. Patthamānam dassetumāha **kuduvo''*ccādi. Eko pasato kuduvo nāma. Sara gatiyam, to, 
ralopo, kadi bhede, vo, kadissa kudu, te kuduvā cattāro pattho. Catupatthā āļhako, aha pūjāyam, 
nvu, ļattādi dasangulam, dvādasangulam vāsabbato mānampi āļhako. Caturo āļhakā doņam nāma, 
**caturāļhaka 'ntipi pātho, du gamane, ņo, duņa gatiyam, himsāyaīica vā, doņam. Vākārena doņo. 


483. Caturo doņā mānikā, māna pūjāyam, sakatthe ko, assi. Catumānikam catassannam 
mānikānam samūho catumānikam khārī nāma, khara vināse, ņo, nadādi. Dasambaņam 
dasādhikasatadoņamattam kumbhoti ghatanāmena eko patthamānaviseso dassito, *tambaņa ”ntipi 
pātho. 


484. Patthamānavisesānam labbhamānapariyāye dassetumāha **āļhako'”ccādi. Tumba 
kampane, a. Dvayam patthe. Patthasaddoyam sāmafīiabhedamānesu pavattati, īdha pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 188 


visesamānavācako adhippeto. Nala ganthe, iņa. 
Dvayam vāhe. Vahatīti vāho, vaha pāpuņane, ņo. 


Ambaņamānam, pariyāyam vā dassetumāha **ekādasa doņe'”ccādi. Amba gamane, yu, amba 
sadde vā, iti patthamānam vuttam, angulamānam pana aņvādyābhidhānāvasare bhūmivagge 
abhihitam. 


_ 485. Catukkam bhāge. Visa pavesane, dīghādi, kottham vuccati sarīram, tattha setīti kotthāso. 
Attam. Ana pāņane, ama gamane vā, so. Bhajīyate sevīyateti bhāgo. Ņo. Vaņtakopyatra. Vati 
vibhājane, ņvu, ņantā vā sakatthe ko. 


Vibhavantam dhane. Dhana dhaññe, a. Sassa attano ayam so, sampi. Duiva dabbam, 
sāramiccattho, ivatthe vo, vida lābhe, to. Sassa dhanassa pati sapati, tasmim sādhu sāpateyyam, 
nņeyyo. Vasa nivāse, u. Ara gamane, tho. Rassa to. Vibhavanti pabhavantyanenāti vibhavo, a. 
Hiraūifiam, kosopyatra. 


486. Katākatam kaficanam, rūpiyaiica missitam [militam (ka.), militam paccekañca (amara 
khīrasvādhītīkā)] kosādidvayavāccam, tatra piņdīkatam ābharaņīkatam, kammībhāvamāpāditam vā 
katam. Ākarottham ajātakammam cuņņādirūpam akatam, tadaūiam tehi kaūicanarūpiyehi afifiam 
tejasam dabbam tambam. Ādinā kamsarītisīsakādi, yaficātejasam rājapattadāruvisādika' masāram 
dabbam, tam sabbam kuppam, gupa rakkhaņe, guppateti, po, kattaiīca gassa. 


Dvayam kaūicanam rūpiyaficāhatamutthāpitahayavarāhapurisādi rūpam nigghātikāya tāļitam 
dīnārādikam rūpiyākhyam. Assādirūpamassāhatamatthīti rūpiyam. Rūpa āhatapasamsāsu, iyo. 


487-488. Hiraūiūūantam suvaņņe. Sobhano vaņņo yassa suvaņņam. Kana dittiyam, ņvu, 
jananam jātam, pakattham jātam jātarūpam, pakatthatthe rūpapaccayo [pasamsāyam rūpapaccayo 
iti subhū (cintāmaņitīkā) pasamsāyam rūpam (pāņini 5.3.66)]. Jātam rūpamassāti vā jātarūpam. Ina 
gatiyam, dittiyafica anekatthattā. Sutthu dippate dittiyā yujjateti soņņam, usso, **vā paro asarūpā” ti 
ilopo, dvittam. Kaūīca dittiyam, yu. Satthu vaņņo viya vaņņo yassa. Cittamattānam haratīti hari. I, 
kamu icchāyam, bu. Carati ettha cittam cāru, ņu. Hi gatiyam, mo. Hata dittiyam, ņvu. Tapanam 
dāhamarahatīti tapaniyo, iyo. Hara haraņe, añño, assi. Hā cāge, hā gatiyam vā, atītio, hirādeso ca. 


Cāmīkarādayo cattāro tabbhedā tassa suvaņņassa visesā. Cāmī nāma ekā pupphajāti, 
tamkarattā cāmīkaro, atha vā cāmī nāma aggi. Camu adane, nī, takkarattā cāmīkaro. Satakumbham 
paddhakesaravaņņam, tabbaņņasadisattā sātakumbham. Devarukkhabhūtāya mahājambuyā 
patitthitatthāne nadī jambunadī, tassam patitehi mahāgajappamāņānam, kumbhappamāņānam vā 
phalānam bījehi jātam suvaņņam jambunadam, idam pana suvaņņam analappabham 
devālankāramatulam jāyate. Tam panānalamiti visesatthepi amarasīho suvaņņasāmaītieva pathati. 
Singī nāma ekā macchajāti, tabbaņņatāya. Khaņiyam vā tamsaņthānasilākhaņdehi jātatāya singī, 
amarakose pana cāmīkarādīnipi suvaņņasāmaītie pathati, singī pana visese. Vuttafīhi tattha 
*talankārasuvaņņam yam, singīkanakamiccaya” "nti [amara 19.96]. Tassattho — katakakuņdalādino 
alankārasuvaņņassa **singī' ti nāmanti. **Singīmaņdanasoņņa 'nti ratanakoso. Suvaņņatāya singī 
**kanaka'” mityuccate. 


489. Paficakam rajate. Rūpayuttatāya rūpiyam. Raja rāge, ato. Saūūja sange, jhu, ūalopo, 
sajjhu. Rūpayuttatāya rūpī, saīija sange, jho, ūalopo, sajjham, **rūpiyajjha” ntipi pātho. Tadā 
iyajjhapaccayena siddham. Dubbaņņam, khajjūram, setampi. 


Āhatasoņņarajate, rajate rūpiyam matam; 


Rajate ca khaleklivam, khajjūro pādapantare; 
Setā ca bhatikāyam tha, klivam sajjhe site tisu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 188 


Asmajātiyam puppharāgādimhi, muttāvajirādimhi ca vasvādittayam. Vasa nivāse, u. Ratim 
tanotīti ratanam, kammādimhi ņo, tilopo. **Ratnam sajātisetthepī tyamarakose [amara 23.126], 
tena gajasettho gajaratanam, itthisettho itthiratananti. Manasaddato i, īpaccaye maņī ca. 
Puppharāgādayo vakkhamānā tabbhidā tassa maņino visesā. Bhāsanto raiijetīti puppharāgo, 
bhāsassa puppho. 


490. Suvaņņādayo ime satta ratanānyāhu. Maņi rattamaņi. 


491. Sattaratanānam labbhamānapariyāye dassetumāha **lohitango”*ccādi. Lohitangādittayam 
rattamaņiyam. Lohitavaņņena angīyateti lohitango, lohitam angam sarīrametassa vā lohitango. 
Padumañcatra kokanadam, tabbaņņasadiso maņi padumarāgo. Soņaratanam, lohitakopyatra. 


Dvayam veļuriye. Vamso tacasāro, tabbaņņo maņi vamsavaņņo. Veļu viya dissatīti veļuriyo, 
ivatthe iyo, rāgamo ca. Dvayam pavāļe. Vala samvaraņe, ņo, ļattam, vākārena pavāļopi. Du 
gamane, du upatāpe vā, mo, dvittam. 


492. Dvayam kabaramaņimhi. Masāragirimhi jātam masāragallam, lo, rassa lo. Kabaro sabalo 
maņi. Dvayam muttāyam. Muca mocane, tho, muttā eva muttikam, sakatthe iko. Satthikā pakatito 
lingavacanānyativattanteti napumsakattam. Ettha ca ratanapariyāyānam uppatipātiyā kathanam 
sattannam ratanānam uppattikkamapaņītakkamādino abhāvadīpanattham. 


Dvayam pittale. Rī gamane, ri. Rītipi. **Rīti pacāre sande ca, lohakittārakūtesū” ti ruddo. 
Ārasseva kūto, yassa. Dabbasaddopyatra. Dvayam abbhake. Ama gamane, alo. Abbham ākāso, 
megho ca, tamsatifiakattā abbhakam, satiiiāyam ko. **Meghambarābhidhānafica, gori bījaiica 
abbhaka””*nti hi vuttam. Girijatu, silājatupyatra. 


493. Tikam lohe. Lū chedane, ho. Aya gamane, manogaņādi. Kāļafica tam ayasaīceti 
kāļāyasam. Satthakam, tikkhaņam, piņdam, ayasam, asmasāropyatra. **Satthamāyudhalohesū ti 
anekattho. *"Sāmuddalavaņetikkham, visalohājimukkake ti rabhaso. Panda gamane, a. Asmassa 
sāro. *"Kāļāyasa mayo loham, asmasārafīca satthaka” nti tvamaramālāyam klīvakaņdam. 


Dvayam capale. Pāra sāmatthiye, do, pārayati sakkoti sabbaloham kaficanam kātunti pārado. 
Rasa sadde, aggimhi pakkhitte rasatīti raso, madhurādīsu ca raso. Capalo, sūtopyatra. 


**Caiicalādimhi capalo””. 


**Sārathimhi rase sūto, pasūte perite tisu” ; 
**Rasendo pārado vutto, pāratopi nigadyate” ti. — 


Tārapālo. 
**Pārado siddhadhātu ca, varabījaiica sūtaka” nti. — 
Tikaņdaseso [tikaņdasesa 2.9.34|]. 


Tikam nāge. Tipu pīļane, u. Tipusaddassa setepi pavattanato kāļasaddena visesetvā kāļatipūti 
vutto, tena tipusaddassadvinnampi vācakatādatthabbātyeke, tam **nāgo sīsakayogittha-vappāņi tipu 
piccata”*nti [amara 19.105] amarakose, **tipu sīsakarangesū” ti ca tikaņdasesa 
nānatthasangahādīsu vuttattā na gahetabbam, tena kāļo ca tipu cāti dveyevatthābhidhānāni. 
Kāļavaņņatāya kāļo. Tipu yathāvuttatthova. Tapa santāpe vā, u, assittam. Sī saye, si bandhane vā, 
so. **Setthabhakaddujo nāgo, klivam sīsakarangesū” ti rabhaso. **Yogittha' mityekam nāmam 
sīsassa. *"Vappo so sīsamattaka” nti tvamaramālā. 


**Ārakūtosī rīti ca, sīsakam tipu vaddhakam; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 107 sur 188 


Nāgam mahāmalaīiceva, yogitthaka ”*nti. — 
Byādi. 


**Sīsamattam bahumalam, yogittham pitthapiccatā; 
Suvaņņādisamāluka-mapi sindūrasambhava”'nti. — 


Tantātantaram. 

Sete tu rangavangā, te gatyatthā. 

**Rangamsurebham mudangam, kusumbham gāmyakunkuma”*nti. — 
Tikaņdaseso [tikaņdasesa 2.9.34]. 


Dvayam haritāle. Haritavaņņam alam haritālam, byuppattimattametam. Rūļhīsaddo tvayam. 
Pītim netīti pītanam. **Piūijaram pītanam tāla-mālatica haritālake' tyamarasīho [amara 19.103|. 
Piñja vaņņe, aro. Ala bhūsane, alantyaneneti, ņo, **haritālamalam tāla-vaņņakam natabhūsana”"nti tu 
mādhavo. **Haritāle tu kappūram, godanto natasaiītiako ti tikaņdaseso [tikaņdasesa 2.9.35]. 


494. Dvayam sindūre. Pitthena nāgena jātam pittham. Cīnadesappavattam pittham cīnapitthanti 
pubbapade uttarapadalopo. Sanda savane, ūro, assi. **Sindūram nāgasambhava” ntyamarasīho 
[amara 19.105]. Vasantassavo, rattacuņņam, rattavālukampyatra. Dvayam tūle. Tula nikase, a. Picu 


maddane, u. Picu tuloti samuditaficassa nāmam. **Tūlo picu picutūlo, makkatisuttam takkotī *ti hi 
rabhaso. 


Madhusaddena khuddajantu, khuddaficoccate. Khuddajantavo bhamarādayo. Tatra 
bhamarakatam khuddam bhāmaram, makkhikākatam makkhikam, saraghaticoccate. Varatā katam 
vāratam. Puttikā katam puttikanti sabbatraitiatthe ņo. Madhu unde, u. Khu sadde, do, khuda 
pipāsāyam vā, do. 


Dvayam sitthe. Madhūhi khuddajantūhi ucchittham sajjitanti madhucchittham. Sajja 
visajjanālihgananimmānesu. Nimmānam sampiņdīkaraņam, to, jatānam thādeso, sassa cho, 
dvittam, ittafica. Sica paggharaņe, tho. Sitthameva sitthakam. Madanopyatra. 


495. Tikam gopāle. Gāvo pāleti, pāti cāti gopālo, gopo ca, kammani ņo. Gāvo sanīkhyāyatīti 
gosankhyo, sampubbo khyā gaņane. Goduho, ābhiro, vallavopyatra. Dvayam gomike. Gāvo assa 
santīti gomā, mantu. Ikapaccaye, māgame ca gomiko. 


Dvipādam balībadde. Usa dāhe, abho. Balam vaddhayatīti balībaddo, nipātanā. Gacchatīti 
goņo, yu, malopo, asso, ņattam. Gacchatīti go, gamu gamane, ro. 


**Sagge kare ca vajire, balībadde ca go puma; 
Thī sorabheyyinettambu-disāvacanabhūmisū'* ti. — 


Ruddo. Vasa nivāse, abho. Vassatīti vuso, vassa secane, ņo, assu, samyogalopo ca. Ukkho, 
bhaddo, anavāho, sorabheyyopyatra. Ukkha secane. Anam sakatam vahatīti anavāho, ņo. Surabhi 
go, tassāpaccam sorabheyyo, neyyo. 


496. So go vuddho jaraggavo nāma. Jaram patto go jaraggavo, simhi ossa avo. Dvayam 
misabālyayutte kiticiphutthatārutie asampattabalībaddabhāve vacche. **Vaccho vuddho 
vacchataro 'ti nāmamālā. Damanāraho dammo, mo. Vasa nivāse, cho, vacchassāyeva gāviyā 
tanutthe nipātanā taro [pāņini 5.3.91 suttam passitabbam]. Samāti ete dve tulyatthā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 188 


Dvayam dhuravāhe. Dhuram vahati sīlenāti dhuravāhī, ņī. Dhuram vahitumarahatīti 
dhorayho, ņo, vassa yo. 


Gavam gunnam adhikato jano govindo, gavam indo govindo, gavam vindatīti vā govindo. 


497. Vahatyanena vaho, a. Kuka ādāne, udo, ussattam, dassa dho vā, kakudo, kakudho ca. 
Dvayam singe. Visa pavesane, yu. Šī saye, go, niggahītāgamo, rassattafīca. Lohitavaņņatāya rohiņī, 
tassa ņo, nadādi. 


498. Tikam gāvīsāmaītie. Pumepi gāvī, tadā yossa ī. Singayuttatāya singinī, taddhitantā inī. 
Dvayam aputtikāyam. Hanatismā itthiyam a, hanatissa vadho, niggahītāgamo, dhassa jho ca, 
bandha bandhane vā, vañjhā. Vasa kantiyam, a. 


Navappasūtikā paccagghapasūtā go dhenu nāma, dhe pāne, nu. Dvayam piyaputtāyam. 
Vaccham kāmayatīti vacchakāmā. Vaccham lātīti vacchalā. Savacchakāyamapi dvayamidam 
vadanti. 


499. Dvayam manthanakumbhikāyam. **Gagga' nti saddamrātīti gaggarī, nadādi. Manthati 
yassa manthanī. Mantha viloļane, yu, nadādi, dvepi itthī. Yatrekasmim bahupaggahayutte aneke 
bandhīyante, tatra sandānādidvayam. Sampubbo dā dāne samyamanattho, karaņe yu. Dā dāne, mo, 
dāmam. 


Dvayam govacce. Miha secane, lo. Gavam mīļho vacco gomīļho. Goto nibbatto gomayo, 
dvepyanitthī. Dvayam ghate. Sappa gamane, i, sappi napumsake. Ghara secane, to. Havipyatra. 


500. Tamdivasiyā dadhito, duddhā vā samubbhatam ghatam tappakati ca navanītam. 
Navadadhyādīhi nītam pavattam nonītam, vasso. Navanītampi. Dvayam dadhisāre. Dadhino 
maņdam sāro dadhimaņdam. Masa parimāņe, thu, sassa to, matthu napumsake. 


Catukkam khīre, khi khaye, īro. Duhyateti duddham, duha papūraņe, to. Pā pāne, pātabbanti 
payo, nyo, assattam. Thanato sambhūtam thaūūam. 


Dvayam takke. Tīņi kāni jalabhāgāni ettha santīti takkam, issattam, dvittafica. Matha viloļane, 
to, **yathāgamamikāro ti ikārāgamo, afīfiatra pana — 


** Addhodakasamāyuttam, udassitamudīritam; 
Takkam tibhāgasamyuttam, mathitanti gatodaka ”nti. — 


Takkamathitā bhedenuttā, gatodakamiti nijjalam. 


**Nijjalam mathitam siniddham, takkantu jalapādikam; 
Udassitam jaladdhatica, sotakhyantu samodaka””nti. — 


Ratanamālā. 


501. Khīrādayo pafica goto safijātarasā. Khīram navam, dadhi khīrato jātam. **Khīrajam 
dadhimangala ”nti hi ratanāmālā. Dhā dhāraņe. I, dvittam, nipātanā. Dadhito vā ghatam, nonītafīca. 
Sabbaseso takkam, khīratoyeva vā. 


Chakkam eļake. Bādhiyamānopi na ravatīti urabbho. Ru sadde, bho. Meņda kutilatthe, ko. 
Misati paddhate aiīfiamatiiam meso. **Samhasane meso, paddhāya masamunnatī *ti 
nānatthasangahe. Na raņatīti uraņo, raņa sadde. Ava rakkhaņe, 1. Avi, *tavayo 
selamesakkā' tyamarasīho [amara 23.207]. **Ajī tipi pātho. Ila gatiyam, ņvu. Uņņāyupyatra, 
uņņāyogā uņņāyu, yu, luhu ubhe ulomasasaddā ca rabhasena vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 188 


502. Tikam aje. Vasa nivāse. To, vasto, vattopi. Aññe tu **vasa gandhaadane ti curādimāhu, 
aja gamane, na jāyatīti vā ajo. Chindanto gacchatīti chagalako, cho chedane, gamu gamane, ņo, 
massa lo, ossattam, sakatthe ko, chakalakopi. Chāgopyatra. Dvayam karabhe. Vasa kantimhi, to, 
vassottam, usa dāhe vā, ottādi, ottho, dantacchadepi. Kara karaņe, abho. **Kharabho' 'tyeke 
pathanti. Kamelako, mayo, mahāngopyatra. 


Dvayam gadrabhe. Gadatismā rabho, gadrabho. Kham kaņthavivaram mahantamassatthīti 
kharo, ro. Cakkavā, bāleyyo, rāsabhopyatra. Cakkayogā, vantu. Balayuttattā bāleyyo. Rasa sadde, 
abho. Dvayam aviyam. Uraņassa ayam uraņī. Avino esā avī. Ajāsaddo eko chāgiyam. Aññe tu 
**uraņī tu ajī ajā tipi pātham vatvā tiņņampi uraņīpariyāyattam vadanti, tesam mate ajīajāsaddāpi 
uraņīpariyāyā atthīti datthabbā. Atha vā tikam ajiyam. Uraņasaddassāpi ajapariyāyassa sambhavato 


**uraņī tu ajī ajā ti vuttam, vakkhati hi anekatthavagge *tummāre eļako aje” ti [abhidhāna 1124 
gāthā], uraņapariyāyo hettha eļako. 


Vessavaggavaņņanā nitthitā. 


503. Tikam sudde. Sada assādane, do, assu. Antavaņņo lāmakavaņņo. Vasa secane, vasetabbo 
asucitattā vasalo, alo. Yatra yatra vā muttam karīsam sificatīti vasalo, alo, jaghaiīfiajopyatra. 
Brahmuno jaghaīīfiange pāde jāto jaghaūnajo. 


Māgadhādayo sūtapariyantā vijātiyamātāpitikattā ubhayavaņņoppattiyā samkiņņajātiyo iccattho, 
bhinnajātisamsaggo eva hi sankaro. Suddena sambandhāya khattāya jāto putto māgadho. 
Thutikriyāvutti. Suddāya sambandhena khattiyena jāto uggo, uca samavāye, ņo. 


504. Brāhmaņiyā sambandhena khattiyena jāto sūto, su abhibhave, to, dīghādi. 


Suddāvessahi karaņo-mbattho vessādvijātihi. Māhimso vessākhattajo, khattā khattāya 
suddajo. 


Brāhmaņīkhattajo sūto, 
Tassam vedehako vesse; 
Rathakāro tu māhimsā, 
Karaņyam yassa sambhavo; 
Caņdālo nāma janito, 
Brāhmaņīvasalehi yo. 


Tatra karaņo lipilekhanavutti, ambattho vicikicchāvutti. 


Dvayam sippini. Karoti nimmināti citralepyādikanti kāru, ņu. Sippamassatthīti sippiko. 
Sajātīnam tesam sippīnam sanghāto **seņī' tyuccate. Si sevāyam, ņi. 
505. Tacchakādayo ime pañca kāravo sippino nāma siyum. Vuttafica — 


**Tacchako tantavāyo ca, rajako ca nahāpito; 
Paiicamo cammakāro ca, kāravo sippino matā”*ti. 


506. Paticakam tacchake. Taccha tanukaraņe. Tacchati tanum karotīti tacchako, ņvu, 
vaddhayati chindatīti vaddhakī, vaddha chedane, curādi, **chedane cāpi vaddhana””nti ratanamālā, 
nvu. Sakatthe ī, vaddhakī, vaddhakīpi. Palādyummānappakārena gaņdati chindatīti palagaņdo. 
Gaņda chedanopalepanasannicayavadanekadesesu. Palagaņdo sudhājīvinyapi. Thā gatinivattiyam ti, 
pakāravanņņāgamo. Thātissa thopi. Ratham karotīti, kammani ņo, rathakāro, cammakārepi. 
Dvayam suvaņņakāre. Nāļim dhamati mukhe vināsayitvā mukhavāyunā aggidīpanattham nāļim 
saddāpayatīti nāļidhamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 188 


507. Athoparam pukkusamyāvapādena nāmam. Ve tantasantāne, tantam vāyatīti, ņo. Pesa 
peraņapayatanagatīsu. Pesanam peso, tam karotīti, ņo. Kuvindopyatra, kucchitam vindatīti kuvindo. 
Mālāsippayogā, mālāpanayogā vā māliko, iko. 


Kum lalayati icchatīti kulālo, lala icchāyam, ņo. Dvayam sūcikammopajīvini. 
Sūcivānakammam duvidham sūcanam, tunnaticāti, tatra tunnavānakammena pavattinimittena 
tunnavāyo, sūcivānasippayogā sociko. 


508. Cammam karoti vikāramāpādayatīti, kammani ņo. Pādukaropyatra. Kappa chedane, nvu. 
Naha soceyye, divādito nipātanā pakārāgamādi, na hāpetīti vā nahāpito, hā parihāne, ņāpe 
paccayo, to, essittam, safifiāsaddattā nassapakati. Khurī, muņdī, divākittipyatra. Khuravā khurī, 
muņdavā muņdī, muņdo, muņdī, muņdakoti pasiddhi. Divā divase kitti byāpāro assa divākitti. 
**Caņdāle tu divākitti, nahāpito ti ruddo. 


Rafijate suttam rattamāpajjate yasmim, sa rango. Haritālamanosilādi, tamājīvatīti, kammani ņo. 
Pufijam kasatīti pukkuso, nipātanā, atha vā **pu''iti purisassa nāmam, tam kuseti apanetīti 
pukkuso. Puppham vuccati karīsam, kusumam vā, tam chadģetīti, nvu. Chadda apanayane. 


509. Venādayo tayo samā tulyatthā. Veņunā jīvatīti veno. Ņassa nattam. Veņopi. 
Veņuvettādīnam vikati vilīvā, tehi vilīvam karotīti vilīvakāro. Naļopi veņuvettādīnamyeva vikati, 
tam karotīti, kammani ņo. Naļehi vā vilīvam karotīti naļakāro. 


Ito param soņdikam yāva pādena nāmam. Cunda chedane, saficodane ca. Cunda nisāmane vā. 
Bhamu anavatthāne, tam karotīti baamakāro. Kara karaņe, māro, kammāro, kammani ņvu. 
Lohakārako. Ākarotthitam [ātavotthitam (ka.)] yo loham dhamitvā sankharoti, tatrāpi lohakārako. 


510. Rajakassa dve kammāni celadhovanam, rajanatīca. Tatra celadhovano ninnejako, ņvu, niji 
suddhiyam, niji soceyyasocanesu vā. Vattharaiijanā rajako. Ranja range, ņvu. Netīti nettiko. 
Sakatthe ko, nettiyam udakanayena niyuttoti vā nettiko, nettiyā mātikāya netīti vā nettiko, iko. 
Udakam hāretīti udahārako. Kalopo, ņvu. 


Vīņāvādanasīlattā vīņāvādi. Vīņāvādanasippayogā veņiko. Usumhi, usukāro vā vaddhakī 
usuvaddhakī, etena vaddhakīsaddassa sabbesampi sippikānam vācakatā dīpitā, tena 
suvaņņavaddhakī, tantavaddhakītyādayopi yojjā. 


511. Veņum vamsam dhamatīti veņudhamo. Veņuvādanasippayogā veņaviko, ņiko. Yo 
pāņineva pāņantare murajādisaddam utthāpayati, so pāņivādo. Pāņim hantīti pāņigho. Pāņiyopi. 
Pāņivādanasippayogā pāņiyo, yo. 


Pūpena jīvatīti pūpiyo, pūpo paņiyo vikkeyyo yassa. Pānāgāram suņdā, tatthattā surā soņdā, 
tam vikkiņātīti soņdiko, **nenanidditthamanicca” nti [kātanta 1.2.18 naghatītam aniccam 
(paribhāsendusekhara 97)| paribhāsato vuddhi. Majjam vikkiņāti sīlena. Maņdahāropyatra, maņdam 
surāsambandhamaggabhāgam harati uddharatīti maņdahāro. 


512. Dvayam indacālakhye kapate. Mayena asurena sure vaficayitum [calayitum (ka.)] 
payuttattā mayassa ayam māyā, mayo eva sambaro, tassāyam sambarī, ņī, nadādi. Dvayam 
māyākāre. Indajāle niyutto indajāliko. Pātihārakopi. Patiharati nayanamanenāti pātihārako, ņvu. 

513. Ariyāsāmaīīam orabbhikādīnam catunnamatthe. Ye urabbham eļakam hantvā jīvantīti 
orabbhikā. Sūkare hantvā jīvanti sūkarikā, tathā magam hantvā jīvanti māgavikā. Sakuņe 


pakkhino hantvā jīvanti sākuņikā, iti kamato bhavanti. 


514. Dvayam jālike. Vāgurā migabandhanajālam, tāya caratīti vāguriko, vākarikopi. Vaka 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 188 


ādāne, aro, ā, vākarā, tāya caratīti vākariko, pubbapakkhe kassa go, assu ca, vāguriko. Dvayam 
bhāravāhe. Bhāram vahatīti, kammani ņo. Bhāram vahatīti bhāriko. 


Tikam vetanopajīvini kinkare. Vetanena jīvatīti vetaniko. Bhato vetanena kīto, so eva bhatako, 
saiifitāyam vā ko. Bhatim vetanam bhutijatīti vā bhatako, ko, issattam. Kammam karotīti 
kammakaro, kammakāropi. 


Chakkam dāse. Kiūici karotīti kinkaro, **tahamajja kim karissāmī” ti bhattu 
kattabbakiccayācanattā vā kinkaro. Dāsa dāhe. Dāsantetassāti dāso, a. Cita pesanīye, pesīyate 
sāmināti ceto, ņo, sakatthe ko, cetako. Pisa pesanīye, ņo, sassa dvittam. Bhara dhāraņaposanesu, 
bharīyatīti bhacco, **riccā” tiyogavibhāgena bharāditopi riecapaccayo, **ramhi ranto rādino ti 
ralopo ca, bhacco. Paricarati sāmīnanti paricāriko. Dāsero, dāseyyo, goppako, niyojjo, 


abhujissopyatra. 


515. Te ca dāsā antojātādivasena catudhā siyum. Antogehe dāsiyā kucchimhi jāto antojāto, 
dhanena kīto dhanam datvā dāsabhāvam gato dhanakkīto, sayameva dāsabyopagato 
bhayanivāraņādyattham dāsabhāvamupagato ca karamarabhāvena ānīto karamarānīto ca, iccevam 
te dāsā catudhā siyunti pakatam. 


516. Dvayam bhujisse. Bhuja pālanajjhohāresu, iso, dvittam. Tikam nīce. Nihīnam cinotīti 
nīco, ņo, rassassa dīghatā. Jama adane, mo. Nicchayena hānim gacchatīti nihīnako, hā parihāne, i 
gatiyam, yu, sakatthe ko. 


**Vivaņņo pāparo nīco, pākito ca puthujjano; 
Nihīno'pasado jammo, khullako itaro ca so”*. — 


Tyamarakose [amara 20.16]. Vigato vaņņo assamo yassa vivaņņo. ** Assamo brahmacāriyādi, 
catukkepi mathepi ce''ti nānatthasangahe. Pāpam rātīti pāparo. Pakatiyam yathājātabhāve bhavo 
vijjamāno, na tu byāpāroti pākito, ņo. Sajjanehi puthubhūto jano puthujjano. Apakattham sadati 
gacchatīti apasado. Khudam lātīti khullo, dassa lo, khullo eva khullako. Itam kampitam rātīti itaro. 


Dvayam anālase. Kusītassa bhāvo kosajjam, tam yassa natthīti nikkosajjo. Lasa kantiyam, 
appam lasatīti kilāsu, ņu, na kilāsu akilāsu. Manda supane, a. Na lasati kīļatīti alaso. 


517. Catukkam caņdāle. Sam sunakham pacatīti sapāko. Caņda caņdikke, ālo. Matangassa 
apaccam mātanīgo. Cu cavane, nvu, cavako. *'Plavako tipi pātho, plava gatiyam, ņvu. 


**Caņdālaplavamātangā, divākittijanangamā; 
Nisādasapacāante-vāsī caņdālapukkusā” *. — 


Tyamarakose [amara 20.19-20). 
Milakkhajātyādayo mahāraūīianivāsino tabbhedā tassa caņdālassa visesā. 


Gomamsabhakkhako yo tu, 

Lokabāhyafica bhāsate; 
Sabbācāravihīno'yam, 

Milakkhajāti vuccate [cintāmaņitīkā 20.20]. 


Milakkha abyattasadde. Milakkhante abyattam bhāsanteti milakkhā, tesam jāti yoni 
milakkhajāti. Mayūrapiūchādiparidhāno kirāto, kira vikiraņe, ato, kiratīti kirāto. Kiratopi. 
Pattaparidhāno savaro. Sava gatiyam, aro. Ādinā pulindo, pula mahatthe, do, pulindo, sabhāsā 
byavahārī desantarabhāsānabhitio, pulindo savarapariyāyoti keci. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 112 sur 188 


518-519. Tikam luddamatte, ayampi milakkhappakāro. Migamacchādīnam nisādanato māraņato 
nesādo. Ludha upaghāte, do, dhassa do, lū chedane vā, do, ubhayatrāpi sakatthe ko. Vijjhatīti 
byādho, rassassa dīghatā. Dvayam migaludde. Mige hantīti migavo, vo. Mige vijjhatīti 
migabyadho. 


Siloko sunakhe. Saramā sunī, tassāpaccam sārameyyo, ņeyyo. Sundaram nakhametassa 
sunakho, sunassa vā pātipadikassa unakho, suna gatiyam vā, kho, evam sabbatra pātipadikavasena 
vā dhātuvasena vā rūpasiddhi veditabbā. Suna gatiyam, sunassa vā uno. Soņa vaņņagatīsu, suna 
gatiyam vā, ņo, ņattam, sunassa vā 0ņo. Kuka ādāne, uro, kukkuro. Suna gatiyam, ussa vādese 
svāno, uvādese suvāno. Mige sarati himsatīti sāļūro, ūro, rassa ļo. Dīghādimhi sūno. Ussatte sano. 
Nalope ussātte sā, ayam pume, koleyyo, migadamsako, bhasakopyatra, kule gehe bhavo koleyyo. 
Migam damsatīti migadamsako. Bhasati bukkatīti bhasako, bhasa bhaņane. 


Bhesajjādiyogena, nissaggena vā ummattādibhāvamāpanno sunakho **aļakko, atisuno” ti ca 
vuccate. Ala nivāraņe, kammani ņvu, dvittaļattāni, aļakko. Alakkopi. Pakatim atikkanto suno 
atisuno. 


520. Sādibandhanam sunakhādibandhanam rajjādi gaddūlo nāma. Gadda sadde, ulo, dīgho. 
Dvayam dīpake. Dīpa dittiyam, ņvu, cita pesanīye, luddena cityateti cetako, ņo, sakatthe ko, 
nņvupaccayena vā siddham. 


Tikam pāse. Bandha bandhane, kattari yu. Gantha ganthane, gantha kotilye vā, nthassa ņtho. 
Pasa bādhanaphusanesu, kattari ņo. Dvayam vākarāyam, yā sāņatacādīhi migādīnam bandhanattham 


katā. Vaka ādāne, aro, itthiyamato ā. Mige ganthati bandhatīti migaganthanī, **'migabandhanī”*tipi 
pātho. 


521. Dvayam kumīne. Yatra macchā pavisanteva, na nissaranti, kucchitā veņī assā kuveņī, 
nadādi. Vajjhappattatāya kucchitā mīnā yasmim kumīnam, kamu padavikkhepe vā, ino, 
macchādhānīpyatra, macchā ādhīyante yassam macchādhānī, yu, nadādi. Dvayam jāle. 
Ānīyantenenāti ānayo, ņo, īsse, e aya. Jale hitam jālam, ņa. 


Dvayam vadhatthāne. Āgantvā hananti yasmim āghātanam, yu, hanassa ghāto. Vadhassa 
māraņassa thānam vadhatthānam. Dvayam adhikottane. Sadā ākottanattā saha ūnenāti sūnā, suna 
gatiyam vā, itthiyamati a, dīghādi. Kuta chedane, adhikotenti yasmim adhikottanam. 


522. Dvipādam core. Tam karotīti takkaro, theyyattham vā takkayatīti takkaro. Takka 
vitakke, aro. Musa theyye, kattari nvu. Cura theyye, no, curā theyyasīlamasseti vā coro, ņo. Thena 
coriye, curādi, a. Ekam asahāyam agāram geham ekāgāram, tam payojanam yassa ekāgāriko, iko. 
Mosatthino hyekāgāram payojanam. Samāti tulyatthā. Dassupyatra. Damsa damsane, su, 
niggahītalopo. 


Tikam theyyakriyāyam. Thenassa kammam theyyam, corassa kammam corikā. Musanam 
moso, bhāve ņo. Ve tantasantāne, vemo, anitthī. Vāyanattho daņdako vāyanadaņdako, 
vāsaradaņdakopi. 


523. Tikam sutte. Suca gatiyam, to. Tanu vitthāre, tu, tantu pume, tantapayojanattā tantam. 
Lepyādikammani Iepanādikriyāyam potthasaddo vattati. Ādinā potthalikādilikhanakammam 
gayhate, pusa snehasecanapūraņesu, bhāve tho. Atha vā lepyādikammani kammakārakabhūte 
Iepitabbādimhi potthasaddo, tadā kammani tho, pottham. 


Vatthadantakatthasingādipotthalikāyam paūcālikādidvayam. Paficangāni yassā santi 
sajīvassevāti paūicālikā, iko. Majjhe lakārāgamo. Potthena vatthena alankariyattā potthalikā. Ala 
bhūsane, nvu. **Caturo janā potthakamaggahesu'*nti ettha potthakasaddena vattham vuttam, 
potthasaddoyeva hi sakatthe kapaccayena **potthako' ti vutto. **Puttalikā' tipi pātho, putto viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 188 


alankarīyateti puttalikā, puttikāpyatra. 


524. Yam kūpato āvātato ambuno jalassa ubbāhanam uddhāraņam bhave, tam **ugghātanam, 
ghatīyanta'miti coccate. Uddham ghatīyati udakanti ugghātanam, yu. Ghata cetāyam, ghatīyeva 
uddhādhogamanavasena gamanato ghatīyantam, yā gatipāpuņanesu, anto, to vā. 


Dvayam maifijusāyam, yā katthehi karīyati. Mana iiāņe, so, jumajjho [manissa jūka (ņvādi 215) 
uņādivuttiyam 4.77 sutte ca passitabbam], pela gatiyam, pe pālane vā, lo, ļattam, peļā, pala 
rakkhaņe vā, kattari a, asse, peļā. Tikam pacchiyam. Pita sanghāte, ņvu, pitako, vuddhimhi petako. 
Pasa pālane, chi, pacchi, itthiyam. 


525. Dvayam kāje. Vividham bhāramābhafijanti olambanti yassam byābhangī. Kajja 
byadhane, kattari ņo, ekassa jassa lopo, kaca bandhane vā, adhikaraņe ņo, cassa jo, kājo, kācopi. 
Atra kāje avalambanam vettādivikati sikkā nāma. Saka sattiyam, kattari ko, upāntassi, sikkā, 
kājopi. 


Dvayam upāhane. Upanayhate bandhīyateti upāhano, vaņņavipariyayo, rassassa dīghatā, 
vākārena upāhanam. Pajjate yāya pādu, u, pādu itthī, **pannaddhī pādukā pāņihitā padarathī”*tipi 
tikaņdaseso [tikaņdasesa 2.10.13] . Tabbhedā tassupāhanassa bhedā visesā pādukā nāma, pada 
gamane, ņuko, pādukā, bahupatalā cammamayā katthamayātyeke. 


526. Tikam cammarajjuyam. Vara icchāyam, vara samvaraņe vā, chadādīhi tatraņa. Varattā, 
varattam, varatrā, varatrampi. Vaddha vaddhiyam, sakatthe ko, vaddhikā. Nayhate bandhīyate yāya 
naddhī, naha bandhane, to, nadādi. 


Dvayam aggidīpane. Bhasa bhāsadittīsu, dibbate aggi yāya bhastā, to, traņamhi bhastrā, 
nadādino ākatigaņattā īpaccayābhāvo. Cammamayam pasibbakam cammapasibbakam, 
cammapasibbakāpi. 


Tejase suvaņņādike āvatyate yatra, sā soņņādyāvattanī mūsā nāma, musa theyye, a, mūsā, 
dīghādi. Kalādikam yāva pādena nāmam. Kuta chedane, karaņasādhanam, kūtam, dīghādi, 
vākārena kūto. Ayaso, ayomayo vā ghano ayoghano. 


527. Kammārānam bhaņdam kammārabhaņdam. Sangamma damsatīti saņdāso, ņo, 
niggahītalopo, saņdāso, yenādittalohādi gayhate. Dvayam adhobhāgatthe ayoghane. Muda 
samsagge, thi, mutthi, itthī. Adhikaroti yassam adhikaraņī, yu, nadādi. 


Tabbhastā tesam kammārānam bhastā aggidīpanī gaggarī nāma, yā **ukkā 'tipi vuccati, sā ca 
nārī, **gagga' iti saddam rātīti gaggarī, manthaniyampi. Dvayam khuddakasatthe. Sasa himsāyam, 
tho. Piyampi phāletīti pipphalam, phala vidāraņe. 


528. Dvayam nikase. Sā tanukaraņe, yu, nattam, nikasate parikkhyate suvaņņanti nikaso. 
Kasopi. Sūciyā nāsāvijjhanam ārā, ara gamane, ā, ārā, cammakārānam cammavedhanepi ārā, 
**tikam sūciya 'nti keci. 


Dvayam kharapatte. Kharasamphassatāya kharo. **Ka'iti kacati pātayati kakaco, anitthī, 
**kakacam kharapattafice' tyamaramālāyam napumsakakaņdam. Vacchāyanasatthe vuttā 
gītavajjādikā vijjā catusatthikriyā, tathā ālinganacumbanādikā ca abbhantarā catusatthikriyā 
kalāsaddenoccate. Ādinā yam tatra vuttam kārukammam, tam gayhate, tam sabbampi kalādikam 
kammam kriyā sippam nāma, sī saye, po, sappa gamane vā, upāntassi, sippam. 


529-530. Patisadisam yam silādinā patirūpakam karīyate, tatra patimādicatukkam. Mā māne, 


mānamatra sadisīkaraņam, kattari, karaņe vā a, patimā, nārī. Vamu uggiraņe, bo, ittam, 
patibimbam. Dhā dhāraņe, i, patinidhi, dvīsu. Patimānam, patiyātanā, paticchāyā, patikatipyatra. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 188 


Pajjam sadise, tatra samādayo kevalā api tīsu, sadisatthe ca vattanti, sannikāso, pana ante tayo 
ca uttarapadībhūtā, tam yathā — tena samo'yam [tamsamo'*yam (?)], tamsamamidam, tamsannikāso 
iecādi [amū nibhādayo uttarapadatthā eva sadisavacanā vāccalingā siyum yathā **pitunibho putto, 
mātunibhā katīiā, devanibhama- pacca'” miti, byākhyāsudhā 2.10.37]. Sama velambe, a. 
Patirūpakam bhajatīti patibhāgo, ņo, kāsa dittiyam, a, sannikāso. Samānamiva nam dissatīti 
sarikkhako, samānassa so, dissa ri, sassa kkho, sakatthe ko, sarikkhako. Sama velambe, yu, 
samāno, saha mānenāti vā samāno. Samānam katvā nam passatīti sadiso, samānassa S0. 
Paricchedasadhammā tulyādhitthitāya sammito paricchinno tulyo, sammitatthe yo, apaccaye tulopi. 
Bhā dittiyam, sannibho, nibho ca. Bhūta rūpādayopyatra, yathā pitubhūto, māturūpo. 


Tikam upamāne. Upamīyate yena opammam, mana, upapubbo mā māne, yupaccaye 
upamānam, itthiyamati a, upamā, upamānopameyyānam sadhammattepyayam, vuttafica 
*tupamānopameyyānam, sadhammattam siyopamā” ti [subodhālankāra 176 gāthā]. **Yenopamīyate, 
yā copamīyate, tesvapi opammādittaya 'ntyamarasīho [byākhyāsudhā 2.10.36]. 


531. Catukkam vetane. Bharati kammakare yāya, sā bhati,ti. Visa peraņe, peraņam gamanādīsu 
niyojanam, karaņe ņo, nibbeso, nivesopi. Vī gamane, tano. Mūlena samitam mūlyam, mūla 
patitthāyam vā, karaņe yo. 


**Kammaīīiā tu vidhā bhaccā, bhatayo bhammavetanam; 
Bharaņyam bharaņam mūlyam, nibbeso paņamiccapī *. — 


Tyamarasīho [amara 20.38-9|. 


Dvayam jūte. Ju gatijavanesu, to, dīghādi, jūtam, juta dittiyam vā, karaņe a. Kitavassa 
jūtakārassa kammam ketavam, ņo. Akkhavatī, paņopyatra. Akkhā pāsakā upāyatthena assam santīti, 
vantu, sabhāvato itthittam. Paņo atto, tamyogā paņo. 


Paiicakam jūtakāre. Dhāvantī atti dhutti, nipātanā, tamyogā dhutto, ņo, dhū kampane vā, to, 
rasso, dhutto, sabbakīļādipasutepyayam. Akkhesu dhutto akkhadhutto. Mariyādamatikkamma 
kīļādipasuto hi **dhutto''ti vuccati. Kitavam assatthīti kitavo, nipātanā, kita nivāse vā, avo. Akkhehi 
jūtehi dibbatīti akkhadevī, ņī. 


532. Dvayam pātibhoge, patibhutijati pālayatīti pātibhogo, bhuja pālane, no. Patibhavatīti 
patibhū. Dvayam catuvīsatipāsake, yena jūtakārā dibbanti. Aka kutilāyam gatiyam, kho, akkho. 
Pasa bādhanaphusanesu, ņvu. Devanopyatra. Dibbanti yena devano, divu kīļāyam, yu. 


Sāraphalake atthāpadam, pume, napumsake vā, atthapadānyassa atthāpadam. Desantare hi 
caturangasseva pattikāyam pāsakajūtampi vattate, safiiāāyam atthasaddassa uttarapade rassassa 
dīghatā [pāņini 6.3.125|. Atthapadampi. Patte ito cito ca saranti parivattantīti sārino, tesam phalakam 
sāriphalakam, sakatthe ko. 


Dvayam abbhute, yena satādilābhajānivasena jūtakārādīnam jayaparājayā honti. Paņa 
byavahāre, a, paņo, panopi. Abbha gamane, to, abhi sadde vā, to, asarūpadvittam, abbhatopi. 


533. Nānādabbakate madirābīje surābīje kiņņā, kiranti nānādabbāni missībhavantyassam 
kiņņā, to. Madhvāsave madhukapupphakate majje madhu matam, madhukapuppham madhu, 
tappakatattā madhu, madhukatepi majje madhu madhvāsavā vuttā, mādhavako, mādhvikampi, 
advīsvidam. 


Surāntam majje. Mada ummāde, karaņe iro. Varuņo nāma eko jano, teneva pathamam ditthattā 
varuņato jāyatīti vāruņī, ņī, vara patthanāyam vā, kamme yu, assu, nadādi. Majjante yena majjam, 
vajādinā yo, dyassa jjo ca. Su abhisave, ro, su savane vā, surā. Halippiyā, hālā, gandhottamā, 
pasannā, irā, kādambarīpyatra. Halino balabhaddassa piyā ruccā halippiyā. Hala vilekhane, ņo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 188 


hālā. I gamane, ro, irā. Pathama mayam gomantha pabbate kadambakotare bhavā kādambarī, 
tathā cāgamo *'kadambakotare jātā, tena kādambarī matā *ti [cintāmaņitīkā 20.39]. 


Dvayam tālādirasaje. Āsavanti mānapurisamadādayo yenāti āsavo. Madam janetīti merayam, 
neyyo, asse, dassa ro ca. Sīdhupyatra. Majjavisesepi tayamidam vadanti, vuttafica — 


**Sīdhuucchurase pakke, apakke āsavo bhave; 
Merayam dhātakīpuppha-guļadhaūīiambilotthita””nti [cintāmaņitīkā 20.42 byākhyāsudhā 
2.10.41]. 


534. Dvayam pānapatte. Sara gatiyam, nvu. Sara gatihimsācintāsu vā. Casa bhakkhane, ņvu, 
dvayampyanitthī. Sīdhumhi ca sarako. 


Dvayam pānamaņģdale. Āpivanti sambhūya pivantyasmim āpānam, yu. Pānassa maņdalam 
kottham pānamaņdalam. 


535. Samattalingāsangahato asampuņņatam pariharati. Atra asmim vagge ye yogikā 
saddāveņikamāyākāracoraakkhadevippabhutayo pume bhūrippayogattā pacurappayogadassanato 
tato aiītiatra itthādīsu vuttiyam satyam lingantarepi itthilingādopi neyyā upanīyā, tam yathā — 
māyākārī itthī, māyākāramidam kulamicecādi. Ye tvayogikā māgadhamālikakumbhakārādayo, te 
Jātivacanattā suddādayo viya dvīsūti. 


Suddavaggavaņņanā nitthitā. 
Catubbaņņavaggavaņņanā samattā. 
5. Araūifiavaggavaņņanā 


536. Sattakam vane. Ara gamane, añño, araītūīam. Kena jalena ananam pāņamanassa 
kānanam, dā avakhaņdane, dā chedane vā. Adhikaraņe ņo, **ākārantānamāyo ti āyo. Daya 
dānagatihim sādānesu vā, ņo, gaha upādāne [gāhū viloļane (?)|, adhikaraņe yu. Vapa bījanikkhepe, 
ino, assittam. Vana sambhattisaddesu, kattari a, vanam. Atā avayavo selā atreti atavi, 1, īmhi atavī. 


Mahāpadumalatāvanam mahāraīam, nadādi, ananto ca, araūiānī. 


537. Nagarato nātidūrasmim thāne santehi abhiropito tarusaņdo pūgapanasāditarusamūho atthi, 
so **upavana”nti coccate, kitttmavanametam. Aramantyasminti ārāmo, ņo. Upagatam, uparopitam 
vā vanam upavanam. 


538. Sabbasādhāraņam sabbalokehi sādhāraņopabhogam raūūam rājūnam araūiiam 
**upavanam, uyyāna mityuccate, ullokentā yanti janā etasminti uyyānam, yu. Akīļopyatra. 


Tadeva rājopavanameva upakārikāsannihitam, purasannihitam vā antepurācitam 


pamadavanākhyam. Yatra antepurasahito eva rājā viharati, nāfifiajanappaveso. Pamadānam itthīnam 
vanam pamadavanam, rasso. 


539-540. Sāntarāļā panti, yathā — tarupanti, pāsādapanti, nirantarāļā tu rājīti. Tatra paticakam 
pantiyam. Pana byavahāre, thutimhi ca, panti. Vī gamane, thi, vīthi. Vala samvaraņe, i, āvali. Ālipi, 
aladhātumhā 1. Si sevāyam, ņi, seņi. Pā rakkhaņe, ļi, pāļi, sogatepi. Dve samā. Likha lekhane, a. 
Rāja dittiyam, i. 


Tipādam rukkhamatte. Pādena mūlena pivatīti pādapo, ņo. Vitapayogā vitapī. Rukkha varaņe, 
a, ruha janane vā, kho, hassa ko. Na gacchatīti ago. Sala gamane, ņo, sāravantatāya vā sāro, so eva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 188 


sālo, aiifiatropacārā. Mahiyam ruhatīti, a. Du gatiyam, mo. Tara taraņe, u. Kuto bhūmito 
jāyatīti kujo, angārepi. Sākhāyogato sākhī. 

Gamu gamane, ņo, **gamissanto ccho vā sabbāsū” ti ccho. Khuddo avuddhippatto pādapo 
khuddapādapo. Ye rukkhā puppham vinā apupphakā phalanti, te assatthodumbarapanasādayo 
**vanappatī ti vuccanti, vanānam pati vanappati. Pupphato jātaphalā pana ambakhajjūrādayo 
vānappatayo. Vanappatimhi bhavā vānappatayo. 

541. Yo phalapākāvasāne marati, so kadalīdhafiiiādiko osadhi nāma bhave, oso dhīyate yassam 
[oso gloso dittibbā dhīyate'tra byākhyāsudhā 2.4.6], sā osadhi, i. Sāsaddo osadhisaddassa 
itthilingattadīpako. 


Dvayam utuppattepi phalahīne. Vana yācane, jho, vaūijhā, vadhati phalanti vā vaūijhā, 
vajādinā yo, jhassa jho, niggahītāgamo ca. Na vijjati phalametissāti aphalā, dve tīsu. Tikam 
vattamānaphale rukkhādo. Phalayogā, ino, vantu, ī ca. 


542. Catukkam vikasite. Phulla vikasane, kattari to, satijātatthe vā ito, phala visaraņe vā, 
visaraņam vikāso, assu. Kaca bandhane, vipubbo vikasane, kattari a. Vikacate vidalati visilitthadalo 
bhavatīti vā vikaco, a, visaddo visilesajotako. Kasa gamane, to. Dalānam aiīfiamaūtiam visilesato 
samudāyo *'*vikasito 'tyuccate. Phutopyatra. Phuta vikasane. 


Pādo rukkhagge. **Na nā'ggam sikharam siro” ti vopālitavacanato **siraso agga'”nti na 
chatthīsamāso. Siro vutto. Aja gamane, go, aggam, setthe tīsu. Sī saye, kharo, sikhā vā cūļā, sā viya 
Jāyatīti sikharo. Dvayam sākhāyam. Sākha byāpane, a. **Latā vallī samākhyātā, latā sākhā ca 
sākhina””nti latā nānatthā. Lā ādāne, to, rasso. 


543. Chakkam patte. Dalati vikasatīti dalam, a. Lasa kantiyam, pakārena lasatīti palāso, ņo. 
Chada samvaraņe, chādīyate yena chadanam, yu. Pūrayatīti paņņam, nipātanā, pata adhogamane 
vā, patatyacirena paņņam, pattafica, to, pume. Saiifiāāyam ņamhi chado. 


Dvayam pattādisanghātavati sākhāya pabbe. Palla gamane, avo. Kisa gamane, yo, lāgamo 
majjhe. Dvayam anīkure. Navo eva ubbhito uggato navubbhinno. Anika lakkhaņe, uro. 


544. Pakkam yāva pādena nāmam. Vikāso mukhapabuddhakalikāyam makuļādidvayam. Muca 
mocane, ulo, ussattam, cassa ko, makuļam, makuļo vā. Kuta chedane, malo, assu, kutumalo, 
kutumalopi. Pupphassa ca phalassa ca pakatibhūte jālapatte khārakādidvayam. Khura vināse. Ņvu. 
Jala dhaūītie, sakatthe ko. Jālakam napumsake. Dvayam jālakato pavuddhe pupphe, phale ca. Kala 
sankhyāne, ņvu, kura sadde, ņvu. 


Pupphādibandhanam pupphaphalānam bandhanam vaņtam nāma. Bandhīyate yena vaņtam, 
vajādi. 


545. Tikam pupphe. Pasu pāņigabbhavimocane, ņo. Khapaņakabhāsāya rukkhopi pāņi, 
vuddhādi, pasavo. Kusa akkose, umo, kasa gamane vā, kāsa dittiyam vā, umo, rasso. Puppha 
vikasane, pupphatīti, a. Pupphajo rajo pupphadhūlī parāgo nāma, ranja range, ņo. 


Madhurapuppharaso makarando nāmāti matam. Makkhikā ramanti yasmim makarando, vajādi. 
Dvayam kalikābhi ākiņņe pariņāyavati. Thu abhitthave, ņvu, thavako. Gudha parivedhane, nvu, 
dhassa cho, gocchako. 


546-547. Āme apakke phale salātu utto, salāta bālyaparibhāsanesu, u, vijjamānabālyatāya 
salātu. Pakkantu phalam nippariyāyena **phala* mityuccate, tena *tāmasmim phalavohāro rūļhiyā 
pavattatī ti fiātabbo, phala nipphattiyam, nipphatti cātra supakkattam, sukkhe tu phale vāno. Tatra 


salātu vānā tīsu, yathā salātu jambū, salātavo māsā, salātūni kumbhaņdāni, vānā harītakī, vāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 188 


muggo, vānamambam. 


Campakādi campakam karavīram kadambakam asokam kaņņikāram campakādīnam puppham 
vikāro, avayavo ceti afiiatthe ņo na bhavati, tadantato pupphassuppatitato, evam campakādīni 
kusumanāmāni napumsake vattanti, ambādi dāļimam nārangam āmalakam kuvalam badaranti 
pakatyantarameva phale vattate, āmalakiyā kuvaliyā badariyā phalam vikāro, avayavo ceti aiītiatthe 
taddhitopi noppajjate, tadantato phalassuppatitato, evam ambādīni phalanāmāni napumsake vattanti. 
Mallikādayo kusumepi vattamānā salingā pakatilingāabhedopacārena pavattiyā, yathā — mallikā jāti, 
vanamallikā iecādi. Vīhayopyabhedopacārena phalepi salingā, yathā māsassa phalam māso, 
muggassa phalam muggo, evam yavo, tilo, atasī, kangu, dhafitiam. 


Tikam jambuyā phale. Tatra yadā lokato phale vutti, tadā jambusaddo pakatyantarameva phale 
vattate, vadā na phalavutti, tadā vikāre avayave vāno, jama adane, bū, jambū, pakatyantarāphale 
vutti. Jambuyā phalam jambuvam. Jambu ca. Lokato eva phalepi vattamānā harītakyādayo 
sabhāvato itthiyam bhavanti [amara 14.18-20]. Harītakiyā phalam harītakī, evam kosātakī, sallakī, 
dakkhā, kaņdakārikā, sephālikā iecādi, pubbe viya vikārāvayavatthesu paccayābhāvo, assatthādikam 
chakkameva taddhitantam assatthādīnam phale vattamānānam napumsakam siyā rūpabhedo, yathā — 
assatthassa phalam assattham, veņuno phalam veņavam, pilakkhassa phalam pilakkham, 
nigrodhassa phalam nigrodham, ingudiyā phalam ingudam, brahatiyā phalam brāhatam, vidārī 
amsumatī gambhariyādayo mīle, pupphepi salingā [amara 14.18-20]. Pātalāsaddo pana 
abhedavatticchāyam mīle pupphepi vattamāno sabhāvato itthilingo, bhedavatticchāyam vikāre 
avayave vā ņamhi pātalam [amara 14.18-20]. Dvayam sākhāpallavādisamudāyalakkhaņe ābhoge, 
vita vedhane, vita akkose vā, apo, passa bhatte vitabhī, nadādi. 


548. Mūlamārabbha mūlato patthāya sākhanto sākhāvadhi tarussa bhāgo khandho nāma, yo 
**pakaņdo''tipi vuccati, khanu avadāraņe, dho, khandho, khāda bhakkhane va, ko, 
**khādāmagamānam khandhandhagandhā”*ti khandhādeso, kalopo. 


Rukkhacchidde rukkhādīnam vivare kotaro. Kuta chedane, aro, kotaro, nikkuhopi. Dve 
samā. Kāsa dittiyam, kāsate agginā dippateti kattham, to, tassa ttho, rasso ca, kasa gamane vā, to, 
kattham. Dara vidāraņe, ņu. 


549. Tikam mūle. Vu samvaraņe, do, niggahītāgamo, budha gamane vā, a, dhassa do. Mūla 
patitthāyam, ņo, pādasaddena tappariyāyā caraņatthā sabbe sangahitā, pādasadisattā pādo, dvayam 
chinnassa tarukkhandhassa bhūmitthabhāge. Sanka sankāyam, u, saka sattiyam vā, niggahītāgamo. 
Khanu avadāraņe, ņu, khāņu. Dhuvopi, dhuvati thirāyateti dhuvo, dhu gatitheriyesu, a, uvādeso. 


rodane ca, **karahāto mbujakande, puppharukkhabhītesu ce'*ti nānatthasangahe. Dvayam 
halādīnam kalīre. Kala sankhyāne, īro. Masa āmasane, thako, matthake sīse vā jāto matthako. 


550. Dve samā. Abhinavaniggatā āyatā sakusumā, kusumasutiiiā ca maūjarī, vallarī tu 
tadaūiiāpi, yathā tālavallarī, vala, valla samvaraņe, aro, nadādi. Muiijayogato maūijarī, ro, nadādi, 
ussattafica, dvepi nārī. Dvayam latāyam. Valla samvaraņe, nadādi. Latā vuttā, **latā patāninī vallī 
matakīthā'”ti halāyudho. 


Akkhandho appakkhaņdo, bahupattatacadaņdikādi. Yo vā tanupakaņdo vamsanaļādi, so 
**thambo, gumbo”'ti coccate, thaka samvaraņe, bo, kassa mo. Gupa rakkhaņe, bo, passa mo. 
Patāno sākhāpattacayo, tena yuttā gorakkhā tambūli dhivusajīmūta gaļojhādikā latā, sā vīru nāma, 
vividhehi ruhatīti katvā, kvi, vīru, dīghādi, gumbinīpi. 


551. Pajje pādena nāmam. Yatra dvayam **bodhirukkho”'ti saūītite buddhassa bhagavato 


sabbaitutaiiāņappatilābhatthānabhūte dumarāje, aiītiatra tūpacārā. Assam sabbaitiutaiifiāņam 
titthati etthāti assattho, thassa tho, dvittam, māravijayasabbaūtutatiiāņappatilābhādikehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 188 


bhagavantam assāsetīti vā assattho, āpubbo sāsa anusitthiyam, tosane ca vattati, to, rasso. 
Sabbaññutaññāņam bujjhati etthāti bodhi, budha avagamane, i, bodhi, dvīsu. Caladalo, pippalo, 
kuiijarāsanopi. Dvayam bahupāde. Adhobhāgam rundhatīti nigrodho, usso, gāgamo ca. Vata 


vedhane, vatatīti, a. 


Dvayam kabitthe. Kavimhi vānare titthatīti kabittho [pāyena kapayo titthanti atra kapittho 
(cintāmaņitīkā 14.21)] **vānare paņdite kavī *ti vopālito, tathā kapittho, to, thassa tho ca. 
Dadhittho, ambilaphalopi. Dvayam udumbare. Yatiiakammānamango ekangattā yaūītango, dubbī 
himsāyam, aro, niggahītāgamo, ekassa bassa lopo ca. Jantuphalo hemaduddhopi. 


552. Dvayam koviļāre. 


**Sukapadāccharo campo, 

Koviļāro tu kaiicano; 

Pubbo sito paro ratto, 

Yugapattā ubhopite” ti [cintāmaņitīkā 14.22]. 


Hi ratanakoso, kafijanālakopyatra. Yugam yamakam pattamassa. 


Tipādam uddāle. Vātam uddālatīti uddālo. Singārādīnam saiifiāāvasena rukkhānam raja 
rājarukkho, vātarogahanane rājabhūto rukkho vā rājarukkho. Katā mālā assa pupphehīti 
katamālo, singārappakāso. Indati paramissariyam karoti vātahananeti indīvaro, īvaro, indiya 
sakkassa bhariyāya icchitabbattā vā indīvaro. Caturangulo, ārevato, suvaņņakopi. 


553. Dvayam jambhīre, yassa phalamambilam hoti. Ambilattā dantassa satho dantasatho. 
Satha ketavahimsāsamkilesesu, a. Jamu adane, īro, bhanto ca, jambha gattavināme vā, jambho, 
jambhalo, jambīropi. Dvayam varaņe. Vara icchāyam, yu. Kala sankhyāne, iro, nadādi, rassanto. 
Varuņo, tittasākopi. 


Dvayam phalahare. **Ko ayam, suko”ti vimatuppattikarapattakusumatāya kimsuko. Pāri 
samuddo, tatra bhaddo pāribhaddo, so eva pāļibhaddo, koviļāro, tamsaņthānapattakusumatāya 
pāļibhaddo. Dvayam vidule, yo abbhasamaye pupphati. Vaja gamane, ulo. Vī pajane, aso, tonto ca, 
vipubbo ata sātaccagamane vā, aso. Vānīropi. 


554. Dvayam pītane, yassa pattaphalāni ambilāni, pūgaphalappamāņaīca phalam, 
sallakīrukkhasaņthāno ca, so rukkho. Amba sadde, ato, sakatthe ko. Pī tappanakantīsu, tano, pītim 
vā tanotīti pītano, sakatthe ko. Dvayam guļapupphe. Mana fiāņe, ko, madhvādeso ca. Madhunāmo 
dumo madhuddumo. Dvayam **lambū''ti khyāte. Guļo viya sātena phalamassa guļaphalo. Pila 
patitthambhe, u. Dvayam tikkhagandhe. Sobham janetīti sobhaījano, sobham visafijanametena 
hetubhūtenāti vā sobhaūijano. Vuttafica — 


**Sirīsapupphassa rasena bhāvitam, 
Sahassavāram marīcam sitavhayam; 
Etena samanti visāhi sambhavā, 
Katafijanasnehanapādanatthuto'*ti. 


Si sevāyam, viddhavināsanattham sevīteti siggu, gu, thī. Cittahārī, pabhafijano, 
viddhavināsanopi. 


555. Dvayam visālatace, yo sarade pupphati puppham. Sattapaņņānyassa sattapaņņī pume. 
Chattamiva panņņamassa chattapaņņo. Visamacchadopi, sattapaņņattā visamacchado. Dvayam 


rathaddume. Ratham tanoti yena tiniso, iso. Atipamuccati dāhapittamaneneti atimuttako. Cittakipi. 


Dvayam vātapothe, pam vātam lunātīti palāso, aso. **Patte palāsam so rukkhe, pītaharitakim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 188 


suke”'ti hi ruddo. Vātapothopi, vātassa potho vātapotho, putha himsāyam. 


Dvayam *'*putīti'* khyāte. Hatajantupamohasankhātāriphalatāya arittho, nipātanā hantissa ttho, 
tamrogārivantajanehi icchitabbaphalattā vā arittho, isu icchāyam. Phaņa gatiyam, ilo, asse. 


556. Tikam siriphale. Mala dhāraņe, ūro. Bila bhedane, ņuvo, beluvo. Lapaccaye billo. 
Saņdilyo, selusopi. *"Munippabhede mālūre, saņdilyo pādapantare, nate bille ca seluso”*ti 
[cintāmaņitīkā 14.32] rabhaso. 


Dvayam tunge. Pumanāmo nāgo rukkho punnāgo. **Punnāge puriso tungo, kesaro 
devavallabho'*ti [amara 14.25] hyamarasīho, dīgho, **pumassa lingādīsu samāsesū” ti akāralopo ca. 
Atisayapupphakesaravantatāya kesaro, kisa tanukaraņe vā, aro, pupphakesayuttatāya vā kesaro, ro. 


Dvayam loddamatte. Sala gamanattho, avo. Rattakaphapittasote lunātīti loddo, ddo. Tirito, 
sāvaropi. **Sāvaro aparādhe ca, lodde pāpe ca kathyate”* [cintāmaņitīkā 14.33] tyajayo. Dvayam 
dhanupatte phalini. Pī pāne, alo, īssa iyādeso. Sannakā tāpasā, tesam du dumo sannakaddu, 
**sannakaddu cāpapatā, varaņo tāpasappiyo' ti [cintāmaņitīkā 14.35] hi kosantare. 


557. Dvayam *'mhanakū''iti khyāte. Likuco nāma dahurukkho, tagguņattā likocako, saiiftāāvam 
ko. Atika lakkhaņe, olo, ankolo. Dvayam kumbhe. Rogaharaņe garunopi vejjassa garu guggulu, 
nipātanā. Kusa chedane, ņvu. Kumbho, puropi. 


**Rāsibhede gajamuddhamse, 

Kumbhakaņņasuke ghate; 

Kāmuke vāranāriyaīica, 

Kumbho klīvantu vaggulumhī”'ti [cintāmaņitīkā 14.34]. 


Rabhaso. Pura aggagamane, ņo, puro. 


Dvayam ambe. Ama gatiyam, bo, amba sadde vā, a. Cuti āsecane, rakkhaņe ca, a, cu cavane 
va, to, dīghādi. Rasālopi, rasam lātīti rasālo, dīgho. Eso ambo sugandhavā atisayagandhayutto 
samāno *'*saho, sahakāro ti coccate. Saha sattiyam, sugandham kattum sahatīti saho, a. Sahanam 
saho, tam karotīti sahakāro, hā vā pamudā, tāya saha vattatīti saho, saham samudam karotīti 
sahakāro. 


558. Dvayam setambe. Puņda puņdane. Puņda khaņdanetyeke, nvu, assī, arāgamo ca. 
Setavaņņo ambo setambo. Dvayam bahuvārake, yassa phalāni atipicchilāni. Si bandhane, lu, sala 


gamanattho vā, u, asse. Picchilattā bahūni vārīni yasmim bahuvārako, saiiiiāāyam ko. Sīto, uddālo, 
kaphalopi. 


Dvayam kāsmariyam. Sirimantāni paņņāni yassā sepaņņī, nadādi, sirīsaddassa se. 
Kasmīradesajattā kāsmarī, kāsa dittiyam vā, maro, nadādi. Madhupaņņī, bhaddapaņņīpi. Dvayam 
sakaņtakambilaphalarukkhe. Sakaņtakattā kucchitam lātīti kolī, nadādi. Vada theriye, aro, nadādi. 
Kuvalī, kakkandhūpi. 


559. Dvayam tassā koliyā phale. Koliyā phalam kolam. Badariyā ayam avayavo badaro. 
Kuvalam, phenilam, sovīrampi. **Sotafijane tu sovīram, kafijike badarepi ce” ti [cintāmaņitīkā 14.36] 
rabhaso. Dvayam assatthakulasambhūte rukkhapāsāņādīsu saiijātarukkhe. Pilam param 
nissayabhūtam kasatīti pilakkho, kasa vilekhane, sassa khattādi nipātanā. Akhādanīyaphalatāya 
virūpam phalamassatthīti pipphalī, ī, nadādi, vissapi ca. 


Dvayam toyādivāpiniyam, yassā mūlam mahāpaficamīle pavittham. Pata gamane, alo, nadādi, 


pātalī, pātalāpi. Kaņham pupphavantam yassā sā kaņhavaņtā, kāsmariyampi. Alippiyam, 
tambapupphipyatra. Dvayam gandhile. Sāduphalatāya sādu ca so kaņtasahitatāya kaņto ceti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 188 


sādukaņto. Sakaņtakatāya attānam virūpam karotīti vikankato, dvittam, niggahītāgamo ca. 


560. Catukkam tinduke. Tanu vitthāre, uko, danto ca. Tidi himsāyam vā, u, satiiiāāyam ko. Kāļo 
khandho pakaņdo yassāti. Tima addabhāve, ūso, sakatthe ko, varanto ca. Upaccaye timbaru. 


Dvayam tambaphale. Irāvatī nadī, pathamakāle tassā tīre jāto erāvato. Nāram vuccati nīram, 
tam gacchatīti nārango. Dvayam makkatatinduke. Kula sankhyāne, nvu. Kākendu, kākalukopi. 


561. Tikam kadambe. Kam vātam dametīti kadambo, bo. Pinetīti piyako, nvu, iyādeso. Nayati 
mudam nīpo, po. Dvayam, vidarukkhe, yassa niyyāsena peļādayo limpanti. Bhala, bhalla 
paribhāsanahimsādānesu, nadādi, atifiatra to, kanto ca, bhallātako, tīsvayam. Arukaro, 
aggimukhopi. 


Dvayam *'pāvusā' 'iti khyāte. Jhapa dāhe, ņvu. Passa vo. Paca pake, ulo. Dvayam sirimati, 
yassa phalāni marīcappamāņāni, ambilāni ca. Tila gamane, nvu. Khura chedane, ņvu. 


562. Dvayam ambilikāyam. Ci cayane, co, cica ādānasamvaraņesu vā. Tanu vitthāre, 
ambilarasam tanotīti tintiņī, dvittamittam, ņattafica, nadādi. Dvayam ambilankuraphale setarukkhe. 
Gadrabhaņdappamāņaphalattā gaddabhaņdo, ralopo. Kapi calane, tano, dīgho āgamassa. 
Kandarālo, pilakkhopi. 


Tikam sālarukkhe. Sala gamane, ņo, sāravantatāya vā sālo. Assakaņņasadisapaņņatāya 
assakaņņo. Sanja sange, a, sajja adane vā, a. Dvayam nadīsajje. Ajja ajjane, uno. Kaka lolye, 
udho. Vīrataru, indadumopi. 


563. Tikam mucalinde. Cula nimujjane. Mucala sangāte, indo. Nīpo kadambepi. Tikam 
pītasāle. Piyako kadambepi. Asa bhakkhane, yu, pītapuppho sālo rukkho pītasālo. 
Bandhūkapuppho, jīvakopi. 


Dvayam jhātaliyam. Gāvo lihantīti golīso, hassa so. Jhata sanghāte, alo. Jhātalo, 
pātalipupphākāro dīghaphalo rukkho. Pamokkhopi. 


564. Dvayam rājāyatane, khīravantatāya khīrikā. Devarājassa nivāsanatthānabhūtattā 
rājāyatanam, piyālepi. Dvayam kapphale. Kucchitena phalena umbhati pūratīti kumbho. 
Kucchitena modatīti kumudikā, ņvu. 


Dvayam guvākarukkhe, yassa phalena tambūlanāmam jJāyati. Pūja pūjāyam, ņo, jassa go. 
Kamu icechāyam, hetukattari ņvu. Khapuropi. Dvayam lohitalodde. Pattiityākhyā yassa patti. 
**Paddhī”tipi pātho. Asmim pakkhitte lākhā rattā bhavatīti lākhāpasādano. Kamukopi. 


565. Dvayam ingudiyam, ayafica kaņtakī bāhulyena majjhimadese jāyate. Inga gamanattho, 
ido, issu, nadādi. Tāpaso payujjamānaphalakatāya tāpasataru. Dvayam **bhujapatto' 'itikhyāte 
sundaratace rukkhe, yassa tace mantakkharāni likhanti. Bhujo pāņi, tamsadisapattatāya bhujapatto. 
Mantalekhakehi ābhujitatacavantatāya ābhujī. Bhūjo, cammī, muduttacopi. 


Dvayam simbaliyam. Picchāyogā piechilā, ilo. Samba maņdale, ali, assi. **Picchilā pūraņī 
mocā, thirāyu simbalī dvisū”'ti [amara 14.46] amarakoso. Dvayam picchilākāre kaņtakasahite 
rukkhe. Ruca dittiyam, hetukattari yu, kuta kotilye, kattari ņo, koto asimbali samānopi 
simbalisadisākāradassanato kotasimbali, pume. Kasambalopi. 


566. Dvayam **kaņtakarafija” 'iti khyāte kaņtakini karafijagumbe, yam loke **kalino*ti vuccati. 


Kara himsāyam, karato ririyā. Pū pavane, iko, tonto ca. Pūtikarajo, kalimārakopi, kalino. Dvayam 
dālimapupphākāre pītanāsakarukkhe. Ruha janane, ņī. Lohitapupphatāya rohitako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 188 


Dvayam eraņde. Eradi himsāyam. Vātam eraņdatīti eraņdo, ņo. Maņda bhūsane, 
īsampasannatelatāya vā āmaņdo, āmam vā vātam, tam dāyatīti āmaņdo. Dā avakhaņdane, dāssa do. 
Cittako, caūicupi. 


** Aggisafifiepi cittako, pume eraņdake caūicu. 
Pakkhituņde thiyam mato”. 


Dvayam sivārukkhe. Sattuyuttaphalatāya sattuphalā. Gaņdam sametīti samī, a, nadādi, 
pāribhaddakepi. Garudāru, pūtikatthampi. 


567. Dvayam karafije. Nattam rattā mālā yassa. Kam rafijayatīti karaīijo, ņo. Cillavillo, 
karajopi. Dvayam khadire. Khada himsāyam, theriye ca. Khadanti dantā yenāti khadiro, iro. Dantā 
dhāvanti yena nirogattāti dantadhāvano, yu, dhāva gatisuddhiyam. Gāyattī, bālatanayopi. **Gāyattī 
khadire itthī, chandasipi chaļakkhare”'ti [cintāmaņitīkā 14.49 byākhyāsudhā 2.4.50] rabhaso. Bālo 
sukhumo pattasaiīfiito tanayo yassa bālatanayo. Dvayam pītasāre khadire. Khadirādikantu pītasāre. 
Setavaņņatāya somo kappūrasadiso vakko vakkalametassa somavakko. **Somo kuvere 
pitudevatāyam, vasuppabhede vasudhākare ca. Dibbosadhī somalatā samīraņe, kappūranīresu ca 
vānare cā”'ti nānatthasangaho. Īsam khuddakam dalametassa kadaro, lassa ro. Dvayam piņdītake. 
Sala gamane, lo. Mada ummāde, yu. **Piņdītako maravako, sasano karahātako' 'tyamarakose 
[amara 14.52]. 


568. Tikam indasāle. Sālānam rukkhānam indo rājā indasālo, dāsādīsu sirivaddhakādisaddo 
viya adhivacanamattamidam. Indassa sakkassa sālotipi indasālo. Sallato ņvu, nadādi, sallakī. 
Khara chedanavināsanesu, ņvu. 


Dvayam devadārumhi. Devānam dāru. Bhaddattā bhaddadāru. Sakkapādapo, pāribhaddako, 
pītadāru, dāru, pūtikatthampi. Dvayam hemapupphake. Pathamakāle campānagare jāto campeyyo, 
neyyo. Kapaccaye campako. 


569. Dvayam panase. Pana byavahāre, thutimhi ca, aso. Kaņtakayuttam phalamassa 
kaņtakiphalo. Dvayam sivāyam. Na vijjate rogabhayam, rogabyatho copayujjamānāyamassanti 
abhayā. Rogabhayam harati apanetīti harītakī, to, sakatthe ko, nadādi. Harittakīpi. Abyathā, putanā, 
amatā, hemavatī, cetakī, sivāpi. 


Dvayam karisaphale. Rogam asati bhakkhatīti akkho, kho, sassa ko. Rogam vibhūtam karotīti 
vibhītako, vibhītakopi. Bhūtāvāso, kaliddumopi, kalissa āsayabhūto dumo kaliddumo. Dvayam 
pussaphale. Natthi matametissam hetubhūtāyam amatā. Mala dhāraņe, nvu, nadādi, āmalakī. 
Vayatthāpi. Vayo titthati thirībhavatyetāyāti vayatthā. 


570. Dvayam dahurukkhe. Labunāmake pabbate jāyatīti labujo. Khuddakattā līnam apākatam 
kucasankhātam phalametassa likuco, nipātanā. Dvayam pītapupphe. Agandhapupphatāya attānam 
kaņittham karotīti kaņikāro, tthalopo, padumappamāņapupphadumatāya dumuppalo. 


Tikam hinguniyyāse. Nī naye, bo, monto ca. Tittarasattā aribhāve titthatīti arittho. Pucim 
kuttham maddatīti pucimando, ittam, bindāgamo. Dhammaseno, mālakopi. Malate rogam mālako, 
nvu. Dvayam rattapupphe. Karotismā ņvu. Dala vidāraņe, mo, ikārāgamo. Dāļimopi. 


571. Dvayam pītaddume. Sarati kālantaram saralo, alo. Pūtiyeva kattham pūtikattham, 
pūtimuttanti yathā. Dvayam picchilāyam. Kapi calane, ilo. Sāsa anusitthiyam, sisa icchayam va, 


apo, niggahītāgamo, simsapā. Agurupi. 


Tikam phaliniyam. Sā tanukaraņe, mo. Piyabhāvam gacchatīti piyangu, u. Kamanīyabhāvam 
gacchatīti kangu, u, nipātanā. Mahilāvhayā, latā, gundā, gandhaphalī, kārambhāpi. Dvayam sirīse. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 188 


Sarati rogam himsatīti sirīso. Īso, assi. Bhaņda paribhāsane, ilo. Kapītanopi. Ambātake, 
gaddabhaņde ca kapītano. 


572. Dvayam maņdūkapaņņe. Suņa gatiyam, ņvu, dīgham phalavaņtam yassa. Nato 
kutannatāpi. Dvayam bakule. Vaka ādāne, ulo. Kesarayuttapupphatāya kesaro. 


Dvayam malapupphasmim. Kākānam udumbaro kākodumbaro, so eva kākodumbarikā, 
sakatthe iko. Phala nipphattiyam, gu, lassa go. Dvayam nāgarukkhe. Na gacchatīti nāgo, dīghādi. 
Nāgānam mālā, sā saiijātā yatra nāgamālikā. 


573. Dvayam asoke. Natthi soko yena. Vaja gamane, ulo. Dvayam jayāyam. 
Tamtamrogajayādikam karotīti takkārī, ņī. Visesena jayatīti vejayantikā, anto, nadādi, sakatthe ko. 
**Jayā jayantī takkārī, nādeyī vejayantikā 'tyamarakoso [amara 14.65]. 


Dvayam samuddasamīpadesaje sāmadale tamālanāme tarumhi. Tāpiyam jāyatīti tāpiūcho, 
aiīiatthe cho, bindāgamo, **tāpī tu saritāntare” ti hi nānatthasangaho. Tamu kankhāyam, alo. 
Dvayam kutaje. Rogam chindatīti kutajo, jo. Girimhi jātā mallikā girimallikā, sakkapariyāyopyatra. 


574. Tassa kutajassa phale indayavo. Indassa sakkassa yavo dhaūīfiaviseso indayavo. 
Kalingam, kaddayavampi. 


**Pūtikarafija dhūmyāte, desabhede pumā bhave; 
Kutajassa phale klīvam, kalingam thī tu nāriya 'nti [cintāmaņitīkā 14.67]. — 


Rabhaso. Amaramālāyantu **kalinge ndayavo pumā” ti itthikaņde pātho. Tassattho kalingā 
itthī, indayavo pumā. Dvayam kaņikārikāyam. Aggi anena manthyate aggimantho, ņo. Tam 
katthehi ghamsiyamāne aggi utthahati. Kaņa gatiyam, ņvu. Jayāpyatra. **"Vijaye so jayā duggā, 
jayantī gaņikārike” ti jayā nānātthā. 


Dvayam nigguņdiyam. Natthi guņdam gabbhabandhanametāyāti nigguņdī. Si bandhane, du, 
sindum gabbhabandhanam vāretīti sinduvāro. Indānīpyatra. Indānīkaraņe thīnam, 
sinduvārendanārisu. Dvayam mallikāyam. Tiņāni sūlanti yasminti tiņasūlam, sūla rujāyam. Yatra 
tam jāyati, tatra tiņāni rogīni bhavantītyattho. **Tiņasūlam mallikāyam, panņdakam ketakīphale”*. 
Mallate dhārīyate sabbehīti mallikā, malla dhāraņe, i, sakatthe ko. Bhūpadī, sītabhīru ca. 


575. Dvayam kaņhapupphasephālikāyam. Siphā jatā yassatthi sephālikā, iko, lamajjho. 
Nīlapupphatāya nīlikā. Suvahā, nigguņdīpi. **Sinduvārepi nigguņdī, nīlasephālikāya ce” ti ruddo. 
Dvayam vanamallikāyam. Phuta vikasane, ā bhuso phutatīti apphotā, rassādi. 

Catukkam rattapupphe. Bandha bandhane, u, sakatthe ko. Jayattham sumanam jayasumanam. 
Bhaņdatismā iko, bhaņdiko. Jīvatīti jīvako, jīva pāņadhāraņe, ņvu. Jīvakasaddassa pītasālādīsvapi 
pavattanato bandhu eva jīvako bandhujīvakoti bandhusaddena visesetvā vuttam, samuditena vā 
nāmamidamekassa. **Bandhu bandhukapupphe ca, bandhubhātari bandhave''ti vacanato, 


**Jīvako pītasāle ca, khepane vuddhijīvini; 
Sevini pāņake phāti-kuņdike pādapantare' ti. — 


Vacanato ca **bandhujīvako ti ettha dve nāmānipi datthabbāni. 
576. Paticakam sumanāyam. Sundaram mano yassam. Sugandhattā jātisumanāti 
samuditanāmam. Mala dhāraņe, to, nadādi. Jana janane,ti. Vassakālasaiijātapupphatāya vassikī. Iko, 


nadādi. 


Dvayam **campeyya' 'iti khyāte. Yutha himsāyam, i, sakatthe ko, dīghādi. Magadhe bhavā 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 123 sur 188 


māgadhī. Gaņikā, ambatthāpi. Dvayam **devāli''iti khyātāyam. Sundaram dalametissā sattalā, 
dassa to, satta dalāni yassā vā sattalā. Navā nūtanā mallikā navamallikā. Navamālikāpi. 


577. Dvayam puņdake **'lamsvaņa' 'iti khyāte. Vasante pupphati vāsantī. Atimudam tanotīti 
atimutto, nipātanā. Mādhavī, latapi. Madhumthi citte, vesākhe vā pupphatīti mādhavī. 


**Latā jotimatīpakka-sākhāvallīpiyangusu; 
Latā katthūrikāyaīica, sā dubbāmādhavīsu cā''ti. 


Latā anekatthā. Dvayam karavīre. Kucchitam ravanti assā yena karavīro, īro. Asse māretīti 
assamārako. Patihāsopi. 


Dvayam mātulunge. Matto lujjati yena mātulungo, luja vināse. Paripuņņabījatāya bījapūro. 
Rucakopi, ruca dittiyam, nvu. Dvayam dhutture. Uggam majjati yena ummatto, mada ummāde. 
Māretīti mātulo, ulo, rassa to. **Ummatto kitavo dhutto, dhattūro kanakāvhayo, mātulo 
madano 'tyamarakoso [amara 14.77]. 


578. Dvayam kaņhapākaphale. Karam hattham maddati kaņtakena karamando. Karamaddopi. 
Sutthu sinotīti suseno, si bandhane, yu. Dvayam kunde. Kuņa sankocane, do, nattam, kuņa 
saddopakaraņesu vā. Māghe bhavam māghyam, yo, tasmim kāle hi pupphādisamiddhi bhavatīti 
tabbhavattena byapadeso. 


Dvayam devatāse. Devatā āsanti yam devatāso. Jīmūtakāle satijātattā jīmūto, mhanalā. 
Dvayam sanāmapasiddhe pupphavitape. Pupphamāsum na milātamassa bhavatīti amilāto. 
Mahantampi kālam sahatīti mahāsahā. 


579. Catukkam jhiņdisāmaīīie. Sirī vattati yena sereyyako, ņeyyako. Dāsanāmakattā dāsī. Kira 
vikkiraņe, āto, dvittam. Kura sadde, do, sakatthe ko. 


Dvayam kaņtena, patrena ca site paņņāse. Aja gamane, uko. Sito sukko paņņāso sitapaņņāso. 
Dvayam appapatte panņņāse. Īra kampane, yu. Phaņim jayati phaņijjako, yassa ko. 


580. Dvayam japākusume. Japati yāya japā, ju javane vā, po, ussattam. Marudesaje kaņtakini 
karabhappiye taruvisese karīrādidvayam. Karotismā īro. Kaca bandhane, dvittam, kakaco, 
ganthilopi. 


Dvayam rukkhoparijāte vijātiye pallave. Rukkhe jāyamānā tam addati himsatīti rukkhādanī, 
adda himsāyam, yu, nadādi, dalopo. Vanda abhivādanathutīsu, a, itthiyam, sakatthe ko, assa dīgho. 
Rukkharuhā, jīvantikāpi. Dvayam cittake. Citi himsāyam, gandhe ca, ņvu. Aggisaūūitoti 
aggipariyāyanāmako. Pāthīpi, pume'yam. 


581. Dvayam gaņarūpe. Akko sūriyo, tappariyāyanāmakattā akko. Vikarotīti vikiraņo, yu. 
Assi. Akkavho, vasuko, apphoto, mandāro, akkapaņņopi. **Pume akkavho apphoto, 
vanamālyaparājite” ti [cintāmaņitīkā 14.80] ruddo. Mandāro devadumamthi pāribhaddakepi. Tasmim 
akke yo setapupphako, tasmim aļakko. Setapupphatāya alambhūto akko aļakko, ala bhūsane, 
Jattam. Patāpasopi. Dvayam chinnaruhāyam. Tittarasattā pūtibhūtā latā pūtilatā, pū pavane vā.ti. 
Rogamalam punātīti pūti, sā eva latā pūtilatā. Guļa rakkhaņe, co, nadādi. Gara secane vā. Amatā, 
madhupaņņīpi. Madhu iva paņņamassā madhupaņņī. Dvayam dhanuseniyam, yā pattehi vacāsadisī, 
tattaco tantadhanuguņopayutto. Mubbāvikāratāyeva dhanujiyā **mubbī' 'tyuccate, mubba bandhane, 
a, mubbā. Madhurasattā madhurasā. Devī, moratāpi. Mura pavedhane, ato, moratā. 


582. Dvayam makkatiyam. Kapīnam vānarānam kacchum janetīti kapikacchu. Kapikaccupi. 
Dukkhasamphassatāya duphasso. Attaguttā, jadā, abyandā, kaņdūrā, pāvusāyinī, sūkasimbipi. 


**Ayam phassena kaņdum janayatī *ti yā lokehi pariharīyate, tato ayam attanā guttā rakkhitā 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 124 sur 188 


attaguttā. Pāvusāyam utuyam eti jāyate, ņo, inī. Sūkasahitā simbi assā sūkasimbi, rassanto. 
Dvayam maņdūkapaņņiyam. Maja suddhiyam, tho. Kāsa dittiyam, karaņe a, rasso. Samangā, 
yojanavallīpi. Samangatīti samangā, a. Yojanam vallī yassā yojanavallī. 


Dvayam vanatittikāyam. Amba sadde, tho, ava rakkhaņe vā, niggahītāgamo. Pā rakkhaņe, tho. 
Setā, pāpacelīpi. Setarasena yujjateti, a. Dvayam katukarohiņiyam. Kata vassāvaraņagatīsu. U, katu, 
nārī. Katukarasā hutvā ruhatīti katukarohiņī, ruha janane, yu, nadādi. **Katukarohiņī *ti 
samuditena nāmamidam. Katurohiņīpi. 


583. Dvayam kharamafijariyam **cacasima'” 'iti khyātāyam. Apamajjanti vatthādika maneneti 
apāmaggo, dīgho upasaggassa. Sikharamassāti sekhariko. Dhāmaggavo, vimukhapupphīpi. 
**Ghosake kharamaiijariyam, dhāmaggavo pume mato”*. Vimukham pupphamassā. Dvayam 
kaņāyam. Pittam phalati kuppati yāya pipphalī, nadādi. Magadhe bhavā māgadhī, magadhānam 
ayam vā māgadhī, tatra pathamuppannattā, bāhulyena vā tatra jāyamānattā tamsamaññaya 
byapadissate. Vedehī, kaņā, kolāpi. Vedehānamayam vedehī. Kaņā nānatthā, vuttafica **kaņā 
pipphali'jājī ce” ti. 


Dvayam tikaņtake. Gavam kaņtako gokaņtako, pathaviyam vā laggo kaņtako gokaņtako. 
Singha ghāyane, āto. Palankasā, sādukaņtopi. Yuttarāsnāyam palāse ca palankasā thiyam. 
Sādukaņto vikankatepi. Dvayam hatthipipphaliyam. Kolākārā, tamnāmikā vā vallī kolavalli, rasso. 
Ibhānam hatthīnam pipphalī ibhapipphalī. Kapivallī, vasiropi. Vasiro nānattho. Vasiro apāmaggo 
sāmuddalavaņam hatthipipphali ceti. Pume'yam. 


584. Dvayam chaganthāyam, yā *'uggagandhā” 'tipyuccate. Gunnam lomasampātanatthāne jātā 
golomī, vaca viyattiyam vācāyam, karaņe a, satapabbikāpi. Vacā sukkalohitamūlabhedena duvidhā, 
tatrasukkā **hemavatī” tyuccate amarakose [amara 14.102-3]. Dvayam apphotāyam. 


Kaņņasaņthānapupphatāya kaņņī. Girimhi jātā kaņņī girikaņņī. Rogādijitattā aparājitā. 


Dvayam kalasiyam. Sīhapucchākārakusumamafijaritāya sīhapucchi. Pafihi appatanu vuccate. 
Pafihi paņņam yassā paūhipaņņī. Puthupaņņī, guhāpi, puthu asilittham paņņamassā puthupaņņī. 
Gahvare sīhapucchatica, thiyam chamātuke guho [cintāmaņitīkā 14.93]. Dvayam sālapaņņiyam. 
Sālapaņņasadisavitatāya sālapaņņī. Sālam sobhanayuttam paņņamassā vā sālapaņņī. Thu 
gatitheriyesu, iro, thiro. 


585. Dvayam kaņtakārikāyam. Niddahati kaņtakamuttheti nididdhikā, ņvu. Bhayakaraņavasena 
byagghasadisatāya byagghī, brahatī, khuddāpi. Dvayam nīlirukkhe. Nīla vaņņe. Nīlavaņņatāya nīlī, 
nadādi, inī, nīlinī, kāļā, tutthāpi. 


Kāļā kaņhativutāyam, nīlī yojanavallisu; 
Paņde rasaiijane tutthā, sukhumelāya nīliyam [cintāmaņitīkā 14.94-5|. 


Dvayam gufijāyam. Jalija yuddhe, uko, assi, guja sadde, a, bindāgamo. Nāmantarāni cassa — 


Dume sā rattikā ratta-dalā cūļāmaņī ca sā; 
Kākacifcī tulābījam, kaņhalā ca sikhaņdinī. 


Dvaya maheruyam. Ayamaheruicceva khyātakaņtakavatī bhavati. Satam mīūlāni yassa 


ç =. 


satamūlī. Satam roge āvaratīti satāvarī, vara āvaraņicchāsu, atha vā **satā''ti ca **āvarī' ti ca dve 


nāmāni tassā. *"Satamūlī bahusutā-bhīru indīvarī varī ti [amara 14.100] hi vuttam. 


586. Dvayam ativisāyam. Mahāvīriyam osadham mahosadham. **Lasuņe tivisāyaīica, 
suņthiyampi mahosadha””nti ruddo. Atīva visati bhesajjapayogesūti ativisā, visā, aruņā, singīpi. 


**Aruņo kificirattakke, saiijhārāge anūruke; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 188 


Nisadde kapile kutthe, dabbeva vāccalingiko”. 


Usīretivisāyafica, sihgimagguravallabhā” ti. 


Dvayam somarājiyam. Vaka ādāne, aco, somasamatāya kāritā vallikā somavallikā, sakatthe ko, 
kaņhaphalā, pūtiphalāpi. 


Dvayam dāruhaliddārukkhe. Dara vidāraņe, bo, rassa bo, dābbī, dīghādi, nadādi. 
Haliddavaņņadārutāya dāruhaliddā, haliddāpi. Dvayam biļange. Anga, ranga, langa, gatyatthā 
daņdakā dhātū, a, ļattam, biļangam. Citrāni taņdulāni yassā, taņdulo, kimisattupi. 


587. Dvayam samantaduddhāyam, nuha uggiraņe, nadādi, mahantam nāmamassa. Sīhuņdo, 
vajiradumo, guļāpi. Dvayam dakkhāyam. Muduguņayogā muddikā, madhuraso sādu, tena vuttam 
vejjaganthe **sādu lavaņatittambilakatukasāyakā” 'iti, tamyogā madhurasā. Gotthanī, dakkhāpi. 
Tikam yatthimadhukāyam. Madhurasatāya madhukam, upamāne ko. Daņdākārattā yatthi ca sā 
madhurasattā madhukā ceti yatthimadhukā. Madhurasabhāve titthatīti madhulatthikā, rassa lo, 
sakatthe ko ca. **Madhuyatthikā' tipi pātho, vuttafica *'madhukam klītakam yatthi-madhukam 
madhuyatthikā *ti [amara 14.109]. 


588. Dvayam vātingaņe. Vātaharattena gaņīyateti vātingaņo, bhaņda paribhāsane, nņvu, nadādi. 
Takārakaraņe bhaņtākīpi, brahatiyampi ayam. 


**Vātingaņo tu vāttāku, 

Vāttāko sākaveļu ca; 

Bhaņdākī rājakumbhaņdo, 

Vāttākī duppahāsinī”'ti [cintāmaņitīkā 14.114]. 


Rabhaso. Dvayam brahatiyam. Vāttam nirāmayam karotīti vāttākī, vātingaņepi. Braha 
vuttiyam, to, nadādi. 


Dvayam gorakkhataņdule, vuttafica tantantare **gangerukī nāgabalā, tathā gorakkhataņdulā”'ti. 
Nāgassa balamiva balametissā rogaharaņattā nāgabalā, jhasa himsattho, a. Dvayam aggisikhāyam. 
Nangalasadisamūlatāya lāngalī, nassa lo, dīgho ca. **Nangalī' tipi pātho, saradakāle saiijātattā 
sāradī. 


589. Tikam kadaliyam. Ramanti yassam rambhā, bho. Kada māraņe, alo, nadādi. Muca 
mocane, ņo. Dvayam kappāsiyam, yassā phalam kappāsam karoti lokānamupakāranti kappāsī, 
karotismā pāso, nadādi. Vada theriye, aro, samuddantāpi. 


Samuddantā tu kappāsī, sikkādurālabhāsu ca; 
Kappāsī vanasambhavā ce, bhāradvājīti vuccati. 


Dvayam paņņalatāyam. Nāgaloke jātā latā nāgalatā. Tambavaņņam lātīti tambūlī, assū, 
nadādi. Tambūlassa ayam vā tambūlī. Tambūlavallī, nāgavallīpi, tambūlam nāma 
phalapattacuņņādiyogasamūhānam nāmam, tadatthā vallī tambūlavallī, nāgalokassa vallī. Dvayam 
dhātakiyam, ayam tambapupphī, majjopayuttā. Pupphā sugandhikā dhātakicceva khyātā. 
Aggijālasamānapupphatāya aggijālā. Atisayam thitim karotīti dhātakī, nadādi. 


590. Dvayam sukkativutāyam. Tisso vutā tacarājiyo yassā tivutā. Tisso putā tacarājiyo yassā 
tiputā. Saralā, tibhaņdī, rocanīpi [devanīpi (ka.)]. Dvayam kaņhativutāyam. Sā tanukaraņe, 


virecanakaraņena kāyam, rogafica sāyatīti sāmā. 


**Sāmā tu mecake vuddha-dārake harite nadi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 188 


Tikaņhativutā gundā, sārivāyaminīsu ce''ti. — 


Rabhaso, kala satkhyāne, kara karaņe vā, a, kāļā. Thī kāļā kaņhativutāyam, nīlīyojanavallisu. 
Masūravidalā, addhacandā, kāļamesikāpi. 


Dvayam kukkutasingāyam. Singasadisapupphatāya singī, kuļīrasingī, vakkangīpi. Dvayam 
reņukākhye gandhadabbe, ayam reņuketyeva vāņijādīnam khyātā. Assā ca marīcākati phalam. Reņu 
gatisaddesu, ņu, kapilā vuttā. Dvijā, hareņū, kontī, bhasmagandhanīpi. **Hareņu so kalāyepi, 
reņukāyam thiyam bhave''ti [cintāmaņitīkā 14.120] ruddo. 


591. Dvayam phālake. Hirīnāmikāya devadhītāya sarīrato safijātattā hiriveram. Vāretīti vāram, 
vārināmakattā vā vāram, latte vālam. Udījham. Kesambunāmampi, udīcīdese bhavam udījham, 
kesassa ambuno ca yāni nāmāni, tāni sabbānyassāti kesambunāmam. Dvayam bimbikāyam. Rattam 
pakkaphalamassā. Otthavaņņasamānaphalatāya bimbikā, assā eva hi phalenottho upamīyate. 
Tuņdikerī, pilupaņņīpi. 


Dvayam seleyye, tafica pāsāņabhavam sugandharasadabbam selajanti khyātam. Silāyam pāsāņe 
bhavam seleyyam, ņeyyo. Asmano, asmassa vā puppham asmapuppham, kāļānusāriyampi. 
Dvayam elāyam *'phālā''ti khyātāyam. Ila gamane, a, isse. Bahavo atthe lātīti bahulā, bahuroge vā 
lunātīti bahulā, candavālāpi. 


592. Dvayam **kuttha''iti khyāte sugandhadabbe. Kuta cedane, tho. Kuyam pathaviyam 
titthatīti vā kuttham. Byādhināmakattā byādhi, tathā ca **koveram bhāsuram kuttham, pāribhābyam 
gadāhvaya”'nti [cintāmaņitīkā 14.126] rabhaso. Pākalam, uppalampi. Dvayam kevattīmutthake. 
Vuttafica — 


**Paripelavam plavam vanyam, tam kutannatasaiīiakam; 
Jāyate maņdūkākāram, sevāladalasaiicaye *ti. 


Vane pānīye jātam vāneyyam, ņeyyo, kevattīmutthake paņdo, soņakoso kutannato. Kuta 
chedane, nata avabandhane, nata nattane vā, kutannatanti samuditanāmam. Niggahītāgamo. 
Dāsapurampi. 


Phalapākantalatādi jātimattameva osadhi nāma, na tu tiphalakakkolādi, ipaccayo, 
bahuvacanantu atthabahulattā eva, ekavacanantopi dissate, osadhi itthiyameva. Osadham 
sabbamajātiyam. Phalapākantattā jātito aiiftam yam kiñci rogāpanayanakaram, tadosadhamuccate. 
Osadhijātisambandhidabbampi jātivatticchāyam rogapahīnakriyāhetuttā osadhasaddavāccanti 
patipādanattham sabbaggahaņam. Osadhasaddato jātiyam ņo. Keci pana 
**osadhijātimattamosadham sabbamajātiya””nti pāthamavatvā **osadhijātimattam bhesajjam 
sabbamajātiya ”nti pathanti. Tamidha osadhiosadhasaddānameva ekadesavikativasena vuttānam 
samsayāpagamanattham visesassa vuttattā na gahetabbam, amarakosepi vuttam **osadhyo 
Jātimattesu, ajātyam sabbamosadha ”nti [amara 14.135]. Tattha sakavādīpakkhe eko makāro 
āgamavasena vutto. 


593. Mūlādikam dasavidham sākanti matam, sakkoti yenāti katvā. Tatra mūlam mūlakādīnam, 
pattam bākucādīnam, kalīram vamsādīnam, aggam vettādīnam, kandam nīluppalādīnam, miūjam 
tālādīnam, phalam kumbhaņdādīnam, taco mātulungādīnam, puppham vangasusenādīnam, 
chattam ahichattādīnam. 


594. Dvayam eļagale. Pakārena daddum punātīti papunnāto. Pu pavane, kiyādi, ato, 
niggahītāgamo. Eļagam daddum lunātīti eļagalo. Daddugho, cakkamaddako, uraņākhyopi, daddum 
hantīti daddugho, hanassa gho. Cakkākāratāya cakkam, daddu, tam maddayatīti cakkamaddako. 
Uraņākhyo mesākhyo. Mārisākatiappapattako bhūmilaggapatto taņduleyyo appamāriso ca nāma, 
taņdulato jāyatīti taņduleyyo, ņeyyo. Appapattatāya appo ca so mārisākatittā māriso ceti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 188 


appamāriso. 


Dvayam Jīvantiyam, ayam rattangamārisākati, jīvato anto, nadādi. Itarato yu, nadādi. Jīvā, 
Jīvanīyā, madhupi. **Hem nu nve nT’. Dvayam jīvake, ayam atthavaggapavittho. Aneneva nāmena 
vāņijānam pasiddho. Madhurasatāya madhurako, jīvāpetīti jīvako, ņvu. 


**Jīvako singako seko, 
Dīghāyu kuccasīsako; 
Rassango madhuro sādu, 
Pāņako cirajīvinī ti. 


Tantantaram [amarakosugghātanatīkāyampi aparāddham cintāmaņitīkāyampi]. 


595. Dvayam lasuņe. Yassa mūlam setavaņņam. Palaņdukandato mahantakandatāya 
mahākando. Ambilenekena rasena ūnatāya lasuņam, lattam, rassattam, ņattañca, lasa kantiyam vā, 
yu, assu, ņattam. Mahosadham, arittham, rasonopi. Dvayam rattamīle, harite ca. Paladi gandhane, 
u, sundaro kando yassa sukandako. Kraņasvananī. 


Dvayam patole. Pata gamane, olo, patum rasam lātīti vā patolo, usso, tittarasatāya tittako. 
Sakatthe ko. Kulakam, patupi. Dvayam **bhingarāja 'iti khyāte kesarafijane. Bhingo vuccati 
bhamaro, tabbaņņam katvā tesam ratijetīti bhingarājo. Muca mocane, avo, ussā, mākkavo. 


596. Dvayam punannavāyam, vuddhopi puna navo bhavati yāya yogitāyāti punannavā. Sotham 
hantīti sothaghātam, hanassa ghāto. Dvayam anūpaje sāke. Tuda byathane, bhāve to. Vigatam 
tunnametassa khādane vitunnam. Sada visaraņagatyāvasānesu, to, annādeso, sakatthe ko. 


Dvayam kāravellake. Tittarasatāya kucchitākārena lambatīti kāravello. Ussāttam, rattam, illo, 
kupubbo lavi avasamsane. Sasu himsāyam, avo, nadādi, assu. **He khā le-khyā”*. Tikam lābuyam. 
Tumba adane, tumbati himsati pittanti tumbī, nadādi. Napubbo lamba avasamsane, u, malopo, 
nassa attam, alābu, pāņiniyānam [uņādi 1.87], āpubbo lamba avasamsane, ālābu. Kātantikānam, 
candānaficevam, asmākantu rassam katvā alābu, alope lābu, abhedopacārena tīņipi phalepi 
itthilingāni, sāsaddo itthi lingatthajotako. 


597. Dvayam sampuse. Iram vārim lāti tabbāhulyatoti eļālukam. *'Irā vārisurā bhūmi-bhāratīsu 
payujjate'*ti hi nānatthasangaho. Thiyam, u, sakatthe ko. Kuka ādāne, aro, nadādi, ussattam, kam 
vātam, kaphaīica karotīti kakkarī, aparatra phalopo. Kakaļipi. Dvayam kumbhaņde. 
Kumbhappamāņaphalatāya kumbhaņdo, atiiatthe ņdo, kumbho viya detīti vā kumbhaņdo, 
bindāgamo, kusa chedane vā, aņdo, sassa bho, bindāgamo, kam vātam umbhetīti vā kumbhaņdo, 
aņdo. Valla samvaraņe, ibho, mahāphalatāya sabbāsam vallijātīnam bhāti dibbatīti vā vallibho, 
kakkārūpi. 


Dvayam gorakkhakakkariyam. Indassa sakkassa vāruņī surā indavāruņī. Visesena sarati 
himsati kaphapittādayoti visālā. **Sarameho kutthahari, visālā kaphapittaghā” ti hi dabbaguņe. 
Visarati virecati etāyāti vā visālā. Dvayam anupasāke. Vasati yasmim khāraguņo vatthu. Vasa 
nivāse, ratthu, vasa himsāyam vā, vasati kaphavātapitteti vatthu. Vatthuleyyakoti samuditanāmam. 
Laya sāyye, layāpeti sabbadoseti Ieyyako, nvu, asse, vatthu ca so leyyako cāti vatthuleyyako. 
**Maum-hem''. 


598. Dvayam mūlake. Ņvumhi mūlako. Cacca paribhāsanatajjanesu, u, assu, mumlāpana. 
Dvayam kalambuke. Tamu kankhāyam, ņvu, banto ca, ke jale lambatīti kalambuko, ņvu, assu. 


Upodikāpi, udakam apagatā upodikā. 


Kāsamaddajhajjharīmaggavādayo sākabhedā sākavisesā. Kāsam maddatīti kāsamaddo. Kaco, 
jhajjha paribhāsanatajjanesu, aro, nadādi, jhajjharī. Kanakalā. Pham vātam gaņhātīti phaggavo, 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 128 sur 188 


hassa vo, phaggavo, **pai-tem-khā”. 


599-600. Dvayam dubbāyam. Sundaram dalam pattametassa mangalapātheti saddalo, saddam 
mangalasaddam lānti bhāsanti pathanti brāhmaņā yenāti vā saddalo. Dubbī himsāyam, a, 
avamangalam dubbatīti dubbā, dunnimittādayo vārenti yāyāti vādubbā, nerutto. Satapabbikā, 
bhaggavī, anantā, ruhāpi. Sā dubbā sitā sukkā ce, golomī nama, golomajattā golomī. Satavīriyā, 
gaņdālī, sakulākkhakopi. 


Dvayam bhaddamutte. Gu sadde, do. Muca mocane, to, rogaharaņattā bhaddañca tam 
muttaficeti bhaddamuttam, **nvā-mye-yem-jī'*. Dvayam ucchumhi. Rasam lātīti rasālo, dīgho. Isu 
icchāyam, u, usa dāhe vā, u, sassa cho, pubbatra issu, asarūpadvittam, ucchu, pume. 


Catukkam vamse. Vī gamane, ļu, tacova sāro yassa. Vī gamane, u, nāgamo, ņattam, vanati 
sambhatīti vamso. Vana sambhattiyam, so, vasa nivāse vā, karaņe a, niggahītāgamo. Satapabbo, 
yavaphalo, makkaro, tejanopi, makkaroti patisevati yena makkaro, saiifiāyam a. Tikam pabbe. 
Pabba pūraņe, pabbam. Phala visaraņe, u, ļattam. Gantha ganthane, 1, vaņņavikāre gaņthi, so 
pumā. 


Aniladdhutā anilena kampitā ye veņū kītādibhi katarandhatāya nadanti, te kīcakā nāma siyum, 
cakī āmasane, ņvu, pubbāparabyafijanānam vipariyayo, kīcakā. 


601. Dvayam naļe. Nī naye, alo, ļattam, dhama saddaggisamyogesu, yu, potagalopyatra. 


Dvayam kāse. Putam aūifiamafiiam samsaggam gacchatīti potagalo, massa lo. Kāsa dittiyam, a, 
ayamanitthī. 


Dvayam sare. Tija nisāne, yu. Sarantyaneneti saro. Pume saiifiāyam a, sara himsāyam vā. 
Gundopyatra. Bīraņassa setakusumassa tiņavisesassa mūlam usīram nāma, vasa kantiyam, usa 
dāhe vā, īro, pubbasmim vassu, abhayam, naladam, sebyam, jalāsayam, amaņālam, lāmajjakampi. 

Haritakyābhayā paņdo, usīre nibbhaye tisu. 

Jalāsayo jalādhāre, usīre tu jalāsayam. 


Sebyā sevārahe siyā. 


602. Tikam kuse, kusa chedane, a, varaha pādhānye, paribhāsanahim sādānesu ca, iso, du 
paritāpe, abbho, dabbho, kutho, pavitrampi. 


Dvayam **gandhakheda”'iti khyāte tiņe, vuttaūīca **bhūtinam gandhakhedaīīca, sugandham 
gomayappiya” nti. Atha rāmakappūrato ko assa bhedo. Rāmakappūram bahupakaņdam 
kappūrasugandham. Gandhakheģdantu ikadasamānapattam sākhāsabhāvam bhūmilaggam, atoyeva 
bhūtinakamuccate, bhūmiyam laggam tiņam bhūtinakam, nattam, sakatthe ko. 


Dvayam gavādīnam madanīye tiņe, ghasa adane, ņo, yu missane, aso. Dvayam pūgarukkhe. 
Pūja pūjāyam, ņo, pūgo. Kamu icchāyam, nvu. Ghoņtāpi, **ghoņtā badarapūgesū” ti ruddo. 


603. Dvayam tāle. Tala patitthāyam, curādi, a. Vātādayo vibhindatīti vibhedikā. 


**Vātagho brūhano cāpi, kimihā kutthanāsano; 
Rattapittaharo sādu, tālo sattaguņo mato ti. 


Hi dabbaguņo. Tiņarājāpi. Dvayam khajjūriyam. Khajja khajjane, byathane ca, ūro, nadādi. 
Sida mocane, snehane ca, i, sanda savane vā, i, upāntassi ca, sindi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 188 


604. Hintālādayo satta nissāratāya tiņāni ca tāni mūlena jalapānasāmaūtato pādapā ceti 
tiņapādapā vuccanti, tiņa adane, pamāņato tālato hīno hintālo, padavipariyayo, rasso ca. Nāļi viya 
jāyatīti nāļikero. Aiitiatthe iro, konto ca, nāļikero. Lāngalīpi. **Lāngalī nāļikere ca, strapāņimhi 
langalī ti [cintāmaņitīkā 14.168] rabhaso. Saņthānato tālasadisatāya tāļī, ļattam, upamāne Ī, taļa 
āghāte vā, curādi, nadādi, tāļī. Kita nivāse, rogāpanayane ca, ņvu, nadādittā ī, ketakī, ayam nārī. 


Araiifiavaggavaņņanā nitthitā. 


— = = 


6. Araññādivaggavaņņanā 


605. Nava pabbatassa namani. Pabba pūraņe, to. Gira niggiraņe, osadhādayo niggiratīti giri, i. 
Silānam rāsi selo, silā pacurā santyasmim vā selo, sela gatiyam vā, a. Adda gatimhi yācane ca, 
bhūvādi, i, adda himsāyam vā, curādi. Na gacchatīti nago. Na calatīti acalo. Silānamuccayo 
ubbedho, thūpo vā siluccayo. Sikharayogā sikharī, ī, tilakībhūto. Bhum bhūmim dharatīti 
bhūdharo, bhuyā dharīyatīti vā bhūdharo, bāhulyena a, bhūdharo. Ahāriyo, gottopi, desantaram 
netumasakyattā ahāriyo, gavam bhūmim dhāraņena tāyate gotto. 


Paticakam silāyam. Ama gatiyam, bho. Vana, sana sambhattiyam, pasanati byāpetīti pāsāņo, 
nipātanā, pasa bandhane vā, yu. Asu khepane, mo, asmā, rājādi, asu byāpane vā. Pala rakkhaņe, 
upalo, upa dehe vā, alapaccayo nipāto. Sila ucce, a. Silā, nārī. 


606. Gijjhakūtādayo tikūtantā **vankādī”ti ettha ādinā malayadaddurādayo ca nagā nagavisesā. 
Gijjhā sakuņavisesā assa kūte vasanti, gijjhasadisakūtayuttatāya vā gijjhakūto. Visesena bhātīti 
vebhāro, aro. Pula mahatte, visesena pulatīti vepullo. Isayo gilatīti isigili, 1. 
Ādiccagamanavirodhena viruddham jhāyatīti viūjho. Paņduvaņņatāya paņdavo, paņda gatiyam vā, 
avo. Kutilatāya vantko. Dvayam udayagirimhi. Aparaselāpekkhāya pubbaselo. Udayantyasmā 
sūriyādayoti udayo, sūriyādīnamudayayogato vā udayo. 


Tikam atthagirimhi. Mandayati sūriyo yasmim mandaro. Mandappabho vā arati yasmim 
sūriyoti mandaro, attham anupaladdhim gahanakkhattānam karotītyattho, nāmadhātukāritantā a. 
Dvayam himavati pabbate. Himappacuratāya himavā, himam vā vamatīti himavā, kvi, 
rājādipakkhepattā sissā. Himayutto acalo himācalo. 


607. Attani saiijātagandhadabbānam gandhehi loke madayati, modayatīti vā gandhamādano, 
yu. Kelāso vutto. Vicittakūtayuttatāya cittakūto. Sukham dassanam yassa, yasmim vā sudassano, 
kāļavaņņakūtatāya kāļakūto. Tīņi kūtānyassa tikūto, chaļetepi pabbatavisesā. Assa yathāvuttassa 
pabbatassa pattho samo bhūmibhāgo sānu nāma, assa vā pabbatassa samāya bhūmiyam pattho sānu 
ca bhavantīti ajjhāharitabbam. Patitthate asminti pattho, thassa tho. Sana sambhattiyam, ņu, 
sambhajīyate sevīyateti sānu, dvepyanitthiyam. 


608. Tikam singassa nāmam. Kuta dāhe, kammani ņo, vākārena kūtampi. Sikham ruhatīti 
sikharam. Nerutto. Sikham gacchatīti singam, inga gamanattho, khalopo. Dvayam pabbatādīnam 
papatanatthānassa nāmam. Papatantyasmā, ņo. Pata adhogamane, papāto. Tata samussaye, tato. 


Dvayam pabbatanitambe. Nitambo jaghanepi, kata vassāvaraņesu, ņvu. Pabbate pāsāņādīsu 
ambuno jalassa pasavo pasavanam nijjharo nāma, nissaraņam nijjharo, sassa jho, asarūpadvittam. 
Jharopi. 


609. Dvayam kittime akittime, sajale nijjale vā kandare. Dara vidāraņe, a, ī, darī. Kam 
jalavācakamabyayam, kena darīyate kandaro, ā, kandarā. Tikam devakhātabile. Nilīyantyasmim 
leņam, lī silesane, yu. Gatim hvayati kutilayatīti gabbharam, nipātanā. Gabbha dhāraņe vā, aro. 
Guhū samvaraņe, a, guhā. 


Dvayam silāmayapokkharaņiyam. Sodi gabbhe, ī. Soņa vaņņagatisanghātesu vā, do, ī. Dvayam 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 130 sur 188 


pabbatādīnam gabbharadese latāpallavatiņādīhi pihitodare gabbhare. Kuīija abyattasadde, 
karaņe, ņo, nikuīijam nipubbo. Dvayampyanitthiyam. Nikuūūjavacanam pakufijādinivattanattham. 


610. Selassa pabbatassa uddhambhūmi adhiecakā nāma. Selassādhobhāgāsannabhūmi 
upaccakā nāma. Atra tehi upādisaddehi ccako yadādinā [pāņini 5.2.34|. 


Mūlapabbatassante parivāretvā thitā khuddapabbatā pādā nāma. Tatra pādādidvayam. Pajjate 
gamyateti, ņo. Selassa upanto samīpe pabbato upantaselo. 


Gerikamanosilāharitālakatthinyādikosabbo eva silāvikāro **dhātū” tyutto, dhara dhāraņe, tu, 
dhātu. 


Selavaggavaņņanā nitthitā. 


611. Tikam sīhe. Kesaro jatā, tamyogā, ī, kesarī. Mige himsatīti sīho, nipātanā 
vaņņavipariyayo, mige hantum samvijjamānā īhā assāti vā sīho, sahatīti vā sīho. Paiīcasso, haripi. 
Mukhamiva caraņāpyassa karikumbhadāraņasamatthāti tehi saha paficassāni yassa. Harati migeti 
hari, 1. Mahākukkurappamāņo kukkurākati kaņhalekhācittasarīro gomanussādihimsakkhamo 
rassamukho taraccho nāma, so **sunakhabyaggho'”'ti vuccati. Tara taraņe, cho, mige adatīti 
migādano, nandādīhi yu. 


Dvayam byagghe. Vinihantvā āghāyatīti byaggho, ghā gandhopādāne, byaggho dīpinipi. Pum 
pumāno dāletīti puņdarīko, dala vidāraņe, nvu. Dassa do, lassa ro, assī, puņdarīko. 


**Puņdarīkam sitamboje, 
Sitacchatre ca bhesajje; 
Kosakārantare byagghe, 
So disāvāraņaggisū 'ti. — 


Nānatthasangahe. Vagghopi. Dīpinivisaye saddūlo īrito, saratīti saddūlo, ūlo, do canto, 
saddena ulati gacchatīti vā saddūlo. Dīpam taccammam, tamyogā dīpī, tasmim dīpini. 


612. Pañcakam acche. Asu khepane, cho. Ica thutiyam, a, ikko. Bhallukopi, bhala, bhalla 
paribhasanahimsadanesu, nvu, assu, īsa gatihimsādānesu, so, rassādi. Apaccaye iso. 


Dvayam rohite. Lohitavannataya rohiso, lohito ca, pubbatra tassa so. Tikam gokaņņe. Gavassa 
kaņņo viya yassa kaņņoti gokaņņo. Gaņayuttatāya gaņī ca so kaņtakasadisasingatāya kaņtako ceti 
gaņikaņtako, samuditanāmampi vadanti. Gaņi ca kaņtako ca gaņikaņtakāti dve nāmānipi 
datthabbāni, teneva hi **gaņikaņtakā” ti bahuvacananiddeso kato. 


613-614. Catukkam khagge. Singafīca khaggākhyam, tamyogā khaggo. **'Khaggo 
gaņdakasingāsi-vuddhabhedesu gaņdake”'ti [byākhyāsudhā 2.5.4] hi nānatthasangahe. 
Khaggasadisam visāņamassa saņthānatoti khaggavisāņo, ņo. Ettha khaggasaddo asipariyāyo. 
Palāsamadatīti palāsādo. Gaņda vadanekadese, ņvu, gaņdako. 


Byagghādiko sabbopi migabhedo **vāļamigo, sāpado”*ti coccate. Byagghassātisayena 
manussādīnam himsanato dutthatā pākatāti tappamukhatā vuttā. Vala samvaraņe, 
valantyattānamasmāti vāļo, ņo, vāļo ca so migo ceti vāļamigo, dutthamigotyattho. **Byaggho tam 
khādatū” tyādinā sapanti yenāti sāpado, sapa akkose, do, dīghādi. 


Plavangantam makkate. Plavo gatibhedo, tena gacchatīti plavanūgamo, plavango ca. Mara 
pāņacāge, ato, ko canto, makkato. Naro iva vānaro, vāsaddo ivatthe, nāmānam yuttatthattā samāso. 
Sākhāyam pasuto migo sākhāmigo. Gatyatthatāya kriyāya payogā. Kapi calane, i, kapi. Valī 
sithilam cammam mukhe assa valīmukho. Kiso, vanokopi, kucchitenākārena setīti kiso, ussi. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 131 sur 188 


Vanamokamāsayo assa vanoko. So makkato ce kaņhatuņdo kāļamukho siyā, tadā 
**gonangalo'*ti mato, gunnam nangalasadisatāya gonangalo. 


615. Pajjaddham singālassa nāmam. Sara gatihimsācintāsu, alo. Saratissa singo. Jamu adane, 
nvu, bo canto, assu. Kusa akkose, tu, thu vā. Bheravayuttatāya bheravo, **bhe''iti ravatīti vā 
bheravo. Samu upasame, ivo, sivā, nārī, si sevāyam vā, vo. Migadhutto, vaiicakopi, migesu 
vanapasūsu dhutto. Brāhmaņam vafcetīti vaūcako. 


Tikam biļāre. Bila bhedane, aro, ļattam. Babba gatiyam, u. Maja suddhiyam, āro, 
niggahītāgamo. Otu, ākhubhujopi. Dvayam koke, ayam kukkurappamāņo kapilo hariņo. Kuka, vaka 
ādāne. Īhāmigopi, mige īhati kankhatīti, kammani ņo. 


616. Dvayam mahimse. Mahiyam setīti mahimso, rasso, niggahītāgamo ca. Lala icchāyam, 
udakam lalatīti lulāyo, nipātanā, ayo, assu ca. Go viya vajati jāyatīti gavajo. Go viya ayatīti gavayo, 
samā dve tulyatthā. 


Dvayam salle. Salla āsugatiyam, a, sallo, sakatthe ko, sallako attano sarīrajātena sallena 
sunakham salati himsatīti vā sallo, sallako ca, ayam sūkarasaņthāno, salākāpāyo ca. Assa sallassa 
lomamhi salalam, salafica bhave. Pala, sala, patha gatiyam, alo, nadāditte salalī, thittābhāve 
salalam, amhi salam. 


617. Paiicakam mige, harantyanena hariņo, hara haraņe yu. Ņattamittaiica. Mara pāņacāge, a, 
rassa g0, ittafica. Sena sunakhena rangati gacchati palāyatīti sārango. Dīghādi, mago, migo ca ete 
dve migamattepi. Ajinassopayujjamānassa yoni, tena bhūtassājinassuppattikāraņattā vā ajinayoni. 
Ayampi migamattepi. Kurango, vātāyupi. Kuyam pathaviyam rangatīti kurango. Vātamayatīti 
vātāyu, u. 


Dvayam sūkare. Sundaram phalam karotīti sūkaro. Vuttafica dabbaguņe — 


**Snehanam brūhanam vassam, tathā vātasamāpaham; 
Vārāham pisitam bālyam, rocanam sedanam garū”'ti [dabbaguņasangaha 2.11-2|. 


Sukham karotīti vā sūkaro. Sundaro karo yassa vā sūkaro. Vare āhantīti varāho, vare sati 
āhantabboti vā varāho, kolo, thaddhalomo, bhūdāropi. Dvayam sase. Pela gatiyam, nvu. Sasa 
plutagatiyam, a. 


618. Dvayam eņīmige. Eņiyā migiyā, eņassa vā apaccam eņeyyo, ayam cammādīsupi *'eņassa, 
eņiyā vā cammādiko eņeyyo”'ti vacanattham katvā. Eņiyā itthiyā putto migo eņīmigo, i gatiyam, yu, 
nadādi, anadāditte eņo, evametepyuppāditā. Dvayam pampatake. Pata gamane, ņvu, upasaggante 
bindāgamo ca. Pabba gatiyam, nvu, bindāgamo, balopo ca. 


Dvayam vātamige. Gamanena vātasamo migo vātamigo. Calatismā yu, nadādi. Tikam mūsike. 
Musa theyye, ņvu, ittaiica. Apubbo khanu avadāraņe, u, nalopo. Unda pasavanakledanesu, ūro. 


619. Camarādayo, sarabhādayo ca migantarā migavisesā. Camaro uttarāpathe khyāto, yassa 
puccham cāmaram, camu adane, aro, camaro, thiyam camarī. Pasado cittalomī, pasa bandhane, 
ado. Kuyam rangatīti kurungo, assu, uttābhāve kurango. Sabbesampi migānam mātutthāne titthatīti 
migamātukā, upamāne ko. Ru sadde, ru. Ruņam karotīti ranku, u, ņassa lopo rakārassa, ussa ca. 
Attānam nīcam karotīti nīko. Saratismā abho, sarabho. Atthāpado uddhamnayano sīhassāpi hantā, 
tassa ca pādacatukkam uddham bhavatīti. 


620. Piyakādayo tayo, ādinā kandalīcīnasamūruādayo ca cammayonayo, tena bhūtassa 
cammassa uppattikāraņattā, ete ca citratanuruhādayo kambojādimhi, uttarāpathe ca jāyanti, tatreva 
sanāmakhyātā. Yathā migasaddo vanyapasusāmaūifie, visese ca kurangākhye vattati, yathā ca 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 132 sur 188 


lohasaddo suvaņņādike tejasasāmafīiie, visese ca, tathā cammayoniajinayonisaddāpi 
migasāmafīfie, migavisese ceti tathā vuttā. 


Pī tappanakantīsu, ņvu, iyādeso. Ūrumhi atisayacammayuttatāya camūru, ekassa massa lopo. 
Kadi avhāne, alo, ī, kadalī ca so migo ceti kadalīmigo. 


Sīhādayo yathāvuttā, avuttā ca sabbe catuppadā sattā **migā, pasavo ti coccante. Pasavantīti 
pasavo, su abhisave, pasa bandhane vā, u. 


621. Catukkam lūtāyam. Lū chedane, to, lūtā, sakatthe iko, lūtikā, dve nāriyam. Uņņāpāyo 
tantu uņņā, sā nābhiyam assa uņņanābbhi, rasso. Makkato viya sākhāyam attano tantumhi gacchatīti 
makkatako. 


Dvayam gomayajavicchike. Viccha gamane, ņvu, viechiko, satapadiyampi, āļam 
vicchikanangulam, tamyogā āļi. Dvayam gharagodhāyam. Saratismā ū, avo canto. Gharam nissitā 
godhā gharagoļikā, dhassa ļo, sakatthe ko. 


622. Dvayam godhāyam. Gudha rose, a, godhā, nārī. Kuņda dāhe, a, kuņdo. Dvayam 
rattapāyam. Kaņņassa jalūkā rattapā kaņņajalūkā. Satam padā yassā satapadī, padasaddo pādattho. 


Dvayam kalandake. Kanda avhāne, rodane ca, kandatīti kalandako, lamajjho, ņvu. 
Kāļavaņņatāya kāļakā, nāriyam. Dvayam nakule, natthi kulam etassa sappesu nakulo, arisappopi. 
Nakka nāsane vā, ulo, kalopo, sappe nāsetīti nakulo. Manga gatyattho daņdako dhātu, uso. 


623. Dvayam kakaņtake. Kucchito kaņtako assa, ussattam. Sarati dhāvatīti sarato, ato. 


Catukkam kīte. Kīta bandhane, a, kīta gamane vā, dīghādi. Pula mahatthe, avo, ļattam. 
Kucchitam amati gacchatīti kimi, i, assittam. Pakārena anatīti pāņako, ņvu, ņattam. 


Dvayam kaņtalomakīte. Uecam thānam ālingatīti uecālingo. Bahulomayutto pāņako 
lomasapāņako. 


624-625. Sāddhapajjena sakuņassa nāmāni. Vihe ākāse gacchatīti vihango, vihaūgamo ca, 
ākāsapariyāyo cettha vihasaddo, vehāsassa vā vihādeso. Pakkhayuttatāya pakkhī. Khena, khasmim 
vā gacchatīti khago. Aņdato jāto. Sakkoti uddham gantunti sakuņo, sakunto, sakuņī ca, saka 
sattiyam, uņo, unto, uņī ca. Patanto dento, pattena vā gacchatīti patango, aparatra talopo. 
Mātukucchito, aņdato cāti dvikkhattum jāyatīti dvijo. Uddanādīsu vakkam kutilam angam gīvādikam 
etassa, vakkena gamanena angatīti vā vakkango. Pattena yāti, tam vā yānam etassa. Patati patanto 
viya ākāsato hotīti patanto. Nīļe kulāvake jāyatīti nīļajo. 


Vattakādayo, pokkharasātakādayo ca tabbhedā tesam sakuņānam visesā. Vatta vattane, nvu, 
vattakā nārī. Mayūrappamāņo tadākaticittapakkho jīvafijīvo dakkhiņapathādīsu jāyate, **jīvajīvā” ti 
saddam karotīti jīvaūjīvo. *"Jīvajīvo ti nirānunāsikāpi. Candikāyuttarattippiyo pakkhī cakoro, caka 
paritakkane, uro, usso, cankoropi. Taratismā iro, dvittamittatica, tittiro. 


626. Sala gatiyam, ņiko, ļattam, sāļikā, nārī. Kalam ravatīti karavīko, īko, lalopo. Karavīko, 
yassa saro bhagavato sarena upamīyate, so vuccati **karavīko ti. Javena ravinā sadiso hamso 
ravihamso. Kusa sadde, thako, dvittam, kusassa sassa to, kukutthako. Karaņda bhājanatthe, avo, 
karaņdavo, jalacaro pakkhī. Bilu patitthambhe, a, avādeso, bilavo, **gaņdaplavo”'ti khyāto 
rattapakkho mahāpakkhī pokkharasātako, pokkharassa saitā yassa pokkharasatako, ññassa to, 
dīgho ca, samuditanāmameva vā tassa, tadā sāda assādane, ņvu, dassa to, pokkharasātako. 


627. Sattakam pakkhe. Patanti anenāti patattam, yadādinā to, dvittam. Ukha gatiyam, yu, usse, 
assu, pekhuņam, ņattam. Pata gamane, to, pātato tāyatīti vā pattam. Pata gamane, kho, tassa ko, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 188 


pakkho. Patitum icchati yena pificham, nerutto, pata gamane vā, cho, talopo, bindāgamo, assi. 
Chādyate anena chado. Gira niggiraņe, u, issattam, gamu gamane vā, u, massa ro. 


Pakkhīnam bīje **au''iti khyāte aņdam, kacchapādīnam bījepi, ‘‘ʻaņdam khagādikose c@’’ti 
nānatthasangahe. Adi aņdatthe, ņo, pesi, kosopi, pisa avayave, i, pesi, **pesiyam pattabhede ca, 
koso pumeva icchito *ti [cintāmaņitīkā 15.37] ruddo. Dvayam pakkhigehe. Nīla vaņņe, a, ļattam, nī 
naye vā, ilo. Kucchitam aņdavināsanādikam lunātīti kulāvakam, ņvu. 


628. Dvayam garuļānam mātari. Vino pakkhino namanti yam vinatā. Thīpumadvayam 
itthipurisānam dvayam mithunam nāma, sankhyānassa sankhyeyyanissitatāya itthipurisāyeva 
mithunam, mitha sangame, uno. 


Chakkam yugaļamatte. Yuja yoge, a, yugam, alapaccaye yugaļam, ļattam, yugalampi. Ubha 
pūraņe, ņo, dvandādeso ca, dvandam, yamu uparame, ņvu, alo ca, yvamakam, yamalatīca, apaccaye 
yamam. 


629-631. Maņdalantam samūhe. Sammā, visesena ca ūhate pufijībhūtattāti samūho, ņo, samam 
saha avayavena ūhati titthatīti vā samūho. Gaņa sankhyāne, gaņīyati avayavena sahāti gaņo. Saha 
avayavena gacchatīti sanghāto, hana gamane, ņo, saha avayavena udayatīti samudāyo, dāgamo, 
majjhe dīgho. Saficinoti avayavanti saficayo, ci caye. Saha avayavena duhayatīti sandoho, duha 
papūraņe. Nissesato vahati avayavanti nivaho. Avayavam katvā byapiyati gacchatīti ogho [ucyate 
ogho uca samavāye ghau nipātanā cassa gho (cintāmaņitīkā 15.39)]. Visanti avayavā yasminti 
visaro, aro. Avayavam samīpe karotīti nikaro. Ekekāpekkhāya appatthena kasankhātā avayavā 
āyanti yasmim kāyo, atha vā kucchitānam kesādīnam āyoti kāyo, so viya avayavānam 
uppattitthānam kāyoti idha samūho vutto. Antatthena khamsankhātam avayavam dhāretīti khandho, 
khādati avayaveti vā khandho, amajjhadīghe samudayo. Ghata ghatane. Ghatanam rāsibhavanam, 
ghatenti assam avayavāti ghatā. Saha avayavena etīti samiti,ti. Saha avayavena gacchatīti samhati, 
hana gatiyam.ti, nalopo. Rasa assādane, iņa. Puūija kucchāyam. Saha avayavena byāpetvā ayatīti 
samavāyo. Pūgo tambūlepi. Janeti avayaveti jātam, to. Kam attānam detīti kado, cakkhādiko 
sarīrāvayavo. Kado viya kado, avayavo, tam vakati ādadātīti kadambakam. Visesena ūhantyasmim 
avayavā byūho. Vitanoti avayaveti vitānam, ņo. Gupa rakkhaņe, bo, passa mo, gumbo, gumbampi. 
Kalam avayavabhāvam pāti rakkhatīti kalāpo, **kalā soļasamo bhāgo'*ti hi vuttattā kalāsaddo 
bhāgatthopyatthīti iiāyati. Jala dittiyam. Jalati avayavenāti jālam. Avayavena maņdatīti maņdalam, 
maņda vibhūsāyam, alo. 


632. Sāddhapajjena gaņabhedā vuccante. Tatra jātyādīhi samānānam pāņīnam, apāņīnatica gaņo 
vaggo nāma, yathā **bandhuvaggo, kavaggo' *ccādayo, vajja vajjane, vajjeti asamānajātyādayoti 
vaggo, no, jjassa ggo. Jantūnam samānajātiyānam, vijātiyānafica gaņo **sangho, sattho''ti coccate, 
yathā **bhikkhusangho, vāņijasattho* ccādayo. Samhaiītiante nibbisesena itāyante avayavā tasminti 
sangho, ro. Saranti vattanti avayavā yasminti sattho, tho, rassa to. 


Sajātikānam samānajātikānam jantūnameva gaņo kulam nāma, yathā **khattiyakulam, 
gokula' miccādayo. Kula sankhyāne, bandhumhi ca, a, kulam. Sadhammīnam 
samānadhammānameva jantūnam gaņo nikāyo nāma, yathā **bhikkhunikāyo ti. Ci caye, ņo, 
nibbisesena cinoti avayaveti nikāyo. 

Sajātiyatiracchānānamyeva gaņo **yūtho' 'tyuccate, so cānitthī, yathā **hatthiyūtho, 
migayūtha ' miccādayo, yu missane, tho, dīghādi, yūtho, **gaņo pasūnam samajo, 
samājoiīfiesa'muccate 'ti [amara 15.42 gāthāyam passitabbam] idhānāgatavacanampi itātabbam. 


633. Catukkam garuļe. Kanakarucirattā sobhano paņņo pakkho yassa supaņņo. Vinabhāya 
nāma mātuyā apaccam venateyyo, ņeyyo. Garam visadharam hantīti garuļo, ņo, rantassu, hassa ca 
ļattam, vaņņavikāro, garudo. Pakkhisīho, uļūtīso, vajiratuņdo, sudhāharo, suvaņņapakkho, 
bhujagāsanopi [tikaņdasesa 1.1.42]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 188 


Pikantam kokile. Parena vijātiyena kākena positoti paraputtho, pusa posane, to. Parena bhato 
puttho parabhato, bhara dhāraņaposanesu, to. Kuņa saddopakaraņesu, alo. Kuka, vaka ādāne, ilo, 
kokilo. Apihito kāyatīti piko, api antaradhāne, vaņņanāso, apissākāralopo. 


634. Atthakam more. Mura samvaraņe, ņo. Maya gatiyam, ūro, mahiyam ravatīti vā mayūro, 
dhātussa atthātisayena yogoti nerutto. Varaham sikhaņdo, tamyogā varahī. Nīlā gīvā kaņtho yassa, 
bhujangabhujopi. 


Dvayam mayūramatthakasikhāyam. Sikhā aggijālāyafīca, pubbe vuttā. 


635-636. Catukkam mayūrakalāpe. Sikhaņdino ayam sikhaņdo, varaha pādhānye, 
paribhāsanahimsādānesu ca, karaņe a. Ko mayūro lasati yena kalāpo, ņo, sassa po. Pī 
tappanakantīsu, cho, niggahītāgamo, rasso ca. Dvayam morassa pifichatthe akkhisaņthāne. Cadi 
hilādane, dittiyafica, ņvu. Mecako kaņhavaņņepi vutto. 


Aļyantam bhamare, cha padāni assa. Madhum vatayati bhufijate madhubbato, vata bhojane. 
Bhama anavatthāne, pupphamatthake bhamatīti bhamaro, aro. Ara gamane, i, ļattam. 


Catukkam gehavanakapotesu. Pārena sabalena āpatatīti pārāpato, pāravatopi. Kapa acchādane, 
kampa calane vā. Oto, parapakkhe malopo. Kuka ādāne, ato, ussattamassuttaiīca. Pakārena ravatīti 
pārevato, ru sadde, ato, upasaggassa dīgho, asse, pārevato, parevatopi. 


**Pārāvato ca chejjo ca, 

Kapoto rattalocano; 

Pārāpato kalaravo, 

Pattī seno sasādano ti |cintāmaņitīkā 15.14]. — 


Rabhaso. 


637. Dvayam gijjhe. Gidha abhikankhāyam, yo, jhassa jho, asarūpadvittam, jhapaccayena vā 
siddham, tathā dhassa jo. Gidhatismā a, niggahītāgamo, issattam, gandho. Tikam senasāmaīiie. 
Kukkutādīnam kulam lunāti chindatīti kulalo, kula santāne vā, alo. Se gamane, no. Sattānam 
himsanato byaggho viya byagghi, satte nāsetīti nāso. Byagghi eva nāsoti samuditanāmam. 


Sakuņagghādayo tayo tabbhedā tassa senassa visesā. Sakuņam hantīti sakuņagghi, sina?. Ata 
gamane, ņo. Ato. Dabbisadisam tuņdam yassa dvijassa so dabbimukhadvijo. *"'Dabbimukhadvijo 
āto nāmā” tipyeko attho, tadā dveyeva senabhedā. 


638. Catukkam ulūke. **'Uhu''nti saddam karotīti uhunkāro. **Uddham kaņņā yassa 
uddhamkaņņo”*ti sampatte niruttinayena ulūko [ulabhinettethi dahatyulūko, uddholokanā iti 
niruttama (amarakosugghātanatīkā 15.15)], ucati samaveti kotaranti vā nipātanā. Kusa akkose, yassa 
amanāpatāya saddena lokā kosanti, so kosiyo, kositabboti katvā, kotare vasatīti vā kosiyo, nerutto, 
vāyasānam kākānam ari sattu, sakkahvayo, divāndho vakkanāsiko, harinetto, divābhīto, kākabhīrū, 
ratticārīpi. 


Vāyasantam kāke. **Kā' 'iti saddam kāyatīti kāko. Rittham maraņalakkhaņam, tadassa natthi 
arittho. Dhanika ghoravāsite, a. Balinā puttho bhato. Vaya gamane, vayo eva vāyaso, sakatthe so, 
sakimpajo, attaghoso, parabharo, balibhujo, guļhamethunopi. Sakim ekavārampajā pasūti yassa. 
**Kāka' iccattānam ghosayati. Vijātiyam kokilam bharati. 


639. Kāko viya ulati gacchatīti kākoļo, ļattam. Doņakāko, daddhakākopi. Dvayam *'bī- 


laum''iti khyāte sakuņe. Lū chedane, ņo, vassa po, lāpo, lāvopi. Leddu viya akatīti latukikā 
[Ieddukikā (ka.)], ņvu. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 135 sur 188 


Tikam hatthilingasakuņe. Vāraņasadisattā vāraņo. Hatthino lihgam fiāāpakam soņdam yasmim 
vijjatīti hatthilingo. Hatthisoņdam yasmim vijjati, so hatthisoņdo ca vihangamo ceti 
hatthisoņdavihangamo. 


640. Dvayam ukkuse. Uccam kosatīti ukkuso, kusa sadde, a. Kura sadde, aro, thiyam kurarī. 
Kolatthipakkhimhi **ubhuta' 'iti khyāte pakkhimhi kukkuho. Kolatthiajjhohārako pakkhī 
kolatthipakkhī. *"Kukku''iti saddāyatīti kukkuho, ho, kuka avhāne vā, uho. 


Tikam suve. Su savane. Manussasaddampi suņātīti suvo, a, uvādeso. *"Kī 'iti saddam karotīti 
kīro. Karoti manussasaddanti vā kīro. A, assī. Suka gatiyam, sundaram, sutthu vā manussasaddam 
kāyatīti suko. Dvayam kukkutamatte. Tambā cūļā yassa. Kukkutatīti kukkuto, kuka, vaka ādāne 
vā, ato. 


641. Dvayam nijjivhe. Natthi jivhā yassa nijjivho. Dvayam koficāsakuņe. Itthilingena 
mithunānam nāmāni. Koūca kotilyappībhāvesu, a, koūūcā. Kanta chedane, yu, nadādi, assu. 
Kuņdanīpi, kuņda dāhe. 


Dvayam cakkavāke. Cakkena cakkasaddena uccate cakkavāko, ņo. Vaca viyattiyam vācāyam, 
cakkamiccāvhā yassa, rathangāvhayanāmakopi, rathangam cakkam, tassa avhayo rathangāvhayo, so 
nāmam assa rathangāvhayanāmako, tena rathanganāmo rathacaraņasamāno avhayo coccate. 


Lakkhitalakkhaņā cātra, lakkhaņopacaritavuttiyā, goņamukhyāya vā vuttiyā lakkhitena atthena 
yatra atthantaram lakkhyate, sā lakkhitalakkhaņā. Yathā *'rathāvayavāyudho'' iecatra 
rathāvayavasaddena cakkam lakkhyate, na tadākati tannāmo cāyudhaviseso. **Pantiratho' iccatra 
pantisaddena dasakkharam chando lakkhyate, na dasasaddo, tehi tu āyudharathasaddasanniveso 
**cakkāvayavāyudho, dasaratho”* iti devaviseso, rājaviseso ca lakkhyate, tathātrāpi 
**rathanga' 'ntyanena rathekadeso lakkhīyate, **avhāyate' 'iccanena ca paribhāsanam, na tenāpi 
vākasaddo. Tehi ca afifiamafīfiasanniveso cakkavākoti pakkhiviseso lakkhīyateti guņato sukkādīhi 
evamgatā goņī vutti. 


Dvayam cātake. Ayam meghajalapāyī, sara himsāyam, saraņam sāro, tam gacchatīti sārango. 


**Cātake hariņe pume, sārango sabale tisū'*ti [cintāmaņitīkā 23.23] rabhaso. Cata yācane, ņvu, 
thokakopi, thokam kam jalam īhanīyatthena assatthi thokako. 


66 


642. Dvayam pakkhibiļāle. Tula ummāne, iyo. Pakkhayutto biļālo, **sū””. 
Dvayam rukkhakītakhādake. Satam pattāni assa. Sarati kīteti sāraso, so, **khāva sā”. 


Dvayam kākehi saddhim nīļam katvā vasanake sukkasakuņe. Vaka ādāne, a. Setavaņņatāya 
sukko ca so kākehi saddhim nivāsanato, kākasaņthānattā vā kāko ceti sukkakāko. 


Dvayam visakaņthikāyam. Bala pāņane, ņvu, dīgho, āko vā. Visasadiso kāļavaņņo kaņtho yassā 
sā visakaņthikā, etissā pumo nāma na vijjati. Vuttafica apadāne — 


**Yathā balākayonimhi, na vijjati pumo sadā; 
Meghesu gajjamānesu, gabbham gaņhanti tā tadā” ti [apa. thera. 1.1.511]. 


643. Dvayam kanke. Lohasadiso pitthi yassa Ilohapittho. Kanka lolye, a, kanko. 


Dvayam pattakaņthe. Khaiijo viya caratīti khaiijarīto, īto. Passantānam kham sukham janetīti 
khaūjano. Khaūja gativekalye vā, yu. 


Dvayam gāmacātake, cātakamatte vā. Kalaham ravatīti kalavinko, yadādi. Kam sukham lunātīti 
vā kalavinko, iko, niggahītāgamo ca. Cata bhede, ņvu, cātako. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 136 sur 188 


Dvayam veļuriyacchavilome citrapakkhe **suvaņņacūļe' *ti khyāte. Dibha santhambhe, dvittam, 
bindāgamo ca. **Ki' 'iti saddam karotīti kikī, ņī, cāso, divipi [cāso kikīdivi (amara 15.16)). 


644. Dvayam meghasāme **tī-tau' 'iti khyāte. Kadambayogā kādambo. Kāļavaņņo hamso 
kāļahamso, kālahamsopi. 


Dvayam *'nahe-do''iti khyāte sakuņe. Sakunto vutto, **sakunto pakkhibhedasmim, 
bhāsapakkhīkhagesu ce'*ti nānatthasangahe. Sundarākārena pakkhena yutto sakuņo bhāsapakkhī, 
**bhāsanto sundarākāre, bhāsanto bhāsapakkhinī”*ti hi nānatthasangahe. 


Dvayam *'nvā-mī-sve' 'iti khyāte nīlapakkhini. Dhūmyam dhūmam atati sahatīti dhūmyāto, ņo. 
Kāļavaņņatāya kucchitam lingam yassa. Bhingopi. 


Dvayam jalakukkute. Dā lavane,ti, dāti ūhati ussahatīti dātyūho, khaņditaddhaniiccattho. Kāle 
sassamutumhi kaņtho kaņdaddhani yassa kāļakaņthako, samāsante ko. 


645. Khuddādi madhucchitthakarādiko kammabhūto **makkhikābhedo' 'tyuccate, makkhi 
sanghāte, nņvu, makkhikā, tāsam bhedo makkhikābhedo. Pingalamakkhikāyam **mhaņa *iti 
khyātāyam dvayam. Damsa damsane, damso. Damsopi, damsa khādane vā, 
pingalamakkhikātivaņņanāmam. 


Makkhikāya aņdam āsātikā nāma, sata avayave, nvu. Dvayam *'nham''iti khyāte. Patam 
gacchatīti patango, patangopi, sarati himsatīti salabho, abho, lattam, sala gamane vā. 


646. Dvayam **chem''iti khyāte, maka pāņe, aso, makaso. Dvayam nidāghe nuhādīsu 


varaņakamakkhikāyam. **Cīrī' ti saddāyatīti cīrī, ciri himsāyam vā, nadādi, dīghādi. Jhalla sadde, 
nvu, jhallikā. 


Dvayam tālapattādyantaresu nilīnāyam cammapattāyam. Jatu viya jatukā, upamāne ko, 
**rāmathe jatukam camma-pattajatukaresu thī”'ti [cintāmaņitīkā 19.40] hi rabhaso. Ajinam cammam 
pattam yassā ajinapattā. Dvayam hamsasāmaīītie. Hanti addhānam hamso. Seto chado pattam 
yassa. Yathākathafici byuppattīti vuttattā asetacchadepi, cakkango, mānasokopi, cakkassa 


cakkavākasseva angāni yassa. Mānasam saro oko yassa. 


647. Ye rattehi lohitehi pādatuņdehi caraņacaicūhi visitthā sitā ca sarīre, te rājahamsā nāma, 
hamsānam rājāno rājahamsā. 


Malīnehi pādatuņdehi visitthā ye te malliīkākhyā, mala, malla dhāraņe, i, saiiftāyam ko, 
**malliko hamsabhede ca, tiņasūle ca mallike””ti [cintāmaņitīkā 15.24] ruddo. Ākhyāsaddena 
bahubbīhi. Asitehi kaņhehi pādatuņdekhi visitthā ye, te dhataratthā, dhataratthānam apaccāni 
dhataratthāti, ņo. 


648. Tikam tiracchāne. Tiriyam aūcayatīti tiraccho, tiriyassa tiro, aūicatissa echo. Yumhi 
tiracchāno, tiracchānoyeva tiracchānagatam, tabbhāvam vā gatam pattam, tesu vā gatam 
antogadhanti tiracchānagatam, siyāti pakatyānapekkhakriyāpadam, bhavatyattho vā hi karotyattho 
vā kadāci pakatyānapekkho bhavati, na pana vikatyānapekkho. Tathā kadāci ubhayāpekkhopi 
bhavati, na panubhayānapekkhoti sabbatrevam. Sīhādivaggo. 

Araūiiiādivaggavaņņanā nitthitā. 


7. Pātālavaggavaņņanā 


649-650. Catukkam pātāle. Adharam bhuvanam adhobhuvanam. Patanti asmim pātālam, alo, 
majjhe dīgho. Nāgānam loko. Rasāya talam rasātalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 188 


Sobbhantam chiddamatte. Raņa sadde, dho, nattam, yadādi. Vara dittiyam. Vigato varo 
vāraņam assa vivaram, chidi dvidhākaraņe, do. Kuha vimhayane, aro. Susa sosane, iro. Bila 
bhedane, a. Susato i, susi. Chinditvā gacchatīti chiggalam, yadādi. Sutthu abbham ākāsam asmim 
sobbham. 


**Susira” nti chiddasāmaīīfie yam napumsakavacanam, tam sacchidde chiddavati dabbe tīsu, 
yathā **susiro rukkho, susirā ciiicā, susiram kattha””nti. 


Dvayam bhūmichidde. Kāsa dittiyam, u. Ava rakkhaņe, ato, āvāto, avātopi. Dvayam sappānam 
rājini. Vasu ratanam yassatthīti vāsukī. 


651. Dvayam nāgānam rājini. Devehipyassanto nopaladdhoti ananto, sesopi, sisa himsāyam, 
sisati kappanteti seso, a. 


Dvayam ajagare. Vahatismā aso, vāhaso. Ajam chāgam gilatīti ajagaro, a, issattam, lassa 
rattaūca. Sayīpi, sayanasīlo sayī. 


Dvayam gonasasappe *'nā-cve' 'iti khyāte. Gavasseva nāsā assāti gonaso, saiifiāāyvam 
nāsasaddassa naso kato [pāņini 5.4.119|. Tilam icchatīti tiliccho, tiriyam aūicatīti vā tiliccho, yadādi. 


Dvayam deddubhe, yo **jalasappo ti vuccati. Deddunā rājiyā ubhatīti deddubho. Pitthe 
rājiyogā rājulo, ulo, badhirasappepyete. 


652. Kambalo ca assataro cāti ime dve nāgakulā merupāde vasanti. 
Dvayam vesmanivutthasappe. *"Vammanī'tipi pātho. ** Asuddo gharasappo” ti vuttattā 
nibbisatāya amāritattā sīlayuttam attā mano yasmim silutto, assu, rassādi. 


Dvayam rukkhaggādīsu nivutthasappe. Nīlo harito sappoti nīlasappo. **Nīlo kaņhamhi 
harite”'ti hi tārapālo. Pathamakāle silāyam bhavatīti silābhu. 


653-654. Visadharantam sappamatte. Āsiyam visam etassa āsīviso, āsī sappadāthā. Bhuja 
kotilye, kutilāyamāno gacchatīti bhujango, evam bhujago, bhujangamo ca. Ahi gamane, 1. Saranto 
sappati gacchatīti sarīsapo, assī, samyogalopo, aluttasamāsoyam, bhujangabhujangamāpi, 
sabbadharakate pana **bhusam, punappunam vā kutilam sappatīti sarīsapo ti vuttam. Phaņayogā, ī, 
phaņī. Sappatismā a, bhūmiphutthena gattena gati sappanam. Aram sīgham gacchatīti alagaddo, 
massa do, rassa lattaiīca, alagaddo, jalasappepyayam, **alagaddo jalavāļo ti [amara 8.5] hi 
amarasīho. Bhogo phaņikāyo, tamyogā bhogī. Pannam gacchatīti pannago, pādehi vā na gacchatīti 
pannago. Dve jivhā assa. Urasā gacchatīti urago. Visesena ālāti gaņhāti āyunti vāļo, lassa ļattam, vā 
gamane vā, alo. Dīghasarīratāya dīgho. Dīghā pitthi yassa, samāse ko. Udarameva pādo yassa. 
Visam dharati. Cakkī, kuņdalī, gūļhapādo, cakkhussavo, kākodaro, dabbīkaro, bilesayo, jimhago, 
pavanāsanopi. Sirasi cakkayogā cakkī. Kuņdalamiva vapu assatthīti tamyogā kuņdalī. Cakkhunā 
suņotīti cakkhussavo. Kākodaramiva udaram assa. Dabbigatikattā phaņā dabbī, tam karoti 
bandhatīti dabbīkaro. Sāmafiianiddesepi kaņhasappādiyeva dabbīkaro. Jimham kutilam gacchatīti. 
Pavanāsano vātabhojī. 


Phaņino sappassa tanu kāyo bhogo nāma. Bhujatīti bhogo, bhuja kotilye, ņo. 
655-656. Dvayam sappassa dāthāyam. Asati yena asam, mukham, tasmim bhavā āsī, sappassa 
dāthā dantuttamā. Dvayam sappassa jiņņatace, nimuccate yasmā sappoti, ņo. Kaficukasadisattā 


kaūcuko. Samā tulyatthā. 


Dvayam visamatte. Soņipathagatam visati dehanti visam, visa pavesane. Giratīti garaļam, aļo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 188 


Halāhalo, kāļakūto, ādinā kākolādayo ca sattāti ime nava tabbhedā tassa visassa bhedā. 
Vuttafica — 


**Pume paņde ca kākola-kāļakūtahalāhalā; 
Soratthiko sukkikeyyo, brahmaputto padīpano; 
Dārado vacchanābho ca, visabhedā ime navā” ti [amara 8.10-11]. 


Tatra halāhalo pume, vākārena napumsakepi, **hālāhala'"nti hi tikaņdasese [tikaņdasesa 1.8.5] 
dīghādipi. Tālapatrasaņthāno nīlapatro gothanākatiphalo gaccho halāhalo. Assa ca samīpe 
rukkhādayo dayhante. Himavati, kikkindāyam, konkaņesu, dakkhiņasamudde ca jāyate, hanatīti halo, 
a, nassa lo, halānampi halo halāhalo, majjhadīgho. Tiriyalekhāya citam dvijapadehi yuttam, tathā 
gaņthibhi byāpitam bindubhideva yam ghanatarehi, tam kāļakūtam. Idafica puthumālināmassāsurassa 
soņitamhā eva asurasamaye [devāsuraraņe (?)] samuppannassa assattharukkhasadisassa rukkhassa 
niyyāso, ahicchattamalayakonkaņasingaverapabbatādīsu coppajjate. Vaņņena kāļafica tam sattānam 
Jīvitaharaņato lohamuggarasadisatāya kūtaūiceti kāļakūtam. 


Brahmapttto tu kapilo, malayaddibhavo kharo; 
Padīpano tu dahano, rattavaņņo fijanaddijo [cintāmaņitīkā 8.10-11]. 


Darade bhavo dārado, suppabhanāmako tamdesapasiddho ca. Vacchanābho 
sinduvārapattasadiso ca tamsamīpe rukkho na vaddhate, tamsamphassavāyu ca jarayati, vifijhāyam, 
kikkindāyaīica jāyate, evam visantarānampi sarūpam āgamato viifieyyam. 


Dvayam dhanattham sappaggāhe. Vāļam sappam ganhanasīlatāya vāļagāhī. Ahino tuņdena 
mukhena dibbatīti ahituņdiko, ņiko, **vāļaggāho hituņdiko''ti [amarakose 8.11-gāthāyampi] 
amaramālā. 


657. Tikam niraye. Ayo itthaphalam, so niggato asmāti nirayo, nindito rayo gamanam etthāti vā 
nirayo. Dutthā gati duggati. Apuūīie netīti narako, ņvu, ranto ca, narako. 


Tesu nirayesu yo *'mahānirayo'ti vutto, so atthadhā hotīti tam dasseti **salijīvo' *ccādinā 
silokena. Marantāpi kammaphalānubhavanattham punappunam jīvanti asmim saūijīvo. Yattha niraye 
nerayikānam sarīrāni vaddhakīnam kāļasuttena saiifiāāņam katvā vāsiyā tacchanti, so kāļasutto. 
Bhusam, punappunam vā dukkhitasaddena ravanti asmim roruvo, mahanto ca so roruvo cāti 
mahāroruvo. Puna *'roruvo''ti cūļaroruvo vutto. Bhusam patanti asmim patāpano, **vīci tarange 
appe cā”'ti ruddo, natthi sukhassa vīci lesopi atrāti avīci, **vīci sukhatarangesū ti tikaņdaseso 
[tikaņdasesa 3.3.78], tasmā natthi vīci sukham etthāti avīci. Samantato āgatehi pabbatehi haūiianti 


atrāti sanghāto. Tapanti atra tāpano, itisaddo atthannam parisamāpanattho. 


658. Tattha nirayesu vetaraņī ca lohakumbhī cāti ime dve nirayā jalāsayā jalādhārā, te ca 
thiyam, taraņī nāvā, sā natthi yassam vetaraņī. Lohamayā kumbhī lohakumbbhī. 


Dvayam nirayapāle. Kāraņā yātanā, sā ca tibbavedanā, tam karotīti kāraņiko. Nirayagatasatte 
pātīti nirayapo. 

Dvayam nirayagatasatte. Nirayam gacchatīti nerayiko. Narakam gacchatīti nārako. 

659. Udadhi pariyantam samuddassa nāmam. Aņņo jalam, so vāti gacchati yasmim aņņavo, 
aņņo yasmim vijjatīti vā aņņavo, assatthyatthe vo. Sagarehi rājakumārehi khato sāgaro, sānam 
dhanānam ākaroti vā sāgaro, kassa go, sāga samvaraņe vā, aro. Sandateti sindhu, sanda savane, 
yadādi. Udi kledane, sammā klidanti candodaye asmā āpānīti samuddo. Jalāni, udakāni ca 


nidhīyante, dhīyante cātrāti jalanidhi, udadhi ca, udakassa udādeso. 


Tassa samuddassa khīraņņavo, ādinā lavaņodo, dadhyudo, ghatodo, ucchurasodo, madirodo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 188 


sādudako cāti ime satta mahaņņavavisesā bhavanti [byākhyāsudhā 1.10.2]. Khīravaņņo aņņavo 
khīraņņavo. 


660. Assa samuddassa kūladeso tīradeso velā nāma, vigacchanti irā yassam velā, lattam. 
Cakkamiva salilānam jalānam bhamo bhamanam āvatto nāma, āvattanti jalāni atrāti āvatto. 


Tikam bindumhi. Thu abhitthave, vo, usse. Vidi avayave, u, bindu. Phusa phusane, to, 
phusitam. Pākāre, gehāditittiyafica jalaniggamo bhamo nāma, bhamu anavatthāne. 


661. Siloko udake. Āpa byāpane, appoti sabbatrāti āpo. Pātabbanti payo, pā pāne, ņyo. Rasso, 
payo. Jala dhaūtie, a. Vārayati ninnonatanti vāri, vara nisedhe, ņi, vārayati pipāsanti vā vāri. 
Pīyateti pānīyam, anīyo. Salatīti salilam, sala gatiyam, ilo. Udi kledane, ņvu, ulopo, dakam 
pipāsacchedam karotīti vā dakam, **dā dānacchedadhātū”'ti [ekakkharakosa 20 gāthā] hi 
ekakkharakose, rasso. Ana sadde, a, dvittam, ara gamane vā, to, annādeso, ņattam. Nī naye, īro. 
Vana sambhattiyam. Vanīyate pipāsehīti vanam. Vā gamane, alo. Tāyate pālayateti toyam, tā 
pālane, curādi, yo, ākārassottam. Amba sadde, u, ambu. Udi pasavanakledanesu, ņvu, udakam. 
Kara karaņe, kvi, kam. Kamalam, khīrampi, kamu icchākantīsu, alo. Khanu himsāyam, īro, 
nalopo, khī khaye vā, khīram. 


662. Catukkam tarange. Taranto gacchati, tīram vā gacchatīti tarango, aluttasamāso, paratra 
īssattam. Sayameva bhijjateti bhango, a. Ūha vitakke, mi, halopo, ūmi, ara gamane vā, mi, assū, 
ralopo. Vimhayam vicittam cinotīti vīci, 1, upasaggassa dīgho, ete dve pumitthiyam. 


Ullolo, kallolo cāti idam dvayam mahāvīcīsu kathyate, lola ummādane, ullolayatīti ullolo, ņo, 
ula gamane vā, olo, dvittam. Kalla sadde, olo, kallolo. 


663. Silokaddham kaddame. Jalam balate jambālo, kammani ņo, makāro vaņņavikāro. Kala 
sankhyāne, alo. Paca vitthāravacane, kammani ņo. Cikkha vacane, alo, dvittam. Kada madde, amo, 
dvittam. 


Chakkam vālukāyam. Pula mahatthe, ino, ļattam. Vala samvaraņe, ņvu, assu, vālukā, thī. 
Vaņņa sadde, vaņņo. Mara pāņacāge, u, maru, devepi. Ara gamane, u, assu, uru, mahantepi, 
vaņņo ca maru ca uru ca vaņņamarūru. Sica paggharaņe, to, sikatā, thī. 


664. Jalamajjhagatam talam kammabhūtam **antarīpam, dīpo'*ti coccate. Dvidhāgatānam 
āpānam antaragatam antarīpam, ākārassī. ** Antarīya' 'nti vā pātho, tadā dvidhāgatānam āpānam 
antare bhavam antarīyanti viggaho, akārassī. Dvidhāgatāni āpāni asmim hetubhūteti dīpo. 
Vakāraākārānam lopo, issī ca, dīpo, vākārena dīpampi. 


Paficakam tīrassa nāmam. Pāra tīra kammasampattiyam, curādi, a. Kūla āvaraņe, ņo. Rudha 
āvaraņe, rodham. Aiiiapārādinivattanattham **patīra'*nti vuttam. Tata ussaye, a, thiyam, tatī. 


665. Paramhi tīrasmim pārasaddo, so ca napumsake, pāra tīra kammasampattiyam, pāra 
sāmatthiye vā, pārayati tarangādayo vāretunti pāram. Orantutīram **apāra' 'ntyuccate, avare tīradese 
bhavam oram, ņo. Pārato aūīfiam tīram apāram. 


Paticakam uļumpe. Uļuto dakato pāti rakkhati uļupo, soyeva niggahītāgamavasena uļumpo. 
Plavati, plavanti anenāti vā plavo, plava gamane, gamanam atra jalagamanam. Kula santāne, a, ke 
ulati gacchatīti vā kullo, a, dvittam. Taranti anena taro, tara plavataraņesu. Gamanāgamanavasena 
punappunam jale aranti yāya, sā paccarī, a, nadādi. 


666. Tikam nāvāyam. Taranti yāya taraņī, yu, nadādi, ipaccaye tari, īmhi tu tarī. Nu thutiyam, 


a, vuddhāvādesā, nāvā. Dvayam lankārathambhe. Kūpa gamane, ņvu, kūpako, apaccayo vā, tadā 
sakatthe ko. Kamu icchāyam, bho, sakatthe ko, assu ca, kumbhakam. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 140 sur 188 


Dvayam *'pe sem”'iti khyāte. Tarassa pacchābhāge bandhitabboti pacchābandho. 
Ga”micchitadisam atati yena gotaviso, iso, avanto ca assottaūīca, gotaviso. Dvayam **pe tamā' 'iti 
khyāte. Nāvāya kaņņo viya kaņņo, mahanto kenipāto, tena pavahaņapatisavanato, tam dharatīti, 
kammani ņo. Nāvāya yutto nāviko. 


667. Dvayam nāvāya gamanopāye. Arati yenāti arittam, chadādīhi tatraņa, ikārāgamo, 
dvittafica. Ke jale nipātiyate kenipāto, aluttasamāsoyam. 


Dvayam niyāmake. Poto pavahanam, tam vāhayatīti potavāho. Niyacchati potanti niyāmako, 
yamu uparame, nipubbo gamane, nvu, niyāmako, curādi. Niyāmakepi. 


Ye vāņijā nāvāya vāņijakammam ācaranti, te samyattikā nāma, samyānam samyātrā, 
dīpantaragamanam, traņa, sā payojanametesam samyattikā, ņiko, ralopo, rasso ca. Tapaccayena vā 
siddham. Potavāņijāpi, poto pavahanam, tassa vāņijā. 


668. Lankārādayo, phiyādayo ca nāvāya anīgā avayavā. Lo indo, tassa kāraņam lankāro. Vato 
vuccati sivato, tadākāratāya vatākāro. *"Vato kamadde nigrodhe ti hi nānatthasangaho. Phā 
vuddhiyam, iyo, phiyo. 


Dvayam *'talaka' 'iti khyāte. Pü pavane, to, vuddhi, pavahati niyāmaketi pavahanam. Vuttanti 
kriyāpadam. Dvayam katthambuvāhiniyam, duņa gatihimsāsu, a, nadādi, vuddhi, doņī. Ambum neti 
yena ambaņam, ussattam, ņattañca, amba sadde vā, yu. 


669. Tikam gambhīre. Gamu gamane, īro, bhonto ca malopo ca, gabhīro. Mālope tu 
gambhīro, gacchantā bhāyanti asminti vā gabhīro, gambhīro ca. Nipubbo mana abhyāse, ņo, 
massa no. Tabbipakkhato gambhīraviparītato uttānam nāma, uggatam tānam pamāņam assa 
uttānam, agambhīram. 


Dvayam agādhe. Gādha patitthākankhāsu, ganthe ca, natthi gādham yatra agādham. Na 
hetthimatalam phusati yatra atalamphassam. 


Tikam appasanne. Natthi acchabhāvo atra anaccho. Kalusam pāpepi vuttam. Vila bhedane, ņo, 
āvilo. Ava rakkhaņe vā, ilo. 


670. Tikam nimmale. Cho chedane, na chindati dassananti accho, ņo, sacchopi, sara visaraņe, 
to, annādeso. Natthi malam etasmim vimalo. Gabhīrappabhutī gabhīrādayo vimalantā tīsu 
lingesu. 


Paficakam kevatte. Dhā dhāraņe, īvaro. Macche hantvā jīvatīti macchiko, iko. Macche bandhati 
jālenāti macchabandho, macche vadhatīti vā macchabandho, niggahītāgamo, kam jalam, tassa 
īlakkhī, tāya vatto vattanam assatthīti kevatto. Kevattopi, ņo. Jāle niyutto, jālena hantīti vā jāliko, 
dāsopyatra, dāsa dāne, a, **dāso kevattabhaccesū”'ti [cintāmaņitīkā 10.15] ruddo. 


671-672. Jhasāntam macche. Masa āmasane, cho, maradhātuvasena vā siddho, mara 
pāņacāge, ino, ralopo. Mukhappadese puthūni lomāni assa puthulomo. Pāthīnādīnam macchattā 
visesato alomakepyassa vutti. Jhasa himsattho daņdako dhātu, a, jhaso. Aņdajo, visāro, sakalīpi, 
vicitram sarati anena visāro, ņo. Rohitādīnam vakkalappāyo [battalappāyo (ka.)] taco sakalam. 
Tamyogā, ī, sakalī. 


Rohitādayo, makarādayo ca macchappabhedā. Ruha janane, to, rohito. Vipāke madhurasattā 
magguro, vaņņavikāro, majjatīti vā magguro, ūro, majja suddhiyam, jjassa ggattam, rasso ca, 
magguro, *'nā khū”. Singayuttatāya singī, ņo, nadādi, sangupi, sarati vātanti vā singī, sara 
himsāyam, a, rassa go, assi, niggahītāgamo, nadādi, singī, **na cve”. Bala samvaraņe, alo, lassa jo, 
balajo, ña pa”. Muīija saddattho, muīijo. Pū pavane, uso, vuddhyāvādesā, pāvuso, 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 141 sur 188 


mahāmukhamaccho, **na tā”. 


Sattakkhattum vankatīti sattavanko, **na se”. Saha vankena, samvijjamāno vā vanko yassa 
savantko, **ta mve'”*. Naļasaņthāno mīno naļamīno, **na phau-yo””*. Kadi sannicayavadanekadesesu, 
nvu, gaņdako, **na mā”. Sasu himsāyam, u, assu, susukā, sakattheko, **na-pau-taye'*. Sayanato 
passena pharatīti sapharī, nadādi, phara pharaņe, sapharī dvīsu, **na khū-mā”*. Pāņiggahaņe 
mukham kiratīti makaro, yadādi. 


673. Timiādayo satta mahāmacchā nāma. Tima addabhāve, timatīti timi, 1, timi macchamattepi. 
Gira niggiraņe, ņo, lattam, issattam. Timino galo timingalo, niggahītāgamo. Vaņņena 
pingalatimirasadisatāya timirapingalo. Ā bhuso nandatīti ānando, nanda samiddhiyam. Timino 
macche nandayatīti timinando. **Timindo "tipi pātho, ttmīnam macchānam indo timindo. Adhiko 
āroho yassa ajjhāroho. Mahanto timi maccho mahātimi. 


674. Dvayam *'na phe''iti khyāte. Pāsāņasadisasanthāno maccho pāsāņamaccho. Patha 
viyattiyam vācāyam, ino, ubhayatra dīgho, pāthīno, **na-pau' ti ca vadanti. Dvayam baļise. 
Vankatīti vanko, vaka kotilye. Bala samvaraņe, iso, ļattam. Macchavedhanampi, vidha vidhāne, 
bhedane ca, anekatthattā, yu. 


Tikam kumbhīle. **Sumsumāro''ti samuditanāmam, sasatīti susu. Susu eva sumsu, māretīti 
māro, sumsu eva māro sumsumāro. Kena ubhati pūretīti kumbho, jalāsayo, tatra ulati gacchatīti 
kumbhīlo, kumbhī vā ghato, tam lātīti kumbhīlo. Na kamatīti nakko, kvi, satiiiāsaddattā nassa 
pakati, nakka nāsane vā, curādi. 


Dvayam kacchape. Kucchito ūmi vego assa kummo, **pakāse vegabhangesu, tarange ūmi 
pumthiya ”nti [cintāmaņitīkā 10.21] rabhaso, **vege bhangappakāsesu, bilāyam ūmi viciya "nti 
nānatthasangaho. Kacchena pivatīti kacchapo, ņo, kamathopyatra, kamu icchāyam, atho. 


675. Dvayam kakkate. Kakatīti kakkatako. Sakatthe ko, kuka ādāne vā, ato, ussattam. Kula 
santāne, bandhumthi ca, īro, kum vā pathavim lunātīti kuļīro, īro. Dvayam rattape. Jalassa ūkā 
kimiviseso jalūkā, jalam okam geham etissāti vā jalūkā, ossū, uca samavāye, ņo, okam. Rattam 
rudhiram pivatīti rattapā. 


Tikam maņdūke. Maņda bhūsane, uko, dīgho. Dada dāne, uro, dvittam. Bhī bhaye, sappato 
bhāyatīti bheko, iko, īsse. Vassābhū, sāluro, plavopi. Dvayam *'tī' 'iti khyāte. Gaņdam 
vaccasannicayam uppādetīti gaņduppādo. Mahiyā latā mahīlatā, kiiiculukopi. Kifica culatīti 
kificuluko, uko. 


676. Dvayam muttāphote. Sappa gamane, i, assi, sippi, thī. Su abhisave, tti, sutti. Dvayam 
sankhe. Khanu avadāraņe, kvi, saūkho. Samu upasame va, kho, sañkho. Kam vāti gacchatīti 
kumbu, u, dvepyanitthiyam. 


Dvayam khuddasankhajātiyam. Sankhassa nakho iva sankhanakho. Dvayam **kharu' 'iti 
khyāte. Jale savatīti jalasutti, su pasave, tti. Samatīti sambuko, uko, bonto ca, **sambuko 
jalasutti tthī'*ti [cintāmaņitīkā 10.23] pumkaņde vopālito. 


677. Dvayam jalāsaye. Jalānam āsayo patitthitatthānam jalāsayo. Tesu jalāsayesu majjhe yo 
gambhīro agādho, so rahadākhyo, hara haraņe, bhūvādi, do, vaņņavipariyayo, rahado. 


Dvayam udapāne. Udakam pivanti asmim, yu, kalopo. Pivanti asmim pāno, so eva kūpo 
pānakūpo, ku sadde, po, dīghādi, kūpo, kena ubhatīti vā kūpo, bhassa po. Andhupi, andha 
dassanupasanghāte, curādi, u. Dvayam samacaturassapokkharaņiyam. Khanu avadāraņe, kamme to, 
nalopo, dīghādi. Pokkharam jalam, tamyogā ano, nadādi, pokkharaņī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 188 


678. Tipādena mahato sadā agādhajalassa padmatthānassa ca padmasutīiiassa ca yogyatāya 
nāmam [amara 10.28 gāthāyam passitabbam]. Taļa āghāte, tala patitthāyam vā, āko, aparapakkhe 
ļattam. Sara gamane, a, saro. Vapa bījanikkhepe, vapanti yāya vāpī, āyatacaturassāyampi. 
Saratismā aso, nadādi, sarasī. Daha bhasmīkaraņe, a, dadha dhāraņe vā, dhassa ho. Ambujānam 
paddhānam ākaro uppattitthānam. 


Khuddako saro *'*pallala”* ntyuccate. Yatra vassāsu adhikam jalam, gimhesu jāņumattam, 
sukkhatyeva vā, palla rakkhaņe, curādi, alo, pallalam. 


679-680. Anotattādayo ete satta mahāsarā nāma. Tatra sūriyaramsisamphutthābhāvena na 
avatapati udakametthāti anotatto. Kaņņamuņdapabbatasamīpattā kaņņamuņdo. Ratham karotīti 
rathakārako, yathākathafici ayam byuppatti nāma, saitā pana lokatoyevāvagantabbā. 
Chabbaņņadantavantatāya chaddanto, nāgarājā, tassa nivāsanatthānasamīpattā chaddanto, saro. 
Kuņālasakuņā bahavo yattha santi kuņālo. Mandākinī ākāsagangāyampi vuttā. Bahavo sīhā 
papatanti asmim sīhappapāto. 


Dvayam jalappāye dese kūpanikate pasupānattham patthārādiracite jalāsaye. Āhūyante pasavo 
atra pānāyāti āhāvo, ņo, vuddhāvādeso. Nipivanti asmim nipānam, yu. Dvayam surakhāte, aporise 
devanimmiteti bhāvo, soņdeiccatīie. **Akhāto devakhātako *ti [amara 10.27] hi amaramālāyam 
pumsakaņdam. 


681. Nadyantam nadīyam. Savatīti, anto, nadādi, savantī. Ninnatthānam gacchatīti ninnagā, 
kvi. Sanda pasavane, u, assittam, vaņņavikāro, sindhu. Sara gamane, to, ikārāgamo, saritā. 
Āpānam nivāso āpo, samuddo, ņo, tam gacchatīti āpagā. Nada abyattasadde, nadatīti nadī, nadādi, 
taranganīpyatra. 

Dvayam gangāyam. Bhagīrathena ratīiāā nibbattitā bhāgīrathīti lokiyā, asmākantu matena 
nāmamattamevetam tassāti sannitthānam, evam sabbatra. Gacchatīti gangā, gamito go, 
tipathagatāpi, tayo saggamaccapātālapathe gatā tipathagatā. Sindhūnam nadīnam sangamo melako 
sambhedo. Sammā bhijjanti asmim sambhedo, sampubbo bhidi melane, ņo. 


682. Gangādikā imā paīica nadiyo mahānadī nāma. Aciram sīghagamanam etissamatthīti 
aciravatī. Yamu uparame, uno, yamassa bhaginī vā yamunā, bhaginyatthe uno. Sarāni bhavanti 
yāya avadhibhūtāyāti sarabhū, sara gatihimsācintāsu vā, ū, abhonto ca, sarabhū. Maha pūjāyam, 
a, nadādi. 


Candabhāgādikā ninnagā paīīca mahānadito aiiftāāsam nadīnam bhedā. Candabhāgo nāma 
pabbato, tato pabhavatīti candabhāgā. Sarayogā vantu, majjhe sakārāgamo, nadādi, sarasvatī. 
Vanturatrātisaye. 


683. Niddosam jalam assam nerañjarā, yadādi, atha vā nerafijarā nāma tūriyaviseso, 
tamsamānasaddatāya ayam nadī nerañjarā nāma. Nānāgāhākulībhūtatāya kucchitam veram assā 
kāverī, nadādi. Nammam sukham dadātīti nammadā, ņo. Ādinā sarāvatī vettavatī kaņtakī 
kosikīādikā anekā nadībhedā sangahitā. 


Dvayam hammiyadevālayādīsu jalamagge. Vārino nikkhamanamaggo vārimaggo. Nala 
gandhe, a, nadādi, ļattam, panāļi, ayam itthiyam, pume ca. 


Tikam gāmadvāramthi asucipūtipankasampuņņāyam kāsuyam. Cittam dunotīti candanikā, 
yadādi. 


684-685. Jamu adane, alo, nadādi, bonto ca, ļattam, jambāļī. Avalagganti asmim oļigallo, 


lagga sange, alo, ļattam, assi, galopo, dvittafica. Sāddhapajjena padumassa nāmam. Sarasi ruhatīti 
saroruham, ro. Satam pattāni assa, padmavisesatthepyassa padmattā visesato abhedo. Aram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 188 


vindatīti aravindam. Pada gamane, umo. Padumam, anitthī. Panke kaddame ruhatīti 
pankeruham, aluttasamāsoyam. Nala gandhe, ino, ļattam. Pusa vuddhimhi, kharo, vuddhi, sassa 
ko, pokkhare jale jātanti vā pokkharam. Muļālatopi uggantvā pupphati muļālapuppham. Kam 
jalam alayati bhūsayatīti kamalam, ala bhūsane. Bhisatopi uggantvā pupphatīti bhisapuppham. 
Kuse jale seti titthatīti kusesayam, ro, aluttasamāso. Tāmarasampi, tāmaram jalam, **tāmaram 
ghatamaņņo ce'ti tantatantaram, tatra seti titthatīti tāmarasam, ro. 


686. Sitam setam kamalam *'*puņdarīka” ntyuccate, pudi khaņdane, mudirityeke, iko, arāgamo 
ca, massa po, issīkāro ca, puņdarīkam. Rattam tu kamalam **kokanadam, kokāsako ti coccate. 
Koke nādayatīti kokanādam, ņo. Rattuppale ca, **kokanadam, kokanuda”'ntipi pātho, ke kanati 
dibbatīti vā kokanadam, bhūvādi, do, asso. Kana dittikantigatīsu, ke kāsatīti kokāsako, ņvu, kāsa 
dittiyam. 


Dvayam kesare, ke jāyatīti ki, kamalādi, tasmim jāyati, jalatīti vā kiūijakkho, kho, nassa, lassa 
vā ko, niggahītāgamo, ke saratīti, a, sattamiyā alopo, dvayamanitthī. Dvayam padmādidaņde. 
Daņdasadisatāya daņdo. Nala gandhe, ņo. 


687. Dvayam muļāle. Visa peraņe, vassa bho, bhisam, bhāsa dittiyam vā, ākārassi. Mūle 
jāyatīti muļālo, aiūtatthe alo, rassādi, ļattaīca, mūla patitthāyam vā, alo, sesam pubbasadisam, 
dvayampyanitthī. 


Dvayam kaņņikāyam. Bījassa koso ākaro bījakoso. Kaņņe karīyatīti kaņņikā, kaņņālankāro, 
tamsadisasanthānatāya kaņņikā, padumādīnam samūhe gahane vanetyattho. Saņa dāne, do, 
saņdam, **saņdam paddhādisanghāte, gopatimhi pume bhave”ti nānatthasangaho. 


688. Dvayam padmakumudādisāmaīiie, tathā hi padmam mahoppalam sitoppalamuccate, 
**kuvalayam uppalaīica, nīlamindīvaranti hi' 'iti byādi, **uppalaūica kuvalayam, nīlamindīvaram 
mata”'nti bhāguri ca, **romo siti ca nīlo, kuvalayamindīvaraiica nīlambuja” nti tu vararuci. 
**Kuvalayadalasāmopyangadadhiti paridhū sara””nti māladhi, mādhavo ca, tatra pubbakamatamiha 
nissīyate. Yadyevam kathamuppalasaddena nīluppalādīsveva buddhi, na pana mahoppalādimhīti? 
Vuccate — samaññepi dhaññatte yatha dhaññasaddena kalamādīsveva buddhi, na pana muggādīsu, 
evamihāpi. Upubbo pā pāne, alo, dvittam, udake plavatīti vā uppalam, yadādi. Kuyā pathaviyā 
valayam iva sobhākarattā kuvalayam. 


Dvayam nīluppale. Nīlavaņņe, a, nīlam, indatīti indī, nadādi, indī lakkhī, tassā varam 
indīvaram, inda paramissariye vā, īro. 


Asmim nīluppale sete kumudam nāma. Kuyam modate kumudam, ņo. Assa padumādino kando 
sālūkamuccate. Kam sukham dadātīti kando, kanda avhāne vā rodane ca. Sala gamanattho 
daņdako dhātu, uko, dīgho, sālūkam. 


689. Tikam rattārattasāmaīītie. Kamalato atifiatarasmim jalakusume, na tu ratteyeva, sugandhena 
yuttam sogandhikam. Kassa hāram iva sobhākarattā kallahāram, lāgamo, dvittafica. Dakam sītalam 
karotīti dakasītalikam. 


Dvayam sevāle. Udakam sevatīti sevālo, alo, vakārāgamo, isse ca. Nīlatīti nīlikā, nīla vaņņe, 
iko, nīlavaņņayogato vā nīlikā, sevalopi, dvayam padmayutte dese, padmasamūhe ca. Naļinī ca 
ratanamālāyam mādhavo, visam samam, tabbantatāya visinī, ino, nadādi. Ambujayogato, 
ambujānam samūhato vā ambujinī. 


690. Tilabījādayo sevālo nāma. Tatra tilabījappamāņam jalasaņthitam nīlādivaņņayuttam 


tilabījam nāma. Sankho nāma sapatto appakaņdo ukhāpidhānādippamāņo samūlo eko sevālaviseso. 
Paņako nāma bhamarasaņthāno nīlavaņņo eko sevālaviseso, paņa sankhāte, ņvu, paņako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 188 


Pātālavaggavaņņanā nitthitā. 


Iti sakalabyākaraņamahāvanāsangatiāņacārinā kavikufijarakesarinā dhīmatā 
sirimahācaturangabalena mahāmaccena viracitāyam abhidhānappadīpikāvaņņanāyam 
bhūkaņdavaņņanā samattā. 


3. Sāmaūīūakaņda 
1. Visesyādhīnavaggavaņņanā 


691. Iha vakkhamāne sāmatiiakaņde sānūgopāngehi angaupāngadvayasahitehi visesyādhīnehi 
visesyāyattehi visesanasaddehi sobhanādīhi samkiņņehi afiiamaitavijātiyatthehi 
dabbakriyāguņādīhi anekatthehi samayavaņņādīhi abyayehi cirassamādīhi ca kamā kamato vaggā 
kathyante, te ca pubbavaggasannissayā, tathā hi sobhanādayo devamanussādīsu visesanabhāvena 
sambandhā, kriyādayo tu tadādhāratāya, samayādayo vācakatāya, cirassamādayo 
tamkriyāvisesanabhāvena, tatoyeva sādhāraņattā sāmaiifiakaņdamidam. 


692. Iha satthe bhiyyo rūpantarā lingavinicchayo, so atrāpi vagge bhiyyo rūpantarāyevāti 
vippatipattinirāsattham byāpakanyāyamāha **guņi”*ccādinā. Tassattho — visesanabhūtā sabbe 
guņasaddā, dabbasaddā, kriyāsaddā ca visesyādhīnabhāvena hetunāyeva, na bhiyyo rūpantarāpi 
visesanasaddena samalingino siyunti, yathā — sobhanā itthī, sobhano puriso, sobhanam cittam. 


693-696. Subhantam sobhane. Subha sobhane, yu. Ruca dittiyam, iro. Sādha samsiddhiyam, 
u. Manam tosettti manuññam. Ña parimāņatosananisāmanesu, antassukāro, manam ā bhuso tosetīti 
và manuññam, tada “mano añña”`nti chedo, alopo. Cara gatibhakkhanesu, nvu, carati cittametthāti 
cāru. Sutthu darīyate sundaram, dara dāraņe. Vagga gamane, u, vaggu. Mano ramati asmim. 
Kamu icchāyam, to. Harati cittam hārī, ņī. Mana ñane, Ju, mano javati yasmim vā maūju, nalopo. 
Piyasīlayuttatāya pesalam, piyassa pe, īssattam. Bhadi kalyāņe, do. Vā gatiyam, mo. Kala 
sankhyāne, yāņo. Manam appeti vaddhetīti manāpam, mano appoti yasminti vā manāpam, āpa 
pāpuņane, apādipubbo ca. Labhitabbanti laddham, to, sakatthe ko. Subhatīti subham, sundarena 
sabhāvena bhavatīti vā subham. 


Pungavantam uttame, ubbhuto atyattham uttamo, ubhasaddato ubbhutatthato visesatthe tamo, 
uggatatamattā vā uttamo. Vara patthanāyam, pavaro. Itthapaccaye vuddhassa jādeso, jettho. 
Pakattham mukham ārambho assa pamukho. Natthi uttaro uttamo yasmā anuttaro. Pamukho ca 
anuttaro cāti dvando. Apādipubbe varo. Mukhamiva mukhvyo, ivatthe yo. Padadhātīti padhānam, 
yu. Pamukhabhāve titthatīti pāmokkho, ubhayatrāpi vuddhi. Pakattham rātīti param, ņo. 
*t*Agga'"nti jānitabbanti aggaūūam, *'agga' nti pamānitabbanti vā aggaūūam. Uttaro 
uttamasadiso. Padhānabhāvam nītam paņītam, nī naye, kammani ņo. Param paccanīkam māretīti 
paramam, pakatthabhāve ramatītivā paramam, ņo. Iyitthesu pasatthassa, vuddhassa ca so, seyyo, 
settho ca, **kvacāsavaņņam lutte''ti isse. Gāmam netīti gāmaņi, *'tassīlādīsu ņī tvāvī cā 'ti ņī, rasso, 
gāmaņi. Santatamatāya sattamo, santato tamo, santassa ca so. Visesīyateti visittho, sisa visesane, 
to. Ara gamane, ņyo, ikārāgamo, ariyo. Natthi aggo yasmā nāgo, dīghādi, galopo ca. I gatiyam, nvu, 
isse, alopo ca, eko, sadisarahitatāya vā ekībhāve titthatīti eko, ko. Ussāpeti paccanīketi usabho, usa 
dāhe, abho. Aja gamane, a, jassa go, dvittam, aggo. Muca mocane, hīnamajjhimabhāvehi muccatīti 
mokkho, to, tassa kho. Mokkha mocane vā, a. Padhānabhāvam gacchatīti pungavo, yadādi, 
pukkhalopyatra, pusa vuddhimhi, alo, sassa kho, asarūpadvittam. Ete cuttamādayo samāsagāpi 
asamāsagāpi uttamatthavācakā. Amarakose pana nāgosabhapungavānam samāsagatteyeva 
uttamatthavācakatā vuttā, vuttafica — 


**Uttarasmim pade byaggha-pungavo sabhakutijarā; 


Sīhasaddūlanāgādyā, pume setthatthagocarā' *ti [amara 21.59). 


Tassattho — byagghādayo kammadhārayasamāse sati uttarapadībhūtā setthatthavisayā 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 145 sur 188 


pubbapadassa setthatthavācakā pullingā ca bhavanti, yathā **purisabyaggho, 
munipungavo 'iccādi. Sīhādayo, ādinā varāhapuņdarīkadhorayhasovīrādayo ca samāsagā 
kammadhārayasamāse uttarapadabhūtā setthatthavācakā pumeva bhavarti, yathā **sakyasīho, 
kavikulijaro, purisasaddūlo, purisavarāho 'iecādi. 


697. Cittassa, akkhino ca pītijanakam vatthu abyāsekam, asecanafica nāma, na byāsiūcanti 
nakkharanti nayanamanāni yasmāti abyāsekam, asecanafīca, na byāsificanti ca yasmim 
āgantukabhūtāni aiifiarasānīti vā abyāsekam, asecanaīica. Ņo, yu ca. 


Chakkam itthe vatthumhi. Iechitabbam, esitabbanti vā ittham, isu icchāyam, isa gavesane ca, 
to. Subhattam gacchatīti subhagam, kvi. Hadaye sādhu, hadayassa vā piyanti hajjam, ņo, dantassa 
lopo, dyassa jjo. Dayitabbam ādātabbanti dayitam, to. Valla samvaraņe, kammani abho. 
Piyāyitabbanti piyam,pī tappanakantīsu, nņyo, rassādi. 


698. Tikam tucche. Tuca vināse, cho. Rica viyojanasambajjhanesu, sambajjhanam missanam, 
to, sakatthe ko. Sunassa hitam suūiūam, yo, nyassa ñño, suna gatiyam va, yo. Dvayam asare. Phala 
nipphattiyam, u, gu vā. Pubbatra gonto, asse, pheggu. 


Tikam pavitte. Medha himsāsangamesu, medhīyate sangamīyate mejjham, nyo, jhassa jho, 
asarūpadvittam. Pu pavane, to, dīghādi. Vuddhāvādeso, ikārāgamo ca. Dvayam aviraddhe. Na 
virajjhatīti aviraddho, radha himsāparādhāpagamanesu, to. **Dhadhabhahehi dhadhā ce”*ti tassa 
dho. Paņa byavahārathutīsu, ņvu, viraddhavohārena na paņāmetīti apaņņako. 


699-701. Dvayam jātyācārādinā anindite. Upubbo, papubbo ca kasa vilekhane, himsāyaīca, to, 
**sādisantapucchabhanjahamsādīhi ttho'*ti sahādibyaiijanena tassa ttho. 


avajjo, tabbhāvattho cettha akāro. Vada viyattiyam vācāyam, ņyo, dyassa jjo. Kucchā saiijātā assa 
kucchito. Adhobhāge jāto adhamo, ossattam. Uma nindāyam, kamme a, sakatthe ko, usso, omako. 
Garahitabboti gārayho, garaha nindāyam, ņyo, vaņņavipariyayo. 


Dvayam malayutte. Malayuttatāya malīno, ino, dīgho. Assatthyatthe ī, masapaccaye 
malīmaso, kaccaram, maladūsitampi, kucchitam caratīti kaccaram. 


Tipādam vipule. Braha vuddhiyam, rājādi, brahā. Maha pūjāyam, anto. Pula mahatte, 
vipulam. Sala gamane, visālam, ņo. Patha sankhyāne, ulo, assu, puthulam, umhi puthu. Gara 
secane, u, saru. Ara gamane, u, assu, uru. Tanu vitthāre, to, iņņādeso, tassa tho, assi, 
asarūpadvittam, vitthiņņam. 


Vatharantam thūle. Pī tappanakantīsu, ino. Thūla paribrūhane, a. Pīdhātuto īvaro, pīvaram. 
Lapaccaye thullam, rassādi. Vada viyattiyam vācāyam, vadatīti vatharam, aro, dassa tho. 
Thūlamupacitamamsavipulāyatamamsādi. 


Dvayam sannicite. Ānipubbo ci caye, kamme to, ācitam, nicitafīca. 


702. Siloko sabbasmim. Saratīti sabbam, vo, rassa ca vo. Sampubbo asu khepane, to, 
samattam, atha vā sama tima vekallabye, to, samattam. Na khiyatīti akhilam, lo, akhilam, 
nikhilafica tathā. Saka sattiyam, alo, kalābhi avayavehi saha vattateti vā sakalam. Sesato avasitthato 
niggatam nissesam. Kasa gamane, ino, ņattam, kasiņam. Na sesam avasittham asesam. Aggena 
sikharena sangatam samaggam. Kate samāse pubbanipāto abhidhānā. Ūna parihāne, na ūnam asmim 
anūnakam, ko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 188 


703. Bahulantam bahutte, bhāveti vaddhetīti bhūri, bhū sattāyam, ri, bhūri, dīghādi, rassanto, 
īmhi bhūrī, medhā. Pahu sattiyam, to, ukārāgamo, papubbo hū sattāyam vā, rasso. Paci vitthāre, 
uro, pacuram. Bhī bhaye, bhāyati yasmāti bhiyyo, dvittam. Sampahotīti sampahulam, lo. Baha 
vuddhiyam, u, bahu. Yebhuyyasaddo bahulatthavācako pātipadiko. Bahū atthe lābhīti bahulam. 


Dvayam bahigate. Bahi jātam bāhiram, iraņa. 


704-706. Yesam padatthānam mattam pamāņam satādito param adhikam bhavati, te 
parosatādī. Ādinā parosahassādi. Satato paro parosatam. Sahassato paro parosahassam, parassa 
pubbanipāto abhidhānā parasaddā okārāgamo. Pajjam appe. Parito attam khaņditam parittam. 
Sukha takriyāyam, takriyā sukhanam, umo. Suca socane vā. Khuda pipāsāyam, do, khuddam. 
Thuca pasāde, ņo. Ala bhūsanapariyattinivāraņesu, po, lassa po, appam. Kisa tanukaraņe, ņo. Tanu 
vitthāre. Ci caye, ulo, dvittam, cullam, nīce pana cullo. Mā māne, chadādīhi to. Rassādi, mattā, 
itthiyam. Lisa appībhāve, a. Lū chedane, luyateti lavo, a. Aņa gatyattho, u. Kaņa sadde, a, kaņo. 
Lavādīhi saha kaņo pume, vuttafica amarakose **pume lavalesakaņāņavo ti [amara 21.62]. 


Nattantam samīpe. Sangatā āpo yasmim samīpam, āssī. Pādito yadādinā kato, nikato, natthi 
kato āvaraņam etassāti vā nikato. Sadasmā to, āsanno. Kaņtham samīpam upagatam upakattho. 
**Kaņtho gale sannitthāne, sadde madanapādape”'ti hi nānatthasangaho, idha pana kaņthassa 
katthādeso, ņalopo vā. Abhyāsīdatīti abhyāso. ** Abhyāso tu samīpamhi, pumā abhyasanepi ce” ti 
[cintāmaņitīkā 21.67] rabhaso. Saha antena santikam, sakatthe iko. Vidūrapatipakkhattā avidūram. 
Sangatam antam sāmantam, sasaddassa dīgho, niggahītassa mo, sam nipubbopi katthasaddo 
samīpatthoyevāti dassanattham udāhatam, kasa vilekhane vā, to, sannikattham. Antikabhāvam 
upagatam upantikam. Saha kāsena vattate sakāsam, kāsa dittiyam. Antayogā antikam, iko. 
Nāyateti ūattam, to, sakāsasaddena sanidasadesasavidhasamariyādasavesāpi gayhanti. Saha nidena, 
saha desena, saha vidhāya, saha mariyādāya, saha vesena vattateti viggaho, byuppattinimittam, 
rūļhīsaddā pana ete. 


Dvayam dūramatte. Dukkhena arati yam dūram. Vipapubbo katthasaddo dūre, sakatthe ko, 
vippakatthakam. 


707. Tikam ghane, natthi antaram chiddam yassa. Hanatismā a, hassa gho ca, ghanam. Samu 
upasame, do, sandam. Pādo viraļe. Viramatīti viraļam, a, vaņņavikāro. Piyo lavo appo yasmim 
pelavam, piyassa pe, pili gamane vā, avo. Tanu appādīsupi. 


Dvayam dīghe. Yata āyatane, āyatam. I gamane vā, to, bhūvādi, isse, e aya, dīghādi. Di khaye, 
gho, dīghādi. Tikam vattale. Niggatam talam asmāti nittalam. Vatta vattane, vattam, latādi. 
Ulapaccaye vattulam. 


708. Ucchitantam unnate. Ci caye, uccinotīti ueco, a. Unnamatīti unnato. Tuja himsāyam, 
phalane ca, a, tungo. Uggatam aggam assa udaggo. Uddham sito uechito, si sevāyam, to, sassa cho, 


asarūpadvittam, ucchito. Pamsupi, pakattho amsu ditti yassa pamsu. 


Tikam vāmane. Uddham na aīicatīti nīco, afica gamane, ņo, akārafiakārānam lopo, nisaddo atra 
nisedhe. Rasa sadde, so, rasso. Vā gamane, mano, vāmano. 


Tikam ujumhi. Na jimham kutilam ajimham. Tasmim avankatāya pakattho guņo yassa 
paguņo. Aja gamane, u, assu, uju. 


709. Chakkam vanke. Aladhātumhā aro, ļattam. Vela gamane, to, dvittādi, virūpena ilayatīti vā 
vellitam, to, ila gamane. Vanka kotilye, a. Kuta chedane, ilo, kuta kotilye vā. Hā cāge, kattari mo, 


dvittam, vaņņavipariyayādi, jimham. Kuūca kotilye, to. Vakkampi, vakka gamane. 


Paficakam dhuve. Dhu gatitheriyesu, a, uvādeso. Sassate nicce bhavo sassato. Nicco vutto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 188 


[abhidhānappadīpikātīkā]. Sadā kāle bhavo sadātano. Sanasaddo niccattho sattamyanto nipāto, 
sanamsaddo vā [abhidhānappadīpikātīkā], tatra bhavo sanantano, ubhayatrāpi bhavatthe tano, 
pubbe niggahītāgamo. 


Māyāniccalayantādīsu kūtam vakkhati [abhidhānappadīpikātīkā]. Niccalo titthatīti kūtattho, 
pabbato, kūtattho viya sadā titthatīti kūtattho. 


Dvayam lahuke. Langha gati sosanesu, u, ghassa hattam, niggahītalopo, lahu, laghupi. 
Sampubbe, satthikakapaccaye ca sallahukam. Tikam sankhyāte. Khyā kathane. Gaņa sankhyāne. 
Mā parimāņe, sabbatra to. 


711. Tikam tikhiņe. Tija nisāne, ho, vaņņavikāro, tiņham. Tija nisāne, ino, jassa kho, ņattam, 
tikhiņam. Tijatoyeva vo, jassa vo, battam, tibbam. Tikam caņde. Caņda kope, caņdam. Ujja 
balapālanesu, a, jjassa ggo, uggam. Khara vināse, a, kharam. 


calatīti tasam, tasa ubbege, ubbego bhayam, calanafīca. Carabhismā caro, majjhe dīgho, 
carācaram, abbhāsante vā rāgamo, carācaram, sabbatra apaccayo. Ingampi, ingatīti ingo, inga 
gamane. 


712-713. Dvayam calanamatte. Kampa calane. Cala kampane, sabbatra kattari yu. 


Dvayam adhike. Atiriccatīti atiritto, rica viyojanasampaticchanagatīsu, to, bhujādi. Adhi eti 
gacchatīti adhiko, i gamane, ko. 


Jangamā pāņito aūfio thāvaro nāma, titthatīti thāvaro, thā gatinivattīyam, varo, vaņņavikāro, 
thāvaro, thāvaropītyeke. 


Catukkam lole. Lola ummādane. Cala kampane, dvittādi, caūicalam. Tara plavanataraņesu, 
taram lātīti taralam, ete calanamattepi. 


Catukkam purāņe. Pure bhavo purāņo, yadādinā napaccayo, ņattam. Purā bhavo purātano, 
tanapaccayo. Sanamsaddo iha sattamyanto purāņatthe nipāto. Tatra bhavo sanantano, pubbe viya 
sanamsaddo vā, tatrāpi pubbe viya niggahītāgamo. Ciramsaddo nipāto sattamyanto purāņattho iha 
gayhate, tatra bhavo cirantano. Niggahītalopo cirakālādīsu. 


Catukkam abhinave. Patito aggo yassa paccaggho, gassa gho, bahuko vā aggho yassa 
paccaggho, anekatthattā hi upasagganipātānam bahukattho ettha patisaddo. Navasaddāsakatthe 
tano, navassa nubhāvo ca. Navo eva abhinavo, nu thutiyam, a, navo. 


714-715. Paūūcakam kakkhaļe. Kantatīti kurūram, ūro, kantassa ca kurādeso, kara himsāyam 
vā, ūro, assu. Katha kicchajīvane, muddhajadutiyanto dhātu, ino, vaņņavipariyaye kathinantipi. 
Dala vidāraņe, ho, ļattam, baha vuddhimhi vā, bassa do, ļanto ca, daļham daha bhasmīkaraņe vā, 
a, ļanto ca. Nitthātīti nitthuram, thā gatinivattiyam, uro. Kakkha hasane, alo, ļattam. Kathoram, 
jaratham, muttimam, muttampi, katha kicchajīvane, oro. Jara jīraņe, bhūvādi, tho. Mutti kathinyam, 
tamyogā muttimam. Apaccaye muttam. 


Sattakam ante. Ama gamane, to, anto, anitthī. Paripubbo pariyanto. Papubbo panto. Pacchā 
bhavo pacchimo. Ante bhavo antimo, imo. Jaghane sādhu jighaīīam, yo, assi. Caratismā imo. 


Carimam, carasaddā vā imo. 


Catukkam pathame. Pubba pūraņe, a. Aggam setthepi vuttam. Patha viyattiyam vācāyam, 
amo, patha sankhyāne vā, amo, vaņņavikāro, pathamam, pathamantipi. Adīyate pathamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 188 


gaņhīyateti ādi, 1, pume, sosaddo ādissa pullingattajotako, purimam, puratthāpi, bhavatthe 
imatthā. 


Dvayam anucchavike. Patiggahito rūpo patirūpo. Chaviyā anurūpam anucchavikam, sakatthe 
ko. 


Dvayam niratthake. Mūha vecitte, a, hassa gho. Natthi attho yassa, sakatthe ko. 
716. Dvayam pākate. Visittho attā yassa byattam. Puta pakāsane, puta vikāsane vā. 


Tikam mudumhi. Muda modane, u, muda samsagge vā. Sobhanam kumāram kanti yassa. Ku 
sadde, alo, manto ca. 


Dvayam indriyaggayhe. Akkham indriyam patigatam nissitam, akkhena vā patigatam 
paccakkham, kate samāse patisaddassa pubbanipāto abhidhānato. Indriyam cakkhādikam, tena 


gayham indriyaggayham. 


Dvayam apaccakkhe. Paccakkhaviparītam apaccakkham, paramāņvādi. Indriyam atikkantam 
atindriyam. 


717. Catukkam atiiatthe. Itarasaddo pātipadiko aiītiatthavācako, idamsaddā vā taro aiītatthe, 
damlopo ca. Aiūifiasaddā sakatthe taro. Eko setthepi vutto. Aīīīiasaddo pātipadiko bhinnattho, na 
ñayateti va añño. 

Tikam nānappakāre. Bahavo vidhā pakārā assa bahuvidho. Vicittā vidhā yassa vividho. 


Dvayam anivārite. Natthi bādho nisedho yassa abādham. Natthi aggaļam assa. 


718. Catukkam asahāye. Asahāyatthe ekato ākī, cco, ko ca, ekākī, ekacco. Afiiatthepi ekako 
vutto. Samā tulyatthā. 


Anekasambandhini sādhāraņādidvayam. Saha ādhāraņena vattatīti sādhāraņam, yadādi, 


thiyam sādhāraņī, sādhāraņā ca. Samānameva sāmaūūam, yo, sāmaūnā itthiyam. 


Dvayam appāvakāse. Sambādhate asmim, ro. Samsaddā kato, yadādi, saūkatam, saha 
āvaraņena vattatīti vā sankatam, sahattho samsaddo. 


719. Vāmam kaļevaram vāmakāyo sabyam nāma. *'Sabyam vāme ca dakkhiņe”'ti 
[cintāmaņitīkā 21.84] hi ajayo, sava gatiyam, yo. Dakkhiņam kaļevaram apasabyam, sabyato 
apagatam apasabyam. 


Dvayam viparīte. Patikūlati āvaratīti patikūlam, kūla āvaraņe. Apasabyam dakkhiņepi vuttam. 


Duradhigamanto patham gahanam, yathā — gahanametam sattham, dubbivekamiccattho. 
Gacchantam hantīti gahanam, gahaņampi, yadādi. Kala gamane, ilo, kalim lātīti vā kalilam. 


720-721. Dvayam bahuppakāre. Uccañca tam avacaficeti uecāvacam, kammadhārayo. Bahavo 
bhedā assa. 


Tikam janādinirantaragate. Saka sankāyam, to. Kira pakkhepavikkhipanesu, to, iņņādeso. 
Sanka sankāyam, ulo, saūkulam, sampubbo kula santāne vā, ro. 


Siloko cheke. Kato abhyāsito hattho padattho yena katahattho. Kusa silesane, alo. Pakatthā 
vīņā assa. Abhijānāti abhiūīo. Sikkha vijjopādāne, to. Puņa kammani subhe, ro. Pata gamane, u. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 149 sur 188 


Chidi dvidhākaraņe, kattari a, dassa ko. Cata yācane, uro. Dala dittiyam, kho, lassa ko, 
dakkha vuddhiyam vā, a, dakkha vuddhihimsāgatisīghesu vā. Pisa himsābaladānaniketanesu, alo, 
pesalo. Katamukho, katīpi, katasaddo abhyāsitattho, katam abyāsitam mukham upāyo anenāti 
katamukho. Katam assatthīti katī. 


Sattakam bāle. Bala pāņane, balatīti bālo, assāsitapassāsitamattena jīvati, na 
paūiiājīvitenātyattho. Dā kucchāyam gatiyam vā, tu, dvittam, rassādi. Jala dhaīītie, a, ļattam. Mūha 
vecitte, lo, vaņņavipariyayo, mūļho. Manda jaļatte. Bālyayogā bāliso, iso. Aiifio, yathājātopi, na 


jānātīti aūiūo. Yādiso jāto viveko yathājāto. 


722. Tikam bhāgyasampanne. Puīfiam, sukatafica yasmim atthi puūiiavā, sukatī, vantu, ī ca. 
Dhanam gahaņam laddhoti dhaīīo, yo. Dvayam mahāvīriye. Mahādhiti mahāvīriyo. Dvayam 
mahicche. Mahāsayopi. 


Dvayam bahulahadaye, pasatthahadaye ca. Hadayam bahulam, pasatthafica yassa hadayī, 
hadayālu ca, tabbahule ī, ālu ca, suhadayopi. 


723. Dvayam hatthacitte. **Hāsamano vikubbāno, pamāno hatthamānaso”*ti [amara 21.7] 
amarasīho. Dvayam dummane. Duttham, dukkhitam vā mano yassa. Virūpam mano yassa. 
Antamanopi. 

Catukkam bahuppade. Yācakānam vadam vacanam jānātīti vadāniyo, vadaīīīū ca, iyo, rū ca, 
pubbatraiīfiassa nādeso, majjhadīgho ca. Dāne soņdo pasuto. Soņdasaddotra majjamadetyeke, 
thūlalakkhopyatra, dānattham thūlam lakkham assa. 


724. Siloko pākatamatte. Khyā pakāsane, to. Patipubbo i gamane, to. Abhimukham etīti patīto. 
Nā avabodhane, to, paūūāto, abhiūūāto ca. Patha khyāne. Su gatibuddhīsu, to, suto, vissuto ca, su 
savane vā, kamme to. Vida iiāņe, vidito. Sidhu samrādhe, to, sidha samsiddhiyam vā. Kata 
gatiyam, dassanam katatīti pākato, upasaggassa dīgho. 


725. Tipādam issare. Īsa issariye, īsatīti issaro, aro, rassādi, dvittam. Nī naye, ņvu, nāyako. 
Sam dhanam assatthīti sāmī, dīghādi, rassante sāmipi. Pā rakkhaņe,ti, rassādi, pati. Adhipubbe 
adhipati. Īsa issariye, a, īso. Pabhavatīti pabhu, u, pabhūpi. Aya gamane, yo, ayyo. Adhipātīti 
adhipo, ro. Adhibhavatīti adhibhū, kvi. Nī naye, ritu, netā. 


Tikam bahudhane. Ibham arahatīti ibbho, vo, vaņņavipariyayo. Jhe cintāyam, a, ajjhāyati 
dhanam addho, jhassa dho, asarūpadvittam, rassādi ca. Dhanā atisaye ī, dhanī. 


726. Dvayam dakkhiņeyye. Dānam patiggaņhitum arahatīti dānāraho, dakkha vuddhiyam, 
sīghatthe ca, dakkhanti bhogasampadādīhi yāya, sā dakkhiņā, iņo, tam arahatīti dakkhiņeyyo. 


Dvayam snehavati. Siniha pītiyam, dho, hassa do, siniddho, vaccho sineho yassatthi vacchalo, 
lo. 


Pamāņiko parikkhako, parikkhate avadhārayate pamāņehi atthanti parikkhako, ikkha 
dassanankesu, ņvu. Kāraņam jānātīti kāraņiko, iko. 


Dvayam āsatte. Sanja sange, to. Tam tam vatthu param padhānam assa tapparo. 


727. Tikam kāruņike. Karuņā sīlam assa kāruņiko. Dayā karuņā yassatthi dayālu, ālu. 
Dukkhitesu sutthu ramatīti sūrato, upasaggassa dīghatā. 


Itthatthe abhimatappayojane uyyuto puggalo ussuko nāma, utthānam sutthu kāyatīti ussuko, 
hasādyanuttheyam. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 150 sur 188 


Yo ālasyāvasādīhi anutitthati, so dīghasutto, dīghafica tam suttafica, tamiva caratīti 
dīghasuttam, dīghasuttapariyantikam kāriyam karotīti dīghasutto. Cirena kriyānutthānam assa. 


728. Dvayam parāyatte, parasmim, parena vā adhīno parādhīno, ajhantā sakatthe ino yadādinā. 
Paratanto, paravā, attavāpi [nāthavā (amara 21.26], tantayatīti tanto, tanta kutumbadhāraņe, a, paro 
tanto niyāmako yassa. Paro settho nāyako, attā ca atthīti paravā, attavā ca, vantu. 

Āyattatāmatte catukkam. Yata payatane, āpubbo avasībhāve, to. Antena samīpena sahāti 
santako, sakatthe ko. Pariggayhate **saka”nti karīyateti pariggaho. Adhigato ino pabhū yenāti 


adhīno. 


Sena attanā īritam sīlam assāti serī, tasmim serini ca sacchando vattati, sassa attano chando 
yassatthīti sacchando, a. Savaso, sayamvasī, niravaggahopi. 


729. Guņadose anisamma anupaparikkhitvā yo karoti, so jammo, jama adane, mo. 

Dvayam atitaņhe. Lubha lobhe, a, dvittam, bhassa po, lolupo, lolubhopi. 

Tikam luddhe. Gidha abhikankhāyam, to. Lubha giddhiyam, to. Lola ummādane, a, lolo. Atha 
mahātaņhātitaņhagiddhānam ko bhedo? Mahātaņho nānārammaņam icchati, atitaņho ekasmimpi 
ārammaņe anekavāram, adhikaīīca tasati, giddho pana ubhayathāpīti ayametesam viseso. 

Yo kriyāsu mando, so kuņtho, kuņtha patighāte, ālasye ca, a. 

730. Pañcakam kamake. Kamu icchāyam, curādi, ritu, kāmavyitā, kāritalope kamitā. Yumhi 
kāmano, kamanopi. Ņīpaccaye kāmī, ņukapaccaye kāmuko, anuko, abhikopyatra, anukāmayate 
anuko, kvi. Abhikāmayate abhiko, kvi. Atikopi. 

Dvayam matte. Suņdā surā, tatra kusalo soņdo, pānāgāram vā suņdā, tatra bhavo, thitam vā 
soņdo. Mada ummāde, to. Ukkato, khivopi, madena uddhato ukkato, yadādinā uto kato mattatthe 
[pāņini 5.2.29]. Khiva made, a. 

Tikam vacanakārini. Pavattinivattīsu vidhātum sakyo vidheyyo, iyyo. Ādesitam, ādarena vā 
suņotīti assavo, rassādi, a. Sundaram vaco ācariyādīnam etasmim hetubhūteti subbaco. 


Vinayaggāhīpi, vinayam vidhipatisedhavacanam gahetum sīlo vinayaggāhī. 


731. Tankhaņuppattiiāņam patibhā, tāya yutto pagabbho, sīghameva gabbhatīti pagabbho, 
gabbha dhāraņe. 


Tikam bhīruke. Bhī bhayam sīlo yassa bhīsīlo. Bhāyatīti bhīru, bhī bhaye, ru. Rukapaccaye 
bhīruko, sakatthe vā ko. 


Dvayam asūre. Na vīro sūro avīro. Kucchitatarattā kātaro, kussa kādeso. 

Dvayam himsāsīle, hananasīlo himsāsīlo, ghātuko, uko, hanassa ghāto. Sarāru, himsopi. 

732. Tikam kodhayutte. Kudha kope, kujjhanasīlo kodhano, yu. Dusa dose, dosano, patigho, 
yu. Kupa kope, kupatīti kopī, ņī. Amarisanopi, natthi marisanam khamā assa amarisano, marisa 


asahane. 


Dvayam adhikakodhayutte. Caņdateti caņdo, a, caņda kope. Atirekam kujjhatīti 
accantakodhano. Accantakopanopi, tadā kupato yu. 


Paficakam khantiyutte. Saha khamane, yu. Khamu sahane, yu. Tumhi khantā, satthādi. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 151 sur 188 


Titikkhā yassatthīti titikkhavā. Mantumhi khantimā, savibhattissa ntussa ā. 


733. Dvayam saddhāyutte. Hi padapūraņe. Saddhā yassatthīti saddhālu. Saddhā ratanattayādīsu 
pasādo, taņhā, ādaro ca. Dvayam dhajayutte. Cihane ca patākāyam, dhajo sophe ca soņdike, sopho 
pullingam. 


Dvayam niddāsīle. Niddā eva sīlam yassa so niddāsīlo. Dvayam pabhāyutte. Bhā dittimhi, 
sarapaccayo, rassādi, dvittafica, bhassaro, bhāsā rati yassāti vā bhassaro, rassādi eva. Sassa 
dvittābhāve bhāsuro, assu, bhāsa dittiyam vā, uro, atha vā dvayam bahukathāyutte, bhāsāsu sabbāsu 
bahūsu kathāsu ramatīti bhassaro, kvi, bhāsatīti vā bhassaro, aro, rassādi, dvittaiica, bhāsāsu 
ramatīti vā bhāsaro, kvi, majjharasso, bhāsatīti vā bhāsaro, aro, imasmim pakkhe assuttābhāvo. 


734. Tikam nagge. Na gacchatīti naggo, dvittam, lagga sange vā, nattam, naji laji bile vā, ņo, 
jassa go, dvittam. Disā eva ambaram vattham etassa, na pakativatthanti digambaro. Sassa go. Natthi 
vattham etassa, atha vā digambarā vatthā, atīiatitthiko avattho cāti ete dve naggo nāma, naggā 
nāmāti vā, *'te itthikhyā po, satta pakaraņāni abhidhammo nāmā” 'tyādīsu viya saiifiāsatifiīsaddānam 
vacanabhedassāpi sambhavato. Naggo ca naggo ca naggā, purimasmim pakkhe pana sāmaūtiatāya 
ekavacananiddeso. 


Dvayam bhakkhake. Ghasa adane, maro, ghasmaro. Bhakkha adane, ņvu. 


Vattum sotufica akusalo, vacane savane ca akusalo eļamūgo nāma, eļo badhiro, mūgo avacano, 
kammadhārayo, sathepi eļamūgo. 


735. Mukharādayo tayo appiyavādini. Vājhāvājhesu mukham assatthi, nindāyam ro. Ninditam 
mukham yassa dummukho. Abaddham anaggaļam mukham yassa abaddhamukho. 


Bahu ca gārayhaiica vaco yassa so vācālo nāma. Kucchitā vācā assa santīti vācālo, nindāyam 
lo. 


Dvayam suvacane. Vadatīti vattā, pasamsāyam tu. Vadatīti vado. So padapūraņe. 

736. Tikam attaniye. Netabboti niyo, niyo eva nijo, nī naye, ņyo, yassa jo, samīpe jāyatīti vā 
nijo. Sassa attano ayam sako, idamatthe ko, so eva vā sako, sassāyam sako, ņo. Attani jāto attaniyo, 
aniyo. 

Tikam acchariye. Vipubbo maha pūjāyam, bhūvādi, ņyo, mantalopo, vimhayo. Āpubbo cara 
gatibhakkhanesu, a, carassa cchariyo, rassādi ca, acchariyo. Na bhavitthāti abbhuto, 


asarūpadvittam, rasso ca, abhūtopi [saddanītipadamālāyam 340.1 pitthesu passitabbam]. 


Sokādīhi itikattabbatāpatipattisuūo vihattho, byākulo ca. Vikkhitto hattho yassa vihattho. 
Kula sankhyāne viāpubbo. 


_  Katasannāho vadhudyato hantumudyato uyyuto ātatāyī nāma. **Vadhuyyutto''tipi pātho. 
Apubbo tā pālane, ņī, dvittam, ākārantānamāyo, ātatāvyī. 


737. Sīsacchejjamhi sīsacchedārahe vajjho. Hantabboti vajjho, hana himsāyam, nyo, hanassa 
vadho, jhassa jho. Asarūpadvittam, vajjho. 


Tikam vakkāsaye. Nikantatīti nikato, kanta chedane, a, nalopo. Satha ketave, a. Natthi ujutā 
yassa anuju. 


Tikam bhedakarake. Süca pesuññe, nvu. Pisi sañcunnane, pisi avayave vā, pisatīti pisuņo, 
yadādinā uno, ņattam. Kaņņe japatīti, aluttasamāso, arucitabbarocakepi kaņņejapo. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 152 sur 188 


Dvayam paharaņasīle. Dhubbī himsāyam, to, bhujādi. Vaficayate vippalapateti vaūcako, vaūca 
gamane. 


738. Ariyāsāmaīītiena ca bālapurisassa lakkhaņamāha. Hi padapūraņe. Yo puriso yo jano, 
janapariyāyo cettha purisasaddo **dve mahāpurisā abhinikkhantā' *tyādīsu viya, anisamma 
anupaparikkhitvā vadhabandhanādikiecam karoti, so khalu ekantato **capalo ti viiifieyyo, kasmā? 
Avinicchitakārittā sammā avinicchitassa kāriyassa karaņasīlattā. Capa kakkaraņe, capa santāne vā, 
alo, capalo. 


739. Catukkam kadariye. Kucchitam dadātīti khuddo, do, kassa kho, adānasīlatāya 
samparāyesu khuddam bubhukkhissāmīti vā khuddo, khuda bubhukkhāyam, do anāgatatthe. 
Parānupabhogena atthasaficayasīlattā kucchito ariyo atthapati kadariyo, adāyakattā kucchitam 
thānam aratīti vā kadariyo, iyo. Dānādīsu namanābhāvena thaddhena maccherayuttacittena 
sahitatāya thaddhamaccharī, ī. Kucchito paņo yassa kapaņo, kipacāno, mitappacopi. Kucchitam 
pacānoti dutiyāsamāso. Mitam pacatīti mitappaco, ņo. 


Addham dalidde. Natthi kificanam appamattakampi dhanam yassa akiūcano. Dalidda 
duggatiyam, a, dala vidāraņe vā, ido, dvittam. Dīna duggatabhāve, dīno, di khaye vā, īno. Natthi 
dhanam assa. Ninditam gamanam assa duggato. 


740). Yam kammam *'idamaham uppādessāmī” ti asambhāvitam acintitameva hutvā sampattam, 
tam *'kākatālīya' ntyuccate. Tālassa idam phalam tālam, kāko ca tālatica kākatālāni, tehi sadisam 
kammam kākatāliyam, kākassa, tālaphalassa uddanapatanasadisam kammantyattho. 


Catukkam yācake. Yācanam karotīti yācanako, yācatīti vā, yāca yācane, yu. Sakatthe ko. 
Attha yācanāyam, atthanam attho, so assatthīti atthī. Ņvu, yācako. **Mādisassa dhanam datvā raja 
saggam gamissatī tyādinā dānaphalam vaņņetvā vakati yācatīti vanibbako, vaņņassa vani, vaka 
ādāne, ādānamettha yācanameva. 


741. Kiūcidūnakantam patipādena nāmam. Pakkhisappamacchādayo aņdato jātattā aņdajā. 
Narādayo pana gabbhāsayasankhātajalābuto, tatra vā jātattā jalābujā. Kimi ca damsā ca ādinā 
makasamangurādayo ca sedajā, sedakāraņattā usmā sedo, tato jātā sedajā. Devo ca ādinā 
brahmanerayikādayo ca opapātikā, upagantvā patatīti upapātī, ņī, soļasavassuddesikādiko attabhāvo, 
so yesamatthi, te opapātikā. 


742. Jaņņumatte jaņņuppamāņayutte udakādimhi jaņņutaggho, janņuppamāņo jaņņutaggho, 
pamāņatthe taggho, jaņņuppamāņo jaņņumatto, pamāņatthe matto [moggallāne 4.47 sutte 
passitabbam], tasmim. 


Kiūcidūnake appamattakayutte kappo [pāņini 5.4.67], ūnassa appakatāya kappīyati 
ekādivasena paricchijjatīti kappo, kappa paricchedane. 


Catukkam pariyāpanne. Anto gacchatīti antaggatam, **'lopafica tatrākāro 'ti olope aāgamo, 
dvittam. Antogatampi. Paricchinditvā āpannam gahitam pariyāpannam. Gādha patitthāyam, anto 
ogādhatīti antogadham, rasso, ogādhatīti ogadham. 

743. Dvayam sādhite. Rādha sādha siddhiyam, kammani to. 


Dvayam kuthite. Paca pāke, atīte kattari to, tassa kko, calopo. Kutha nippakke, to. 


Āpadam byasanam patto āpanno nāma, atipīļanam āpajjatīti āpanno, **ā tukodhamudāttīsū”'ti 


hi ekakkharakoso [ekakkharakosa 14 gāthā]. Pada gamane, **āpanno ca vipattimhi, patte ca 
vāccalingiko'*ti nānatthasangaho. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 153 sur 188 


Dvayam paresamavasagate. Natthi vaso āyatto paresam etasmim serībhūteti vivaso, avaso ca. 


744. Chakkam khitte. Nuda peraņe, nuda khepe vā, to, tassa inno. Aninnādese bhujādi, nutto. 
Nutopi. Asu khepane, to, bhujādi, atto. Khipa peraņe, to. 


Īra gatiyam, kampane ca, ito, īrito. Āpubbo vidha peraņe, to, āviddho. 


Catukkam kampite. Kampa calane, dhū vidhunane, kampane ca. Dhūto, ādhūto, cala 
kampane, calito. Vellīto, pekhitopi. Vella calanattho. Pekha gatyattho, pekhito. 


Dvayam nisite. Nisi nisāne. Tija nisāne, nisānam tikkhakaraņam, ubhayatrāpi kammani to. 


745-746. Tikam pattabbe. Pata gamane, tabbo. Gamu gatiyam, ņyo, myassa mmo vā, 
gammam, gamyam, dyassa jjo, āpajjam. 


Dvayam pariņate. Pacino anekatthattā iha pariņatattho. Namu namane, bhūvādi, kattari to, 
samā dve tulyatthā. 


Paiicakam vethite. Vetha vethane. Valamiva valayam, kuņdalākāram valayam katam 
valayitam, nāmadhātu, kāritantā to. Rudha āvaraņe, ruddham. Sampubbo vu samvaraņe, 


samvutam. Samantato vutam āvutam, vu samvaraņe, sabbatra kammani to. 


Dvayam parikhādinā parikkhitte. Pari samantato karīyateti parikkhittam, parikkhatampi. Vu 
samvaraņe, nivutam. 


Tikam vitthate. Sara gatiyam, to, tassa to, ralopo, visatam. Tanu vitthāre, to, tassa to, nalopo, 
vitthatam, tatam. 


Dvayam lepanīye. Lipa lepane, diha upalepane, ubhayatrāpi kammani to. 

Dvayam guļhe. Guha samvaraņe, ļ0, guļho. Gupa gopane, gutto. 

Dvayam posanīye. Pusa posane, to, satānam ttho, tthābhāve posito. 

747. Dvayam salajje. Lajja pīle, pīļo lajjāva. Hīļa nindālajjāsu, hīļito. 

Dvayam sadde. Sana dhana sadde, sanitam, dhanitam. 

Paiicakam bandhanīye. Sandanam bandhanam, tamyogā vantu. Sandānavantam katam 
sandānitam, nāmadhātumhā to, vantulopo. Sandānam sajjā, tamassāti vā, ito. Si bandhane, to. 
Bandha bandhane, baddho. Kīla bandhane. Yamu uparame, sampubbo bandhane, sabbatra 
kammani to. Mūtam, udditam, sadditampi. Mū bandhane. Dā avakhaņdane. U sampubbo bandhane. 


Vuttaiica *'uddānantu ca bandhana'”nti. 


748. Tikam siddhe. Sidha samsiddhimhi. Pada gamane, nipubbo siddhiyam. Vatta vattane, 
vattanampyatra sijjhanam nipubbattā. 


Tikam vidārite. Dara bhida vidāraņe, innādeso. Bhinnam. Aninnādese tu bheditam. 
Dvayam tiņādīhi chādanīye. Chada samvaraņe, to, tassa sadhātvantassa annādeso. 


Tikam chindite. Vidha vedhane. Chidda kaņņabhede, curādi. Vidha vedhane, sabbatra kamme 
to, aparadvaye ca saiijātatthe ito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 188 


749. Tikam ānīte. Hara haraņe, bhara dhāraņaposanesu, āpubbo nī naye. 


Dvayam damayutte. Damu damarne, kattari to. Pakkamādīhi nto. Antādese damito. 
Kammasādhanopyayam. 


Dvayam sante. Samu upasame, kattarito. Antādese samito, kammasādhanopyayam. 

Dvayam puņņe. Pūra pūraņe, tarādīhi iņņo, dvīsupi kattukammasādhanāni labbhanti. 

75(). Tipādam pūjite. Cāya pūjānisāmanesu. Maha pūjāyam, pūja pūjane, araha pūjāyam, 
arahito. Acca pūjāyam. Māna pūjāyam. Ci caye, apapubbo pūjane. Namassitopi, namassadhātu 
pūjāyam. 

Dvayam tacchite dāruādimhi. Taccha tanukaraņe, tanukarīyateti tanūkato, dīgho. 


751. Dvayam aggiādīhi tatte. Tapa dhūpa santāpe. 


Dvayam rājādīnam santike bhajanādivasena upagate. Cara gatyattho, upacarito. Āsa 
upavesane, upāsito. 


Addham cute. Bhasa adhopatane, to. Gaļa secane, gaļitam. Pada gamane, pannam. Cu 
cavane, cu gamane vā. Dhamsu avasamsane, gatiyafica. Kannampi, kanna gatisosanesu. 


752. Tutthantam pamudite, pī tappanakantīsu. Muda hāse. Hasa hamsane, hasa alike vā. 
Mada hāse, matto. Tusa pītiyam. 


Catukkam chinne. Kanta chedane. Chidi dvidhākaraņe. Lū chedane, ņo, yu vā. Dā lavane, tu, 
dā avakhaņdane vā. Chātampi. Cho chedane, ossākāro. 


_  Tikam pasatthe. Satha thutiyam, to. Vaņņa vaņņakriyāvitthāraguņavacanesu. Thu abhitthave. 
Īdito, panitopi, īda thutimhi. Paņa byavahāre, thutimhi ca, paņito. 


753. Paticakam alle, tima addabhāve niccalepi, pakkamādīhi nto. Alla kledane, lo, allam. Adda 
gatimhi, yācane ca, āpubbo dā avakhaņdane vā, do, addam. Kilida addabhāve, innādeso. Unda 
kledane, inno, unno vā, sāddampi. Addaguņayuttam addam, tena saha vattate sāddam. 


Catukkam gavesite. Magga anvesane, curādi. Esa gatiyam, bhūvādi. Gavesa maggane, curādi. 


Dvayam laddhe. Labha pattiyam. Papubbo āpa byāpane, to, bhujādi, ālopo, pattam. 
Bhāvitam, āsāditam, vibhūtaiica. 


_ 754. Pālitantam rakkhanīye, rakkha pālane. Gupa gopane, bhujādi. Tā pālane, tātam. 
Ayāgame gopāyitam. Ava rakkhaņe, avitam. 


Catukkam catte. Saja vissagge. Caja hāniyam. Hā cāge, ino, dīghādi, hīno. Ujha ussagge, 
samujjhitam. Dhūtampi, dhū kampane. 


755. Pajjam bhāsite. Bhāsa byattiyam vācāyam. Lapa byattiyam vācāyam, vaca bhāsane, 
vuttam. Abhipubbo dhā dhāraņe, to, dhātissa hi, hi gamane vā, abhihitam. Khyā kathane. Jappa 
byattiyam vācāyam. Īra khepagativacanakampanesu, udīritam. Katha vākyapabandhe. Gada 
viyattiyam vācāyam. Bhaņa bhaņane. Vada viyattiyam vācāyam, to, vassu, uditam. 


756. Catukkam avamānite. Nā avabodhane. Gaņa saūkhyāne. Bhū sattāyam. Māna pūjāyam, 
mana fiāņe vā, avaparipubbā ete paribhūte. Hetthā katvā fiāyati, gaņīyati, maiifatīti avaūito, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 188 


avagaņito, avamānito ca. Paribhavīyati avamānam karīyatīti paribhūto. 


Catukkam chāte. Ghasa adane, cho, dvittam. Jighacchā safijātā yassa jighacchito. Khuda 
pipāsāyam. Chāda bhakkhane. Bhuja pālanajjhohāresu, kho, dvittādi, bubhukkhā saiijātā yassa 
bubhukkhito. 


757. Chakkam ñāte. Budha ūūā avagamane. Pada gamane, to, tassa anno, patipannam. Vida 
itāņe. Gati bujhattho. Avagatam. Mana fāāņe, to, matam. 


Addham gilite. Gala adane, assi, gilito. Khāda bhakkhane. Bhuja pālanajjhohāresu. Bhakkha 
adane. Adhiavapubbo hara haraņe, to, tassa to, ralopo, ajjhohato. Asa bhakkhane, asito. Jappito, 
gasitopi, jappa adane. Gasa adane. 

Visesyādhīnavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Samkiņņavaggavaņņanā 

758. Pubbasmim kaņdadvaye buddhādīni nāmāni samānatthāni pakaraņena nibaddhāni, 
asmimpi kaņde sobhanādīni visesananāmāni, samayādīnyanekatthāni, cirassamādīni ca abyayāni 
pakaraņeneva nibaddhāni, idāni pana pubbavaggesu vitthārabhayā ye na nibaddhā, tamsangahattham, 
tamsamayānupālanatthaiica samkiņņamārabhate **īie yya””*miccādinā. Tassattho — ihāpi 
samkiņņavaggepi kvāpi katthaci kriyādīsu paccayatthavasena āpaccayādīnam 
itthilingādibhāvajotakassa sabhāvassa vasena lihgam itthilingādikam iieyyanti. Cakārena bhiyyo 
rūpantarādipariggahopi. Ihāti ca upalakkhaņam, vaggantaresupi paccayatthavasena 
lingādinicchayasambhavato. 


Kattabbato kriyā, kara karaņe, ņyo, ikārāgamo, assi, vaņņavipariyaye kriyā, kriyampi, 
ririyapaccaye kiriyam, kiriyāpi. Rammapaccaye kammam. 


Tikam cittopasame. Samu upasamelti, santi. Thamhi samatho. Amhi samo. 

Tikam kāyopasame. Damu upasame. Thamhi damatho. Timhi danti. Cittopasamepyete. 

Suddhakammani vattam bhavati. Vatta vattane, vatta samādāne vā vattam, asītimahāvattādi. 

Āsangavacanam āsattavacanam saddasarūpam parāyaņam nāma vuttam, tafica tīsu. Param 
āyanam āyatto tāņam parāyaņam, kammāsatto iccattho, sākalyavacane tu pārāyaņam, pāram 
pariyantam ayanti gacchanti kassaci anenāti pārāyaņam, yu, ņattam, yathā — nāmapārāyaņam, 


dhātupārāyaņam. 


759. Tikam dvidhābhāve. Bhidi dvidhākaraņe, ņo. Dara vidāraņe. Phuta vikasane, phuta 
bhedane vā, yu. 


Dvayam tappane. Tapa pīņane, yu. Pī tappane, yu, kiyādi, nassa ņattam. Avanampi, ava 
pālane, dittiyafica anekatthattā. 


Dvayam sāpe. Kusa avhāne, bhedane ca, yu. Sanja sange, abhisango. 


Tikam yācanāyam. Bhikkha yācane, yu. Yāca yācane. Attha yācane. Addanopyatra, adda 
gatimhi, yācane ca. 


760. Nimittarahitam yadicchā nāma, yā yā icchā adhippāyo yadicchā nāma. Seritāpi. 


Tikam āpucchane, āpucchanafica gamanāgamanādisamaye suhajja bandhavādīnamālingana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 188 


cumbanasvāgatapiyavacanārogyapucchanagamanānuiifiāādinā ānandanam. Puccha pucchane, 
āpucchanam. Nanda samiddhiyam, ānandanam. Sabhāja pītidassanesu, sabhāja pītivacanesu vā, 
curādi, yu, sabhājanam. 


Dvayam naye. Nāyanti yenāti lūāyo, ākārantānamāyo. Nyāyopi, nissesato ayati yena nyāyo. Nī 
naye, ayādeso, nayo. 


Dvayam vuddhimhi. Phā vuddhimhi, phāya vuddhiyam vā, yalopo,ti, phāti, nāriyam. Vaddha 
vaddhane,ti, dalopo, dhadhabhahehi dhadhā ca, assu, vuddhi, vuddhipi. 


761. Kilama hāsakkhaye, tho, kilamatho. Yumhi kilamanam. Sū pāņipasave, pasavanam 
pasavo, timhi pasūti. 


Kasa gatiyam himsāyaīica, niggahītāgamo, ukkamso, kasa vilekhane vā. Atisayo vutto. 
Bhusādayo pamāņātisayavasena vuttā, ukkamso guņātisayavasena vutto, atisayo pana 
ubhayavasenāti ubhayatra nidditthānam bhedo. Tikam jayane. Jayanam jayo, yu, jayanam. Timhi 
jiti, nārī. 


762. Bandhanantāni dve dve nāmāni. Vasa kantiyam. Kamu kantiyam.ti. Vidha vedhane, 
byathane ca anekatthattā, a, ikārassa yādeso, byadho, vedho. Gaha upādāne nibandhane ca, gaho, 
gāho ca. Vara āvaraņe, varo. Vu samvaraņe,ti, vuti. Paca pāke, itthiyamatiyavo vā, a. Pacanam 
pāko, ņo. 


Dvayam āhvāne. Hu dānādanahabyappadānesu, ņo, havo. Timhi huti. Dvayam anubhavane. 
Vida iiāņe, ņo, vedo. Vida vedanākhyānanivāsesu, curādi, yu, vedanam, vākāro vedanāsaddassa 
napumsakattāpekkho. 


763. Dvayam dhanādijāniyam. Jara vayohānimhi, yu, jīraņam, assī. Hā cāge, yu, nadādi, 
rasso, hassa jo, jāni. Tā pālane, yu, ņattam. Dvayam pamāņe. Mā māne,ti, pamiti. Amhi pamā. 


Dvayam samyoge. Silisa ālingane. Sampubbo dhā dhāraņe, i, sandhanam sandhi. Dvayam 
khaye. Khi khaye, no, isse, e aya, khayo. Ci caye, apapubbo khaye. Dvayam sadde. Ru sadde, ņo, 
vuddhyādeso. Raņa sadde. A, raņo. 


764. Gada byattiyam vācāyam, no, a ca, nigādo, nigado ca. Dvayam made. Mada ummāde, 
mādo, mado ca. Si bandhane,ti, siti. 


Tikam ākāre. Ākaraņam ākāro, anekatthattā mukhavankādyangavikāro vā, ingati jānātīti vā 
yena ākāro. Iūga gamanattho, to, a ca, ingitam, iūgo ca. Atthassa dhanassa apagamo vināso byayo 
nāma. Byaya cittasamussagge. 


765. Dvayam antarāye. Cutipatisandhīnamantare ayatīti antarāyo. Patipakkhavasena ūhati 
pavattatīti paccūho, atha vā kāriyasiddhi antaram byavadhānam ayati gamayatīti antarāyo. 
Paccūhanti vinihantīti paccūho. 


Vikaraņam afifiathā bhavananti vikāro, vikati ca, kara karaņe, ņo,ti ca. 

Dvayam sabhāvavigame. Silisa ālingane, pavipubbo tamsabhāvavigame, vigato dhuro 
sadisabhāvo yasmāti vidhuro, **vidhuram pavisilese, klivafica vikale tisū''ti [cintāmaņitīkā 22.20] 
rabhaso. Vidha vidhāne vā, uro. Dvayam āsane. Visa pavesane, upavesanam. Asa upavesane, 


āsanam. 


766. Tipādam adhippāye. Cittamadhyāgantvā sayatīti ajjhāsayo. Anamipubbe āsayo. 
Adhipayati citteti adhippāyo, ņo, paya gamane. Citte abhisandhāyatīti abhisandhi, dvīsu. Bhavati 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 157 sur 188 


citteti bhāvo, ņo. Adhimuccanam citte adhitthānam adhimūtti, nārī. Chando taņhāyampi vutto. 


Dvayam ādīnave. Doso patighe vutto. Ā bhuso dīnam vāyati gamayatīti ādīnavo, dīna 
duggatabhāve, vo, vī gamane ca. 


767. Dvayam ānisamse. Samsa himsāthutīsu, ānisamso amukhyaphale, mukhyaphale ca, tathā 
guņo. Guņa pakāsane, pakāseti kāraņanti guņo, gaņa sankhyāne vā, assu, guņo. Dvayam majjhe. 
Maja suddhiyam, jho. Vipubbe vemajjham. 


Dvayam taruņasūriyatthāne. Ahassa majjho majjhaho, so eva majjhanhiko, hassa nho 
[moggallāna 3.110 suttam passitabbam]. Ahassa majjho majjhanho, majjhantopi. Dvayam 
nānattāyam. Vigatā mattā sadisappamāņam etena hetubhūtena vemattam. Nānameva nānatā, 
nānasaddo punnapumsake, abyaye tu nānā. 


768. Dvayam niddāpatikkhepe. Jāgara niddakkhaye, jāgarameva jāgariyo. Dvayam 
jalādīnamavicchannāyam santatiyam. Vahatismā ņo, pavāho. Vatu āvattane,ti, pavatti. 


Tikam vitthāre. Asu khepane, no, byāso. Papubbo paīūīca vitthāre. Thara santharaņe, 
pādipubbo ca vitthāre. Tikam samyame. Yamu uparame, ņo, yāmo. Itaresu a. 


769. Dvayam gattānam maddane. **Sambāhano ngamaddako ti vopālito, sampubbo vāha 
payatane, maddane vā, yu. Madda maddane. Dvayam nānārammaņādīsu visappane. Sara gamane, 
ņa. Sappa gamane, yu, visappanam. 


Dvayam paricaye. Thu abhitthave. Ci caye. Tikam sangame. Mila silesane, ņo, sakatthe ko, 
melako. Sanja sange, ņo. Sampubbā gamito a. 


770. Sannikatthamhi samīpe sannidhisaddo, sannidhānam sannidhi, pume, thapanepyayam. 
Nasa adassane, ņo. Disa pekkhane, yu, dissādeso, issattam. 

Tikam dhaññādīnam lavane. Lū chedane, a. Ņamhi abhilāvo. Yumhi lavanam. Dvayam 
khaņappattiyam. Papubbo thu abhitthave. Sara gamane, avasaro. Samāti dve tulyatthā. 


771. Catukkam pariyosāne. Sā tanukaraņe, yu, osānam. Paripubbo pariyosānam. 
Ukkamsātisayā pakatthepyuttā. 


Dvayam saņthāne. Visa pavesane, sanniveso. Thā gatinivattiyam, yu, saņthānam. Dvayam 
abbhantaravācakam pātipadikam. Atha vā abhi bandhane, aro, dhātvatthānuvattako abhi, 
abbhantaram. Abbhābhāve antaram. 


772. Tikam pātihāriye. Hi gatimhi, patito hissa heraņa hīraņa, pātiheram, pātihīram. Yadādinā 
hāriyaīca, pātihāriyam, atha vā patipakkhe haratīti pātihīram, ņo, assī. Ekārādese pātiheram. 
Ņyamhi pātihāriyam, vihatupakkilesena paccāharitabbam pavattetabbanti pātihīrantiādipi 
kātabbam. 


Dvayam kattabbamatte. Karamhā ricca, kiecam, avassam kātabbepi. Anīyapaccaye 
karaņīvam. 


Dvayam pupphādinā udakādīnam paribhāvane. Sundaram karīyate yenāti sankhāro, ņo, 
kharādeso. Vasa nivāse, yu, vāsanā, kilesādīnam sattivisesepi. Sā hi kusalāpi atthi akusalāpi 
abyākatāpi, tathā pahātabbāpi atthi appahātabbāpi. Tattha yā kusalābyākatā, na sā pahātabbā. Yā 
pana akusalā, sā sukhumataratāya bhagavatoyeva ariyamaggena pahātabbā, nāfītiesam. Evam sante 
ariyānampi apāyūpapatti siyāti'? Na siyā, sabbesameva ariyānam apāyūpapattihetukāya vāsanāya 
pahīnattā. Duvidhā hi akusalā vāsanā kāyavacīpayogahetubhūtā ca apāyūpapattihetubhūtā ca. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 188 


purimā bhagavatoyeva ariyamaggena pahātabbā, itarā sabbesampi ariyamaggenāti, tasmā yam 
vuttam **buddhāva savāsane kilese pajahitum sakkonti, nālīfie' 'ti, tam kāyavacīpayogahetubhūtam 
vāsanam sandhāya vuttam, netaranti nitthametthāvagantabbam. 

773. Tikam dhaiifiāādīnam pūtakaraņe. Pū pavane, yu. Apaccaye pavo. Ņamhi nippāvo. 
Dvayam tasare. Tasa ubbege, aro. Suttena vethanam suttavethanam. 


Dvayam duggasaicāre. Sankamyate yenāti sankamo. Saficaranti anenāti saficāro, duggassa 
saiicāro duggasaiīicāro. Dvayam pathamārambhe. Pathamam kamo pakkamo, upakkamo ca. 


774. Tikam pathe. Patha viyattiyam vācāyam, ņo, pātho. Nipubbe nipātho, amhi nipatho. 
Dvayam apaharitādino vatthuno anvesane. Ci caye, cayanamatra anvesanam. Magga anvesane, 
curādi, yu, ete dve apume, samvikkhanampyatra. 


Catukkam ālingane. Linga gatyattho. Sanja sange. Silisa ālingane. Guha samvaraņe, yu, 
parirambhopyatra. Rambha sadde. 


775. Catukkam ālokane. Loka dassane. Jhe cintāyam. Ikkha dassanankesu. Disa pekkhane, 
sabbatra bhāve yu. 


Catukkam nirākaraņe. Disa pekkhane. Asu khepane, nirasanam. Pati āpubbo khākathane. 
Kara karaņe, itthiyamatiyavo vā,ti. 


776. Pañcakam vipariyaye. Viparipubbo asu khepane, no, vipallaso. Aññena pakarena 
bhavanam aññathābhāvo. Viparipubbo aya gamane, vipariyayo. Asu khepane, vipariyāso. 


Tikam atikkame. Atikkamanam atikkamo. Atikkamma patanam atipāto. Aya gamane, 
upaccayo. 


Samkiņņavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Anekatthavaggavaņņanā 


771. Idāni samkiņņavaggato anantaram gāthāto, gāthāya addhato, pādato cati imehi tīhi 
pakārehi anekatthe nānatthe samayādike sadde kamā kamato pavakkhāmi. Ettha anekatthavagge 
ekassa bhūtasaddādikassa yā punaruttatā, sā thīpunnapumsakasankhātalingavisesattham katā. 


778. Samavāyatthādivācake bahavo samayasadde jātiyā sangayha **samayo' ti 
ekavacananiddeso kato. Tatra **kālafica samayaīīca upādāyā 'tyādīsu [dī. ni. 1.447] samavāye 
paccayasāmaggiyam. *'Mahāsamayo pavanasmim, devakāyā samāgatā' 'tyādīsu samūhe. **Samayopi 
kho te bhaddāli appatividdho” tyādīsu [ma. ni. 2.135] kāraņe. **Ekoyeva ca kho khaņo ca samayo 
cā' 'tyādīsu [a. ni. 8.29] khaņe okāse. **Abhisamayattho' tyādīsu pativedhe. **Ekam samayam 
bhagavā 'tyādīsu [dī. ni. 1.1] kāle. *"Sammā mānābhisamayā 'tyādīsu [ma. ni. 1.28] pahāne. 
**Atthābhisamayā dhīro 'tyādīsu lābhe [sam. ni. 1.129]. **Samayappavādake tindukācire' tyādīsu 
[ma. ni. 2.208] ditthiyam. 


Tattha sahakārīkāraņatāya sannijjham sameti samavetīti samayo, samavāyo. Samam, saha vā 
avayavānam ayanam pavatti avatthānanti samayo, samūho, yathā — samudāyoti 
avayavasahāvatthānameva hi samūhoti. Avasesapaccayānam samāgame eti phalam etasmā uppajjati 
pavattati cāti samayo, kāraņam, yathā **samudāyo' ti. Sametisamāgacchati ettha 
maggabrahmacariyam tadādhārapuggalehīti samayo, khaņo. Abhimukham itāņena sammā etabbo 
avagantabboti abhisamayo, dhammānam aviparīto sabhāvo. Abhimukhabhāvena sammā eti gacchati 
bujjhatīti abhisamayo, dhammānam aviparītasabhāvāvabodho. Sameti ettha, etena vā sangacchati 
satto, sabhāvadhammo vā sahajātādīhi, uppādādīhi vāti samayo, kālo, dhammappavattimattatāya 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 159 sur 188 


atthato abhūtopi hi kālo dhammappavattiyā adhikaraņam viya, karaņam viya ca 
parikappanāmattasiddhena rūpena voharīyatīti. Samassa nirodhassa yānam, sammā vā yānam 
apagamoti samayo, pahānam. Samiti sangati samodhānanti samayo, patilābho, sameti sambandho 
eti attano visaye pavattati, daļhaggahaņabhāvato vā sampayuttā ayanti pavattanti sattā 
yathābhinivesam etenāti samayo, ditthi. Ditthisamyojanena hi sattā ativiya bajjhantīti, evam tasmim 
tasmim atthe samayasaddassa pavatti veditabbā. Samayasaddassa atthuddhāre abhisamayasaddassa 
udāharaņam sopasaggo, anupasaggo ca samayasaddo samavāyādyatthavācako hotīti dassanattham. 
Evam sabbatra udāharaņam tamtadatthānurūpanibbacanādayo datthabbā. 


719. Saņthānam dīgharassādi. Rūpam rūpāyatanam, jāti khattiyādikulam. Chavi 
bahicammam, pamāņam mariyādo. Akkharam akārādi, yaso parivāro, kitti ca. Guņo sīlādi, 
tapaniyepi vaņņo. 


780. Pātimokkhassa bhikkhubhikkhunīnam vasena duvidhassa pātimokkhassa uddese **sangho 
uposatham kareyyā *ti [mahāva. 134]. Paņņattiyam **uposatho nāma nāgarājā *ti [dī. ni. 2.246]. 
Upavāso vutto. Atthango *'pāņātipātā veramaņi' "ādi. Uposathadinam **ajjuposatho 
pannaraso 'tyādīsu [mahāva. 168]. 


781-782. Rathangam cakkadvayam. Lakkhaņam cakkalakkhaņam. **Mayā pavattitam 
cakka' ntyādīsu [su. ni. 562] dhammacakke. Uracakkam nāma khuracakkam **cakkam bhamati 
matthake'*ti [jā. 1.1.104; 1.5.100]. **Catucakkam navadvāra” ntyādīsu [sam. ni. 1.29] 
iriyāpathacakke. **Cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussānam 
catucakkam vattatī' 'tyādīsu [a. ni. 4.131] sampatticakke. **Pitarā pavattitam cakkam 
anuvattetī' tyādīsu [a. ni. 5.132] cakkaratane. Maņdalam *'*alātacakka' ntyādīsu 
**asanivicakka' "nti [dī. ni. 3.61; sam. ni. 2.162] ca. Balam thāmo. Kulālo kumbhakāro, tassa bhaņde 
kulālacakkanti. Āņāyam **cakkam vattayati pāņīna”'nti [jā. 1.7.149]. Āyudhe cakkākāre āyudhe. 
Dānam deyyadhammo. Rāsi khandho. Saddhagāthāpi gāthāyeva. 


**Daņdakā caņdavutthyādi, pādehi chahi tīhi tu; 
Gāthāti ca paratthevam, chandosaītiā pakāsitā. 


Anantaroditam caififia-metam sāmaīifianāmato; 
Gāthāicceva niddittham, munindavacane panā”'ti [vuttodaya 14-15 gāthā] hi vuttam. 


783. *"Kim te vatam kim pana brahmacariyam, 
Kissa suciņņassa ayam vipāko; 
Iddhijutibalaviriyūpapatti, 

Idaiīca te nāga mahāvimānam. 


Ahañca bhariyā ca manussaloke, 
Saddhā ubho dānapatī ahumha; 
Opānabhūtam me gharam tadāsi, 
Santappitā samaņabrāhmaņā ca. 


Tam me vatam tam pana brahmacariyam, 

Tassa suciņņassa ayam vipāko; 

Iddhijutibalaviriyūpapatti, 

Idafica me dhīra mahāvimāna” 'nti [jā. 2.22.1592, 1593, 1595] 


Imasmim vidhurapanditajātake dānasmim āgato. 


**Tam kho pana paficasikha brahmacariyam neva nibbidāya na virāgāya yāvadeva 
mā m a m 


brahmalokūpapattiyā” *ti [dī. ni. 2.329] imasmim mahāgovindasutte appamaūūāsu. *'Tayidam 
brahmacariyam iddhaficeva phītafica vitthārikam bāhujaiiiam puthubhūtam yāvadeva manussesu 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 160 sur 188 


suppakāsita”'nti [dī. ni. 3.174] pāsādikasutte sikkhattayasangahe sakalasmim sāsane. **Pare 
abrahmacārī bhavissanti, mayamettha brahmacārino bhavissāmā” *ti [ma. ni. 1.83] imasmim 
sallekhasutte methunā viratiyam. 


**Kena pāņi kāmadado, kena pāņi madhussavo; 
Kena te brahmacariyena, pufifiam pāņimhi ijjhati. 


Tena pāņi kāmadado, tena pāņi madhussavo; 
Tena me brahmacariyena, pufiiam pāņimhi ijjhatī”'ti [pe. va. 275]. — 


Imasmim ankurapetavatthumhi veyyāvacce. 


**Mayafica bhariyā nātikkamāma, 

Ame ca bhariyā nātikkamanti; 

Aññatra ta brahmacariyam carama, 

Tasma hi amham dahara na miyyare” ti [jā. 1.10.97]. — 


Mahadhammapalajatake sadaratutthiyam. 


‘‘Evam kho tam, bhikkhave, tittiriyam nāma brahmacariyam ahosī”*ti [cūļava. 311] imasmim 
tittirajātake paīicasīle. 


**Idam kho pana paīīcasikha brahmacariyam ekantanibbidāya virāgāya...pe... ayameva ariyo 
atthangiko maggo”*ti [dī. ni. 2.329] mahāgovindasutteyeva ariyamagge. 


**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhatī” ti [jā. 1.8.75]. — 


Nimijātake attadamanavasena kate atthanguposathe. 


** Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, caturangasamannāgatam brahmacariyam caritvā tapassi 
sudam homī”'ti [ma. ni. 1.155] lomahamsasutte dhitisankhāte vīriye. 


784. Sabhāvo aviparītattho. Pariyatti pariyāpuņitabbā vinayābhidhammasuttantā. Nāyo yutti, 
sappatipadā vā maggādayo. Neyye sankhāravikāralakkhaņanibbānapaūnattivasena paūicavidhe 
iieyye. Nissattatā sattasabhāvassa abhāvatā. Āpattiyam **pārājikam dhamma'”nti. **Saha 
dhammena niggayhā' 'tyādīsu kāraņe. Ādinā samayatīiūpamāhimsādīsupi dhammo. 


785. Payojanam phalam. Saddābhidheyye saddatthe. Vuddhiyam vaddhane. Vatthumhi 
dabbe. Nāse vināse. Pacchimapabbate atthagirimhi. Nivattivisayuppattisabhāvādīsupi. 


786. Yebhuyyatā bāhulyatā. Abyāmissam asammissam. Visamyoge vippayoge. Daļhatthe 
daļhasaddassa atthe. Anatireke atirekābhāve. Anavasesamhi sabbasmim, tam kevalavacanam tīsu 
lingesu. 


787. Patalam **diguņam sanghātim pārupitvā 'tyādīsu [mahāva. 348]. **Vayoguņā anupubbam 
jahantī ti [sam. ni. 1.4] rāsimhi. **Sataguņā dakkhiņā pātikankhitabbā”*ti [ma. ni. 3.379] ānisamse. 
Bandhanam kāmaguņam. Appadhāne visesane. Jiyāya dhanuno. 


788-789. Rukkhādo dumādimhi. Vijjamāne bhūtaguņe. Arahante **yo ca kālaghaso bhūto, 
sabhūtapacinim pacī *ti [jā. 1.2.190]. Khandhapaticake **bhūtamidam, sāriputta, samanupassathā” *ti 
[ma. ni. 1.401]. Satte pāņimhi. Mahābhūte pathavādike. Amanusso devarakkhasādi. 
Vijjamānatthavajjite rukkhādo nāriyam na bhavati, vijjamānatthe, pana atītādīsu ca vāccalingo. Patte 
sampatte. Same tulyatthe. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 161 sur 188 


790). Sajjane sappurise. 


791. Padapūraņe **suttanta vanantā' 'tyādīsu. Dehāvayave **antam antaguņa” ntyādīsu [khu. pā. 
3.dvattimsākāra]. Deho ca avayavo cāti eke. Kotthāse *tayameko anto” 'tyādīsu [a. ni. 6.61]. 
Lāmakam nihīnakam. 


792. Nikāyo sadhammīnam gaņo. Sandhi patisandhi. Sāmaūie visesādhāre. Pasūti 
mātukucchito nikkhamanam, kulam khattiyādikulam. Bhavo bhavanakriyā. Visesyo upādhi, yassa 
vasena bhinnesu sabalādīsu abhinnā dhīsaddā vattante. Sumanāyam mālatiyam. Sankhatalakkhaņe 
sankhatadhammānam lakkhaņe. 


793. Bhavabhedo kāmabhavādi. Patitthāyam nissaye. Nitthā nipphatti. Ajjhāsayo adhippāyo. 
Buddhi iiāņam. Vāsatthānam vasanatthānam. Visarattam visaraņabhāvo. **Visadatthe tipi pātho, 
tadā sadadhātussa visaraņatthatā datthabbā. 


794. Phale sotāpattādike. Aniccādianupassanā vipassanā nāma. Magge sotāpattimaggādike. 


795. Kammāruddhanam kammārānam uddhanam, kammārānam yathā ukkāti. 
Angārakapallam angārānam bhājanam. Dīpikā nāma madhucchitthādimayā padīpakiccakārikā. 
Suvaņņakāramūsā mattikamayā ekā bhājanavikati. Vāyuno vege ca ukkāsaddo, yo 
**devadudrabhī *ti vutto. 


796. Kesohāraņam kesānam lavanam. Jīvitavutti jīvitassa vattanam. Vapanam bījassa 
vapanam. Vāpasamakaraņam vapitassa bījassa samakaraņam. Pavuttabhāvo bandhanā mutti. 


797-798. Suto vissute pākate. Avadhārite upalakkhite. Upacite rāsīkate. Anuyogo pucchā. 
Kilinne tinte. Sotaviūiieyyam saddāyatanam. Sattham saddasatthādi, sutanāmako vā eko 
satthaviseso. Etesu dvīsu atthesu sutam napumsakam. Putte suto pullingo, rājinipi suto. 


799. Yuge katādicatukke. Leso anumānaiiāņavisayo. Paūiiattiyam **kappatthero”' ti. 
Paramāyumhi *'kappam saggamhi modatī” ti. Atifiatra kappādīsu pullinge. Sadise pana tīsu lingesu. 
Samaņavohāro vinayāgato samaņānam vohāro. Kappabindu cīvare katabindu. Samantatte 
samantabhāve. Antarakappo mahākappassa asītimo bhāgo. Ādisaddena asankhyeyyamahākappe 


sangaņhāti. Takke vitakke. Vidhi vidhānam. 


800. Virati viratittayam. Sapatho akkoso. Tacche tathabhāve. Ariyasaccamhi 
dukkhasaccādike. Ditthi micchāditthi. 


801. Saūjātideso **kambojo assāyatana””nti. Vāsatthānam nivāsatthānam **devānam 
devāyatana'”nti. Akaroti yattha suvaņņarajatādayo uppajjanti. Samosaraņatthānam bahūnam 


sannipātatthānam. Padapūraņe *''kammāyatanam, sippāyatana” "nti. 


802. Vattham ambaram. Aūīio yo sako na hoti. Odhi mariyādo. Bhedo viseso. Manasipi 
cittepi. 


803. Vipāke itthavipāke kusalo. Anavajjādīsu vāccalingiko. 
804. Dravo madhvādi. Madhurādīsu chasu rasesu. Pārado sūto. Singārādo nava nātyarase. 
Rasarattamamsamedatthisukkatthimiiijavasena satta dhātavo, tabbhede. Kiece phassādidhammānam 


sanghattanādikicce. Sampatti tesamyeva. 


805. Bodhisaddo fiāņadvaye nāriyam, bodhirājakumārādipaūattiyam pume. Assattharukkhe 
pumitthiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 188 


806. Yena kattubhūtena yo kammabhūto niccasevito, tatthāpi kammabhūte. Visayo 
anafiiiathābhāvo. Janapade kuruādike. Gocare tabbahulācāre. 


807. Sattāyam vijjamānatāyam. 


808. Bandhave so pume. Attani sam napumsake. Dhanasmim so sam anitthīyam. Sunakhe sā 
pume vutto. Attaniye so tilingiko. 


809. Chavisampattiyam chaviyā sampattiyam. 

810. Jāmātā dhītusāmiko. Mandappiye appapiye varam abyayam. 

811. Makule avikāsasampatte. Nettimsādipidhāne khaggādīnam gehe. 

812. Pitāmaho brahmā. Pitūsu mātāpitūsu. Tathā pakkhantare. Tapasi sīle. 

813-814. Majjhabandhe urobandhane. Pakottho kapparassādhobhāgo. Kacchabandhanam 


adhombarassa daļhabandhanam. Mekhalāyaūcāti kacchā catūsvatthesu. Kaccho latādīsu. Kaccho 
bāhumūlamhi parūļhakacchanakhalome, **kacchehi sedā muiicantī ti. Anūpo bahūdakadeso. 
815. Mānam tulāpatthangulīhi. Pamātari pamāņassa kattari. 


816. Dabbam dhanam. Attabhāvo paficakkhandhasamūho. Pāņo jīvitindriyam. Dabbādīsu 
catūsu sattam. Sattāyam vijjamānatāyam sattā. Jane satto. So sattasaddo, āsatte laggite tilingiko. 


817. Semhādo tidose. Rasarattādi pubbevutto. Pabhādike rūpadhātumhi. Cakkhādike 
visayadhātumhi. 


818. Amaccādikā satta pakatiyo vuttā. Sattādisāmyavatthā sattarajatamabhūtānam tiņņam 
guņānam sāmyavatthā. Paccayā ņapaccayādito pathame pathamasaņthite karotyādidhātumhi. 


819. Parittāņam rakkhaņam. Vatthumhi okāse. Tallaīchanam pādassa thānam. 

820. Lohamuggare lohamaye muggare. Tāļādike sammatāļakamsatāļādike. Kathine kakkhaļe. 

821. Makkhikā nīlamakkhikādikā. Tāsam bhedā savisā madhukatā pingalamakkhikā. 
Madhumhi khuddam appakādīsu catūsvatthesu vattamānam tīsu lingesu. Adhamo nihīno. Kapaņo 


ekacārī. 


822. Takke gorasavisese. Maraņaliūge maraņafiāpakalakkhaņe. Asubhe, subhe cāti 
catūsvatthesu arittham. Āsavo majjaviseso. Pheņiladdumo **badī-yau-kho”. 


823. Gehānam dārubandhappayojanam pīthikā nāma. Pakkhandadvayassa, kaņņikādīnafica 
nissayabhūtā pīthikā. 


824. Mittākāre amittassāpi mittasaņthāne. Bale, rāsimhi, vipattiyaūica, **balassa rāsī' tipi eke. 


825. Khandhe rūpakkhandhe. Bhave rūpabhave. Nimittamhi kāraņe. Vapu sarīram. 


826. Vatthukilesakāmesūti vatthukāmakilesakāmesu. Madane māradevaputte. Rate methune. 
Nikāme icchārahite kāmam napumsake. Anutiiāyam kāmamabyayam bhave. 


827. Vajjabhaņdamukhe vīņādoņimukhe. Mātangassa hatthino karakoti hatthaggam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 188 


828. Rambho sathyam, ketavantyattho. Asaccam musā. Ayoghanam yena paharati. 
Girisingamhi giragge. Sīrange phālange. Yante kūtayante. 


830. Pativākye pativacane. Uttarāsange uparivatthe. Setthādīsu uttaro tīsu, parasmim 
uparismiñca Trito. 

831. Vimutti arahattaphalam magganibbānānipi. 
832. Sankhate paccayābhisankhate dhamme. Putiiiābhisankhāro, aputiiābhisankhāro, 


sum 


ānefijābhisankhāroti puūūābhisankhārādi. Payogo ussāho. Kāyasankhāro, vacīsankhāro, 
cittasankhāroti kāyasankhārādi. Abhisankharaņam abhisankharaņakriyā. 


833. Tabbhāve ditthisahagatam. 


834. Patirūpe yutte. Chādite tiņādīhi. Raho suitiatthānam. Paūūattiyam channo bhikkhu, 
paññattiyamyeva pume. 


835. Buddhacakkhu buddhanam cakkhu. Samantacakkhu sabbaññutañanam. 
Dhammacakkhu hetthāmaggattaye ñanam. 


836. Abhikkamo abhikkamanīyo. 

837. Vevacanam abhinnattho saddo. Pakārasmim bhede. Avasaro avakāso. 

838. Cittakammam cittakārānam kammam. Vicitte nānāvidhe. Paūūiattiyam citto 
dhanudharoyeva. Cittamāso puņņenduyuttena cittena nakkhattena lakkhito māso. Tārantare 
cittanakkhatte. Thiyam nāriyam. 

839. Sāmale nīle. Sayamatthe sayamsaddassa atthe. Sārivā upāsakā. 

840. **Pume” 'tyādinā pubbaddhena gurusaddassa atthā vuttā, aparaddhena garusaddassa, 
**ekadesekattamanatiiiamve” ti nyāyena dvinnampi ekattamaiifiamānena gāthānekatthavagge kathitā. 
Mahante bahutte. Dujjare jīrāpetumasakkuņeyye, dukkare vā. 

841. Accite pūjite. Khinne kilamathappatte. Samite upasamite. 

Gāthānekatthavaggavaņņanā nitthitā. 

842. Visuddhidevo, sammutidevo, upapattidevo cāti visuddhidevādi. Nabham ākāso. 

Taruņādīsu tīsvatthesu māņavo. 

843. Ādyatthādīsu aggam. Vare setthe tīsu. 


Paccanīko sattu. Aīīīie atiiatthe. Pacchābhāge **dhātulingehi parā paccayā *ti. 


844. Yoni itthīnam yonimaggo. Kāmo iccha. Siri pañña, puñño ca. Issaram pabhuta. Dhammo 
sīlādi. Uyyāmo vīriyam. Yaso parivāro, kitti ca. 


845. Samangini samannāgate. 


846. Thiti thānakriyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 188 


848. Khandhakotthāso aņdajādicatukkam. Passāvamaggo itthīnam yoni. So pullingo. Kūle 
tīre. 


849. Nāgotunāgasaddo tu. Urage sappe, hatthini ca. 
850. Sankhyā gaņanā. **Aiiatthe” tyeke vadanti. 


851. Bhe nakkhattavisese. Santike samīpe. Mūlamūle lobhādike. Pābhate mūladhane. Amso 
sarīrāvayavo. Pakaņde rukkhādīnam sarīre. 


852. Kamme kriyāyam. Vikopanam viddhamsanam. 


853. Pacchātāpo vippatisāro. Anubandho punappunam pavattanam. Rāgādo sattake. 
Mātangassa muddhani piņdadvaye kumbho. 


854. Khaggakose khaggapidhāne. Paticchade samantato chādane. Sārambhe kolāhale. 


855. Kālaviseso dasaccharakālo. Nibyāpāratthiti aciratthiti, aciratthitīti dasaccharatopi 
ūnatthiti. 


Uppattibhūmi jātibhūmi. 

857. Saddhāya aparappaccaye. Cīvarādīsu catūsu. Ādhāro nissayo. 

Dibbavihāro, ariyavihāro, brahmavihāro cāti dibbavihārādi. Sugatālaye bhikkhūnamāvāse. 
858. Samattane nitthāyam. Cakārena niyamādike sangaņhāti. 

Sange lagge. Kāmādo catukke. 


859. Sappaphaņangesūti sappassa phaņe, ange ca sarīre. Kotille kutilatāya. Bhuūjanam 
bhojanakriyā. 


Bhūmibhāge rājangaņādimhi. Kilese samkilese. Male rāgādike. 
860. Dhanādidappeti dhanādike paticca uppanne dappe. 
Nimitte kāraņe. Chale sathye. 


861. So pullingo. Paramattani ditthīnam gāhaladdhe attani. Thambhasmim gehādīnam 
thambhe. Balasajjanam yuddhakāle balassa sajjanam. 


862. Kusūlo dhafiiiāādīnam geham. 

Sopānangamhi sopānasīse. 

863. Niyyāse silese. Sekhare sīse. Nāgadantake bhittiādīsu pavesite nāgadantākāre daņde. 
Sikhaņdo piiicham. Tūņīre usunidhimhi. Nikare samūhe. 


864. Samyatakesesu bandhitakesesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 188 


Kambu jalajantuviseso. Nalātatthi nalāte jātatthi. Gopphake pādagaņthimhi. 


865. Kāle paficadasīdivasaparimāņe. Sādhye pattasādhanīye. Sakhī sahāyo. Vājo pattam. 
Panguļo pīthasampī. 


Dese desavisese. Aņņave samudde, ete pume. So sindhusaddo saritāvam nadiyam bhave. 
866. Kareņusaddo gaje hatthimhi, purise pullinge vattati. Hatthiniyam tu itthiyam. 
Ratane ratanavisese. Maņivedho nāma yam loke **cina””* iti vuccati. Indaheti indāvudho. 
867. Kotiyam ante. Vādittavādane vīņādivādittavādanopāye. 

**Koņo vajjappabhede ca, 

Koņo selaguļe ije; 

Vīnādivādanopāye, 

Ekadese gatassa ce” ti. — 
Tikaņdaseso [tikaņdasesa 3.3.125|. 


868. Vaņippathe vāņijānam vohārakammapathe. Vede vedavisese, vāņijepi nigamo. 


Vivādādo *'vivādādhikaraņa”” [pāci. 394] ntyādīsu. Ādhāro kārakaviseso, nissayo ca. Kāraņe 
**yatvādhikaraņamena”'nti [dha. sa. 1354]. 


869. Pasumhi goņe. Vasudhā pathavī. Vācā vacanam. Ādinā saggaramsivajiracandajalādayo 
gahitā. 


Harite sukapattasadise vaņņavisese. Vāsudeve kaņhe. 

870. Āyatte nissaye. 

Kaņņapūro kaņņālankāro. Sekhare agge. Ete dvinnampi atthā. 
871. Vijjuyam caūcalāyam. Itthipurise purisitthiyam. 


= 


Koņe asse. Sankhyāviseso **kotipakotī' tyādīsu. Ukkamse pariyosāne. 

872. Jālā aggijālā. Aggam koti. 

Nārī āsīsaddo sappadāthāyam. Itthassa vatthuno āsīsanāyam patthanāyampi itthī eva. 

873. Vilīnatele visaraņatele. Vasagā vasam gacchantī nārī. Vaiieyagāvī anavacchā sorabheyī. 
Abhilāse icchāyam. Kiraņe ramsimhi. Abhisange laggane. 

874. Amse kotthāse. Sippe nātakasatthāgate. Candassa soļasame bhāge ca kalā. 

875. Bījakose varātake. Kaņņabhūsāyam kaņņālankāre. 


Āgāmikāle anāgatakāle. Pabhāvo daņdatejo. Samyamepi āyati bhave. 


876. Mesādilome eļakādīnam lome. Bhūmajjhe dvinnam bhūnam majjhe jātāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 188 


romadhātuyam lome. 
Nattakī nātakitthī. Madirā surā. 


877. Kriyacitte vīsatividhe kriyacitte. Karaņe karaņakriyāyam, etesu dvīsu atthesu kriyam. 
Kammani kattabbe kriyā nārī. 


Suņisāvam puttassa bhariyāyam. Kaūiiiāāyam anibbiddhāyam. Jāyāyam bhariyāsāmatiie. 
878. Issariyam pabhutā. Akkharāvayave garuakkharānam avayave. 
Pāvacane buddhavacane. Siddhe siddhante. Tante suttamaye. Supite niddāsīle. 


879. Rājalingam khaggādi. Usabhango usabhāvayavo. Rukkhe rukkhavisese. Nimittam 
guyhangam. Cihane lakkhaņe. Pade vibhatyante. 


880. Vohāre vāņijakamme. Kīļādo kīļādimhi. Ādinā jutithutigatyādayo sangahitā. 
Sarīre sarīrādhideve. 

881. Sussūsāyam sotumicchāyam. Issātyāse sarābhyāse. Himsanepi upāsanam. 
Hetibhede āvudhabhede. Sanku khāņuviseso. 


882. Vīņāguņo vīņāyajiyā. Tantam tantasaddo. Mukhyam padhānam. Siddhantam 
udāharaņam. Tantu suttam. 


Rathanangalādīnam ange rathādyange. Kappamhi katādike. 
883. Itthipuppham itthīnam utu. Reņu dhūlī. Pakatije guņe tiņņam guņānam dutiye guņe. 
Nyāsappaņe thapitassa dhanassa dāne. Danamhi tadaññassa dane. 


884. Guru ācariyādi. Upāyo hetu. Avatāro otaraņatthānam. Pūtambu pavittajalam. Ditthi 
buddhadassanā atifiadassanam. Āgamepi tittham. 


Jotisaddo nakkhattaramsīsu paņdake napumsake. Aggimhi tu so pumā. 

885. "Iti sandhikappe pathamo kaņdo” 'tyādīsu vagge. Avasarepi, avasaro avakāso. 
Atha bāhudvayassa uddham māne. Sūratte sūrabhāve. 

886. Porisam purisakāro. Īhā vīriyam. Nisinnādyuggamo nisinnādiko uggamo thānam. 


Anissayamahībhāge lokanissayabhūtānam tarupabbatanagarādīnam abhāvato anissayasankhāte 


suiiamahīkotthāse. **Irīņam ūsare suūifie' ti [medinīkosa 15.36] hi tikaņdaseso. Ūsare ūsavati 
thāne. 


887. Sādhanatthādīsu ārādhanam. Rādhanampyatra. **Pattiyam sādhane vuttam, rādhanam 
tosanepi ce” ti tikaņdaseso. 


Sānumhi pabbatassa same bhūbhāge. Visāņe mātangadante, pasūnam singe ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 188 


888. Dittham rūpārammaņam. Ādimaggo sotāpattimaggo. Nāņam sāmaīiiam. Akkhi cakkhu. 
Ikkhanam olokanam. Laddhi gāho. 


Suvaņņo paiicadharaņam. Paūicasuvaņņo nikkho. Pasādhanam alankāraviseso. 


889. Tithibhede horasatthāgate anitthasammate tithimhi. Sākhādiphaļumhi 
rukkhasākhādīnam gaņthimhi. Pūraņepi pabbam. 


Balavāmukho yatra plavādayo sīghasotena ākaddhitvā pavesiyanti. 


890. Kāmaje taņhāje surāpānādike. Dose aparādhe. Kopaje daņdapharusādike ca. Vipattiyam 
vināse. 


Upakaraņam kulālādīnam daņdacakkādi. Siddhi nipphatti. Kārako kattādisattavidho. 


891. Dānasīle dānapakatike ca. Vagguvādini madhuravādini ca vadaūīīū bhave. Ito patthāya 
ussitapariyanto tīsu vutto. Abhisitte muddhābhisitte rājini. 


892. Bhāgyavihīne apuūie. Appake abahuke. Mūļhe bāle. Apatu acheko. Khale, jagatiyañca 
mando. Vuddhiyutte vaddhanayutte. Samunnaddhe anīce ussitam tīsu bhave, **bhāsita” ntipi 
pātho. 


893. Rathange rathāvayave. Suvaņņasmim palassa catutthabhāge. Pāsake catuvīsatippamāņe, 
timsappamāņe vā. Hatthidantādivikatiyam tīsu akkho. Cakkhādindriye akkham. 


Sassate nicce. Takke vitakke. Niechite vinicchite. 
894. Hare mahissare sivo, bhadde kalyāņe. Mokkhe nibbāne ca sivam. Jambuke singāle sivā. 
Sattiyam thāme. Thūlatte thūlabhāve. 


895. Sankhyābhedo uppalapuņdarīkānam majjhe gaņanā. Narakabhede *'padumaniraye 
nibbatto' tyādīsu. Vārije kakkasanāļe kamale. 


Devabhedeti 
“Apo dhuvo ca somo ca, 
Dhavo cevā'nilo'nalo; 
Paccūso ca pabhāso ca, 
Atthete vasavo matā *ti [cintāmaņitīkā 1.10]. — 
Kathite devavisese. Ratane ratanasāmaītie, dhane ca, paņdakam napumsakam. 
896. Atthagamane vināsagamane. Apavagge sabbakilesānam khayahetubhūte virāgadhamme. 


Setambuje setakamale. Rukkhantare **puņdarīka 'iti khyāte dumavisese, dvīsvatthesu pume. 


**Puņdarīkam sitamboje, setacchatte ca bhesajje; 
Kosakārantare byagghe, so disāvāraņaggisū” ti. — 


Nānatthasangaho. 


897. Upahāre pūjādyattham ābhate vatthumhi. Karasmim khettādisambhave rājabhāge. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 168 sur 188 


Asurantare balināmake asure. 
Sambhave itthipurisasambhave asucimhi sukkam. Dhavale sete sukko, kusale puññe tisu, 
**pufilam dhammamanitthiya””nti ettha dhammasaddassa anitthibhāvassa vuttattā sukkasaddo tīsu 


vutto. 


898. Vibhattabbadhane vibhajitabbadhane. Pitūnam dhane petānam mātāpitūnam puttehi 
vibhajitabbadhane ca. 


Pabhuno puggalassa bhāvo pabhuttam, tathā āyattassa bhāvo āyattatā. Āyatto puggalo. 
Abhilāso icchā. 


899. Dhanimhi saddamatte. Yodhasīhanādamhi yodhānam abhītanāde ca seļanam. 
900. Ādyupaladdhiyam pathamasafijāte vatthumhi. 


901. Sādhakatame kattuto aūifiesam kriyāsādhakatame karaņakārake, kriyāyam, gatte sarīre ca. 
Indriye cakkhādike. 


Kuūcikāyam apāpuraņe. Tūriyange sammatāļādike. 
902. Uppāde janane. Gabbhamocane puttavijāyane. 
Asse assamatte. 


903. Pupphamvinā phalaggāhirukkhe assatthādo, rukkhamatte ca vanappatisaddo. Āhate 
upatthāpite varāhapurisādirūpe ca, rajatamatte ca rūpiyam. 


904. Kesasaddo pubbo yassa pāsasaddassa so kesapubbo. Caye samūhe vattati, yathā 
**kesapāso''ti, kesakalāpotyattho. 


Akkhimajjhe yā **sūlā'*'ti vuttā. Nakkhatte sattavīsatividhe, tadaīiesu ca tārā itthī. 
Uecatarassare uccatare sadde tāro. 


905. Patte bhājanasāmaītie, bhufijanapatte ca. Lohabhedasmim ayotambādimaye 
bhājanavisese. Dehamajjham udaram. 


906. Vese saņthāne. Sippasālā sippīnam sālā. 


Sampatti dhanādisampatti ttvaggasampatti ca. Lakkhiyā katapuūtiehi seviyati. Itthī itthiviseso. 
Devatā sirīnāmikā ekā devadhītā. 


907. Yuvarājā pitari devangate rājabhāvāraho rājaputto. Khande harassa putte. Susu taruņo. 
Maņibhede yo loke **santā”*ti vuccati. Ankure rukkhādīnam ankure. 

908. Vetanam kammakārehi labhitabbadhanam. Mūlam mūladhanam. Vohāre vāņijakamme. 
Bhājanantaram yena kheļādyasucim patigganhāti. 

909. Asubhe ca kamme subhe ca kamme dvayepi kamme cāti tīsvatthesu bhāgyam vuttam. 


Tarubhede assatthe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 188 


910. Vimuttiyam nibbāne. 

**Ayam pumā”'ti jānanassa kāraņabhāvo pumattam, tadādimhi. 

911. Ajjhāye paricchede. Dive devaloke. 

912. Sapattasmim amitte. Rukkhange rukkhāvayave. 

913. Mukhye padhāne. Upāye hetumhi. Vadane lapane. Ādismim pathame. 


Bhabbe vimuttārahe, bhavitabbe ca. Guņādhāre guņassa nissaye. Vitte dhane. Budhe paņdite. 
Dāru dārukkhandho. 


914. Patthādo pattho, tulā, angulīti patthādi. Vidhāya unnatiyam. Parissame khede. 


915. Saroruhe kamale. Khagantare rukkhakimikhādakasakuņe. Tūriyantare 
vamsasankhādike. 


916. Samvege ubbege, vimhaye ca. 

917. Tadupetanisāya candappabhāya yuttarattiyam. 
918. Māse tatiyamāse. Ativuddhe ca atipasatthe ca. 
919. Nibandhe balakkāre **balaggaho 'tyādīsu. 


Mattikābhedo nīlādivaņņayuttakittitmamattikā. Sikkāyam udakakumbhādivāhike. 
Nayanāmaye cakkhurogavisese. 


920. Maņdale parimaņdale. Bimbikā latājāti, tassā phale ca bimbam. 
921. Pathe añjase. 

922. Santi nibbānam. Nibhe sadise. 

Cāpe dhanumhi issāsam. Usuno sarassa khepakamhi perake issāso. 


923. Bālasaddo tīsu. Kutratthesu? Ādivayasā pathamavayena samanīgini samannāgate ca. 
Apaņdite mūļhe ca. 


Soņite lohite. Tambam udumbaram. Anuratto anurāgayutto puggalo. Raūūjitam 
rangarafijitam. 


924. Viraļe nirantare. Kise athūle. Hime tuhine. 

925. Guļabhedo yo loke **sakkharā'*ti vuccati. Kathale silākhaņde. 
926. Tikhiņe tikkhe. Byatte cheke. Rogamutte niroge. 

Khattiye muddhābhisitte. Naranāthe tadaiifiasmim. Pabhumhi issare. 


927. Dhaūūiakaraņam dhaūfiamaddanatthānam. Kakke nahānacuņņe. Nīce adhame. Setepi 
khalo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 188 


928. Brahmacārī ca gahattho ca vānappattho ca bhikkhu cāti brahmacārīgahatthādi, 
tapodhane piyasīle. 


Kathine kakkhaļe. Niddaye nikkaruņe. 

929. Kanittho ca kaniyo cāti ete tīsu. Kutratthesu? Atyappe, atiyuvepi. 
Itthe, nissāre ca agarumhi cāti etesvatthesu tīsu. 

930. Adhobhāge ca hīne ca. Dantacchade dantāvaraņe. 
Pāricariyāyam upatthāke. 


931. Ratane dvividatthike. Gaņe samūhe yathā **kesahattho'*ti. Soņdāya karikare. 
Bhantaram terasamanakkhattam. 


Āvāte kāsuyam. Udapānam andhu, yatra jalam ghatiyantena uddharitvā pivanti. 
932. Pathamam pamukhaficāti idam abhidhānadvayam ādimhi padhāne vattati. 
Vajjabhedo ubhayatalam tūriyam. 

933. Thiramso thirakotthāso. 


Khandhabhāro khandhena vahitabbo bhāro. Ādinā katibhārādayo gahitā. Yasmā palasatam 
tulā, vīsatitulā bhāro, tasmā **dvisahassapale'” ti vuttam. 


934. Mandire gehe. Rogabhede khayaroge. Apacayamhi viddhamsane, vināse ca. 
Sāpade byagghādike dutthamige. Sappe urage. Kurūre kakkhaļe. 

935. Sajjadume assakaņņarukkhe. Rukkhe rukkhamatte. 

Sote kaņņe. Yajane pūjane. Sutiyam savanakriyāyam. 

936. Peto ca paretocāti ime mate kālankate ca petayonije petayonisambhave siyum. 
Khyāte pākate. Hatthe pahatthe. 

937. Adhippāye ajjhāsaye. 


Pakkhe sakuņādīnam pakkhe. Dale rukkhādīnam chade. Bhājane lohamayādike. **Sogate'*ti 
idam *'*bhājane' ti imassa visesanam. Sogate sugatassa santake bhājanetyattho. 


938. Sutthukate sammā kate kammani. 
Anukampāyārahe dukkhitasatte. 

939. Dhanimhi sadde. 

940. Vihite vidhātabbe. 


Aūijase magge. Visikhā racchā. Pantiyam pāļiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 188 


941. Gagane ākāse. Byasane vipattiyam. 
Nettaroge cakkhurogavisese. Chadimhi gehādīnam chadane. 


942. Sanghattane dvinnam antarabhūte. Puna sandhīti padapūraņattham vuttam. Atisante 
atisamite. 


943. Yāpanā yāpanakārako kabaļīkārāhāraraso. Ditti jalanam. Balam thāmo. 
944. Kucchi udaram. Ovarako gehaviseso. 


Khaņdane chedane. Itivutte ca kammanīti **iti evam mayā pubbe carita "nti vattabbe 
subhāsubhakamme. **Ativatte ca kammanī tipi pātho, atītakāle pavattakammanītyattho. 


945. Cittake nalāte katakāļādibindumhi rukkhabhede marīcappamāņambilarukkhe, yassa 
phalena ambilasūpam pacanti. Tilakāļake tamtamsarīrāvayave saiijātatilasaņthāne kāļake. 


Bodhe bujjhane. Patti lābho, pāpuņaīca. 

946. Āyumhi jīvite. Hadayangānile urogamavāte. 

Vase āyattatāyam. Vede catubbidhavede. Iechā ārammaņicchā. 
947. Sirasatthimhi siraso atthimhi. Ghatādisakale ghatādikhaņde. 


948. Veņvādisākhājālasminti veņuādīnaīica afiiamaīiiasamsagge sākhāsamūhe. Laggakese 
tāpasādīnam laggakese. Alaye taņhāyam. 


Vadhe māraņe. Rakkhitasmim kammani, kattari ca. 

949. Thiyam itthiyam. Piye sāmike. Manuūīie manaso tosanajanake. Gavakkhe sīhapafijare. 
950. Kim saddo pucchanatthādīsu salingo. Vikappatthādīsu tu abyayam. 

Sasaddhe saddhāya sahite. Nivāpe petādīnam kattabbapūjādāne. Paccaye saddahane saddhā. 
951. Atthismim *'panasabījam tālabīja "ntyādīsu. Sukke ca bijam. 


Pūye pakkavaņasaiijāte. Aggato purato. Disādo sūriyuggamanadisāyam. Sā hi disānam 
ādibhūtā, **disā''ti vā disāviseso. Adinā pubbajādīnam gahaņam. 


952. Āgamane asantuppattikriyāyam. Dīghādinikāyasmim dīghanikāyamajjhimanikāyādike. 
953. Devarukkho sirīso. Santatiyam vamse. 


Uttaraviparīte asetthe, imasmim atthe nakāro patisedhattho. Setthe uttame. Imasmim atthe 
patisedhatthova nakāro. ** Anu uttara””nti chedo ca viifieyyo. 


954. Sattisampattiyam pabhāvādīhi sattīhi sampattīyam. Kantimatte kamanīyamatte. 
Sūravīriyesupi vikkamo. 


Patibimbe patirūpake. Pabhāyam āloke. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 188 


955. Ghammo nidāgho cāti dve abhidhānāni. Sedajale kāyato mutte. 
Kantane chedane. Vikappe vitakke. Sajjane hatthādīnam sajjane. 


956. Deso desaviseso. Ahgasaddo pumbahutte. **Bahumhī'*tipi pātho. Antgasaddo bahutte 
desetyattho. Vapumhi sarīre aūgam. Avayave hetumhi ca aūgam. 


*Angam gattantikopāya-patikesva ppadhānake; 
Angadesavisesamhi, angā sambodhane'byaya””nti. — 


Nānatthasangahe. 
Cetiyadume pūjetabbabhūte rukkhe assatthādo. 


957. Sādhupurise sappurise. Kappane hatthādīnam kappane. **Sajjane sajjanā kappanāya”'nti 
nānatthasangaho. 


~ =< = `= x 


Supane niddayam. Sutte ajagarite. Viññane suttassa viññane citte tam supinavacanam. 
Dassane ca supinam. 


958. Paccakkhe sammukhe. Sannidhāne payoge, vidhāne ca. Bhiyyosaddo pahūtaratthe so 
pumā. 


959. Visalittasare visena lepitasare diddho pumā. Litte lepitabbasāmaññe. 


Vāse vasane. Dhūmādisankhāre gandhacunņņadhūmādinā abhisankhāre. Sampaticchane 
patiggahaņe. 


960. Suppagabbhe vacanasūre. 


Madhucchitthe madane, yena dīpampi jālenti. Odanasambhave bhuttodanato patite 
lāmakasammate odanabindumthi. 


961. Surabhimhi sugandhe. 

Uppattiyam uddhangamane ca uggamanam. 

962. Lūkhe samale, kakkhaļe ca. Nitthuravācāyam akaņņasukhavacane. 
Ambuvege ambuno udakassa vege sote. 


963. Tappare tappadhāne. Kavace uracchade. Vāravāņe cammamaye yuddhālankāre ca. 
Nimmoke sappānam jiņņacammani. 


965. Padāne dāne. Sele pabbate. 


966. Lohe kāļāyase sattham. Saiūicaye samūhe sattho. Yathā **sakatasattho'*tyādi. Vattane 
pavattane. 


967. Valaye katake. 


968. Kaņde vāņe. Vāpimhi dīghikādikāyam. Dupphasse dukkhasamphasse. Kakace 
kharapatte. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 188 


969. Surāya kādambariyam, yāya pītāya mattā sattā anāgamanīyavatthūsupi gacchanti. 
Rathange cakke. Kāmupadhiādīsu catūsu upadhīsu ca upadhi, anitthī. 


970. Dabbe dhanādike. Bhūbhedo vatthādi. Mahārāje catūsu mahārājesu ekasmim mahārāje. 
Nare satte. 


971. Āpaņe kayavikkayatthāne. Sambhāre upakaraņe. **Ratho sīlaparikkhāro, jhānakkho 
cakkavīriyo” ti [sam. ni. 5.4] ettha alankāro **parikkhāro”'ti vutto. 


972. Vohārasmim rathasakatādivohāre. Upatthitagirā saddato atthato ca pākatagirā. 

973. Vacanāvayaveti vākyāvayave. Hetudāharaņādiyuttassa sambandhatthassa 
vacanasamūhassa avayave. Mūle lobhādike. Kāraņe lobhādito atifiasmim kāraņe. Pācānalasmim 
udaratthe bhuttapācane kammajatejasmim. Rogabhedepi gahaņī. 


974. Samyame cakkhādindriyasamyame. 


975. Muddikassa rukkhassa rase ca. Pupphassa sabbassa pupphassa rase ca. Khudde 
makkhikākate ca madhu punnapumsakam. 


**Madhu khudde jale khīre, majje puppharase madhu; 
Racche citte vasante ca, jīvasāke madhuddume”*ti. — 


Nānatthasangahe. 
Ulloceti seyyādīnam uparibhāge rajopātanivāraņattham thapite dussamayādike. 
976. Apavagge nibbāne. Sudhāyam devatānam bhojane. 

**Amatam yafifiasesasmim, pīyūse salile ghate; 

Ayācite ca mokkhe ca, dhanvantarisudhāsisu; 


Amato amatā sivā-gaļo jhāmalakīsu ce''ti [medinīkosa 16.77-8 gāthāyampi). 


Nānatthasangahe vuttam. Mohe avijjāyam. Timire andhakāre. Sankhyā gaņanaviseso. Guņe 
tatiye guņe. 


977. Khare pharuse. Akāriye akattabbe. Purise pullinge. Sukate kusale dhamme puūūam 
paņdake napumsake. Pavane pūte. 


978. Asiniddho sukkho. Sange lagge. 

979. Laūchane patibimbe. Sīmā mariyādo. Pakāro tulyo. 

980. Mantane catukkaņņādike. Byasane bhogabyasanādike. Vipattiyam anatthe. 

981. Ramsibhedo pubbe udayato sūriyassa ramsiviseso. Abyattarāge kificiratte. Lohite ratte. 


Pakatānivatte pakatito anivattane. **Pakatiyafica anivattane cā” tipi attho. Nassanakkhareti 
vināsanakkhare. Nassa adassane akkhare. 


** Anubandho pakatyādo, dosuppāde vinassare; 
Susumukhyānusāresu, pakatassā”nuvattane””ti [amara 23.98 gāthāyampi passitabbam]. — 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 174 sur 188 


Nānatthasangahe. 


982. Avataraņe otaraņe. Titthasmim nadyādīnam titthe. Vivare vivaraņe. Ingite 
sīsacalanādike. 


983. Khattā khattiyato safijāte sudditthitanaye sudditthiyā putte ca. Tibbamhi adhimatte ca. 
So uggo. Aggo settho. Dhiti vīriyam. 


984. Pabhāte paccūse. Niroge rogamutte. Sajje sangate, ādhārepi ca. **Sajjutto sannaddhe 
sangatepi ce” ti nānatthasangahe. Dakkho cheko. Yuttepi kallam. Kūtacariyāyam sathacariyāyam. 


985. Pakkhibhedo pārāvatappamāņo pakkhī. Yasmim gehe palinā patite asubhanimittam 
karonti. Pārāvate kalarave. 


Saradabbhūte saradakāle sambhūte. Appagabbhe kātaravacane. 
986. Kathine kakkhaļe. Sāhaso balakkāro. Appiye amanāpe. Cīre nantake, vāke ca cīram. 


987. Migabhede kukkurappamāņe mige. Patākāyam dhaje. Mocam pasiddham, kadalī 
īkāranto. Dakkhiņā kammaphalam saddahitvā dātabbam dānam. 


988. Uppāte bhūtavikatiyam. Vessānare aggimhi. 

989. Potavāhe talakavāhe. Niyantari pājitari. 

990. Rodhane āvaraņe. 

991. Bhājane vilīvamayādike. Pariyatti pariyāpuņanam sikkhanam, pariyāpuņitabbā vā 
sikkhitabbā. Jarāsithilacammasmim jarāya kāraņabhūtāya sithilacammani. Udarange 
udaracammarājiyam. 

992. Vidāritādīsu tīsupi vāccalingikam. Upajāpe catutthopāye. 


993. Gāmasandohe gāmasamūkhe. Paridhi pariveso sūriyādigeham. Āgame buddhavacane. 
Lekhe vācitalekhe. 


994. Ayomayavijjhanakaņtako sūjhādivijjhanam. Guņukkamse guņātisaye. Vibhave bhoge. 
Sampatti, sampadāti ca abhidhānadvayam. 


995. Bhū pathavī. Yogyādīsu tīsvatthesu tīsu. Yogye anucchavike. Yutte sangate. Addho 
addhasaddo bhāge samabhāge, asamabhāge ca. Tatra same addham. Itaratra addho addhampi, 


pathe magge addhā pume. Kālepi addhā pume. Ekamse nicchaye. Caturambaņe karīsam vuttam. 


996. Usabhe gavasatajetthake gave. Setthesu ca usabho. Vīsayatthiyam usabham. Tanti 
buddhavacanam. Panti āļi. 


997. Itthinimitte itthiyā angajāte. Kilaūje vilīvamaye. So katasaddo kate tīsu. 
**Kato soņikriyākāre, 
Kilaiije tisaye sive; 
Samaye gajagaņde ca, 


Katā vippaliyam matā” ti [medinīkosa 11.3]. — 


Vopālito. *"Samaye ca kriyākāre, kilafije ca sare kato” ti tikaņdaseso [tikaņdasesa 3.3.93 |. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 188 


Mandirālindavatthuni gehassa ālindabhāge vatthumhi. 
998. Mathite gorasavisese. Sūciphale ambilapattaphale. Duddasetare passitum adukkare. 
999. Antarīpam jalamajjhathalam. Pajjoto padīpo. Bandho sambandho. Mihite īsamhasite. 


1000. Thiyam itthisāmaītie. Itthilingeti vā attho. Dāre bhariyāyam. Sure devatāyam, 
devatāvisese vā. Vāsudeve nārāyane. Antake vasavattini. Asite kāļavaņņe. 


1001. Upatthāne pāricariyāyam, sevane ca. Aūūaropane abhamsabhāvassa atīiiassa 
tamsabhāvaropane. Sakko sakkasaddo. Inde devarāje sakko. Janapade sakkā. Sākiye ca khame 


tīsu. 


1002. Vajjanatthādīsu tīsu parihāro. Paiihavissajjanepi parihāro. Dvije brāhmaņe. Vessepi 
ariy0. 


1003. Sumsumāre nakke. Ulūpini caņdamacchavisese. Uddālapādape selurukkhe, yassa 
phalāni atipicchalāni. 


1004. Piyake pītasāle. Kaņde sare. Khipane asanam. Asu khepane. Yuge rathayugādo. Vikāro 
vikati. Antike samīpe. 


1005. Lavitte dātte. Ajjhesanā sakkārapubbikā āyācanā. 


1006. Makacivatthe yam loke **cakkū*ti vuccati, **sāņavattha” ntipi eke. Ganthe 
saddasatthādike. Lepyādikammani cittakārādīhi katarūpe. 


1007. Puññavati puggale. Bhūsaņhakaraņiyam sudhālepakānam dārumayahatthe. 
1008. Pāyite pātabbe, **vāyite” tipi pātho. *"Dayite' tipi kvaci dissati. 


1009. Lohitādimhi vaņņavisese. Rafijane *'mukharāgo' tyādīsu. Pavuddhadariyam 
mahādariyam. 


1010. Kaserussa phale sakaņtakassa phale. Maggasamāgame caccare. Bahulāyam 


1011. Adhikaraņe adhikaraņakārake. Pattādhāro bhājanassa ādhāro. Ālavālake tarusekattham 
tarumūlavicite sobbhajalādhāre. Agabhedo rukkhabhedo, so ca mahāsattena temiyarājakumārakāle 
bhuttarukkho. Tatra kārā itthī. Kāropi sakkāre, dvīsu. Bandhanālaye pana kārāyeva. 


1012. Meghapāsāņe ghanopale. Kuņdikāyam bhingāre. Padātismim catutthasenange. 


muccitabbe. 
1014. Hatthilinge hatthisaņthānasakuņe. Made nāgamade. 


1015. Atthangame vināse. Nigamubbhūte nigamesafijātavatthumhi. Āpaņopajīvini āpaņena 
Jīvitavuttiyam kattari. 


1016. Haritasmim sukapattavaņņe. Paņņe chadamatte. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 188 


1017. Phalamhi rukkhādīnam phalamatte. Tam pakkavacanam. Nāsamukhe nāsābhimukhe ca 
pariņate ca tīsu. 


Ājīvane jīvitavuttiyam. Piņdane rāsikaraņe. Goļake vattale. 


1018. Paribbaye vetane. Kammādike kammavattavipākavattakilesavatte. Vattale 
bubbuļasanthāne. Paccāhāre pativacanāhāre. 


1019. Vikate vikatiyam, virūpe vā. 


1020. Sabyamhi adakkhiņe. Cāru manutiiam. Sarabye sarena vijjhitabbe phalakādo. Cihane 
lakkhaņe. 


1021. Samasippīnam samānasippīnam gaņe seņī itthī. Āvaļiyam pantiyam. Sudhāyam lepe. 
Dhūliyam rajasi. Vāsacuņņake vāsayoggacuņņe. 


1022. Atipasatthe pasatthassa jo, ativuddhe vuddhassa. Takke gorasavisese. Hotīti 
kriyāpadam. 


1023. Paņe jūtakārādīnam kammani. Kaņhe kāļe. 
1024. Sambhave sukke. Amejjhe apavitte. 
1025. Ikke bahulome kāļamige. Baļise macchavedhane. Selabhede vankanāmake pabbate. 


1026. Kuņapamhi matakāye. Addhamhi samaddhabhāge, tenāha **purise”'ti, **purise''ti ca 
yebhuyyappavattim sandhāya vuttam, tenāha **vā khaņdam sakalam pume”*ti. 


1027. Samvarīmukhe rattiyā ādimhi. 


1030. Devabhedo kumbhaņdo nāma yakkho. Vallijātiyam yassā phalāni ukkhalippamāņāni 
honti. Catutthamse catutthabhūte kotthāse. Pade caraņe. Paccantasele pabbatapāde. 


1031. Lohantare setalohe. Bahumhi bahuvacane. Kammārabhaņdabhede *'tū' 'iti khyāte. 
Khatake kuūicikapāņimhi. 


1032. Doņiyam katthamaye dhaiifiamānike. Adhitthitiyam uparitthāne. Thāne thānamatte. 

1034. Kotthāsabhedasmim **vakkam hadaya” ntyādīsu [māa. ni. 1.110]. Vanke kutilye. 
Dibbacakkhupubbenivāsānussatiāsavakkhayasankhātā tisso vijjā, ādinā attha vijjā gahitā. 
Buddhiyam fāņe. 


1035. Anākule ākularahite. Siloke anutthubhādo. Addhe bhāge. Tīsu pajjo pajjasaddo. 


1036. Rukkhabhedasmim udakappasādanaphale. Kittime karaņena nipphatte. Vidheyye 
vacanaggāhini. Pubbamhi pūye. 


1037. Laddhattharakkhaņe laddhassa dhanādikassa atthassa rakkhaņe. Niyojane pesane. 
Kāriye phale. 


1038. Assāsappatte laddhassāse. Bodhidume amhākam bhagavato bodhirukkhe. Kurūre 
kakkhaļakārake. Nesādamhi migamacchādiludde. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 177 sur 188 


1039. Laggasmim sange. Majjhamhi udare. Bhāge asamaddhabhāge. Dhanimhi mahaddhane. 
1040. Gahane sankare. Sasantāne attano niyakajjhattasantāne. Visayagocarānam viseso vutto. 
Gāthāddhavaņņanā nitthitā. 


1041. Bhuvane kāmabhavādike. Jane pāņimhi. Yase kittiyam. Pajje anutthubhādo. Rukkhe 
rukkhabhede. 


1042. Vato vatarukkho. Vāyase kāke. Bake setapatte. Avasaro avakāso. Aham dinam. Kuce 
nārithane. Abbhe meghe. 


1043. Ucchange pallankoparibhāge. Lakkhaņe iiāpake. 
Ditthobhāsesu dassane, obhāse cāti atthesu. 
1044. Sūramsūsu sūriye, kiraņe ca. Dame damane. Mānam mānaviseso. Sānu pabbatasānu. 


1045. Tāpo sūriyasantāpo. Sapace caņdāle, sam sunakham pacatīti sapaco. Pasu catuppado. 
Kurungo ajinayoni. Ulūko kotarasakuņo. Indo sakko. **Mahinde guggululūka-palaggāhesu 
kosiyo”*ti amarasīho. 


1046. Māņavo macco. Attā sarīrādhipatidevatā. Sire uttamange. Tipumhi kāļalohe. 


1047. Bali bhāgadeyyo. Hattho pāņi. Amsu bhā. Dante rade. Vippe brāhmaņe. Aņdaje 
aņdasaiijāte. Pajje anutthubhādo. AĀnanam mukham. Ācāro asītimahāvattādi. Dhaūiūiange 
bhinnataņdule. Sukhume aņumthi. **Lavalesakaņāņavo ti hi amarasīhena sukhumapariyāyo kaņo 
vutto. 


1048. Thūņā gehādīnam padhānadāru. Jaļattam mūļhattam. Kummāso māsavikati. 
Byaūjanam tadaiīabyafijanam. Photo nāma yasmim pūye viparīte dukkhavedanā natthi. Kapolo 
nāma mukhacūļikānam antaratthānam. Mūlye mūladhane. 


1049. Bhāsapakkhī ca pakkhī ca bhāsapakkhino, tesu, **sakunto pakkhibhedepi, bhāsapakkhi 
vihangame”'ti hi **bhāsantam sundarākāre, bhāsanto bhāsapakkhinī”*ti ca vopālito. **Sakunto 


bhāsapakkhinī tipi pātho. Bhāgye subhāsubhāvahe kammani. Vidhāne karaņe. 


1050. Yo ākāsam abbhuggantvā puna otaritvā udakabbhantare macche ganhāti, so nīlasakuņo 
cātako nāma. Eņe eņīmigakhyāte. Saro kaņdo. Sede sedane, sida pāke. Pāko pacanam. 
Bhikkhubhede **gaņapūrako' tyādīsu. Caye samūhe. 


1051. Puīūije piņde. Meso usabho methunam kakkato sīho kaiīāā tulā vicchiko dhanu makaro 
kumbho mīnoti mesādi. Loņe lavaņuttame. Samvatte vināsakappe. Kamuke tambūlaphalarukkhe. 


1052. Amate devatābhojane. Lepe suddhasakkharacuņņādimaye. Satthe dīghadaņde 
satthavisese. Najjantareti gangā yamunā aciravatī sarabhū mahīti paficasu mahānadīsu paficamāya 
mahānadiyam. Bhuvi pathaviyam. Kriyā nārīsingārabhāvajā kriyā. Vilāso pana tadaīīiajo. Atraje 
putte. 


1053. Kutho hatthipitthattharaņam. Veņī nārīnam kesakalāpo. **Paveņī veņī kuthayo ti hi 
vopālito. *"Paveņī kulaveņīsū 'tipi kvaci pātho. Vutti bhavanam. Vuttā vuttanto. Vetane kammena 


laddhabbe. Bharaņe posane, dhāraņe ca. 


1054. Mariyādasaddo dvīsu. Sattā vijjamānatā. Samiddhi sampatti. Soppe niddāyam. Vutti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 188 


Jīvitavutti. 


1055. Kucchā garahā. Apavādo avaņņavādo, abhūtākkhānampi. Dhaūlie dhaiūtiavisese, yassa 
sīsam angutthappamāņam dīghafica. Piyangu gandhadabbam. Mokkhe nibbāne. Sive kalyāņe. 


1056. Raūijane kāsāyādirafijane. Sūrate methune. Vāse vasanakriyāyam. 


1057. Patthe mānatumbe. Nāļe uppalādīnam nāļe. Pipāsāyam pātumicchāyam. Vutti 
bhavanam. 


1058. Pāņyange sankhanābhiyam. Cakkante cakkassa ante. 


**Nābhi pāņyangange khette, cakkantacakkavattisu; 
Nābhi padhāne katthūri-mamse ca kvaci kittito” ti. — 


Vopālito. 


1059. Antareti dvinnam antare. **Vīci sukhatarangesū” ti vopālito. Thiratte thirabhāve. 
**Dhīratte tipi pātho, soyevattho. Save savane. 


1060. Nissaye ādhāre. 
1061. Vitte dhane. Ako lakkhaņam. Buddhi ñāņam. Khe ākāse. 


1062. Vate titthiyasamācāre. Āgumhi aparādhe. Maņi silāvikati, maņisankhāto vā ratanaviseso 
idha maņi nāma. Hāyane samvacchare. Vutthi vassanam. 


1063. Lipi akārādīnam sannivesaviseso. Mokkho nibbānam. Rate sūrate. 


1064. Pāpe ca asubhe ca rittham. Aritthampyatra, tabbhāve tatra akāro. Aparādho ādīnavo. 
Ketumhi patākāyam. Cihane lakkhaņe. **Dhajo soņdikalesesu, patākāyaīīca cihane *ti vopālito. 


1065. Dvāramattepi bahidvārepi. Ito param ye anekatthā vuccante, te vāccalingā. Phute 
pākate. 


1066. Ajjhakkhe adhikate. Jaļe atiitāāņe. Lolupe atitaņhe. Cale kampite. 
1067. Vikate virūpe. Komalam akathinam. Atikhiņo kuņtho. 


1068. Site sete. Sūcako pesutiiakārako. Ahi sappo. Sakke khame. **Satte' ti pāthe pana 
sattiyuttetyattho. Sambandhe avippayoge. Akhile sakale. 


1069. Kevalam asammissam. Anto avasānam. Adhamo nihīno. Paņato buddhādīsu ninno. 
Ninno thalapatipakkho. 


1070. Suddhe aiīfiena asammissite. Pūte mejjhe. 
1071. Byāpe byāpite. Bhāvini anāgate vatthumhi. There jiņņe. 


1072. Bahusaddo **ekasmim, dvīsu ca na pavattatī 'tyādīsuyeva pavattatīti maiifiamāno 
**tyādo''ti vadati. *"Ekavacanam, bahuvacana””nti vuttattā pana dvīsupi bahusaddo vattateva. 


Ācariyena vā parasamayavacanāni manasi katvā **tyādo'”ti vuttam. Tividhatīhi tattha vacanam 
ekavacanam dvivacanam bahuvacananti. Sabbapārisadattā hi byākaraņassa sabbesam vādā katthaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 188 


kathīyante. 


Dhī vuccati paitiā, sā yassa atthi, sa dhīro, budho. Dhānam vā dhī, sā yassatthīti sa dhīro, 
dhitimanto. Dhute cale. 


1073. Yāne hatthādiyāne yoggam. Khame pana yoggo. 
1074. Vuddhe āyuvuddhe. Kulaje kulīne. Vuddho āyuvuddho. Uru pamāņato mahanto. 
1075. Vutte vattabbe. Uggate uddhamgate. Āditte agyādīhi, gabbite saiijātamāne. 


1076. Vigate vigatarāge. Vāyane vīte pate. Bhajjite dhaūtiādike. Bhajja pāke. 


1077. Caye samūhe. Samo tulyo. Āri sattu. **Samādisū tipi pātho. Vīre akātare sure. 
Ravisūroti ravisūriyo **sūro ti vutto. Kuddhe kodhasahite. Dūsite appiye. 


1078. Arimhi sattumhi dittho. Ikkhitepi dittho. Pote bālake. Vate ekantasādhane vatakamme. 


1079. Salākāyam kusāvahāre. Dabbe varahisatiņe. Khaye udayabbayānupassīti. Sakuņepi 
vayo *'visayuttannabhuttānam, vayānam maraņam bhave' tyādīsu. Gabbo abhimāno. 


1080. Biļāle majjāre. Nakule ahisattumhi. Manthano khīramanthanadaņdo. Sattu 
taņdulavikatikhajjaviseso. Assādilome assādīnam lome. Ghāto maraņam. Rāsi pufijo. 


1081. Gopagāme gopālānam gāme. Rave sadde. Sārathi pājitā. Vandī thutipāthako. 


**Sārathimhi ticchake ca, pasute veditepi ca; 
Khattiyā brāhmaņiyā jepi, visūto pādavandisū' *ti. — 


Vopālito. Pupphe suttādinā asankhate. Taddāme pupphadāme suttādinā sankhate. Sakate ane. 
Haye asse. 


1082. Accane pūjāyam. Bhe nakkhatte. Nettamajjhe **sūlā” ti khyāte. Odhi mariyādo. 
1083. Puņņatā paripuņņatā. Avajjam doso. Manakkārepi ābhogo. Āļisaddo itthī. Sakhī 
vayasā. Setu jalavāraņo, nadyādimaggo ca. Satte sattiyutte, thiretyattho. *"Daļho thūle bhuse satte, 


pagalhepi dalhe mato” ti vopalito. 


1084. Mokkhe nibbāne, arahattaphalepi. Sāmini patimhi. Dhāraketi dhāretīti dhārako, tattha. 
Posakepi bhattā. 


1085. Sikhā cūļā. Piācham puccham. Attani **sanghikam puggalika *ntyādīsu. Khepe 
nindāyam. 


1086. Rūpe vaņņe. Karīse gūthe. 

1087. Khaņde sakale. Paņņe rukkhādīnam paņņe. Kaņde sare. Salākā vaņopayuttā. Sucino 
bhāvo sucittam, tasmim. Gate gamanakriyāyam. **Dhāva gatisuddhiya””nti hi dhātupātho. Hāvo 
itthīnam singārabhāvajakriyā. Avijjāya atiiāņe. Mucchane visatiiibhāve. 

1088. Ghammajalam kāye uņhena safijātajalam. Pāke paccane. Goļe **'mu-yī'iti khyāte 


mattikāguļake. Uechumaye ucchurasasafijāte. Mitte piyamitte, mittamatte vā. Sahāye atthacare. 
Pabhū adhipati. So pullingo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 188 


1089. Kurūre kakkhaļakammante. Parasmim paratthāne, paraloke vā. Atra thāne, loke vā. 
Anko cihanam. Aparādhe nātakaparicchedepi anko. Apavādo lokagarahā. Dese desavisese. **Bhave 
janapado dese, jane janapadepi ce” ti vopālito. 


1090. Pajje siloke. Vacībhede byattavācāyam. Anvaye santāne. Sarūpasmim samānabhāve. 
Adhobhāge ca talam. 


1091. Vilagge kāyamajjhe. Vemajjhe majjhasāmaiie. Kusumam pasavam. Utu itthipuppham. 
Subbate sundare vate. 


1092. Kose lingapasibbake. Gabbhare guhāyam. Bile kipillikādīnam āvāse. Gaņdake 
khaggavisāņe. Kadambe *'*thina 'iti khyāte. Dume rukkhe. Caye samūhe. 


1093. Bhe nakkhattabhede. Dhenuyam singiniyam. Yoniyam itthīnam angajāte. Sire sīse. 
1094. Bhogīsaddo bhogavati puggale, urage ca. Sivo mahissaro. Bale thāme. Pabhāve tejasi. 
**Vīriyam sukke pabhāve, tejo sāmatthiyesvapī” ti vopālito. Tejasaddo pana tesu ca yathāvuttesupi 


dvīsvatthesu, dittiyafica vattati. 


1095. Santati ādhāro. Khaggange khaggassa tikhiņāvayave. Sūte sārathimhi. Patihāre 
vacanahāre. **Vida lābhe''ti dhātvatthato vitti. Pīļā vibādhā. 


1096. Rave sadde. Palāse nittaņdulavīhimhi. 

1097. Rukkhe ambattharukkhe. Parasamaye pana bādhā. Adhikappeme atisayapeme. 

1098. Ketumhi dhaje. Lekhye likhitabbe lekhe. Rājiyam tu Iekhā. 

1099. Satthe āvudhabhede. Satte pāņimhi. Caye samūhe. 

1100. Āļiyam nadīmagge, jaladhāraņe ca. 

1101. Samsade sabhāye. Ayanasaddo gamane, pathe ca vattati. 

1102. Rukkhantare gaņadume. Sūre sūriye. Koņe vidisāyam. Haye turange ca asso. Khandhe 
bhujasire. Aecisaddo jālāvam aggijālāyam. Amsumthi tassa, aiītiesafica amsumhi vattati. So ca no 


pume pullinge na vattati. 


1103. Abhāvasaddo nāse vijjamānassa nāse. Asattasaddo avijjamānatthe vattati. Bhutti 
bhufijanakriyā. Pāņe āyumhi jīvam. Jane pāņavati jīvo. 


1104. Chadane gahādīnam chadane. Rāsi puiijo, sahadhammīnam gaņo ca. 


**Nikāyo nilaye lakkhye, samhatānam samuccaye; 
Ekattha bhājini vase, paramattani vuccate' ti. — 


Vopālito. Yajane devapūjāyam. Acecane pūjāmatte. Dikkha 
muņdiyopanayananiyamabbatādesesu. 


1105. Karaņam kāro, so eva kārikā, kriyā, sakatthe ņiko. Pajjepi soyevattho. Cihane lakkhaņe. 
Thīraje itthīnam utumhi. Pupphe sumane. Vānare makkate. 


1106. Adhare dantāvaraņe. Kharabhe **ka-la-au''iti khyāte. Lobhapuggalepi luddho. Āvile 
anacche. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 188 


1107. Caramhi guttapurise. 


1108. Hāso ca gandho ca hāsagandhā, tesu. Gandhotra dūragāmī. Kalyāņepi cāru. Khala 
calane, saiicaye ca, to, khalito. 


1109. Vakkale rukkhattace. Adhirohe ārohanakriyāyam. Vatthantaram vicittarūpam vattham, 
yam cīnadese safijātam. 


1110. Patihāre **da-gā' 'iti khyāte. Mukhe bhattādīnam pavesanatthāne. Pete paralokam gate. 
Aparaņņam muggādi. Kālo timsarattidivaparicchinno. 


1111. Dose kodhe. Ghāte māraņe. Migādo catuppade. Chagale aje. Arūpe phassādike. 


Avhaye saiifiāyam. Darathe kāyacittasambhūte santāpe. Bhīti bhayam. 


1112. Bhāre khandhabhārādike. Sujāsaddo dabbiyam katacchuyam, indajāyāyam sakkassa 
bhariyāyaīca. Vihāyase ākāse. 


1113. Maņike mahati udakabhājane. Ratane asmavikāre ratanasāmaīītie. Selo candanapabbato. 
Ārāme pupphārāmādiārāme. 


**Malayo dese selangapabbatantare, malayātivutāyaīicā ti vopālito. Ako cihanam. 
1114. Sappimhi ghate, tadaññe hotabbe ca havi. 
**Rahasi ca vicāre ca, viveko Jaladoniya "nti vopalito. 


1115. Pavāhe jalappavāhe. 


**Vego jJave pavāhe ca, mahākālaphalepi ce''ti [medinīkosa 3.24] vopālito. Khile 
aņukhāņumhi. Kaņe appe. 


1116. Nettante cakkhukoņe. Cittake tilake. 


**Apāngam angahīne ca, nettante tilakepi ce'*ti [medinīkosa 3.28] vopālito. Muttāguņe 
suttabandhamuttāyam. Gahaņam gāho, tasmim. Makuļe apupphite. Rase loņarase. 


1117. Ago, nago cāti dve abhidhānāni selarukkhesu vattanti. Svappe sutthu appe, 
appataretyattho. Avadhāraņe *'namanamatta 'ntyādīsu. Aecane pūjāyam. 


1118. Chidde dose. Otaraņam jalatitthādīsu avataraņam. Ayyake pitupitari. 
1119. Rukkhe khaggaphale. Sune sunakhe. Gandhe adhivāsanagandhe. 


1120. Koņe asse. Savane sote. Pantiyam vīthiyam. Bhāgyam puūtiam. Ekadeso tatiyabhāgādi. 


= 39 


Ajapālake pokkhare. **Kuttham roge sugandhe cā” ti vopālito. 
1121. Senāsane vihārādike. Sene pīthādike. Cundabhaņdamhi cundānam upakaraņe. 
**Bhamo'mbuniggame bhaņdi, cundākhye sippiyantake *ti nānatthasangahe vopālito. Amsusaddo 


vatthādīnam lome, kare kiraņamatte ca. Abyaye pakārādike. 


1122. Khajjantare sūkaravaccasanthāne dhaūiiavikāre. Dise ripumhi. Pati dhavo. Ariyo 
adhipati. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 182 sur 188 


1123. Rāge kasāyādike rāge. 


**Rango dāne khale rāge, tacche rangam tipumhi ce ti vopālito. Peyye udakādike. Pītiyam 
pivanakriyāyam. **Rakkhaņe pītiyam pāna ”nti vopālito. Iņe, ukkhepane ca uddhāro. Ummāre 
dvārummāre. Eļakasaddassa ajassāpi vācakattā **eļako aje'”ti vuttam. 


1124. Paharaņam pahāro, pothanam. Paharati etthāti pahāro, yāmo, hāyano samvaccharo. 
Kuņdikāyam ''kayā' 'iti khyātāyam. Aļhake catupatthappamāņe. Bhusamhi taņdulattace. 


1125. Āvāte kūpe. Caye samūhe ca. Kāsu sā, kāraņe, rahasi ca upanisā. 


=) 


**Bhave upanisā dhamme, vedantepi rahasyampī 
Guņetare avajje. 


ti vopālito. Potagale **pho-khā” 'iti khyāte. 


1126. Yutte **attam vinicchinātī 'tyādīsu. Attāle **gopurattehi samyutta”* miccādīsu. Attite 
**attassaramkarotī 'tyādīsu. Atta abhiyoge, atta atikkamahimsāsūti dhātvattho. Kānane vane. 
Uppattiyam janane, vihāyasāgamane ca. 


1127. Lāmake nihīne. Khandhe rūpādike. Mūlam mūladhanam. Upadā paheņakam. 
Avatthāyam, patassa ante ca dasā. Ghāto māraņam. 


1128. Gabbe māne. Ghatanam silesakaraņam. Rāsi puiijo, etesu ghatasaddo. Abhihāre 
pūjāyam. Bandhane *'*pākāracayo' tyādīsu. 


1129. Thoke appake. Dāne, hāniyaīica cāgo. Gīvā, galo cāti dve abhidhānāni iņe siyum. **'Iņe 
gīvā galepi cā” tipi pātho. Gale kaņthe. 


1130. Daņdepi sāhasam. Pate vatthavisese bhaūgam. Sāņādike missitvā katafihi vattham 
**bhanga''nti vuttam. Chavake kaļevare. 


1131. Anange māre. Dume karahātake. 


**Madano māradhuttara-vasantadumasitthake”'ti vopālito. Pamātari mātumātari. Vethe uņhīse 
ca vethanam. 


1132. Taņduleyye tilaphalasāke. Ayye sāmini. Mutti muccanam. 
1133. Anke lakkhaņe. Ākāre sīsacalanādike. Vappe vappanīyabīje. Tate tīre ca vappo, 
pākāramīle, nettajale, usume ca vappo. Anuiifiāāyam, vohāre ca sammutisaddo. Akkhatasaddo 


lājāsu dhaiīiavikatīsu napumsake. 


1134. Yāge devapūjāyam, sadādāne ca satram. Sasu himsāyam, traņa, satram. Osadhimhi, 
cande ca somo. 


**Somo kuvere pitudevatāyam, 
Vasuppabhede vasudhākare ca; 
Dibbosadhisāmalatāsamīra- 
Kappūranīresu ca vānare cā” ti. — 


Vopālito. Yugagehangeti pubbāparāyāmavasena thambhānam upari thapite yugabhūte 
gehāvayave. Dakkhiņuttarāyāmavasena thapite gehange sanghāto. 


Gāthāpādavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 188 


Anekatthavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Abyayavaggavaņņanā 


1136-1137. Cirassādayo cattāro ciratthakā. Cirāya, cirā cātra. Sahādayopi cattāro sahatthā. 
Punappunamādayo pafica punappunatthā. Vinādayo paīica vajjanatthā. 


1138. Balavam sutthu atīva kimuta su ati ete cha atisayatthe. Pasamsāyaīca sutthu. Patihepi 
kimuta. Āho kim kimu udāhu kimuta uda ete cha vikappe vitakke. Tatra āhosaddo dīghādi. **Dittho 
āho udāhu ca, vikappatthe vibhāvane”' ti hi bhāguri. Khāņurayamāho puriso. Ruddo tu rassādimāha 
**1ssarepyadhikepi ca, vikappevimhayepyaho ti. Kimusaddo rassanto. Kimāyam khāņu, kimu 
puriso. Udasaddo rassādi. Dhūmoyamoda kāpotam, samūhatthe ņo. Kiiicasaddopi vikappe. 
Kimutasaddo atisayeti vutto. 


1139. Bho are ambho hambho re je anga āvuso he hare ete dasa avhāne. Ham hosaddāpyatra. 
Katham kimsu nanu kacci nu kim ete cha samā samānatthā. 


1140. Adhunā, etarahi, idāni, sampati cāti cattāro idānītyatthe. Aifiadatthu taggha sasakkam 
addhā kāmam jātu ve have ete attha ekamse ekamsatthe. 


1141. Yāvatādayo satta paricchedavācakā. Tatra yāvatā, yāvāti dve 
aniyamaparicchedatthavācakā. Tāvatā, tāva, ettāvatāti niyamaparicchedatthavācakā. Kittāvatā, kīveti 
paricchedapucchanatthavācakā. 

1142-1143. Yathā tathā yatheva evam yathānāma yathāhi seyyathāpi evamevam vā tatheva 
yathāpi evampi seyyathāpi nāma yathariva yathā ca viya tathariva iccete sattarasa patibhāgatthe 


sadisatthe bhavanti. 


1144. Sam, sāmam, sayaūiceti tayo sayamiccatthe. Āma sāhu lahu opāyikam patirūpam sādhu 
evam ete satta sampaticchanatthe. Amantāpyatra. 


1145. Yamādayo cha kāraņatthestyum. Canasaddo, cisaddo cāti dve asākalye asakalatthe. 
Kadācanam, kadācītyādi payogo. Mudhāsaddo nipphale phalarahite, nippayojanetyattho. Amūlepi 
ca mudhā. 


1146. Jātusaddo ekamsepi. Sabbato, samantato, parito, samantā cāti cattāro tulyatthā. 


1147. Na a no mā alam nahi iccete cha nisedhe. Ce, sace, yadīti tayo yadyatthe. Saddhamsaddo 
anukūlatthe. Nattam doso ca rajanīyamiccatthe. Divāsaddo ahe ahanītyatthe. 


1148. Īsam, kifici, manam iccete appatthe. Atakkite avitakkite. Balakkāre tu sāhasam. Aggato, 
purato ca pureiccatthe. Pecca amutrasaddā bhavantare. 


1149. Aho ca hi cāti ete vimhaye. Vikappepi aho. Sammodepi hi. Tuņhīsaddo mone abhāsane. 
Āvi, pātu ca pākatatthe. Sajju sapadisaddā tankhaņetyatthe. 


1150. Sudam kho assu yagghe ve hādayo hakārādayo ca padapūraņe siyum. Antarena, antarā, 
anto cāti ete abbhantareiccatthe. Avassam, nūna ca nicchayatthe. 


1151. Samsaddo ditthāsaddo ānandatthe. Samupajo, sampyatra. Kāmappavedane icchāya 
akkhāne kacci jīvati te mātā, mamedamabhimatamiccatthe. Usūyopagame usūyāpubbake upagame. 


**Kāmānumatiyam kāmo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 188 


Usūyopagamepi cā'*ti ruddo. 
Usūyopagamānuūāņepicāyam attho dissate. 


1152-1153. Yathāttanti saccam. Tathassa anatikkamo yathātatham, yathātthe abyayībhāvo. 
Tathasaddoyam bhūtapariyāyo. Sadāsaddo, sanamsaddo cāti nicce. Sanasaddopyatra. Pāyo, 
bāhulyafica samā. Paficakam bāhye. Saņikamsaddo asīghe. 


1154. Sammā, sutthūti dve abhidhānāni. 

1155. Sāyam sāye sāyanhe. Atrāheti imasmim ahani ajjasaddo. 

1156. Yatthādayo tayo aniyamatthānādivācakā. Tatthādayo niyamatthānādivācakā. 
1157. Sammukhā, āvi, pātu ca samānatthā. 


1158. Appevādayo tayo samsayatthamhi. Iti ittham evamsaddā nidassane vattanti. 
Kathaūcisaddo kicchatthe. 


1159. Khedo khinnatā. Paccakkhe sacchisaddo. Thire, avadhāraņe ca dhuvam. Tiro 
tiriyamsaddā samā. Dutthukusaddā kucchāyam. 


1160. Āsitthatthamhi suvatthi. Dhisaddo nindāyam. Kuhiūcanādayo satta 
thānādipucchanatthā. 


1161. Iha idha atra ettha attha ete okāsatthādivācakā. Sabbasmim kālādike sabbatrādidvayam. 
Kismim kāle kadā. Kasmim kāle kudācanam. 


1162-1163. Vibhatyantanāmasarākhyātapatirūpake abyaye dassetvā tadaūīfiabhāve abyaye 
dassetumāha *'ādikamme' 'iccādi. Tatra vibhatyantapatirūpakam yathā — **cirassam, ciram, 
cireni'ccādi. Nāmapatirūpakam yathā — **āma, sāhu, lahu, opāyika' 'miccādi. Sarapatirūpakam yathā 
— **a”"iecādi. Ākhyātapatirūpakam yathā — **atthi' iecādi. 


Sambhavo pabhavo. Udiņņe pavuddhe vaddhane. Tisa pīņane;ti, titti. Niyoge niyojane. Agge 
uttame. Tappare tappadhāne. Sange laggane. Pakāre sadise, bhede vā. Antobhāve pakkhitte. 
Viyoge pavāse. Avayave padese. Dhitiyam vīriye padhāne. Ete catthā dhātusamyogatthā vā 
nāmasamyogatthā vā bhavanti. Asamyogassa pana nāmapadassa attho **po siyā paramatthasmim, 
pātu vātesu pā bhave *ti ekakkharakose [ekakkharakosa 73 gāthāļ vutto. 


1164. Vikkamo padhānam. 
1165-1167. Sanyāse nikkhitte. Mokkho nibbānam. Rāsi nikaro. Gehe nilaye. Ādeso 
ācikkhanam. Upamāya sannibhe. Accayo atikkamo. Sāmīpye samīpabhāve. Uparati upasamo. 


Nīharaņam apanayanam. Āvaraņam nīvaraņam [āharaņam gahaņam (ka.)]. 


1168. Uddhakamme uyyāne. Viyoge uppāsite. Atthalābho uppatti. Pabalatte mahābahalatte. 
Dakkhaggatāsūti dakkhabhāve, aggabhāve ca. Sattiyam, mokkhe nibbāne ca. 


1169. Du ca abhāve dussīlo, duppaūfio. Asamiddhiyam dubbhikkham. Anandanam 
amodanam. 


1170. Samantattasamiddhīsūti samantabhāve, samiddhiyafica. Sangate sahite. Vidhāne 
karaņe. Pabhavo sambhavo. Punappunakriyā punappunakaraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 188 


1171-1172. Atisayo atra adhimattam. Bhusattho samantattho, tena samanta pariyāyopi 
bhusasaddo atthīti veditabbo. Issariyo pabhūti. Accaye atikkame. Kalahe viggahe. Bhāse kathane, 
**bhāsāyā” tipi pātho. Kucchane kucchāyam. Anabhimukhatthe vimukho. Moho vimati. Padhāne 
visitthe. Dakkhatā chekatā. Khede parissame. 

1173. Jānane avagate. Adhobhāge avamsire. Anicchaye aniņņaye. Paribhave avaiifiāte. Deso 
ca byāpanatica hāni cāti dvando. Vacokriyāya vacanakriyāyam. Theyye coriye. Aūifiāāņe ca 
pattiādike ca. 


1174. Pacchātthe anucaro. Bhusatthe anuggato. Sadise anurūpo. Anuvattiyam anveti. Hīne anu 
sāriputtam paifiavanto. Tatiyatthe nadimanvavasitā bārāņasī. Dese, lakkhaņe, viechāyam, 
itthambhūte, bhāgādike ca anu. Lakkhaņe rukkha'manu vijjotate cando. Vicchāyam rukkham 
rukkhamanu titthati. Itthambhūte sādhu devadatto mātara'manu. Bhāge yadettha mam anu siyā. 


1175. Ālingane parissajati. Dosakkhāne paribhāsetvā. Nivāsane vattham paridahitvā. Avaūīio 
paribhavo. Ādhāre bhojane soke byāpane. Tatve sabhāve. Lakkhaņādo 
lakkhaņavicchāitthambhūtabhāge. 


1176. Visitthe abhidhammo. Uddhakamme sāruppe vuddhiyam pūjāyam adhike. Kule abhijano. 
Asacce lakkhaņādimhi catubbidhe [*abhirabhāge (pā.1.4.91)* ti abhissa bhāgavajjitesu lakkhaņādīsu 
kammappavacanīyasaūiiā vuttā (rūpasiddhi-kārakataņde)]. 


1177. Adhike issare pāthe uccāraņe, adhitthāne pāpuņane nicchaye uparibhāgādike bhatane 
bhattiyam visesane ca adhi. 


1178-1179. Vāmādāne iti pāthe vāme patilome, ādāne gahaņe. Vācādāne paccassosi. 


a 


Patinidhimhi mukhyasadise buddhasmā pati. Patibādhe nivattane. Paticcatthe **paticcā 
atthe. Lakkhaņādike catubbidhe. 


ti padassa 


1180-1181. Samīpe ādikammani mariyāde uddhakammani icchāyam bandhane abhividhimhi ca 
ā. Kicche īsatthe nivattiyafica appasāde āsīsane saraņe vākyasaraņe ā evam anussaram. Patitthāyam, 
vimhayādīsu ca ā. 


1182. Bhūtabhāve atīto. 


1183. Sambhāvane api dibbesu kāmesu, ratim so nādhigacchati [dha. pa. 187]. 
Sambhāvanamadhikatthavacanena atiiatra sattiyā avighāto. Samvaraņe apidhānam. 


1184-1185. Apagato apeto. Upapattiyam yuttiyam upekkhā. Ādhikye upakhāriyam doņo. 
Pubbakammani buddhopakkamam kilesacchedo. Gayhākāre paccupatthānam. Uparitte 
uparibhāve upapanno. Anasane upavāso. 


1186. Upadese evam te abhikkamitabbam, evam te patikkamitabbam. Vacanapatiggāhe evam 
hotu. Idamatthe idamsaddassa atthe. 


1187. Samuccaye kevalasamuccaye — 


Cīvaram piņdapātafica, paccayam sayanāsanam; 
Adāsi ujubhūtesu, vippasannena cetasā [jā. 2.22.551]. 


Samāhāre cakkhu ca sotafica cakkhusotam. Anvācayo ekam padhānabhāvena vatvā itarassa 
appadhānabhāvena vacanam, tasmim. Sīlam rakkhāhi, dānatica dehi. Itarītare samaņo ca brāhmaņo 
ca samaņabrāhmaņā. Tatra kevalasamuccayo ca anvācayo ca samāse natthi, itaradvayam 
samāseyeva. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 186 sur 188 


1188. Pakāro tulyo, bhedo ca. Padatthassa vipallāse goti ayamāheti. Samāpane icchitassa 
padassa parinitthāpane. 


1189. Pajjam vāsaddassatthe. Vavatthitavibhāsāyam vā paro asarūpā. Viavapubbo thā 
gatinivattiyam, to, thātissa tho, asarūpadvittafica. Vavatthitā niyamitā vibhāsā vavatthitavibhāsā. 
Avassaggeti avapubbo saja vissajjanālingananimmānesu. 


1190. Bhūsane alankāre. Vāraņe nivāraņe. Pariyatti pariyāpuņanatā, yuttatthepi alam. Atho 
athasaddā anantarādīsu catūsu atthesu siyum. 

1191. Pasamsādīsu tīsu. Svīkāre patififiāāņe. Ādinā pakāsatthasambhābyākodhādike catthe 
nāmasaddo. Avadhāraņamevattho. 


1192. Anuññā anumati. Santānam anunayo. Ālapanam sambodhanam. Vatasaddo ekamse 
dayāyam karuņāyam hāse pahāse khede parissame ālapane vimhaye acchariye ca siyā. 


1193. Vākyārambhe *'handa vadāmi te *ti. Visāde khede. Yāva tāva tūti yāvatāvasaddā 
sākalye niravasese. Yāvadattham tāva gahitam. Māne pamāņe. **Yāva pamāņamariyādā- 
vadhāraņatthakam mata”'miti bhāguri. Avadhimhi paricchinne. 


1194. Puratthāsaddo pāciyam disāyam iccatthe, puratthe vakkhamāne, aggato samuddhe 
iccatthe ca pathamepi ādimhi vattati. Pabandhe vākyaracanāyam vākyapabandhe purāņādike. 
Cirantare atītabhūte. Nikate sannihite. Agāmike anāgate. 


1195. Khalusaddo nisedhe vākyālankāre vākyabhūsāyam avadhāraņe evatthe, pasiddhiyatica 
vattati. Abhitosaddo āsanne abhimukhe ubhayato iccatthe, ādinā sīghe, sākalye ca atthe vattati. 
Āsanne abhitoyam nadī. Abhimukhe abhitova tātā. Ubhayatoiccatthe abhito maggassa. Sīghe 
abhito adhīyitvā. Sākalye abhito vanam daddham. 


1196. Yadyapisaddatthe anuggahaņagarahatthe. Ekamsatthe avitathatthe. Atho panasaddo 
visesasmim atthe, padapūraņatthe ca siyā. 


1197. Hisaddo kāraņādīsu catūsu atthesu vattati. Tusaddo pana tattha catūsu atthesu majjhe 
hetuvajje tike atthe vattati. Kusaddo pāpe īsatthe kucchane jigucchāyaīca. 


1198. Nukāro samsaye, paiīhe ca. Nānāsaddo anekatthe, vajjane ca. Kimsaddo pucchāyam, 
jigucchāyafīca, abyayo. Tilingo ca, niyame tu tilingova. Vārimhi udake. Muddhani sīse ca, kam 
sukhepi, vuttafica nānatthasangahe — 


**Ko brahmattānīlakkesu, samāne sabbanāmike; 
Pāvake ca mayūre ca, sukhasīsajalesu ka” nti. 


1199. Amāsaddo sahatthe, samīpatthe ca, amāvāsī, amāgato ca. Punasaddo bhede visese. 
Apathame puna dadāti. Kirasaddo anussave anukkamena savane, aruciyaīīca. Udasaddo apyatthe 
pañhe. Vikappane atthantarassa vikappane ca. 


1200. Pacchāsaddo patīciyam disāyam. Carime anāgate kāle. Sāmisaddo tu addhe bhāge, 
jigucchane nindāyafīca. Addhe bhāge sāmi vuttam, jigucchanepi tadeva. Pātu pakāse pakāsanīye, 


yy NN 


sambhave uppattiyañca. Mithosaddo aññoññeiccatthe, rahoiccatthe ca. 


1201. Hasaddo khede, soke, dukkhe ca. Ahahasaddo khede, vimhaye abbhute ca. Dhisaddo 
himsāpane, nindāyatica. Tiriyam tirosaddā pidhāne vattanti. Tiriyam katvā kaņdangato, tirokatvā vā. 


1202-1203. Sankhyātāsankhyātatthānam upasagganipātasankhyātānam abyayānam pasiddhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 188 


pacurappayoge ekacce vā dassetvā tadaīīfiepi sankhepanayena dassetumāha **tuni'*ccādi. Ettha 
ca tunādisaddehi jjupariyantehi tadantāva gahitā, na hi kevalānam etesam abyayabhāvo sambhavati. 
Tassattho — tunapaccayanto ca tathā tvāna tave tvā tum dhā so thā kkhattum to tha tra hiiicanam him 
ham dhi ha yakārato himdha dhunā rahi dāni, kimsmā vo dācanam dājjatham thattam 
Jjhajjupaccayanto ca abyayībhāvasamāso ca tunādīnam yādesanto ca abyayam nāma bhaveti. 
Payogo yathā — **kātuna, katvāna, kātave, katvā, kātum, sabbadhā, sabbaso, sabbathā, catukkhattum, 
sabbato, sabbattha, sabbatra, kuhiiicanam, kuhim, kuham, sabbadhi, iha, yahim, idha, adhunā, 
etarahi, idāni, kva, kudācanam, kadā, ajja, katham, afitiathattam, ekajjham, sajju, upanagaram, 
antopāsādam, abhivandiya” iecādi. Idam pana sabbesampi abyayānam sankhepalakkhaņam. 


**Sadisam tīsu lingesu, sabbāsu ca vibhattisu; 
Vacanesu ca sabbesu, yam na byeti tadabyaya””nti. 


Abyayavaggavaņņanā nitthitā. 


Iti sakalabyākaraņamahāvanāsangafiāņacārinā kavikufijarakesarinā dhīmatā 
sirimahācaturangabalena mahāmaccena viracitāyam abhidhānappadīpikāvaņņanāyam 
sāmafifiakaņdavaņņanā samattā. 


Nigamanavaņņanā 


1. **Saggakaņdo cā''tyādinā abhidhānappadīpikāyam kapālatelavattisadisena kaņdattayena 
samangitā dīpitā. 


2. **Tidive'”tyādinā totakena tassā payojanam kathitam. Tassattho — yo naro kattubhūto tidive 
devaloke, brahmaloke ca mahiyam manussaloke, bhujagāvasathe nāgaloke cāti etesu tīsu thānesu 
sannihitānam sakalatthānam sabbesam abhidheyyānam samavhayassa abhidhānassa dīpaniyam 
pakāsaniyam iha abhidhānappadīpikāyam savanadhāraņādinā kusalo cheko hoti, sa naro 
mahāmunino sammāsambuddhassa vacane suttābhidhammavinayasankhāte vacane patu cheko 
hoti, patuttāyeva matimā nāma hotīti. 


3-9. Idāni yassa ratio vihāre vasitvā ayam gantho viracito, tassa 
nāmaguņanivāsakaraņappakāravihāraguņanāmādīni dassetvā attano ca nāmaguņe dassetum satta 
gāthā vuttā. 


Tatra dutiyā bhujangappayātam nāma. Tāsam ayam sambandhādhippāyā atthavaņņanā — yo 
parakkamabhujo nāma bhūpālo rājā kāresi, rakkhesīti ca iminā sambandho. Kimguņo so rājā?? 
Guņabhūsano saddhādiguņālankāradharo. Tejassī tejoyutto. Jayī arijayena yutto. Kesarivikkamo 
kesarasīho viya sūraguņayutto, vīriyavā ca. Sa kattha nivāsī? So rājā lankāyamāsi lankānāmake dīpe 
nivāsanasīlo. Ciram cirakālam vibhinnam tidhā vibhinnam nikāyattayasmim nikāyattayam 
bhikkhusangham sammā nayena hetunā samagge samaggam kāresi, kāritantoyam karotīti kammiko, 
tathā sadehamva attano kāyam iva niecādaro hutvā dīghakālam mahagghehi ca paccayehi tam 
nikāyattayam rakkhesi. 


Tathā yena raūiiā yathā kittiyā attano saddhādikittiyā karaņabhūtāya lankā attano 
nivāsanatthānabhūtā kammabhūtā sambādhīkatā sankatīkatā anokāsīkatā, tathā vihārehi gāmehi 
ārāmehi khettehi vāpīhi ca lankā sambādhīkatā. 


Tathā yassa ratio sabbakāmadadam aūtiehi asādhāraņam anuggaham patvā pāpuņanahetu 
aham vibudhagocaram paņditavisayam ganthakārattam patto, tena raññā kārite 
pāsādagopurādivibhūsite, saggakaņde devalokassa kaņdasadise, satoyāsayasmim 
sādusalilāsavasamannāgate, patibimbite bhagavato nivāsanatthānajetavanamahāvihārassa 
patibimbabhūte, sādhusammate sādhuvihāroti sammate, sādhūhi vā sammate 
sarogāmasamūhamthi salilāsayabhikkhācārayuttagāmasamūhasamannāgate mahājetavanākhyamhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 188 


vihāre vasatā nivāsam kubbatā santavuttinā santacārinā saddhammatthitikāmena dhīmatā 
atisayafiāāņayuttena moggallānena sammāsambuddhassa dutiyaaggasāvakabhūtassa āyasmato 
iddhimato mahāmoggallānassa nāmadheyyena therena esā abhidhānappadīpikā racitāti. 


Nigamanakathā 


Yadyatra dosoņupamāņasambhavo, 
Guņīsu vīdhimpi tathā vigāhate; 
Yathā jalam bhojanampi jantuvā, 
Catuppado vāpyacaro kaņaņyapi. 


Asampavedidassanāya bhāsite, 

Guņo ca doso ca sadā vivijjare; 

Tato budhā me navadhānatā bhavam, 
Khamantu dosam guņatam nayantu vā. 


Yo sīhasūro sitakufijarindo, 
Rājādhirājā ahu tambadīpe; 
Dubbāranāgādijito narindo, 
Sukantabhīmādiguņopapanno. 


Tannāmadheyyo tadanubbādajāto, 
Saddhādiyutto catusetibhindo; 
Nāgādithāmo atiduppasayho, 
Uļārapaūiio dhitimā yasassī. 


Tenāhamaccantamanuggahīto, 
Anaiifiasādhāraņasangahena; 
Sankhepatokāsimimam visuddhi- 
Samvaņņanam sotuhitam subodham. 


Rājā pajam rakkhatu sappajamva, 
Dhammañca lokāpi samācarantu; 
Pūrentu atthā supakappitā ca, 
Kālena devopi pavassatūti. 


Abhidhānappadīpikātīkā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


