Page 1 sur 156 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. 


Subodhālankāratīkā 


Ganthārambhakathā 


Yo pādanīrajavarodararādhitena [...rādikena (ka.)|, 
Lokattayena vikalena nirākulena; 

Viiiāpayī nirupameyyatamattano tam, 

Vande munindamabhivandiya vandanīyam. 


Patto sapattavijayo jayabodhimūle, 
Saddhammarājapadavim yadanuggahena; 

Sattāpasatta [sattappasattha (ka.)| vipulāmalasagguņassa, 
Saddhammasāraratanassa namatthu tassa. 


Yo bhājanattamabhisambhuņi sagguņassa, 
Tassāpi dhammaratanassa mahārahassa; 
Sambhāvitam sasirasāhitasannatehi, 
Sambhāvayāmi sirasā gaņamuttamam tam. 


Ye nantatantaratanākaramanthanena, 
Manthā'calollasitaiitāņavarena laddhā; 
Sārā matāti sukhitā sukhayanti caññe, 
Te me jayanti guravo guravo guņehi. 


1. Dosāvabodha pathamapariccheda 


Ratanattayappaņāmavaņņanā 


1. Munindavadanambhoja-gabbhasambhavasundarī; 
Saraņam pāņinam vāņī, mayham pīņayatam manam. 


1. Athāyam ganthakāro ganthārambhe pubbapayogānubandhasabhāvasiddhikaviguņopetānam 
yatipotānam tadupāyantaraviratā 
kamantarāpetaparakkamasambhavenādhigatabyasanasatamupalabbha dayāsatijātarasarasahadayatāya 
tadupāyabhūtam bandhalakkhaņam 
viracayitukāmobhimatasiddhinimittamattanodhigatasaddhammadevatānussaraņam tāva dassetumāha 
**muninde'*ccādi. Nanu **bandhalakkhaņam viracayitukāmo ti vuttam, kimettha lakkhaņakaraņena 
aditthalakkhaņāpi dissanti bandhantāti? Saccam, tathāpi te ghuņakkharappakāsā tabbidūnam 
payogānusārino vā siyum, pubbe katasatthaparicayā vā siyunti viūfieyyam. Vāņī mayham manam 
pīņayatanti sambandho. Vāņīti vā sarassatyaparanāmadheyyā kāci devatā, sā sabbāvadātā 
yathicchitatthasādhanapuņdarīkagabbhe nisīdatīti lokavādo. Vāņīti pana 
paccuhavirahenābhimatasiddhinibandhanekatāņo sammāsambuddhabhāsito saddhammo, 
tatoyevāyam devatā ruppate. Tattha sarassatiyā yathā' sattā jātāya manosampīņananti loko, 
saddhammadevatāya tu manopīņanam, tassā sabbavajjarahitāyaccantanimmalāya 
nirantaratthanekatāņappavattiyā manaso sampīņanam. Tena ca passaddhi, tāya pana sukham, tenāpi 
samādhi, samādhisambhavena yathābhūtāvabodhasambhavato vicittānekasaddatthavisesā 
patibhantyanāyāsena, tato ca yathicchitasiddhinipphattīti vankavuttiyā tappasādamāsīsati. 


Kimvisitthoccāha **muninde'*ccādi. Ubho loke munāti jānātīti muni, indati paramissariyam 
pavatteti sabbatthāti indo, muni ca so indo ca, munīnam indoti vā munindo, sammāsambuddho. 


x x= 


Tatoyam tassa nimittakasañña. ViJJamanesupi pariyayasaddesvaññesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 156 


kavikāmitassatthassekantavācakatteno” cityasamposakoyam munindasaddo, tathā hi yo 
ubhayalokajānanena munīnam paramissariyapuggalānampi paramissariyam vatteti, so param pīņeti 
hetubhāvena tre tyu'citameva, tathā padantarānampi ocityam poseti. Tathā hi tādisassa 
vadanāravindodare sambhavā sundarī, tatoyeva patisaraņam, tasmā ca mano pīņetīti. Tassa vadanam, 
tamiva munindavadanam, ambhojam. Tameva vā lakkhisamyogitādisadhammena” mbhojam, 
padumam. Tassa gabbho. Tattha sambhavena pavattiyā, uppattiyā vā sundarī niravajjā devatā. 
Vācā pana dosalesenāpa samphutthāva niravajjā, tathā ca vakkhati 
**guņālankārasamyuttā * [subodhālankāra 14 gāthā] iecādi. Tatovāyam saraņam pāņinam sattānam 
patibhānādiguņavisesāvahattamattena patisaraņabhūtā devatā. Vācā pana sabbupaddavanivāraņena 
sabbahitasukhasampadāsampādanenaccantapatisaraņabhūtā. Sabhāvanapumsakattā cettha na 
lingaparivattanam. Mayhanti ekavacanenattano nirabhimānata māneti sajjanamācāram. 
Abhinnapadasileso cāyam, sabbatthevāvīkatasaddappayogato. Sileso cāyam vankavuttiyā sabbattha 
sirim poseti. Tathā ca vakkhati **vankavuttīsu poseti, sileso tu sirim para” "nti [subodhālankāra 172 
gāthāļ. Ayamettha sankhepena nayena atthavaņņanā. Vitthāranayena pana nānappakārenattho 
samvaņņetum sakkā. Tathā sati ganthagāravopi siyāti pakāroyamevabbhupagato. 


1. Suparisuddhabuddhigocaraparamavicittaganthakārakoyamācariya- 
sangharakkhitamahāsāmipādo sapitakattayasabbasatthapārāvataraņena 
saiijātānappakapītisukhamanubhavam patipattipativedhasāsanadvayassa pariyattimūlakattā yena 
kenaci pariyāyena tassā pariyattiyā atthāvabodhena **appeva nāma sādhujanam paritoseyya *miti 
tadadhigamopāyabhūtamidam pakaraņamārabhanto ganthārambhe itthadevatāya paņāmakaraņam 
satācārānurakkhaņattham [sadācārānurakkhaņattham (ka.)|, visesato abhimataganthassānantarāyena 
parisamattiyā ca kāraņamiti itthadevatānussaraņam, 
ganthantarārambhapatikkhepakajanapatibāhanapubbakāni 
abhidhānābhidheyyakaraņappakārapayojanāni ca dassento **munindavadanambhoja...pe... 
parissamo''ti gāthattayamāha. Ettha pathamagāthāya itthadevatāsankhātaratanattayappaņāmo 
dassito, dutiyagāthāya ārambhapatikkhepakajanā nisedhitā, tatiyagāthāya abhidhānādikam dassitam. 
Tathā hi lokuttaradhammanissitapariyattisankhātasabbatiiubhāratiyā manosampīņanāsīsanāpadesena 
attano nissesadhammaratane pasādo pakāsito. So pana dhammappasādo tadavinābhāvato 
buddhasanghesupi siddhoti ratanattayavisayam paņāmam vankavuttiyā dasseti. So hi atthato 
paņāmakriyābhinipphādikā kusalacetanā. Ettha phalam hetthā vuttameva. 


Puna santesu rāmasammādyalankāresu pitthapisanam viya hotīdam alankārakaraņanti vadantā 
viruddhavādino rāmasammādīnamatthibhāvam ubbhāvetvā [abhyupagametvā (ka.)| te 
suddhamāgadhikā na vaļatijentīti iminā patisiddhā. Nirākaraņaphalaiīhi ganthassa niddosabhāvova. 
Apica saddālankāraatthālankāradīpakena alankārasaddena ganthasarīrasankhātasaīīino 
saiūtiāsankhātaabhidhānatca alanūkārasaddassa saddālankārādyabhidheyyafica suddhamāgadhikattam 
vatvā alankārasaddassa visesanabhūtaanurūpasaddopādānena buddhavacanassa upayogattam 
māgadhikavohārena bhavatīti gamyamānattā karaņappakārafica alankāraganthappavattiyā 
atthālankārādinissitattā iminā alankārasaddeneva alankārasankharaņasankhātappayojanatica dasseti. 


Satthappayojanānam sādhyasādhanalakkhaņo sambandho pana sambandhassa 
nissayabhūtasatthappayojanānam dassaneneva tannissitattā sayampi vutto hoti. Vuttam hi— 


**Sattham payojanaiīceva, ubho sambandhanissayā; 
Vuttā tamvuttiyāyeva, vutto tannissitopi so ti. 


Tassattho— sambandhanissayā sambandhassa ādhārabhūtā sattham, payojanaūca ubho vuttā, 
tamvuttiyāyeva tesam ubhinnam kathaneneva tannissito te nissāya pavatto sopi sambandho vutto 
bhavatīti. 


Ettha abhidhānakathanam vohārasukhattham, abhidheyyādikathanam pana tehi yuttānamyeva 


ganthānam subuddhipubbakādīnam upādeyyattaiīca tabbiparītānam 
ummattakavacanādīnamivaanupādeyyattafica pakāsanatthanti veditabbam. Vuttafihi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 156 


‘‘Sambandhānuguņopāyam [sambandhyanuguņopāyam (ka.)], purisatthābhidhāyakam; 
Vīmamsādhigatam [vīmamsādhikatam (sī.)] vākya-matonadhigatam [...nadhikatam (sī.)] 
para””nti. 


Tassattho— sambandhānuguņopāyam sādhiyasādhanalakkhaņasambandhassa 
nissayabhūtavāccavācakānam sambandhibhūtānam aifiamaūtiānurūpaguņaparijānane kāraņabhūtam 
purisatthābhidhāyakam catubbidhadhammaatthakāmamokkhasankhātānam purisatthānam 
vācakabhūtam vākyam *'ekākhyāto padaccayo, siyā vākyam sakārako” ti [abhidhānappadīpikā 106 
gāthā] vuttalakkhaņamajjhapatitavākyasamudāyopetam mahāvākyasarūpasattham 
vīmamsādhigatam fiāņagatilakkhaņaupaparikkhāya adhigatam adhippetam, ato param 
vuttalakkhaņasatthato afiiam anadhigatam nādhippetanti. Idam panettha gāthānam 
nikkhepappayojanam. 


Loke padumagabbhe vasantiyā sabbangadhavalāya yathicchitatthasādhikāya sarassatīnāmikāya 
devatāya **vāņī ti vohārato iminā atthena yojetvā abhinnapadasilesālankāravasena vuttattā padattho 
evam veditabbo — munindassa sobhāsugandhādiguņayogato mukhasadisassa, no ce 
mukhasankhātaambhojassa gabbhe udare sambhavena pavattiyā uppattiyā vā sundarī niddosā, 
sobhanā vā pāņinam saraņam atoyeva ahitāpanayanahitāvahatthena sabbasattānam 
patissaraņabhūtā vāņī yathāvuttaguņopetā sarassatīdevatā, no ce sabbaiītubhāratīti 
vuttasaddhammaratanam mayham manam ganthaviracane byāvatassa me cittam pīņayatam 


abhimatatthasampādanena pīņayatūti. 


Ubhayalokajānanato muni ca so indabhāvapavattanato indo ceti kammadhārayena vā, 
agāriyamunianagāriyamunisekhamuniasekhamunīnam catunnam paiicamo hutvā indoti 
chatthītappurisena vā munindo. Devatāpakkhe vadanamiva vadananti ambhoje, saddhammapakkhe 
ambhojamiva ambhojanti vadane ca upacārena gahite kammadhārayo. Munindassa 
vadanambhojamiti ca, tassa gabbhoti ca, tasmim sambhavoti ca, tena sundarīti ca vākyam. Vāņiyā 
visesanattepi ekantanapumsakattā saraņasaddassa na lingaparivattanabhāvo. Pāņinanti rassattam, 
dīghassa byabhicārattā. Mayhanti ekavacanena attano sādhuguņodayakāraņam niratimānatam dīpeti. 
Santesupi afīfiesu jinapariyāyesu munindasaddo 
itthamanosampīņanaambhojatulyatāsundarittasaraņattasankhātānam atthantarānam ocityam posetīti 
payutto. Tathā hi tādisassa mukham ambhojatulyam, tasmim mukhodare sambhavā sundarī, tatoyeva 
pāņinam saraņam. Tasmāyeva manosampīņane patuttam subyattamiti ocityam hoti. Loke 
patthatamidamocityamādaraņīyam hoti. Tasmiiīhi uttamakavayoyeva upadesakāti. Vuttafihi — 


**Ocityam nāma vififieyyam, loke vikhyātamādarā; 
Tatthopadesappabhavā, sujanā kavipungavā 'ti [subodhālankāra 104 gāthāļ. 


Nimittavaņņanā 


2. Rāmasammādyalankārā, santi santo purātanā; 
Tathāpi tu vaļaūjenti, suddhamāgadhikā na te. 


2. Athevamabhigatāmitasiddhisampadāpādanekacaturaparamitthadevatā- 
bhāvarūpitasaddhammaratanasso” padassitanipaccakārena itthadevatāpūjam dassetvā **nanu 
bandhalakkhaņamatthiyeva pubbakam, tasmā kimanena pitthapisanene ti 
lakkhaņantarārambhapatikkhepakajanapatibāhanapubbakamabhidheyyappayojana- sambandhe 
dassetumāha **rāmasamme''ccādi. Rāmasammādīnam rāmasammapabhutīnam pubbācariyānam, 
rāmasammādayo vā tamsambandhato. Bhavati hi tamsambandhato tabbohāro yathā kiūicipi 
vejjasattham **bimbisāro''ti. Alankārā bhūsāvisesā, bandhālankārapatipādakatthena alankārakhyā 
ganthavisesā vā. Santo sobhanā. Dvepi purā pubbakāle bhavā purātanā, porāņikā. Ubhopi santi. 
Yajjapi samvijjanti. Tathāpi tūti nipātasamudāyoyam visesābhidhānārambhe. Evam santepīti attho. 
Suddhamāgadhikāti magadhesu bhavā, tattha viditā vā magadhā, saddā. Te etesam santi, tesu vā 
niyuttāti māgadhikā. Suddhā ca sakkatādibhāsitakālusiyābhāvena visuddhā, asammissā vā 
aparicitattā te māgadhikā cāti suddhamāgadhikā, yatipotā. Te yathāvutte alankāre ābharaņavisese 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 156 


na vaļaiijenti, pasādhanavisese nānubhavanti. Ganthavisese pana uggahaņadhāraņādivasena 
attano suddhamāgadhikattā, rāmasammādīnatica sakkatādibhāvatoti ayamettha saddattho. 
Bhāvatthalesopettha paripūrati, tathāvidhapatītiyogato. Suddhamāgadhikā attano parisuddhabhāvena 
pubbe sobhanāpi te alankārā idāni malaggahitabhāvappattā **kim tehi malaggahitehi amhādisānam 
suddhasattāna' 'nti na vaļafijentīti. 


**Patīyamānam pana kiūici vatthu, 
Attheva vāņīsu mahākavīnam; 
Yam tam pasiddhāvayavātiritta- 
Mābhāti lāvaņyamivanganāsū ti. 


Hi vuttam. 


`= x 


rāmasammādīhi ācariyehi viracitattā, tesam tamsambandhato tabbohārasadisanāmattā vā 
rāmasammādayo nāma alankārā kismifici vejjasatthe **bimbisāro''ti vohāro viya. Alankārā 
bhūsāvisesā, alankārattapatipādanato alankāranāmikā ganthavisesā vā santi kiūicāpi vijjanti, tathāpi 
tu evam santepi suddhamāgadhikā sakkatapākatādīsu aiiabhāsāsu paricayābhāvato 
kevalamāgadhikā te rāmasammādike alankāre na vaļaūjenti pasādhanavasena, 
uggahaņadhāraņādivasena na sevanti. Magadhesu bhavā, tesu vā viditā magadhā, saddā. Te etesam 
atthi, tesu niyuttāti vā māgadhikā. Suddhasaddo magadhavisesano, māgadhikavisesano vā hoti. 
Saddānam tādisapatītivisesayogato bhāvatthalesopi idha dippati. Tathā hi suddhamāgadhikā attano 
suddhattā tesam vinyāsena sobhanatte satipi bhāsāya purātanattā aparisuddhoti avamaiītiamānā na 
vaļaijentīti. Vatticchitassatthassa upatthambhakabhūto bhāvatthalesopi mahākavīnam vacanesuyeva 
labbhatīti datthabbo. Vuttam hi— 


**Patīyamānam pana kiūici vatthu, 
Attheva vāņīsu mahākavīnam; 
Yam tam pasiddhāvayavātiritta- 
Mābhāti lāvaņyamivanganāsū ti. 


Tassattho — mahākavīnam pūjitakavīnam vāņīsu vacanavisesesu patīyvamānam 
gammamānam yam kiūci vatthu yo koci atthaleso attheva atthi eva, tam vatthu anganāsu vanitāsu 
pasiddhāvayavātirittam hatthapādādipākatasarīrāvayavato adhikam lāvaņyamiva 
manogocarībhūtasundarattam viya pasiddhāvayavātirittam pakāsasaddāvayavato adhikam hutvā 
ābhāti dippatīti. 


Abhidhānādivaņņanā 


3. Tenāpi nāma toseyya-mete'lankāravajjite; 
Anurūpenā' lankāre-ne”sameso parissamo. 


3. Teneccādi. Yena te alankāre na vaļafijenti, tena kāraņena alankāravajjite ābharaņehi, 
ganthavisesehi vā rahite, alankārā vā yathāvuttavajjitā yehi te, ete yatipote esam yatipotānam 
anurūpena idāni viraciyamānattābhinavabhāvato, 
dasabalavadanakamalamajjhavāsitabhāsitaviracitabhāvato ca anucchavikena alankārena 
ābharaņena, alankārasatthena vā toseyyam apināma yathicchitapasādhanavasena, 
savanadhāraņādivasena vā vaļafijanena santutthe kareyyam appeva nāma yannūnāti eso parissamo 
ayam amhākam tādisasantutthijanakālankārapakaraņappayogo. 


Alankaronti attabhāvamanenāti alankāro, ābharaņam hārakeyūrādi. Alankaronti 
bandhasarīramanenāti alankārotiminā pana alankārasaddena pasādādayo saddālankārā, 
sabhāvavutyādayo ca atthālankārā nānappakārā sangahitā, yehi saddatthasankhātam bandhasarīram 
sobhate, yathā hi purisasarīre hārakeyūrādyalankāro nyasyate, yena sobhate, tathā bandhasarīrepi 
saddālankārā, atthālankārā ca nikkhipīyanti, yato sobhate. Teneva vakkhati **tam tu pāpentulankārā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 156 


vindantyatarattana” nti [subodhalañkara 9 eatha| ca, “atthalankarasahite”"ccadikañca 
[subodhalañkara 164 gatha |. 


Alankāravidhānabhāvena tu bandhasarīrampi tadatthiyā alankāro, tathā tappatipādakam 
subodhālankāranāmadheyyasattham alankatapatipādakattena mangalasuttanti viya. Vakkhati hi 
**ganthopi kavivācāna-malankārappakāsako'* [subodhālankāra 12 gāthāļ ccādi. Atra uccate — 


**Mukhyolankārasaddoyam, saddatthālankatissito; 
Sāmatthiyā tvadhitthāne, tathā satthepi tabbatī”*ti. 


Anenassābhidheyyādīni vuccanti. Abhidhīyate iti abhidheyyam, samuditena satthena 
vacanīyattho. So ca sarīrālankāravibhāgakappanāya tesam patipādanam. Subodhālankārena hi te 
patipādīyanti. Yena ca yo patipādīyati, tassāyamattho bhavatīti abhidheyyasatthopi. Dassitameva tu 
sarīrālankārasankharaņam payojanam, tam nissāya subodhālankārappavattito. Yassa hi yamuddissa 
pavatti hoti, tam tassa payojanam, tam pana kavittakittipasiddhādilakkhaņam, paramparāya 
tadatthatāya subodhālankārasankharaņassa. Satthapayojanānam, sādhiyasādhanalakkhaņo 
sambandho tu nissayapadassinā dassitoyeva. Yathāha — 


**Sattham payojanaiīceva, ubho sambandhanissayā; 
Vuttātamvuttiyāyeva, vutto tannissitopi so” ti. 


Abhidheyyādikathanafica tamsamangisseva ca vīmamsāvisesasamangīnamupādīyamānattā, 
aiifiādisassa pana ummattakavacanādino viya heyyattā. Vuttafihetam — 


**Sambandhānuguņopāyam, purisatthābhidhāyakam; 
Vīmamsādhigatam vākya-matonadhigatam para ”nti. 


Vākyanti cettha vākyalakkhaņopetamantaravākyasannicayam mahāvākyasarūpam 
satthamevādhippetam. 


3. Yena te te alankārena vaļafijenti, tena kāraņena alankāravajjite ābharaņavisesehi, 
ganthavisesehi vā vajjite, te virahite yehi ete suddhamāgadhike esam suddhamāgadhikānam 
anurūpena abhinavabhāvato māgadhikasarūpam anugatarūpena, dasabalabhāsitaviracitattā vā 
anukūlena alankārena ābharaņavisesena, ganthavisesena vā toseyyam alankāravaļafijāpanena, 
ganthavisese [ganthavisaye (ka.)] uggahaņadhāraņādikārāpanena vā santutthe kareyyam apināma 
yamnūna sundaramiti, eso parissamo ayam mama alankārapakaraņappayogo. Apināmāti ettha 
itisaddo gamyamāno. 


Alankārehi vajjitā, alankārā vajjitā yehi vāti ca. Rūpassa anu anurūpam, rūpam anugatam 
anurūpam vā, tena anurūpena. Alankaronti attabhāvamaneneti alankāro, hārakeyūrādi 
ābharaņapakkhe, ganthapakkhe tu alankaronti bandhasarīramaneneti alankāro. Iminā 
mukhyabhāvena pasādādisaddālankārā ca sabhāvavutyādiatthālankārā ca pavuccanti. Amukhyato 
pana imesam dvinnam alankārānamadhitthānabhūtabandhasarīrampi, tathā 
mangalasuttaratanasuttādivohāro viya alankārapakāsakam **sammā bujjhanti dvippakārā alankārā 
anene''ti iminā atthena laddhasubodhālankāravaranāmadheyyasatthampi vuccati. Vuttamidameva — 


**Mukhyolankārasaddoyam, saddatthālankatissito; 
Sāmatthiyā tvadhitthāne, tathā satthepi tabbatī”*ti. 


Ettha sāmatthiyam nāma tadādhāratappatipādakattavohārato tadādheyyatappatipādanīyam na 
bhavati ce, aiiftam kim bhavatīti aiiathānupapattilakkhaņamevāti. 


4. Yesam na saūicitā paūiā-nekasatthantarocitā; 
Sammohabbhāhatāve'te, nāvabujjhanti kiūcipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 156 


5. Kim tehi padasussüsa, yesam natthi surün?ha [garūniha (ka.)]; 
Ye tappadarajokinna, te'va sadhüvivekino. 


4-5. Evam lakkhanarambhapatikkhepakajanapatibahanapubbakamabhidheyyadikam dassetva 
idani satthatova sabbattha gunadosavivecanam. Atoyeva vuccati — 


**Sabbattha satthatoyeva, guņadosavivecanam; 
Yam karoti vinā sattham, sāhasam kimatodhika 'nti. 


Tasmā guņadosavibhāgavicāraņam nāma tabbidūnamyeva, nāsatthafiftūnam purisapasūnam. 
Tathā cāha — 
**Guņadosamasatthaiiū, jano vibhajate katham; 
Adhikāro kimandhassa, rūpabhedopaladdhiya”*nti [kābyādāsa 1.8]. 


Yenevam, tenettha guņadosadassane pasannānekasatthacakkhuyevādhigato, nafiio 
tabbiparītotyanvayabyatirekavasena dassento **yesa””ntiādigāthādvayamāha. Tattha yesanti 
aniyamuddeso, yehīti attho. Yehi na saficitā na rāsikatā, nānāsantānavuttinīpi ekattanayena ekasmim 
santāne na vāsitā naparibhāvitāti vuttam hoti. Kā sā? Patiiā heyyopādeyyavivekarūpā. Kīdisīti āha 
*sanekasatthantarocitā””*ti. Anekasmim tipitakatakkabyākaraņālankārasatthādike satthantare ucitā 
savanadhāraņādivasena paricitā sāyam pafiiiā yesam na saiicitāti pakatam. Eteti yathāudditthānam 
niyamavacanam. Sammohabbhāhatāti yathāvuttāyātisayavatiyā patiiāyābhāvato balappattena 
mohena abbhāhatā visesena pahatā, evasadditā hontīti adhippāyo. Yato evam, tasmāpi kiūcipi 
heyyopādeyyarūpam yam kiñcideva 
atthananiyojakatadisagurupadasussüsanissayapatiladdhavivekapaññati- sayalabhena navabujjhanti, 
na jānantītyattho. Yato ālasiyādidosalesapariggahopi satatācariyasevanavasena 
sirovikiņņatādisagurupādapankajambujaparāyano cirenapi kālena 
nānāvidhasatthantarakataparicayabalena pappoti tādisam pafiiāveyattiyam. Tenevāha bhagavā — 


**Nihīyati puriso nihīnasevī, 

Na ca hāyetha kadāci tulyasevī; 
Setthamupanamam udeti khippam, 

Tasmā'ttano uttaritaram bhajethā''ti [a. ni. 3.26). 


Tato etādiso pafiiiavāyevettha guņadosavibhāgavivecane adhikārī, naūītio tabbiparīto 
purisapasūti ayametthādhippāyo. Ruļho atthaviseso. Tenāha **kim tehi pādasussūsā, yesam natthi 
gurūnihā”'ti. Ihāti imasmim loke yesam janānam gurūnam kātabbā pādasussūsā pādaparicariyā 
natthi, tehi janehi yathāvuttanayena patiiāveyattiyarasānabhiūtiehi kim payojanam, lesamattampi 
natthi, anadhigatāyevettha eteti adhippāyo. Idāni byatirekamukhena āha **ye””tiādi. Ye pubbe 
katapuiifiatādisampattisampannā tappādarajehi tesam gurūnam pādadhūlīhi okiņņā onaddhā 
gavacchitā, teva sādhū yathāvuttanayena pafiiāveyattiyena abhiūifiātā sajjanā eva vivekino 
heyyopādeyyaguņadosavibhāganiyamanapaiiāsampattisamangino honti, teyevettha 
gunadosavivecane adhigatāti adhippāyo. Sā cāyam gurupādasussūsā visitthādarena karaņīyāti 
vankavuttiyā tadabhyāse sādhujane niyojeti. 

4-5. Ye sakalasatthaparicitaiittāņapātavā yadi dosamāropayanti, tesam taddosanirākaraņam vinā 
padesāvabodhanamattena paņditamānīnam vacanassāgurukaraņam vankavuttiyā dassento ca 
tamdvāreneva attano anatifiasādhāraņagurugāravatam sādhujanehi paramādarena sampādetabbamiti 
dassetum **yesam...pe... kino” ti gāthādvayamāha. Anekasatthānam tipitakatakkabyākaraņādīnam 
anekesam ganthānam antare tatvatthasankhātaabbhantare ucitā savanauggahaņadhāraņādivasena 
paricitā paññā sutamayā paññā yesam yehi na saūcitā, dvinnamekakkhaņe pavattiyābhāvepi 
upacitasamūhabhāvato, pubbakālikapaūifiāya aparakālikapafiiiāya anantaraāsevanādipaccayalābhato 
avatthabāhullapavattito vā saficitabbāpi na rāsikatā. Ete īdisapafiiāpātavarahitā ime 
sammohabbhāhatā pafiiāpātavābhāvato balappattena mohena visesena pahatā eva kiūcipi 
heyyopādeyyam nāvabujjhanti. Na eke aneketi ca, te ca te satthā ceti ca, tesamantaramiti ca, tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 156 


ucitati ca sammohena abbhahatati ca viggaho. Tena vuttam— 
““Gunadosamasatthaññu, Jano vibhajate katham; 
Adhikaro kimandhassa, rüpabhedopaladdhiya” nti [kabyadasa 1.8]. 

Tassattho — asatthaññu Jano gunadosam katham vibhajate. Tatha hi rapabhedopaladdhiyam 
nīlapītādirūpavisesāvabodhane andhassa adhikāro abhimukhakaraņam kim hoti, na bhavatyeva, 
tasmā anekasatthantaragatasuppasannapaiiācakkhunā eva guņadosavivecanam bhavati, tadabhāve 
na bhavatyeva. Idameva vuccate— 


**Sabbattha satthatoyeva, guņadosavivecanam; 
Yam karoti vinā sattham, sāhasam kimatodhika 'nti. 


Tassattho — sabbattha guņadosavivecanam satthatoyeva hoti, sattham vinā 
satthocitatādisapafifiam vinā yam karoti guņāguņavibhāgam karoti, yvam karaņam atthi, atodhikam 
sāhasam kim āsum kiriyā anupaparikkhanakiriyā nattheva. 


x == 


Iha imasmim loke yesam akatapuiifiāānam janānam gurūnam 


**Piyo garu bhāvanīyo, 

Vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, 

No cā'tthāne niyojako”'ti [a. ni. 7.37). 


Nidditthaguņopetānam ācariyānam kātabbā pādasussūsā pādaparicariyā natthi, tehi kim 
payojanam. Ye katapuñña janā tappādarajokiņņā tesam gurūnam pādarajehi gavacchitā, teva 
sādhū janā eva vivekino kalyāņamittagurupāsanāhi adhigatavisitthavivekabuddhino bhavanti, te eva 
vivekam jānantīti bhāvo. Sotumicchā sussūsā, tam nissāya kattabbapādaparicariyāpi tadatthiyā 
sussūsā nāma hoti. Pādesu sussūsāti ca, tesam pādāti ca, tesu rajānīti ca, tehi okiņņāti ca viggaho. 
Sissānam sakalābhibuddhiyā gurupatibaddhattā attano guņato adhikatarāyeva sevitabbā. Vuttafihi 
bhagavatā — 


**Nihīyati puriso nihīnasevī, 

Na ca hāyetha kadāci tulyasevī; 
Setthamupanamam udeti khippam, 

Tasmā'ttano uttaritaram bhajethā” ti [a. ni. 3.26]. 


6. Kabbanātakanikkhitta-nettacittā kavijjanā; 
Yamkiūci racayante'tam, na vimhayakaram param. 


7. Teye'va patibhāvanto, so”va bandho savimhayo; 


Yena tosenti viūūūūye, tatthāpya”vihitādarā. 


6-7. Evametthānvayabyatirekavasenādhigate dassetvā idāni **kim amhākam 
kabbanātakaparicayābhāveracanāvisesābhiyogopajanitaparissamenā” ti olīnavuttino sotujane 
samussāheti **kabbanātakā'”tiādinā. Kavippayogasankhāto bandhova kavino idanti kabbam. 
Muttakādivākyasvamuttikādyavayavasabhāvā antaravākyasamudāyasampannam 
vuttajātibhedabhinnam pajjamayam gajjamayam pajjagajjamayam campūnāmakaīica, 
mahāvākyarūpam mahākabbaīīca, tam pana mahākabbam saggehi sagganāmakehi paricchedavisesehi 
bandhyate karīyatīti saggabandhoti pavuccati. Tassa tu lakkhaņam **saggabandhassa mukham 
itthāsīsanam siyā paņāmo vā bandhasambandhino kassaci atthassa niddeso vā” 'tiādinā anekadhā 
vaņņenti. Tam yathā? 


**Saggabandho mahākabba-muccate tvassa lakkhaņam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 156 


Paņāmo vatthuniddeso, āsīsāpi ca tammukham. 


Itihāsakathubbhūtam, santasannissayampi vā; 
Catuvaggaphalāyattam, caturodāttanāyakam. 


Puraņņavutuselindu-savitūdayavaņņanam; 
Uyyānasalilakkīļā, madhupānaratussavam. 


Vippalambhavivāhehi, kumārodayavaddhihi; 
Mantadūtappayānāji-nāyakābhyūdayehipi. 


Alankatamasamkhitta-rasabhāvanirantaram; 
Nātivitthiņņasaggehi, piyavuttasusandhibhi. 


Sabbattha bhinnasaggante-hupetam lokarafijakam; 
Kabbam kappantaratthāvyi, jāyate sādhvalankatī”'ti [kābyādāsa 1.14 — 19 gāthāļ. 


Tattha itihāsakathubbhūtanti purāvuttakathāsannissayam. Santasannissayanti 
itarasobhanādhikaraņaguņarājacaritādinissavam vā. Catuvaggaphalāyattanti 
dhammādicatuvaggaphalāyattam. Dhammo nāma abbhūdayanibbānahetuko. Attho nāma 
vijjābhumyādīnam yathātifiāyamajjanam, ajjitānaiīca rakkhaņam. Kāmo nāma nirayo visayo payogo. 
Mokkho nāma sabbasamsāradukkhanivatti. Caturodāttanāyakanti 
ussāhasattimantasattipabhūsattiyogena caturo kusalo cāgātisayādiyogena udātto udāro nāyako 
vipakkho, patipakkho ca yattha, tam. Madhu nāma surā. Vippalambho viraho. Manto nītivedīhi 
saha kārīyanicchayo. Dūto sandhānappavatto puriso. Payānam sangāmādinimittagamanam. Āji 
sandhyābhāve viggaho. Asankhattarasabhāvanirantaranti asamkhittā bahuttā rasā 
singāravīrādayo, bhāvā ratiussāhādayo, tehi nirantaram patthatam. Piyavuttasusandhibhīti piyāni 
sutisubhagāni vuttāni indavajirādīni atifiamafiiasambandhasamsaggatāya sobhano sandhi 
afifiamaūfiasangahā yesam saggānam, tehīti. 


Punapi yathāvuttesu angesu nagaravaņņanādīsu kiiica yathāsambhavam madhupānādirahitampi 
taññünam mano rañjeti upadiyateva sabbhīti dassetumāha— 


**Kabbam na dussatangehi, nyūnamapyatra kehici; 
Bandhangasampadā taiītiūū, kāmamārādhayanti ce''ti [kābyādāsa 1.20]. 


Punapi — 


**Guņato pathamam vatvā, nāyakam tena sattuno; 
Nirākaraņamiccesa, maggo pakatisundaro. 


Vamsavīrasutādīni, vaņņayitvā ripussapi; 
Tajjayā nāyakukkamsa-kathanafica sukheti noti [kābyādāsa 1.21 22 gāthā] āhu. 


Sabbampetam saddhammāmatarasapānasarasahadayānam 
samphappalāpavipulavisappavesopaddutakabbanātakaparammukhānam 
satatacaritasaiicaritaratanabhājanānam sappurisānam kim hadayakhedopajanitaparissameneti 
tadanurūpamevopadassitanti. 


Nātakam nāma bharatādinātyasatthe nānappakāranirūpitarūpam kappam, 
tamlakkhaņekadesabhūtalakkhaņāni pakaraņādīni nava rūpakāni. Nātikā ca etthevāvarumbhanti. 
Kabbaīiica nātakafīca, tesu nikkhittam thapitam nettaīica cittafica yehīti viggaho. Ke te? Kavino. 
Tattha nikkhittanettacittavacanena sutassa cintanafica ūhāpohamukhena yathuggahitaniyāmam, 
aviparītatthanicchayanam, nicchitassa bhāvanā, nirantarābhiyogo ca dassito. Kabbanātakavacanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 156 


sutam, cintitam, bhavitañca dassitam. Sute dassite tannissayam sutamayañanampi dassitameva 
siyāti. “Kabbanatakanikkhittanettacitta” ti imina sutacintabhavananukkamena 
sampaditapaññapatavanam kabbaracanaya samatthiyam dasseti. Hoti hi tadisanam tamsutadi 
bandhanakaranam. Vuttañhi — 


**Sābhāvikī ca patibhā, 

Sutafica bahu nimmalam; 

Amando cābhiyogoyam, 

Hetu hotiha bandhane”'ti [kābyādāsa 1.103 gāthā]. 


Yamkiūcīti attano cittāruļham yamkifici bandhajātam. Iminā pana aniyamavacanena attano 
tattha ādarābhāvam dīpeti. Racayanti karonti. Etam tehi racitam bandhajātam param accantameva 
vimhayakaram na hoti, tādisopāyasampattisampannassa upeyyasampattisabbhāvato 
anacchariyamevāti adhippāyo. Tattha tesu kabbanātakesu racanāvisesaekantopāyabhūtesu 
avihitādarāapi sutādivasena akatādarāpi ye sappurisā paiifiavanto yena bandhavisesena viūiūū 
guņadosaviduno satthafifiuno paņditajane tosenti pīņenti. Tosentiyeva hi te tādise 
sābhāvikipatibhāvirahepi etādisesu atthesu sutacintābhāvanāvasena vāyamantā. Vuttafiīhi — 


**Na vijjatī yajjapi pubbavāsanā- 

Guņānubandhi patibhānamabbhutam; 

Sutena vācu” ssahanenupāsitā, 

Dhuvam karotyeva kamapyanuggaha””nti [kābyādāsa 1.104 gāthā]. 

Patibhāvanto heyyopādeyyaparicchedalakkhaņapatiiiāya paiīfiavanto nāma, teyeva sappurisā. 
Savimhayo *'*kīdisāyam, tādisopāyantararahitānampi etādiso bandho siyā”*ti vimhayena saha 
vattamānopi. Sova bandho tameva bandhanam tādisopāyasampattivirahenopeyyasampattiyā 
sabbhāvato, nāitioti. 


6-7. Idāni kabbanātakesu aparicitāānamamhākam gantharacanāsabhāvāvabodhova kutoti 
osakkante **kabbanātakā'” digāthādvayena samussāheti. Kabbanātakanikkhittanettacittā 
kabbanātakesu sutānulokanacintābhāvanāvasena thapitanettacittā kavijjanā kabbakārakā yam kiūci 
attano abhimatam racayanti karonti, etam bandhanam param atisayena na vimhayakaram 
acchariyakaram na hoti, nirantarābhiyogato siddhopāyamūlapaifiāāsampadāya 
upeyyabhūtaganthasankharaņam bhavatyevāti adhippāyo. Kavino idam kabbanti ca, natakassa idam 
nātakam, naccagītādi. Idha pana tappatipādakakathāpakāsakagantho nātakam nāma. Kabbafica 
nātakaficāti ca, kabbanātakesu nikkhittam nettacittam yehīti ca viggaho. Ye janā tattha tesu 
kabbanātakesu avihitādarāpi savanadhāraņādivasena akatasambhamā eva viūiūū yena 
gantharacanāvisesena tosenti pīņenti, teyeva patibhāvanto patibhānasankhātapaitavanto bhavanti. 
Sova bandho savimhayo aiifiesam uppajjamānavimhayena sahito. Patibhā etesam atthīti ca, saha 
vimhayena vattatīti ca, avihito ādaro yehīti ca viggaho. Bāhirasatthābhiyogābhāvepi 
pubbavāsanābhāvepi iha nirantarābhiyogam karonto tādisasāmatthiyam sādhetīti vuttam hoti. 
Vuttañhi — 


**Na vijjatī yajjapi pubbavāsanā- 

Guņānubandhi patibhānamabbhutam; 

Sutena vācu'ssahanenupāsitā, 

Dhuvam karotyeva kamapyanuggaha””nti [kābyādāsa 1.104 gāthā]. 


Tassattho — yadi pubbavāsanāguņānubandhī atītajātiyā paricayavāsanāguņassa 
anubalappadānavasena anubandho yassatthi, tādisam abbhutam patibhānam na vijjatipi, tathāpi 
sutena savanena ussahanena paguņakaraņādivācussahanena vā upāsitā katagurupāsanā vācā 
kamapi anuggaham kificipi paūtiāpātavam dhuvam ekantena karoti evāti. 


Ettha kabbam nāma muttakakulakādivākyavasena ca avayavasabhāvehi tesamyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 156 


antaravakyavayavasamühehi paripuņņam vuttavisesehi pabhedagatam kevalam pajjamayam vā 
gajjamayam vā campūtikhyātapajjagajjamayam vāti mahāvākyasabhāvena ca titthati. Nātakam 
nāma bharatādinatasatthagatanānappakāradassitasabhāvam. Kabbaīica idheva dassitalakkhaņato 


ekadesayuttappakaraņādinavarūpakāni ca nātikā ca bhavanti. Kabbalakkhaņam pana evam 
datthabbam— 


**Saggabandho mahākabba-muccate tvassa lakkhaņam; 
Paņāmo vatthuniddeso, āsīsāpi ca tammukham. 


Itihāsakathubbhūtam, santasannissayampi vā; 
Catuvaggaphalāyattam, caturodāttanāyakam. 


Puraņņavutuselindu-savitūdayavaņņanam; 
Uyyānasalilakkīļā, madhupānaratussavam. 


Vippalambhavivāhehi, kumārodayavaddhihi; 
Mantadūtappayānāji-nāyakābhyūdayehipi. 


Alankatamasamkhitta-rasabhāvanirantaram; 
Nātivitthiņņasaggehi, piyavuttasusandhibhi. 


Sabbattha bhinnasaggante-hupetam lokarafijakam; 
Kabbam kappantaratthāyi, jāyate sādhvalankatī”'ti [kābyādāsa 1.14 — 19 gāthāļ. 


Tassattho — saggabandho saggasankhātehi paricchedavisesehi bandho **'mahākabba'”nti 
uccate. Assa lakkhaņam tu vuccateti sambandho kākakkhigoļakanayena tammukham tassa 
kabbassa ādi pana paņāmo devatānamassanam vā, vatthuniddeso — 


** Astyuttarasyām digi devatātma, 

Himālayo nāma nagādhirāja?; 

Pūvāparena vārinidhī vigāhya, 

Sthita? Pathijhā iva mānadaņda?”* [kumārasambhava 1.1.]. 


Iecādibandhasambandhino kassaci vatthuno dassanam, āsīsāpi *'mayham pīņayatam mana” * 
miccādiitthāsīsanam vā bhavati. 


Itihāsakathubbhūtam purāvuttakathāsannissayam vā santasannissayampi sobhanānampi 
rājacariyādinissayam vā catuvaggaphalāyattam lokiyalokuttarasukhakāraņam dhammo, 
vijjābhūmiādīnam saficayo, saficitānam rakkhā ca attho, apāyasamvattanikapaficakāmaguņasankhāto 
kāmo, sabbadukkhā nivattihetu mokkho cāti catuvaggaphalādhīnam caturodāttanāyakam 
ussāhasattimantasattipabhūsattiyogato caturo dakkho cāgātisayādiyogena udātto uļāro sapakkho, 
vipakkho vā nāyako yattha, tam yathāvuttam puraņņavutuselindu-savitūdayavaņņanam puram 
nagaram, aņņavam sāgaram, utu hemantavasantādiutu, selam pabbato, indusavitūdayo 
candasūriyānam udayo cāti imesam vaņņanam yattha, tam. Savitāti ettha tupaccayanto. 
Uyyānasalilakkīļāmadhupānaratussavam uyyānakīļāsurāpānaratikīļāsankhāto ussavo yattha, tam 
vippalambhavivāhehi dārāviyogadārapariggahehi ca kumārodayavaddhihi 
kumāruppattikumāravaddhīhi ca mantadūtappayānājināyakābhyūdayehi nītijānanapatiiā manto, 
sandhānakārako dūto, yuddhābhigamanam payānam, yuddhasankhāto āji, sapakkhanāyakassa 
abhivaddhisankhāto abhyūdayo cāti imehi alankatam sajjitam asamkhitta...pe... ntaram 
asamkhittā vitthārā rasā singārādayo attha bhāvā ratiussāhādayo cāti imehi nirantaram vitthiņņam 
piyavuttasusandhibhi sutisubhagehi indavajirādīhi vuttehi pubbāparasambandhaparicchedatāya 
sobhanā sandhi yesam saggānam, tehi sabbattha sabbasmim paricchede bhinnasaggantehi 
bhinnasaggā pariyosānā yesam, tehi nātivitthiņņasaggehi nātivitthārasaggasankhātehi paricchedehi 
upetam yuttam sādhvalankati sobhanālankāravantam kabbam lokaraūjakam tam samānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 156 


kappantaratthāyi kappanirantaratthāyi kappantare thāyi va jayate. Ettha 
madhupānādirahitapuravaņņanādayopi taiifiūnam cittam ārādheti ce, tampyaduttham. Vuttafihi — 


**Kabbam na dussatangehi, nyūnamapyatra kehici; 
Bandhangasampadā taiifiū, kāmamārādhayanti ce”'ti. 


Tassattho — atra imesu kabbangesu majjhe kehici angehi kehici avayavehi nyūnamapi 
ūnamapi, nisaddotratabbhāve. Kabbam na dussati, tam pana adussanam bandhangasampadā 
racitapuravaņņanādiangasampadā taīiītū kabbaūtū jane kāmam icchānurūpam ce ārādhayanti, 
evam sante bhavati. Punapi nāyakavaņņanāsu sapakkhanāyakam vaņņetvā tena nirākaraņabhāvampi. 


No ce, paccatthikam vaņņetvā attano nāyakena tassābhibhavanampi vaņņetum vattati. Vuttafihi — 


**Guņato pathamam vatvā, nāyakam tena sattuno; 
Nirākaraņamiccesa, maggo pakatisundaro. 


Vamsavīrasutādīni, vaņņayitvā ripussapi; 
Tajjayā nāyakukkamsa-kathanafica sukheti no” ti. 


8. Bandho ca nāma saddatthā, sahitā dosavajjitā; 
Pajjagajjavimissānam, bhedenā”yam tidhā bhave. 


8. Evametehi sotujanasamussāhanam dassetvā idāni kattumicchitabandhoti vuttam bandhassa 
lakkhaņam kattumārabhate **bandho cā””tiādi. Dosavajjitā dosehi saddanissitehi, atthanissitehi ca 
virodhehi vajjitā pariccattā, te vā vajjitā yehi, saddatthā sahitā ekībhūtā. Vuttalakkhaņā yehi te 
pubbācariyehi sahitā vuccanti. Sahitānam bhāvo sahadayahilādakāraņam sādhyam sāhiccam. Iti 
dosavajjite sahite saddatthe pasiddhabhāvena anuvaditvā bandho nāma 
sabhāvavuttivankavuttialankāravuttivasena tividhopīti appasiddham bandhasarīram vidhīyate yathā 
**yo kuņdalī, so devadatto' *ti. Casaddovattabbantarassa samuccayo, kiūcīti attho. 


Tattha jātiguņakriyādabbalakkhaņo saddānamattho mukhyo catubbidho hoti. Mukhyassatthassa 
catubbidhattā tividhesu saddesu tabbācako catubbidho hoti jātisaddo guņasaddo kriyāsaddo 
dabbasaddoti. Tividho hi saddo vācako lakkhaņiko byafijakoti byāpārabhedena. Byāpāro ca nāma 
saddassa”tthappatītikārittameva. So hi tividho mukhyo lakkhaņo byafijanasabhāvo ceti. Tattha 
Jātyādinirantaratthavisayo saddabyāpāro mukhyo. Soyeva abhidhāti uccate. Tambyāpāravā 
abyavahitajātyādisakehi tamattham mukhyabhāvena yo vadati goādiko, so vācako. 
Saddantaratthavisayaniddittho saddabyāpāro lakkhaņo. Sā duvidhā suddhā, upacāramissā ceti. Tattha 
suddhā yathā **go muccatu, maīicā ugghosenti, gangāyam ghoso ti. Ettha gosaddena visesanam 
gottasāmaiifiamevoccate, na tu gobyatti. Vuttafihi — 


**Visesyamnābhidhā gacche, khīņasatti visesane'”ti [kābyappakāse dutiyaullāse 
āgatanyāyo yam]. 


Sāmatīiassa byāpakattā, asarīrattā ca. Tattha bandhanamocanāni na sambhavantīti attano 
nissayabhūtā gobyatti ākaddhīyate, tathā maficānamugghosanam na sambhavatīti attano 
ugghosanakriyāsiddhyattham maficasamangino purisā ākaddhīyanti. Tathā gangāsaddavāccassa 
jalappavāhassa ghosappatyākaratā na sambhavatīti gangāsaddo attanobhidheyyassodakappavāhassa 
nikatam tatam lakkheti. Upacārassānekappakārattā upacāramissā lakkhaņāpyanekadhā siyā. Yathā 
katthaci kāraņe kārīvamupacariyate, yathā **āyu ghata””nti. Katthaci kāraņakāriyānamabhedo yathā 
“ayuyeveda "nti. Katthaci upamāne upameyyamupacarīyate, yathā **go bāhiko”'ti. Katthaci abhedo 
tesam, yathā **goyevāya” nti. Katthaci tadādhāratāya [tadatthatāya (ka.)| tambyapadeso, yathā 
**padīpatthā kapallikā padīpo” ti. Katthaci tamkammasambandhā tambyapadeso, yathā **avaddhakīpi 
vaddhakī aya'”nti. Katthaci samsāmisambandhā, yathā **rājasambandhī puriso rājāya ”*nti. Katthaci 
avayave samudāyabyapadeso, yathā **patekadese patasaddo”* iecādi. 


Lakkhaņāya nissayo saddo lakkhaņiko. Byafijanasabhāvo pana parapariyāyo saddassa tatiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 156 


byaparo. Tassa nissayo saddo byañjanako. Iccetam tinnam saddanam vasena atthopi tividho hoti 
vācco lakkhaņiyo byangyoti. Tattha byangyoyevattho bandhasatthā vuccate. Teneva 
padhānabyangyo bandho uttamo, apadhānabyangyo majjhimo, abyangyo adhamo, byangyena vinā 
bandho nijjīvo siyāti pubbācariyānam pavatti, sabhāvavutti bandhopi tu nijjīvoti nāsankanīyo. Yasmā 
kavīnam lokavohārakosallam sabhāvavuttiyeva gameti. Yo hi sakalalokatthitim na jānāti, so 
kaviyeva na hotīti. 


Athettha tividhampi attham tādisajanāvabodhattham samudāharissāma 
*tmunindavadanambhoje”*tyādi. Ettha vāņīsaddassa saddhammasankhāto attho vāccattho. Vāņī 
nāma cetanā, tassam yāva devatattham nāropyate, tāva tappatī attano manosampīņanaāsīsanā na 
samgacchatīti vākyasāmatthiyāyeva vāņiyam sāyamocityabhedena devatāsaddassa āropitottho 
lakkhaņiyo. Tathā vadanasaddassāpi mukham vāccattho. Ambhojasaddassa samāropitottho 
lakkhaņiyo. Manosampīņanassa tu aiītiathā anupapattiyā passaddhyādikkamena 
yathābhūtāvabodhasambhavā anāyāsena vicittānekasaddatthapatibhānena ganthaparisamattisankhātā 
yathicchitatthanipphatti hoteva, ayam byangyattho. Tabbācakā saddā vācakalakkhaņikabyafijakā 
hontīti evam sabbattha saddatthavicāro gantabbo. 


Tamevam yathāvuttabandhasarīram katividhamiccāha **pajje'”ccādi. Ayam yathāvutto bandho 
bandhasarīram tidhā bhave tippakārena siyā, nādhikam nāpyūnam. Katham? 
Pajjagajjavimissānam bhedena pajjasabhāvādīnam visesena tidhā bhaveti pakatam. Tattha pajjam 
nāma amhehiyeva viracitavuttodayākhye chandasi nirūpitā vuttajātippabhedā catuppadikatthā 
nirūpito muttakādipi vuttajātippakāroyeva. Tenevettha tesamadassanam. Tesu ekagāthā nitthitatthā 
sappadhānā gāthantarānirapekkhā muttakam, ekakriyādānena aūifiamatiiasāpekkhā nitthitatthā 
paccekam anitthitatthā gāthā kulakam, nānābhittiyo bhinnakiriyo sappadhānā gāthā koso viya 
thapitā koso, ekabhittipadosādikam vaņņetum samudāyena pavattā bhinnakriyā gāthā sanghāto, sopi 
catubbidho pajjappakāro yathāvuttasaggabandhovāti viiiiātabbam. Gajjam nāma 
pādasannitthānarahito syādyantatyādyantappabandho. Tassa tu dve pakārā ākhyāyikā, kathāti. 
Vimissam pajjagajjamayam nātakappakaraņādi, campū jātakamālādikā ca. 


8. Idāni saiijānanābhilāsīnam alankāranissitam bandhasarīram, sova bandhoti adhikatam, **yo 
kuņdalī, so devadatto'*ti pasiddhakuņdalittānuvādena appasiddhassa devadattattavidhānam viya 
dassento **bandho”*ccādimāha. Tattha bandho nāma ca bandhanam pana. Dosavajjitā 
saddatthanissitadosehi pariccattā, te vā vajjitā etehi tādisā. Sahitā aiitamaūiiānurūpatthena 
sahabhāvam gatā. Saddatthā saddo, attho ca. Evampakārehi tu īdisasaddatthānam vififiūnam 
tutthijanakaafiiamatiiānurūpaguņasahitānam bhāvoti vacanatthena **sāhicca *miti vadanti. 
Saddatthāti ettha saddatthānam kim nānākaraņanti? Saddo pana atthappatītiyam attano 
mukhyabyāpāram lakkhaņabyāpāram byafijanasabhāvabyāpāraficeti tividham byāpārabhedena. 
Kamato vācako lakkhaņiko byafijanako ceti tividho. Tathā atthopi vācco lakkhaņiyo byangyo cebhi 
tividho. Atra tu vācako saddo attanā dīpetabbamukhyatthassa jātiguņakriyādabbabhedena 
catubbidhattā sayampi jātiguņakriyādabbasaddavasena catubbidho. Vācakasaddassa mukhyabyāpāro 
*tabhidhā'*ti ca voharīyati. So mukhyabyāpāro jātyādīhi abyavahitattheva vattate. Tathā hi **go 
nīlam pācako visāņi' ccādo goādisaddānam mukhyabyāpāro gopindanīlapatapācakakattusingīti 
dabbānam visesanabhūtajātiguņakriyādabbesveva pavattati, na pana jātyādīnam 
nissayabhūtagopiņdādīsūti. Vuttam hi— 


**Visesyam nābhidhā gacche, khīņasatti visesane” ti [kābyappakāse dutiyaullāse 
āgatanyāyo yam]. 


Tassattho — visesane visesanabhūtajātyādimhi khīņasatti khīņabyāpāravatī abhidhā 
mukhyabyāpārova visesyam dabbam na gacche na pāpuņātīti. 


Jātyādīnam nissayagopindādikam abhidhā na vadati ce, evaīica sati **go gacchati, nīlam 
nivāseti, pācako āgacchati, sihgī dhāvati' 'ccādīsu jātyādivisitthagopiņdādīnam goādisaddassa katham 
vācakattam yujjatīti? Dabbādhīnajātiguņādīsu vuttesu tabbisitthassa dabbassa pariyāyato vācakattā. 
Nippariyāyato pana suddhalakkhaņabyāpārasseva visayo. Lakkhaņabyāpāropi suddho upacāramissoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 156 


duvidho. Tattha suddho lakkhanabyaparo jātyādivajjitatthavisayo. Tathā hi **go gacchati, nīlam 
nivāseti, pācako āgacchati, sihgī dhāvati, maficā ugghosenti, gangāyam ghoso” tyādīsu 
Jātiguņakriyāsingadabbamaficagangādīnam gamanādīhi yogāsambhavato jātiguņādayo atikkamma 
yathākkamam gamananivāsanaāgamanadhāvanaugghosanaghosādīnam nissayabhūtagopiņdādayo 
parāmasati. 


Misso tu upacārabhedena bahuvidho. Tathā hi katthaci kāraņe kāriyamupacarīyate, yathā 
**āyughata' "nti, ettha āyuvaddhanakāraņabhūte ghate kāriyabhūtaāyuno vohāro āropito hoti. Uparipi 
upacāro yathāyogam yojetabbo. Atamsabhāve hi tamsabhāvāropanam upacāro. Katthaci 
kāraņakāriyānamabhedo, yathā **āyuyeva ghata” nti. Katthaci upameyyaupamānopacāro, yathā **go 
bāhiko ti. Katthaci upamānaupameyyānamabhedo, yathā **goyevāyam bāhiko”'ti. Katthaci 
tadādhāratāya tadūpacāro, yathā **padīpatthā kapallikā padīpo'*ti. Katthaci kriyāsambandhena 
tambyapadeso, yathā *tavaddhakīpi vaddhakī aya””nti. Katthaci samsāmisambandhena 
tambyapadeso, yathā **rājavallabhopi rājā aya””"nti. Katthaci avayave samudāyabyapadeso, yathā 
**pato daddho ti. Iminā mukhena upacārabhedo datthabbo. Byafijanasabhāvabyāpāro eva 
**dhana'”nti ca vuccati, tassa tatiyabyāpārassa visayo tādisavākyameva vāti datthabbo. 


Ettha byangyattham bandhassa jīvitamiti ca, byangyatthapadhānam bandhamuttamanti ca, 
byangyatthapadhānarahitam majjhimanti ca, abyangyabandham adhamamiti ca vadanti. Honti cettha 


Atthappatītiyam sadda-byāpāro tividho bhave; 
Mukhyo lakkhaņabyafijana-sabhāvo cāti ettha tu. 


Abhidhāparapariyāyo, byāpāro pathamo bhave; 
Dhanantāparapariyāyo, byāpāro tatiyo puna. 


Mukhyo nirantaratthesu, lakkhaņā tu tirohite; 
Atthe'taro tu vākyassa, attheyeva pavattati. 


Byāpārassa pabhedena, tidhā saddopi vācako; 
Lakkhaņiko byaiijakoti, tadatthopi tidhā mato. 


Vācco lakkhaņiyo byangyo-ccevam saddesu vācako; 
Jātiguņakriyādabba-bhedena so catubbidho. 


Vāccatthassa catuddhāva, bhinnattā jātiādito; 
Jātyādīnam pabhedena, tathā lakkhaņiko mato. 


Upacārabahuttena, bhede satipi tassa tu; 
Byañjako tu anaññattā, visum tehi na vuccatīti. 


Lakkhaņato evam veditabbam — ‘‘munindavadanambhoje”’” tyadigāthāyam vadanasaddassa 
mukhattho vāccattho, āropitaambhojattho lakkhaņiyattho. Ambhojasaddassa padumattho vāccattho, 
upacaritamukhattho lakkhaņiyattho. Vāņisaddassa saddhammasankhāto attho vāccattho, 
āropitadevatāattho lakkhaņiyattho. Ettha āsīsanā nāma yathāvuttanayena puiitiātisayatā, tato idha 
abhimatatthabādhakākusalanivāraņaiica kusalānamanubalappadānaiica tato kāyacittapīļāvigamo ca 
tato sukhappatilābho ca tato cittasamādhānaiica tatoyeva anekavidhatthāvabodho ca tato 
abhimataganthaparisamatti ca bhavatītyayam vākyasāmatthiyato laddhattho byangyatto. 
Tamtamatthappakāsakā saddā vācakalakkhaņikabyaiijanakā nāma bhavanti. Evam 
saddasaddatthavicāro veditabbo. 


Idāni pakāsitabandhassa bhedam vadati **pajjā””dinā. Ayam vuttalakkhaņo bandho 
pajjagajjavimissānam bhedena gāthācuņņiyatadubhayamissānam vasena tidhā bhave. Saddo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 156 


attho ceti ca, sahabhāvam itā pattāti ca, dosehi vajjitā, dose vā vajjitā yehtti ca, pajjañca 
gajjafica vimissaficeti ca viggaho. Iha pajjam nāma muttakakulakakosakasanghātavasena 
catuppabhedam chandasi nidditthavuttavisesaviracitam catuppadikagāthābandham. Tattha 
muttakam nāma nitthitatthā sappadhānā ekā gāthā, kulakam nāma paccekamanitthitatthā 
aññamaññasapekkha ekakriyādvārikā nānāgāthā, kosako nāma nānāvidhavaņņanābhūmikā 
bhinnakriyādvārappavattā sappadhānā gāthārāsi, sanghāto nāma 
saiicyākālādiekavaņņanābhūminissitā bhinnakriyāsamudāyena pavattā gāthā. Gajjam nāma 
aniyatapado ākhyāyikākathāvasena dvippabhedo syādyantatyādyanto vacanappabandho. Misso pana 
imehi dvīhi sammisso nātakapakaraņādi ca jātakamālādicampūī ca. 


9 Nibandho cā'nibandho ca, puna dvidhā niruppate; 
Tam tu pāpentya”lankārā, vindanīyatarattanam. 


9. Evam tippakāram bandhasarīram vatvā idāni atiiathāpi dassetumāha 
**nibandhocā”nibandho ca, puna dvidhā niruppate”' iti. Puna bhiyyo yathāvutto 
pajjamayabandho dvidhā dvippakārena niruppate nicchīyate. Katham? Nibandho ca 
tadekadesabhūtehi muttakādīhi catūhi saggabandhādivasena bandho ca anibandho ca kevalam 
muttakavasenāti evam dvidhā niruppate iti pakatam. Nanu tassetassa yathāvuttavātimayassa 
sakkatam pākatam apabbhamso pesācikam missaficeti paiicavidhattam vatvā **sakkatam nāma 
devatābhāsā. Pākatam catubbidham sakkatehi vaņņaūiiattamattena uppannattā mahindasindhavādi 
tabbhavam, tassamam hiriharakamalādi, mahāratthādidesapasiddham desīyam, tabbhavādīhi 
sammissam missam. Ābhīrādīnam vācā apabbhamso, so ca pākatam viya catubbidho, tividho ca 
nāgaraupanāgaravuddhabhedena. Pisācānam vacanam pesācikam. Sabbesam vasena missa”” nti 
sakkatādīnam lakkhaņam vuttam. Tathā **singārappadhānanaccasankhātalāsyādīnam 
patipādakatthena lāsyādikamabhinayappadhānattā dassanīyam, itaram kabbam savanīya””nti 
duvidham vuttam, evam pubbācariyehi bhāsābhedena vuttam paficavidhattam, viniyogabhedena 
vuttam duvidhattaiīca idha kasmā na vuttanti? Saccam, tathāpi tadevamidhānupayogitāya na vuttanti 
veditabbam. 


Evamalankārādhitthānabhāvena pathamam bandhasarīram dassetvā idāni hārakeyūrādinā 
purisasarīramiva bandhasarīram saddālankāraatthālankārehi vindanīyataram hotīti dassetumāha 
**tam tu'” iccādi. Tusaddo visesavacaniechāyam. Tam bandhasarīram tu alankārā alankariyati tam 
bandhasarīrametehīti pasādādayo saddālankārā, sabhāvavutyādayo atthālankārā ca 
vindanīyatarattanam atisayena vindanīyabhāvam assādanīyabhāvam pāpenti nayanti. Sabbathā 
niddosabhūtānam saddatthānam aiifiamaūifiānurūpato sahitabhāvena paramāya vanņņapokkharatāya 
samannāgatam tādisapurisasarīramiva vindanīyampi samānam alankārehi pasādhite sati accantameva 
vindanīyam siyāti adhippāyo. 


9. Punapi tasseva bandhassa bhedam kathetum **nibandho cā”*dimāha. Puna nibandho ca 
muttakādīhi catūhi avinābhāvato mahākabbādisabhāvena nirantaram katvā bandho ca anibandho ca 
kevalam mahākabbādisabhāvena muttakattā anirantaram katvā bandho cāti sova bandho dvidhā 
niruppate nicchīyate. Punapi so bandho sakkatapākataapabbham sapesācikamissabhāsābhedena 
paficavidho. Singārapadhānanaccasankhātalāsyādīnam dassanappadhānattā tādisam 
naccamdassanīyam, tadaiīftam kabbam savanīyamiti vaļafijanabhedato duvidho ca hoti. So sabbopi 
payojanābhāvato iha na gahito. Tattha sakkatam nāma devatābhāsā. Tato kehici akkharehi bhinnam 
pākatam nāma. Tam pana tabbhavatassamadesiyamissavasena catubbidham hoti. Tattha sakkatato 
vaņņaiattamattena nibbattam tabbhavam nāma, tam mahindasindhavādi. Tassamam 
hiriharakamalādi. Dese pasiddham desiyam. Missam nāma tabbhavādīhi sammissam. Apabbhamso 
nāma gopālakādīnam vācā, so ca tabbhavādīhi catubbidho, nāgaraupanāgaravuddhabhedena tividho 
ca hoti. Pisācānam vacanam pesācikam. Tehi sakkatādīhi sammissam missam nāma hoti. Idāni 
īdisappabhedavantabandhassa alankārena sobhanattam vattum **tam tu'*ccādimāha. Tam tu tam 
pana vuttappakāram bandhasarīram alankārā pasādādisaddālankārā, sabhāvavutyādiatthālankārā ca 
vindanīyatarattanam atisayapasādanīyattam pāpenti. Nirantaram bandho nibandhoti ca, na 
nibandho anibandhoti ca, atisayena vindanīyo vindanīyataro, tassa bhāvo vindanīyatarattananti ca 
viggaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 156 


10. Anavajjam mukhambhoja-manavajjā ca bhāratī; 
Alankatāva sobhante, kim nu'te niralankatā? 


10. Tameva samattheti **anavajja”” miccādinā. Anavajjam 
aiifiamatiiiānurūpādhikatanettakaņņādiavayavena piļakatilakakāļakādyanāhatāya ca sundarabhāvato 
agarahitam mukhambhojam vadanāravindaīca tathā anavajjā padādidosānabhibhūtāya 
sundarabhāvena agarahitā bhāratī ca vāņī upacārato tappatipādanīyo attho cāti ete alankatāva 
mukham tilakatādankādinālankārena, saddatthā saddālankāraatthālankārehi pasādhitā sajjitā eva, 
niralankatā tathā apasādhitā asajjitā sobhante kim nu, na sobhantevāti vitakkemīti attho. Nuiti 
vitakke. 


10. Tameva **anavajja”* miccādinā samattheti. Vaņņasaņthānādiavayavasampattiyā ca 
piļakatilakakāļakādidosarahitattā ca aninditam mukhambhojaūca anavajjā 
padadosavākyadosaatthadosehi amissattā agarahitā bhāratī vāņī ca abhedopacārena 
tappatipādanīyattho cāti ime alankatāva kuņdalatilakādiābharaņehi ca saddālankāraatthālankārehi ca 
sajjitā eva, niralankatā tehi avibhūsitā sobhante kim nu, na sobhanteti maīiie. Natthi avajjamassāti 
ca, mukhameva ambhojamiti ca viggaho. Kimiti patisedhe, nuiti vitakketi. 


11. Vinā gurūpadesam tam, bālo”lankattumicchati; 


° < < — 


11. Alañkaranañca tesam vinā gurūpadesena karonto vinā pahāsam nāparam 
visesamadhigacchatīti dassetum silesālankāramāha **vinā'”tiādi. Gurūnam 
pasādhanopāyopadesakānam, alankārakāraņopāyopadesakānam vā upadesam *'ettha evam kate 
sobheyyā”*ti upadisanam vina pariccajja mukhassa, bandhassa ca alankaraņānabhiiiiiatāya bālo 
aññanako yo koci puggalo tam mukham, bandham vā alankattum anurūpavasena sajjetum iechati 


° < < — 


m): 


katham kena pakārena na sampāpuņeyya. **Kimidam aūtiāņapurisena kariyatī 
adhippāyo. Nuiti vitakke. 


ti hasantevāti 


11. Idāni padādidosarahitabandhasarīrassa alankārehi bhūsanamapi gurūpadesasahitameva 
setthanti dassetum **vinā gurūpadesa”* miccādisilesālankāramāha. Bālo mukhādisarīrālankāre, 
bandhālankāre vā asamattho yo koci gurūpadesam vinā sarīrālankārakaraņassa, 
bandhālankārakaraņassa vā anurūpopadesamantarena tam sarīram, bandham vā alankattum 
hassabhāvam avahasitabbatam katham na sampāpuņe, pāpuņātyeva, tasmā gurūhi sādarato 
uggaņhitvā kattabbanti bhāvo. 


12. Ganthopi kavivācāna-malankārappakāsako; 
Yāti tabbacanīyattam, tabbohārūpacārato. 


12. Nanu saddagammā, atthagammā ca alankārāti gantho kathanti āha **ganthopī'tiādi. 
Kavivācānam kavippayogānam samudāyarūpānam, patipādanīyatāya tabbacanīyānafica atthānam 
alaūkārappakāsako alankārānam yathāvuttānam vibhāvito ganthopi kiriyākappasankhātam 
satthampi tabbacanīyattam tena alankārasaddena vāccatam yāti upagacchati. Kinti āha 
*tabbohārūpacārato'”ti. Tassa katavohārassa alankārasaddassa, tasmim vā maņdanavisese 
pavattassa alankāravohārassa upacaraņam soyamityabhedena parikappanam upacāro. Kasmā? 
Patipādanīyapatipādakānam abhedavasena kāraņe kārīyassa upacariyatoti adhippāyo. 


12. Idāni saddālankāraatthālankāragantho kathamalankāroti āha **gantho'*ccādi. Kavivācānam 
kavīhi vuttavākyasankhātānam, upacārato tappatipādanīyaatthasankhātānaiica kavippayogānam 
alankārappakāsako saddatthālankārappakāsako ganthoapi kiriyākappasankhātam satthampi 
tabbohārūpacārato tassa alankāroti katavohārassa alankārasaddassa kāraņe kārīyūpacārena 
tabbacanīyattam tena alankārasaddena vattabbatam yāti. Apisaddo alankāramapekkhati. Alankāre 
pakāseti, alankārānam vā pakāsakoti ca, tena vacanīyo, tassa bhāvoti ca viggaho. Ettha bhāvoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 156 


vāccavācakasambandho. Tassa saddādialankārassa vohāroti ca, tabbohārassa alankārasaddassa 
upacāroti ca vākyanti. 


13. Dvippakārā alankārā, tattha saddatthabhedato; 
Saddatthā bandhanāmāva, tamsajjitatadāvali. 


13. Idāni yathāvuttaalankārānam pabhedam, tappasankaīīca tambandhasarīratica hetthā vuttampi 
ekato sambandhetvā dassetum **dvippakārā'” di āraddham. Tattha tasmim kiriyākappasankhāte 
ganthe, tasmim vā bandhālankārādhikāre alankārā yathāvuttā dvippakārā honti. Katham? 
Saddabhedato, atthabhedato ca, saddālankārā atthālankārāti alankārā dvippakārā hontīti attho. Yesam 
bhedena te dvippakārā, te saddā, atthā ca. *"Bandho”* iti vuttam nāmam yassā āvaliyā sā 
bandhanāmā eva. Tamsajjitatadāvali tehi alankārehi sajjitā pakāsitā tamsajjitā, tesam 
saddatthānam āvali samudāyā, mahāvākyam, antaravākyam vā. Paripuņņo bandho mahāvākyam, 
muttakādayovayavā antaravākyāni, tamsajjitatadāvalikam pasiddhabhāvena anuvaditvā appasiddhā 
saddatthā vidhīyante. 


13. Idāni yathāvuttaalankārānam avuttabhedafica tadādhārādhikatam yathāvuttabandhasarīrafica 
ekato dassetum **dvippakāre'”ccādimāha. Tattha tasmim kiriyākappasankhāte alankāraganthe, no 
ce, alankārādhikāre vā alankārā vakkhamānālankārā saddatthabhedato 
saddālankāraatthālankārabhedena dvippakārā honti, yesam bhedena alankārā bhinnā, te saddatthā 
bandhanāmāva. Tamsajjitatadāvali tehi saddatthālankārehi alankatā, tesam saddatthānam 
mahākabbādisamudāyarūpā patipātibandhoti vuttam hoti. **Bandho”' iti nāmam yasseti ca, tehi 
saddatthālankārehi sajjitāti ca, tesam saddatthānam āvalīti ca samāso. 


14. Guņālankārasamyuttā, api dosalavankitā; 


° < =< — 


14. Evam guņena alankārena sajjitāpi sā saddatthāvali appakenapi dosena samyuttā satī 
asamphusitabbāva viūifiūhi siyāti dassetumāha **guņa'” iccādi. Saddālankārākhyena guņena, 
atthālankārena ca samyuttāpi visesena sajjitāpi saddatthāvali dosalavena dosalesenāpi ankitā 
abhilaiichitā satī viūūiūūhi guņadosavibhāgavidūhi panditapurisehi na pasamsiyā neva pasamsitabbā. 
Kāviyāti āha **kaūīūā viyatādisī'”ti. Yathā hi kaññā dasavassikā 
sannaddhayobbanābhimukhabhāvena jananayanamanovilubbhinīguņena, ābharaņavisesena cālankatā 
kenaci kutthadosalesena ankitā viiiftūnam asamphusanīyā siyā, pagevāparā, evameva saddatthāvalipi 


appakenapi saddarūpena, atthalakkhaņena ca dosena kutthakappena vajjanīyā eva vifiiūnam, pageva 
bahunāti vuttam hoti. 


14. Evam saddatthānam guņībhūtehi alankārehi sajjitā saddatthāvali kenaci padādidosena 
abhilakkhitā ce, appasatthāti dassento **guņālankāri”'ccādimāha. Guņālankārasamyuttā api 
saddālankārasankhātaguņena, atthālankārena ca visesena yuttāpi sā saddatthāvali dosalavankitā 
padadosādinā aņumattenapi dosena ankitā yuttā sahitā tādisī guņālankārasamyuttāpi dosalavankitā 
pasamsitabbā. Yathā hi dasavassikā itthī piyasabhāvasaņthitā manuitiehi guņehi, 
sobhanānurūpagīveyyādiābharaņavisesehi yuttāpi dissamānena kenaci setakutthalavena yuttā samānā 
gunadosaparikkhakehi dassanīyā na hoti, evam vuttappakārāpi bandhapaddhati kutthatulyena kenaci 


a 


tādīsīti ca viggaho. 


15. Tena dosanirāsova, mahussāhena sādhiyo; 
Niddosā sabbathā sā”yam, saguņā na bhaveyya kim. 


15. Yato evam, tena tasmā kāraņā mahussāhena mahatā vāyāmena dosānam 
padadosādīnamanatthanimittānam nirāsova satthaditthiyā satthappabhāvato pariccāgoyeva sādhiyo 
sādhetabbo, **vitiiiūhī' ti seso. Evam dosanirāse ko guņo upalabbhatīti ce. Sabbathā sabbappakārena 


niddosā dosehi niggatā sāvam saddatthāvali saguņā saddālankārasankhātehi guņehi sahitā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 156 


bhaveyya kim, bhavatyeva, gunarahitam tamalankatamanupādeyyam siyāti adhippāyo. 


`Z "x m 


"na= 


sādhetabbo, evam sati sabbathā sabbākārena niddosā dosarahitā sā ayam saddatthāvali saguņā 
saddālankārasankhātehi guņehi yuttā na bhaveyya kim, guņayuttā bhaveyyāti adhippāyo. Dosānam 
nirāsoti ca, natthi dosā etissā, niggatā dosehi vāti ca, saha guņehi vattamānāti ca viggaho. 


16. Sā”lankāraviyuttāpi, guņayuttā manoharā; 
Niddosā dosarahitā, guņayuttā vadhū viya. 


16. Kimkāraņamevambhūto dosapariecāgena guņādānena bandhoti āha **sā”lankāre”*ccādi. Sā 
saddatthāvali alankārehi viyuttāpi satī niddosā sabbappakārena dosehi niggatā guņehi 
saddālankārasankhātehi samyuttā janānamānandasandohābhisandanekahetutāya mano harati attano 
santikamākaddhatīti manoharā hotīti. Tatthodāharaņamāha **dosarahitā guņayuttā vadhū viyā”'ti. 
Yathā yena kenacipi dosena virahitā vadhū manāpacāritādīhi guņavisesehi samyuttā satī kenaci 
ābharaņena amaņditā apasādhitāpi kinnāma madhurā kavīnam pasādhanam kinnāma manoharā hoti, 
evamayam saddatthāvalipi manoharā hotīti attho. 


16. Idāni dosapariccāgena guņādāne payojanam dasseti **sā” lankāraviyutte” 'ccādinā. Sā 
saddatthāvali alankārehi viyuttā satīpi niddosā sabbappakārena dosarahitā guņayuttā tatoyeva 
gunībhūtā saddālankārena yuttā dosarahitā dubbaņņadussaņthānādidosehi pariccattā guņayuttā 
hadayangamaguņayuttā vadhū viya anganā viya manoharā sādhujane ārādheti. 


17. Pade vākye tadatthe ca, dosā ye vividhā matā; 
Sodāharaņametesam, lakkhaņam kathayāmya'ham. 


17. Yato evam guņālankārasamyuttāyapi dosalavankitāya viňňūnamanādaraņīyatā, 
alankāraviyuttāpi dosābhāvena guņayuttāya manoharatā, evamanatthāvahassāpi dosassa 
pariharitabbatā satthaditthiyā, tasmā te dose dassetum patijānāti **pade'”tiādinā. Tesam padānam 
vākyānam attho tadattho, tasmim. Udāharīyati lakkhyabhāvenāti udāharaņam, saha udāharaņehīti 
sodāharaņam. Lakkhiyati lakkhiyamanenāti lakkhaņam. 


17. Evam alankārayuttāpi appakena dosena yuttabandhassa anupādeyyattā, alankāraalankaraņe 


`“ x 


adhigatadose dassetum patijānāti **pade vākye””ccādinā. Pade nāmādicatubbidhapade ca, vākye 
**syādyantatyādyantānam cayo vākyam sakārakakiriyā” ti vuttalakkhaņe vākye ca, tadatthe ca 


etesam padādidosānam sodāharaņam udāharaņasahitam lakkhaņam aham kathayāmi. Ettha ca— 


**Padam catubbidham vuttam, nāmākhyātopasaggikam; 


Nipātakaīica taiūtūhi, asso khalvābhidhāvatī 'ti [rūpabhiddhitīkāyam nāmakaņdeļ. 


Vuttaniyāmena padam tāva datthabbam. Udāharīyanti lakkhiyabhāvenāti udāharaņānīti ca, 
saha udāharaņenāti sodāharaņanti ca, lakkhīyati lakkhiyamanenāti ca viggaho. 


Padadosauddesa 


18. Viruddhatthantarājhattha-kilitthāni virodhi ca; 
Neyyam visesanāpekkham, hīnatthakamanatthakam. 


Vākyadosauddesa 


19. Dosā padāna, vākyāna-mekattham bhaggarītikam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 156 


Tathā byākiņņagāmmāni, yatihīnam kamaccutam; 
Ativuttamapetattham, sabandhapharusam tathā 


Vākyatthadosauddesa 


20. Apakkamo'cityahīnam, bhaggarīti sasamsayam; 
Gāmmam dutthālankatīti, dosā vākyatthanissitā. 


Padadosādiuddesavaņņanā 


18-19-20. Idāni yathāpatiūtiāte dose uddisati **viruddhatthantara”” iccādinā. Viruddham 
atthantaram yassa tam viruddhatthantaram. Kim tam? Padam. Evamuparipi yathāyogam. Adhiko 
attho visesyassa yena tam adhyattham. Nīyati avutto hetu ettha ānīyatīti neyyam. Dosā padānanti 
yehi dosehi padāni dutthāni, te viruddhatthantaratādayo padānam dosāti attho. Evamuparipi 
yathāyogam. Vākyānam dosāti sambandho. Bhaggā rīti kamo yasmim tam bhaggarītikam, vākyam. 
Apakkamatādayo vākyatthadosā, vākyatthānam dosato. Vākyam duttham siyāti vākyameva 
visesyate. Tena sabbattha napumsakalingena niddeso. 


18-19-20. Idāni kathetabbabhāvena patiiītiāte dose uddisanto **viruddha...pe... nissitā””ti āha. 
Kavīhi icchitatthato viruddho atiiattho yassa padassāti tam viruddhatthantaram nāma. Visesyassa 
adhikatthabhāvakaraņato ajhattham nāma. Kavīhi icchitatthassāvīkaraņe avisadattā kilittham nāma. 
Desakālakalādīnam viruddhattā virodhi nāma. Aiūifiamāharitvā vattabbato neyyam nāma. Visesanam 
patvāva sātthakabhāvappattito visesanāpekkham nāma. Visesyassa hīnatāpādanato hīnatthakam 
nāma. Attharahitattā anatthakam nāmāti ime attha padanissitattā padadosā nāma. 


Vuttatthasseva puna vacanato ekattham nāma. Bhinnakkamattā bhaggarītikam nāma. Tathā 
sammohakāraņattā byākiņņam nāma. Visitthavacanavirahato gāmmam nāma. Yatisampattivirahato 
yatihīnam nāma. Padatthakkamato cutattā kamaccutam nāma. Lokiyam vohāramatikkamma 
vuttattā ativuttam nāma. Samudāyatthato apagatattā apetattham nāma. Bandhapharusayuttattā 
bandhapharusam nāma, tena sahitam sabandhapharusanti ime nava vākyānam tathā dosā nāma. 
Ettha tathāsaddo **dosā”'ti padam upasamharati. 


Apagatakkamattā apakkamam nāma. Ucitabhāvassa parihīnattā ocityahīnam nama. 
Bhinnavibhattikkamattā bhaggarīti nāma. Samsayajananato sasamsayam nāma. Duppatītikarattā 
gāmmam nāma. Dūsitālankārattā dutthālankati nāmātime cha vākyatthanissitattā vākyatthadosā 
nāma. 


AñÑño attho atthantaro. Viruddho atthantaro yassāti viggaho. Dosapakāsakapadampi dosato 
abyatirittattā doso nāma. Evam santepi samāsena padassa gahitattā napumsakam hoti. Esevanayo ito 
paresupi. Visesyassa adhiko attho yassa tam, kilittham viya kilittham. Yathā hi malaggahito ādāso 
attano kilitthattā mukhādīnam pakāsane avisado hoti, evamadhippetatthappakāsane asamattham 
padam kilittham nama. Virodho assa atthīti virodhi. Nīyati avutto hetu etthāti neyyam. Visesane 
apekkhā yassa tam. Hīno visesyassa attho yena tam. Natthi attho yassa tanti viggaho. 


Padadosānam anatīiattepi vikappanābhedato **padānam dosā””ti vuttam, yathā **silāputtakassa 
sarīra”'nti. Vākyānam dosāti etthāpi eseva nayo. Eko attho yassa tam. Bhaggārīti kamo yassa tam. 
Visum visum ākiņņam byākiņņam. Gāme bhavo gāmmo, abyattānam vohāro. Tappakāsakapadampi 
upacārato gāmmam nāma. Yati hīnā etthāti yatihīnam. Kamato cutam kamaceutam. Atikkamma 
vuttam ativuttam. Atthato apetam apetattham. Bandhe pharusam pharusatā yattha tam. Apagato 
kamo yasmā tam. Ocityam hīnam yattha tam. Bhaggā rīti yattha tam. Saha samsayena vattatīti tam. 
Gāmmam vuttanayameva. Dutthā dūsitā alankati alankāro yattha tam. Vākyānam attho, tannissitā 
vākyatthanissitāti viggaho. Ettha anatthakāpetatthadosadvayam padavākyato bhinnam, aiīfiam 
bhaggarītidosadvayam, gāmmadvayam, kamaccutaapakkamadvayaīica vākyavākyatthato bhinnam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 156 


Padadosaniddesavaņņanā 


21. Viruddhatthantaram taūhi, yassa” ūiattho virujjhati; 
Adhippete yathā megho, visado sukhaye janam. 


21. Athoddesakkamena padādidose udāharati **viruddhi”” ccādinā. Hi yasmā kāraņā, 
pasiddhiyam vā hisaddo. Yassa padassa añño adhippetato aparo attho adhippete vattumicchite 
atthe virujjhatīti anuvaditvā tasmā tam ‘‘viruddhatthantara’’nti vidhīyate. ‘‘Yathe’’tyudāharati. 
Yatha idam viruddhatthantaram, tatha aññampi tadisam datthabbam. Na tvidameveti yathāsaddassa 
attho. Megho visado sukhaye jananti. Visam udakam, tam dadātīti visado megho vārivaho janam 
lokam sukhaye sukhayatīti kavicchitattho. Visasaddo garaļassa ca vācako siyāti garaļado megho 
mārayati, na pana sukhayatīti **visado ti visesanapadassa viruddhatā. 


21. Idāni udditthānukkamena viruddhatthantarādīnam salakkhaņalakkhiyam dassento 
*tviruddhi' 'ccādimāha. Yassa padassa aūūūattho kavicchitatthato atītio attho adhippete icchitatthe 
hi yasmā virujjhati, tasmā tam padam viruddhatthantaram nāma. Pasiddhiyam vā hisaddo. Tathā 


hesa appasiddham viruddhatthantaram **yassa afītiattho adhippete virujjhatī' ti pakāsetvā tasmim 


pakāsitatthavisaye vattati. *"Tam hīti yojitattā **yassa aūīiattho adhippete virujjhatī” ti lakkhaņam 
pasiddhabhāvena anuvaditvā tam viruddhatthantaranti 
anuvaditabbaappasiddhaviruddhatthantaram vidhīyate, yathā **yo kuņdalī, so devadatto'*ti. Upari 
pasiddhānuvādena appasiddhavidhānameva datthabbam. **Yathā...pe... jana” nti udāharaņam 
lakkhiyam dasseti. Yathā **megho visado” 'ccādi viruddhatthantarassa udāharaņam, 
evamīdisamaūiiampi imassudāharaņam, na kevalam **'megho 'ccādimeva bhavatīti vuttam hoti. 
Yathāsaddo cettha ivasaddapariyāyatthepi udāharaņattho datthabbo, uparipyevam. Megho 
ambudharo visado visasankhātam jalam dadanto janam sukhaye sukhayatīti kavīhi adhippetattho. 
Ettha visasaddassa garaļasankhātasappavisavācakattā, **visam dadātīti visado” ti ettha visassa 
udakavisānam sādhāraņattā visadāyako megho nāsetiyeva, na sukhayatīti kavinā adhippetassa 
sukhakāraņassa meghavisesanavisasaddassa viruddhaaūtatthatāti visapadam 
viruddhatthantaradosena dutthanti. 


22. Visesyamadhikam yenā”- 
Dhyatthametam bhave yathā; 
Obhāsitāsesadiso, 
Khajjoto”yam virājate. 


22. Yena padena visesyam visesitabbam aparam padam atthavasena adhikam 
bhavatītyanuvaditvā etam ajhattham bhaveti vidhīyate. **Yathe' tyudāharati **obhāsite'*ccādi. 
Evamuparipi suvififieyyam. Obhāsitā dīpitā asesā nikhilā disāyena soyam khajjoto virājate dippati. 
Ettha khajjotassākhiladisābhāgāvabhāsanamativuttīti adhikattham. 


22. Yena visesanapadena visesyam visesitabbam padam atthavasena adhikam hoti, etam 
yathāvuttalakkhaņopetam padam ajhattham bhave ajhattham nāma padadoso bhave. Yathā 
tassudāharaņamevam. Obhāsitāsesadiso jotitasabbadiso ayam khajjoto ayam jotiringaņo virājate 
dippati. Ettha visesyassa khajjotassa sakaladisobhāsanassa ajhatthattā [atyuttattā (ka.)] 
*tobhāsitāsesadiso”'ti visesanapadam ajhatthapadadoso nāma. Obhāsitā asesadisā yenāti viggaho. 


23. Yassa'tthāvagamo dukkho, 
Pakatyādivibhāgato; 
Kilittham tam yathā tāya, 
So'yamālingyate piyā. 


23. Pakatyādivibhāgatoti paccayā pathamam karīyatīti pakati. Ādisaddena paccayādīnam 
pariggaho. Pakatyādīnamvibhāgato vibhajanato, *tayam pakati, ayam paccayo, ayamādeso' *tiādinā 
pakatipaccayavibhāgakappanatoti vuttam hoti. Pīņetīti pī, tāya piyā vallabhāya soyam sāmī 
ālingyate silissate. Ettha **piyā ti kilittham. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 20 sur 156 


23. Yassa padassa atthāvagamo atthāvabodho pakatyādivibhāgato **'ayam pakati, ayam 
paccayo, ayamādeso' tiādinā pakatyādīnam vibhajanajānanena, **pakatyādi nāma ki'”nti gavesanato 
vā dukkho, tam kilittham nāma. Yathā tassudāharaņamevam. Tāya piyā vanitāya so ayam 
vallabho ālingyate silissate. Paccayā pathamam karīyatīti pakati. Sā ādi yesam paccayānam, tesam 
vibhāgoti vākyam. Pīņetīti pī, nārī. Tāya piyā ettha piyāsankhātāya vallabhāya kathane pīsaddassa 
avisadattā **piyā” ti padam kilittham. 

24. Yam kilitthapadam mandā-bhidheyyam yamakādikam; 

Kilitthapadadoseva, tampi anto karīyati. 


24. Idāni yamakādikamanadhippetampi kilittheyeva antogadham dassetumāha **ya'”ntiādi. 
Tattha yanti aniyamavacanam, tassa niyamavacanam yamakādikanti. Yamakamādi yassa 
paheļikājātassa tam yamakādikam. Kīdisanti āha **kilitthapada””ntiādi. Kilitthāni 
appatītadosasabhāve thitatāya malitānyavisadāni padāni yassa tam kilitthapadam. Mando appako 
abhidheyyo attho yassa tam mandābhidheyyam, tādisam tampi yamakādikam kilitthapadadoseyeva 
yathāvutte anto abbhantare karīyati vidhīyati tattheva pakkhipīyati, kilitthapadadosato na 
byatiriccatīti adhippāyo. 


24. Idāni anadhippetamapi yamakādim kilitthadoseyeva antokaraņabyājena āvīkaronto aha 
**yam kilitthe*”ccādi. Kilitthapadam appatītadosena missakattā avisadapadam mandābhidheyyam 
appakābhidheyyam yam yamakādikam yam yamakappaheļikājātamatthi, tampi 
kilitthapadadoseyeva yathāvuttakilitthapadadoseyeva anto karīyati abbhantare karīyati, 
kilitthapadadosato abyatirittanti adhippāyo. Kilitthāni padāni yassa, mando abhidheyyo yassa, 
yamakam ādi yassa paheļikājātassa, kilitthapadānam dosoti viggaho. 


25. Patītasaddaracitam, silitthapadasandhikam; 
Pasādaguņasamyuttam, yamakam mata” medisam. 


25. Hotu kāmamanabhimatamedisam yamakādikam, kificarahi abhimatanti āha **patīti"”ccādi. 
Attano vacanīyatthappatītavasena vācakāpi saddā patītāyeva nāmāti patītehi pasiddhehi saddehi 
pātipadikehi racitam katam patītasaddaracitam. Silitthā atitamaūīiālinganena matthā padānam 
syādyantādīnam sandhayo sandhanā yassa tam silitthapadasandhikam. Patītasaddaracitattāyeva 
pasādasankhātena guņena saddālankārena samyuttam sammadevopetam edisam 


yathāvuttaguņāsayam ramaņīyam yamakam matam abhimatanti attho. 


25. Idāni adhigatesu yamakesu īdisam yamakamitthamiti sissānam upadisanto āha 
*spatīte'*ccādi. Patītasaddaracitam *'imassatthassāyam vācako” ti patītehi pasiddhehi saddehi 
racitam pātipadikehi katam silitthapadasandhikam silitthā syādyantādipadānam sandhayo yassa 
tam pasādaguņasamyuttam patītasaddaracitattāyeva pasādasankhātena saddālankāraguņena 
samyuttam īdisam evambhūtam guņādhikato ramaņīyam upari vakkhamānayamakasadisam 


"na= 


yassa, pasādoti guņo saddālankāro, tena samyuttanti viggaho. 


26. Abyapetam byapeta' ūūa-māvuttānekavaņņajam; 
Yamakam taūca pādāna-mādimajjhantagocaram. 


26. Idāni tam yathāvuttamabhimatam dassetumupakkamate **abyapete'”ccādinā. Āvuttā 
adhivuttā punappunuccāraņupetā anekesam patirūpattā, bahuvaņņā sarabyafijanarūpā, na eko vaņņo 
tassānuppāsattā, tathā ca vakkhati **vaņņāvutti paro yathā'*ti [subodhālankāra 127 gāthā], tehi jātam 
yamakanti vifiiiāyate. Katividham tam vikappīyatīti āha **abyapetam byapetaūa””nti. Tattha yam 
vaņņantarābyavahitam vaņņasamudāyena vuttam. Tadabyapetam yamakam. Yam tu byavahitam, 
tam byapetam. Yam pana ubhayamissam, tam afūūam aparam abyapetabyapetanti tidhā yvamakam 
tāva vikappīyate. Tametam tividham yamakam visayavibhāganirūpanāyam ādi ca majjho ca anto ca 
gocaro visayo yasseti ādimajjhantagocaram viūifieyyam. Kesam pādānam? Paccekam 
catunnamgāthāvayavānam. Sāpekkhattepi samāso gammakattā. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 21 sur 156 


Tattha pādacatukkassa ādimajjhantabhāvīnam yamakānam yāvanto pakārā sambhavanti, te mūlā 
satta. Katham? Ekasmimyeva pāde kvaci ādiyamakam, kvaci majjhayamakam, kvaci antayamakam, 
kvaci majjhantayamakam, kvaci majjhādiyamakam, kvaci ādyantayamakam, kvaci sabbayamakanti. 
Evam paccekam mūlabhūtā sattāti catūsu atthavīsati honti. Pādādiyamakatica 
pathamapādādiyamakamabyapetam tathā dutiyatatiyacatutthapādādiyamakamabyapetam 
pathamadutiyapādādiyamakamabyapetam pathamatatiyapādādiyamakamabyapetam 
pathamacatutthapādādiyamakamabyapetantiādinā anekadhā pasamsanti. Yadā ca sabbatoyamakam, 
tadā mahāyamakādayo vikappā jāyantīti veditabbam. 


26. Idāni abhimatayamakam dīpeti **abyapete'”ccādinā. Āvuttehi punappunam vuttehi 
anekavaņņehi samudāyarūpattā anekehi sarabyafijanasarīrehi vaņņehi jātam yamakam aññehi 
vaņņehi abyavahitattā abyapetam, vaņņantarehi byavahitattā byapetam, ubhayamissakattā tehi 
aītūam abyapetabyapetaīīcāti tividham hoti. Taūūca yamakam visayavibhāganiyamena 
gāthāpādānam ādigocaram majjhagocaram antagocaramiti tividham hoti. Ettha casaddo 
vattabbantare pavattati, vattabbantaram nāma yathāvuttaabyapetādibhedato atifiam vattabbatāya 
samukhībhūtam pādānam ādimajjhāvasānantaram, upanyāso vākyārambhoti ca etasseva nāmam. 
Visadisena vaņņena apetam byapetam. Tabbiparītamabyapetam. Abyapetafīca byapetafica 
aiifiaiicāti samāhāradvando. Aneke ca te vaņņā ca, āvuttāyeva anekavaņņā, tehi jātam, ādi ca majjho 
ca anto ca, te gocarā yassāti viggaho. 


Tattha pādacatukkassa ādimajjhāvasānesu labbhamānayamakabhedā ekekasmim pāde satta satta 
bhavanti. Katham? Pādādiyamakam pādamajjhayamakam pādantayamakam majjhantayamakam 
majjhādiyamakam ādyantayamakam sabbatoyamakanti evam paccekam satta satta katvā catūsu 
mūlabhūtayamakā atthavīsa bhavanti. Ettha pādādiyamakādikampi abyapetapathamapādādiyamakam 
tathā dutiyatatiyacatutthapādādiyamakamiti ca abyapetapathamadutiyapādādiyamakam tathā 
pathamatatiyapādādiyamakam pathamacatutthapādādiyamakamiti ca 
abyapetadutiyatatiyapādādiyamakam tathā dutiyacatutthapādādiyamakamiti ca 
abyapetatatiyacatutthapādādiyamakamiti ca evamabyapetapādādiyamakā dasa honti. Tathā byapetāpi 
dasāti vīsati, abyapetapathamapādamajjhayamakam tathā dutiyapādamajjhayamakamiecādinā 
majjhayamakampi vīsatividham hoti. Abyapetapathamapādantayamakam tathā 
dutiyapādantayamakamicecādinā antayamakampi vīsatividham. Samsaggabhedato pana anekavidham 
hoti. 


Abyapetapathamapādādiyamakavaņņanā 


27. Sujanā'sujanā sabbe, guņenāpi vivekino; 
Vivekam na samāyanti, avivekijanantike. 


27. **Sujanā”'iccādi. Sujanā sajjanā, asujanā asajjanāti ete sabbe ubhayapakkhapātino visesā 
janā guņena sīlādinā karaņabhūtena, hetubhūtena vā vivekinopi sādhūsu 
labbhamānānamasādhūsvanupalabbhanato puthubhūtāpi avivekīnam janānam antike samīpe tesam 


sannidhāne vivekam vibhāgam na samāyanti napāpuņanti, vibhāgavijānanapaiitiāvekallena ca 
vivekinopi janā te ekato katvā passantīti. Idam pathamapādādiyamakamabyapetam. 


27. Idāni abyapetapathamapādādiyamakassa mukhamattam dassetumāha **sujani'*ccādi. 


avivekijanantike vivekaiiāņarahitānam janānam santike vivekam vibhāgam na samāyanti na 
pāpuņanti. Viveko vinābhavanametesamatthīti vivekino. Ettha visayopacārena vivekoti paūiiiā, na 
vivekinoti avivekino, teyeva janā, tesam antikamiti ca viggaho. Idam 
abyapetapathamapādādiyamakam. 

Abyapetapathamadutiyapādādiyamakavaņņanā 


28. Kusalā”kusalā sabbe, pabalā' pabalā”thavā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 156 


No yātā yāva' hosittam, sukhadukkhappadā siyum. 


28. **Kusalā”'iccādi. Pabalā āsevanappatilābhavasena balavanto ca. Athāti anantaratthe nipāto. 
Apabalā tadabhāvato dubbalā ca sabbe kusalākusalā dhammā yāva yattakam kālam ahosittam 
vina uppattimattam phaladānāsambhavato kevalam **ahosī'*ti 
vacanīyatthanimittamattakammabhāvena ahosikammattam no yātā na sampattā, tāva tattakam kālam 
sukhañca dukkhafica tam padantīti sukhadukkhappadā siyum. Yāva samsārapavatti, tāva 
sukhadukkhadāyakā hontīti. Idam pathamadutiyapādādiyamakamabyapetam. 


28. Pabalā āsevanādipaccayalābhena balavanto vā atha apabalā tadabhāvena dubbalā vā sabbe 
kusalākusalā ahosittam phaladānābhāvato pavattimattatam yāva yattakam kālam no yātā appattā, 
tāva tattakam sukhadukkhappadā yathākkamam sukhadukkhapadāyino siyum bhavanti. Idam 
abyapetapathamadutiyapādādiyamakam. Kusalapatipakkhā akusalā. ** Ahosī''ti vattabbassa bhāvo 
ahosittam. **Ehipassiko' tiādīsu viya kriyāpadatopi ņādipaccayā honti. 


Abyapetapathamadutiyatatiyapādādiyamakavaņņanā 


29. Sādaram sā daram hantu, vihitā vihitā mayā; 
Vandanā vandanāmāna-bhājane ratanattaye. 


29. **Sādara'”miccādi. Vandanā dvārattayopadassiyamānā māno ca pūjā, tesam bhājane 
ādhārabhūte ratijananādinā atthena ratanasankhātānam buddhādīnam taye samūhabhūte ratanattaye 
sādaram ādarasahitam katvā mayā vihitā katā, vihitā alamsamsāradukkhavisatanirākaraņato 
visesena hitā padhyā sā vandanā so paņāmo daram daratham kāyacittapariļāham hantu himsatu. 


x x= 


Mayati vuttatta meti atthato viññayati. Idam pana pathamadutiyatatiyapadadiyamakamabyapetam. 


29. Vandanāmānabhājane dvārattayena vidhiyamānapaņāmapūjānam ādhārabhūte 
ratanattaye ratijananādiatthena ratanasankhātānam buddhādīnam taye mayā yā vandanā sādaram 
ādarasahitam vihitā katā, vihitā lokiya lokuttara sampattisādhanato visesena hitā sā vandanā daram 
mayham kāyacittadaratham hantu vināsetu. Idam abyapetapathamadutiyatatiyapādādiyamakam. 
Saha ādarena vattamānam sādaram, kriyāvisesanam. Ettha kriyā nāma vihitāsaddena 
nidditthakaraņam. Karaņatihi vihitāsaddassa vuttakammattepi 
aūiiathānupapattilakkhaņasāmatthiyato bhijjitvā vijjamānam **akāsi'”*nti kriyāya 
sambandhamupentam kammaīica hoti, bhāve vihitassa yupaccayantassa napumsakattā 
napumsakaiica, sattāya ekattā ekavacanatīca tabbisesanattā sādarasaddopi 
napumsakadutiyekavacano hoti. 


**Visesye dissamānā yā, 

Lingasankhyāvibhattiyo; 

Tulyādhikaraņe bhiyyo, 

Kātabbā tā visesane” ti [sambandhacinto 15 gāthā bhedacintā 194 gāthā]. 


Hi vuttam. Evam kriyāvisesane gahite sāmatthiyato **'mayā” ti tatiyantassa pathamantattam, 
**vandanā”'ti pathamantassa chatthuntaiīca hoti. Vandanā ca māno ca, tesam bhājanam. Tiņņam 
samūho tayam, ratanānam tayanti ca viggaho. 


Abyapetacatukkapādādiyvamakavaņņanā 


30. Kamalam ka”malam kattum-vanado vanado”mbaram; 
Sugato sugato lokam, sahitam sahitam karam. 


30. **Kamala'”miccādi. Kamalam aravindam kam jalam alankattum sajjanatthāya hoti, 


vikasitāravindasandohasambhāvitodakassa vāpādīsu tādisaramaņīyattasampattisambhavato, avanam 
rakkham dadāti sassasampatyādikāraņabhāvenāti avanado. Vanam jalam dadāti na tucchoti vanado 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 156 


megho ambaram ākāsam jaladhārabhārabharitambarakuharassa dassanīyatāguņayogato 
alamkattunti adhikatam. Sahitam sampuņņam hitam abhivuddhim karam karonto sutthu gadatīti 
sugato maiijubhāņī pubbabuddhā viya nekkhammādinā kāmacchandādike pajahanto gantvā 
arahattamaggena savāsanasakalakilese samucchinditvā sobhanam nibbānapuram gatoti vā sugatoti 
vutto so mahāmuni attano aparimitapāramitāsimpakacagalitatilakabhāvena lokam lokattayam, 
sahitam lokanti vā yojanīyam alanūkattum alamkaraņāyāti. Idam pādacatukkādiyamakamabyapetam. 


30. Kamalam padumam kam jalam alankattum paficavidhapadumasaiichannassa udakassa 
ramaņīyattā sajjetum hoti. Avanado kāle vutthisampadāya sassasampadādīnam kāraņattā ārakkham 
dento vanado megho ambaram ākāsam alankattum jaladhārabhārabharitambarakucchiyā 
dassanīyattā sajjetum hoti, sahitam sampuņņam hitam abhivuddhim karam karonto sugato 
citrakathī sundaram nibbānam gato vā so sugato so tathāgato lokam lokattayam, sahitam lokam vā 
alaūkattum citrakathādikāraņehi tādisassa aiītiassa ca lokarāmaņeyyassābhāvā sajjetum hoti. 
Sabbapadatthānam sattābyabhicārittā hotīti gammam. Tatoyeva sabbe pathamantabhavanakriyāya 
yujjantīti vadanti. Idam abyapetacatukkapādādiyamakam. 


31. Abyapetādiyamaka-sseso leso nidassito; 
Neyyāni'māyeva disā-ya' ūfiāni yamakānipi. 


31. Iccevamabhimatayamake abyapetapādādiyamakassa disāmattam dassetvā upasamharati 
*sabyapete”'ccādinā. Abyapetassa abyavahitassa catunnam pādānam ādo, ādibhūtassa vā 
yamakassa eso yathāvutto Ieso kocideva bhedo nidassito vikappito. Aparānipi kim na 
vikappiyantīticeti āha **iieyyāni'*ccādi. Imāya disāya iminā upāyena maggeneva aūiāni vuttato 
aparāni dutiyapādādiyamakatatiyapādādiyamakacatutthapādādiyamakādīni abyapetānipi 
pathamadutiyapādādiyamakapathamatatiyapādādiyamakānipi byapetāni, 
pathamacatutthadutiyatatiyapādādiyamakādīnipi abyapetabyapetāni, tathā majjhantapādayamakāni 
ūieyyāni jānitabbāni, vififiūnam tādisāya disāya dassitattāti. Tattha ca — 


**Guņāguņena saha te, sādhavo sādhavo jana; 
Vigāhante samam nātha, cittam citte katham nu te”. 


Iecādinā dutiyapādādiyamakādīni abyapetāni, 
**Piyena vacasā sabbe, 
Piyena'ppiyabhāņino; 

Pādānate jinokāsi, 
So dhammo hantu vo ppiyam”. 


Iecādinā pathamadutiyapādādiyamakādīni abyapetāni, 


**Sa'malam samalam kattum, suciramsuci ramjaye; 
Suciram suciramgam tam, sa malam samalambhi yo”. 


Iecādinā pathamacatutthadutiyatatiyapādādiyamakādīni abyapetabyapetāni, 


**Manohara hara klesam, jina cetobhavam mama; 
Nanu tvam pāramīsārā-matabhāvitamosadham”*. 


Iecādinā majjhapādayamakāni, 


**Sādhunā ramjaya jaya-ddhaninā pūrayi mahim; 
Yo tam jinavaram dhīra-matthakāmosi ce tuvam””. 


Iecādinā antapādayamakāni jānitabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 156 


31. Evam abhimatayamakena abyapetayamakānamupāyādīni nigamento āha **abyapeti””ccādi. 
Abyapetādiyamakassa visadisavaņņehi abyavahitādiyamakassa, abyapetapādādiyamakassa vā eso 
leso “sujani””ccadiko appakodaharananayo nidassito niddittho. Aññani yamakanipi imayeva 
disaya imina nayeneva ñeyyani viūūhi itātabbāni. Ado yamakam, ādibhūtam vā yamakam, 
abyapetafica tam ādiyamakaiicāti vākyam. Evam dassitena iminā kamena 
abyapetadutiyapādādiyamakādayo fiātabbāti adhippāyo. 


Tattha abyapetadutiyapādādiyvamakamevam veditabbam — 


Guņāguņena saha te, sādhavo sādhavo janā; 
Vigāhante samam nātha, cittam citte katham nu te. 


Bho nātha te tuyham citte sādhavo asādhavo te janā guņāguņena sakasakaguņena aguņena 
ca saha samam ekajjham katham nu vigāhante, cittam acchariyam sujanadujjanesu samamettā 
acchariyāti adhippāyo. 


Abyapetapathamadutiyapādādiyamakamevam datthabbam — 


Piyena vacasā sabbe, piyena ppiyabhāņino; 
Pādānate jinokāsi, so dhammo hantu vo ppīyam. 


Jino appiyabhāņinopi sabbe jane piyena yena vacasā pādānate akāsi, so dhammo vo appiyam 
hantu. Ettha apisaddapariyāyassa pisaddassa gahitattā yatibhango natthi. 


Pathamacatutthadutiyatatiyapādādiabyapetabyapetayvamakamevam datthabbam — 


Sa'malam samalam kattum, suciramsuci ramjaye; 
Suciram suciramgam tam, sa malam samalambhi yoti. 


Ettha **samalam samalam, suciram sucira” nti visadisavaņņehi abyavahitattā abyapetam, 
**samalam samala” ”"nti pubbaparayugaļam [pubbaparayugaļadvayam (ka.)| **kattu'* miti 
bhinnavaņņekhi, **suciram sucira'*nti pubbaparayugaļam [pubbaparayugaļadvayam (ka.)] **jaye”*ti 
bhinnavaņņehi ca byavahitattā byapetatica hoti. Suciramsuci sobhanaramsinā uci yutto yo jino sam 
santim nibbānam samalambhi alabhi, alam accantam atisayena suciramgam visuddhadeham tam 
jinam samalam jallikāsankhātena, rāgādikucchitasankhātena vā malena sahitam sam attānam 
alamkattum nimmalam katvā sajjetum suciram sucirakālam ramjaye attani abhiramāpeyya. 


Pādamajjhayamakamevam datthabbam — 


Manohara hara klesam, jina cetobhavam mama; 
Nanu tvam pāramīsārā-matabhāvitamosadhanti. 


Manohara jina mama cetobhavam klesam santāpam hara apanaya, tvam 
pāramīsārāmatabhāvitam osadham dibbosadham nanu. 


Pādantayamakamevam datthabbam — 


Sādhunā ramjaya jaya-ddhaninā pūrayi mahim; 
Yo tam jinavaram dhīra-matthakāmosi ce tuvanti. 


Yo jinavaro sādhunā jayaddhaninā veneyyajayaghosena mahim āpūrayi, dhīram tam jinavaram 


tuvam sappurisa ce atthakāmo asi, ramjaya abhiramāpehi. Iminā nidditthayamakeheva avasesā 
tatiyvapādādiyamakādayo vififieyyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 156 


32. Accantabahavo tesam, 
Bheda sambhedayoniyo; 
Tatthapi keci sukara, 
Keci accantadukkara. 


sankaro missattamuccāraņappakāro yoni pabhavo yesam te sambhedayoniyo, bhedā pakārā 
accantabahavo atisayena bahulā yathāvuttanayena sambhavanti, tatthāpi tesu vikappesupi keci 
vikappā sukhena karīyanti payujjantīti sukarā, tabbiparīto ca keci vikappā accantadukkarā. Iti 
dvidhā sangayhanti, tesu sukarānam kesaīci abhimatayamakānam mukhamattam dassitam. Idāni 
dukkarānam kesafici mukhamattam na sabbamevam veditabbam. 


Samunnatena te satā, 
Katham na te na te siyum; 
Yato natenatepi to, 
Siyum na te nate subhā. 


Idam pādacatukkamajjhayamakamabyapetabyapetamekarūpam dukkaram. 


Na bhāsurā tepi surā vibhūsitā, 
Tathāsurā bhūri surāparājitā; 
Sabhāsu rājāpi tathā surājito, 
Yathā surājanti surāvinissatā. 


Idam catukkapādamajjhayamakamekarūpabyapetam. 


32. Sabbamidamanuddisitvā lakkhaņātidesena nigamanam kimatthamiccāsankāyamāha 
*taccante'”ccādi. Tesam yamakānam sambhedayoniyo pabheduppattikāraņabhūtā bhedā 
uccāvacapakārā accantabahavo, tatthāpi tesupi keci yamakā sukarā susādhiyā, keci 
accantadukkarā atisayena dussādhiyā. Sambhedo yoni yesanti viggaho. 


Iha sukarassa upadisitattā dukkarayamakapavesopāyamattamupadisīyate — 


**Manam manam satthu dadeyya ce yo, 
Manam manam pīņayata ssa satthu; 
Manam manam tena dadeyya ce na, 
Manam manampa' ssa na sādhupujja” nti. 


Idam pādacatukkādiyamakamekarūpam abyapetabyapetam. 


Yo puggalo manam attano cittam satthu jinassa manam khaņamattampi dadeyya ce, satthu 
munindassa manam cittam assa puggalassa manam cittam pīņayati sampīņeti, tena tasmā manam 
manam cittam cittam dadeyya ce na yadi no dadeyya, assa puggalassa manam cittam manampi 
muhuttampi sādhupujjam sādhūhi pūjitabbam na bhavati. 


**Samunnatena te satā, 
Katham na te na te siyum; 
Yato nate' natepi to, 
Siyum na te nate subha” ti. 


Idam padacatukkamajjhayamakamekarüpamabyapetabyapetam. 


Yato yena kāraņena te tuyham satā sobhanena samunnatena sammā unnatena hetunā natepi 
avanatepi anatepi anavanatepi te te subhā te te sobhanā na na siyum, bhavanteva, ato tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 156 


kāraņena te subhā te sobhanā nate avanate katham na siyum, bhavanteva. 


**Jinam paņāmonatasajjanam janam, 

Guņe nivesentamasajjanam”janam; 
Veneyyanette guņabhājanam janam, 
Name mamentam khalu sajjanamjana 'nti. 


Idam pādacatukkantayamakamekarūpamabyapetabyapetayvamakam dukkaram. 


Paņāmonatasajjanam paņāmitukāmonatasādhujanavantam janam veneyyajanam asajja 
pamādamakatvā guņe sīlādiguņe nivesentam niyojentam veneyyanette aīijanam afijanabhūtam 
guņabhājanam guņānamādhārabhūtam sajjanamjanam iminā kāraņena sādhujanānam 
afijanabhūtam janam sādhujanam khalu ekantena mamentam mamāyantam nam jinam name 
namāmi. 


**Sābhāsu sābhā bhuvane jinassa, 
Sābhāya sā bhāsatiyeva jātu; 
Sābhāya sā bhāti na ce katham na, 
Sābhā sasābhānamaticca bhātī ti. 


Idam pādacatukkādiyamakekarūpabyapetam. 


Bhuvane sattaloke sābhāsu vijjamānābhāsu jinassa sābhā sobhanā ābhā sābhāya vijjamānāya, 
sobhanāya vā ābhāya ābhāto jātu ekantena bhāsatiyeva dippateva, sā jinābhā sābhāya 
vijjamānābhāto adhikā hutvā ce na bhāti yadi na bhāsati, sasābhānam vijjamānasobhanābhānam 
brahmādīnam sābhā sobhanābhāyo atieca atikkamma katham na bhāti, bhāsatiyeva. 


**Na bhasura tepi sura vibhūsitā, 
Tathāsurā bhūri surāparājitā; 
Sabhāsu rājāpi tathā surājito, 
Yathā surājanti surāvinissatā” ti. 


Idam pādacatukkamajjhayamakekarūpabyapetam. 


Surāvinissatā surāpānato apagatā janā yathā surājanti, tathā vibhūsitā visesena alankatā tepi 
surā te devā api na bhāsurā sobhamānā na honti, tathā evam surāparājitā surāpānahetu 
parājitabhāvam pattā bhūri asurā bahavo vepacittiādayo asurāpi na bhāsurā na sobhanti, tathā 
evam surājito sutthu alankato rājāpi sabhāsu na bhāsuro. 


**Jināņattiyam yo hitāsā sitāsā, 
Avassamva te hontya tāsā hatāsā; 
Ato sabbapāpe satāsā vatāsā, 
Karonteva santissitā sāmitāsā” ti. 


Idam pādacatukkantayamakamekarūpabyapetam. 


Ye sappurisā jināņattiyvam buddhassa vinayapaūiiattisankhātāņattiyam ohitāsā 
avītikkamavasena patitthitaāsā honti sitāsā parisuddhāsā, te sādhavo hatāsā anukkamena hatataņhā 
avassamva ekanteneva atāsā bhayarahitā yato honti, ato tasmā sabbapāpe sabbākusale satāsā 
bhayasahitā vatāsāva niravajjavatābhilāsavanto sādhujanā santissitā santinissitāyo sāmitāsā 
sāmibhāvāsāyo karonteva. 


33. Yamakam tam paheļī ca, nekantamadhurāni' ti; 
Upekkhiyanti sabbāni, sissakhedabhayā mayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 156 


33. Nanu yamakam nāma kavīnam sāmatthiyavisesasūcakanti tattha tam sopayogam, paheļikā 
ca sopayogā kīļāvinodane sambādhatthānamantane parabyāmohane [paramabyāmohane (ka.), 
kābyādāsa 3.97] ca, tasmā tattha kathamupekkhā bhavatoti āha **yamaka'*nttādi. Tam yathāvuttam 
yamakaūca sukaradukkarappabhedam. Paheļikā pana pubbācariyehi soļasa nidditthā 
samāgatāvaficitādikā. Tatthidam lakkhaņam — 


Samāgatā nāma siyā, guļhatthā padasandhinā; 
Vaūcitāfiiattha ruļhena, yattha saddena vaticanā. 


Ukkantātibyavahita-ppayogā mohakārinī; 
Siyā pamussitā yassā, dubbodhatthā padāvali. 


Samānarūpā” mukhyatthā-ropāhitapadā siyā; 
Pharusā paccayādīhi, jātasaddā kathaūicipi. 


Sankhyātā nāma sankhyānam, yattha byāmohakāraņam; 
Aūiathā' bhāsate yattha, vākyattho sā pakappitā. 


Sā nāmantarikā yassā, nāme nānatthakappanā; 
Nibhūtā' vatthitaiatthā, tulyatthasutihetuto. 


Samānasaddā sā ittha-saddapariyāyasādhitā; 
Sammuļhā mūļhatāyeva, nidditthatthāpi sādhukam. 


Ekacchannā bhave byafijā-dheyyam nissayagopanā. 


Sā bhave ubhayacchannā, yassā ubhayagopanā; 
Samkiņņā nāma sā yassā, nānālakkhaņasankaroti. 


Dosattepi cesam sabbesam ukkantādīsu dosabhāve nāropitabbā. Esā hi [manasoti (ka.)] 
**bahuguņe paņamati” ccādinā [subodhālankāra 44 gāthā] vākyasamkiņņanāmena na vuttā, pakappitā 
ca samsayadosaparihārena **yāte dutiyam nilaya ”nti [subodhālankāra 112 gāthāļ ādinā nidditthā. 


**Pabhavā natavittiņņā, tavā'ņā mahatī sati; 
i 


Cirāya jayatam nātha, pahutaphalasādhanī” *ti. 
Ayam samāgatā. 


**Bhaddamevo paseveyya, vidhūtamadakibbisam; 
Sampāpaye puram khemam, sa danto'ttanisevina 'nti. 


Ayam vañcita. 

Pamussitadayo tu lakkhananusarena, tatthodaharananusarena ca veditabba. 

Evam pubbacariyehi parikappita pahelika ceti etani sabbani ekantena niyamena na 
madhurāni attharasassa vā saddarasassa vā kassaci abhāvena assāditabbāni na hontīti iminā 
kāraņena sissānamuppanno khedoyeva bhayam tato tesam khedato vā uppannabhayato mayā 
upekkhiyantīti sambandhanīyam. 

33. Evam sukaradukkaravasena duvidhattam vatvā kavīnam sāmatthiyappakāsane 


sappayojanayamakānaīica, kīļāvinodane sambādhatthānasammantane parabyāmohane cati imesu 
sappayojanānafīca paheļikānamavacane kāraņam niddisati **yamaka”” miccādinā. Tam yamakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 156 


yathavuttam sukaradukkaradibhedam yamakajatañca paheli ca pubbacariyehi niddittha 
samāgabhādikā paheļikā ca iti imāni sabbāni ekantamadhurāni na iti assādetabbassa attharasassa, 
saddarasassa vā niyamato abhāvā ekantena amadhurāni, iti iminā kāraņena ca sissakhedabhayā 
sissānam asahanasankhātāya asahanena jātāya vā bhītiyā ca mayā upekkhīyanti. Sissānam khedoyeva 
bhayam, sissakhedato uppannam vā bhayam, tatoti viggaho. 


Ettha paheļikā evam datthabbā — 


Samāgatā ca vaficitu-kkantā pamussitāpi ca; 
Samānarūpā pharusā, sankhyātā ca pakappitā. 


Athopi nāmantarikā, nibhūtā ca paheļikā; 


Ekacchannobhayacchannā, samkiņņāti ca soļasāti. 
Tatridam lakkhaņam — 


Samāgatā nāma siyā, guļhatthā padasandhinā; 


Vaūcitāūnattha ruļhena, yattha saddena vaiūicanā. 


Ukkantātibyavahita-ppayogā mohakārinī; 
Siyā pamussitā yassā, dubbodhatthā padāvali. 


Samānarūpā” mukhyatthā-ropāhitapadā siyā; 
Pharusā paccayādīhi, jātasaddā kathaficipi. 


Sankhyātā nāma sankhyānam, yattha byāmohakāraņam; 
Atiiathā bhāsate yattha, vākyattho sā pakappitā. 


Sā nāmantarikā yassā, nāme nānatthakappanā; 
Nibhūtā' vatthitaūiiatthā, tulyatthasutihetuto. 


Samānasaddā sā ittha-saddapariyāyasādhitā; 
Sammuļhā mūļhatāyeva, nidditthatthāpi sādhukam. 
Yassā sambandhabāhulyā, nāmam sā pārihārikī; 
Ekacchannā bhave byafijā-dheyyam nissayagopanā. 


Sā bhave ubhayacchannā, yassā ubhayagopanā; 
Samkiņņā nāma sā yassā, nānālakkhaņasankaroti. 


Ayam panettha attho — padasandhinā padānam sandhānato guļhatthā apākatatthā samāgatā 
nāma siyā. Guļhatthāti pasiddhānuvādena apasiddhā samāgatā vidhīyate. Ito parampi 
anuvādānuvādyabhāvo evam veditabbo. Yattha paheļikāyam aūīūattha ruļhena saddena afiiiasmim 
atthe pasiddhena ruļhisaddena vaiicanā vaūcitā nāma siyā. 


Atibyavahitappayogā atisayena antaritapayujjamānapadayuttā tatoyeva mohakārinī 
sammohakārikā paheļikā ukkantā nāma. Yassā paheļikāya padāvali padapanti dubbodhatthā 
duranubodhābhidheyyā, sā pamussitā nāma. 


Amukhyatthāropāhitapadā appadhānatthe mukhyatthapakāsakasaddānam kiiici sadhammam 


nissāya āropanato upatthitapadayuttā samānarūpā nāma siyā. Paccayādīhi paccayādesādīhi 
kathaūcipi yena kenaci pakārena jātasaddā nipphannasaddā pharusā nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 156 


Yattha yassam paheļikāyam sankhyānam gaņanam vuttamapi byāmohakāraņam hoti, sā 
paheļikā sankhyātā nāma siyā. Yattha yassam paheļikāyam vākyattho samudāyattho aūūiathā 


x = 


aññena pakarena abhasate viññayate, sa pakappita nama. 


Yassā paheļikāya nāme payuttābhidhāne nānatthakappanā vividhābhidheyyakappanā 
sambhavati, sā paheļikā nāmantarikā nāma. Tulyatthasutihetuto samānatthasaddānam 
payogahetuyā avatthitaūīatthā patitthitaaūnatthā hoti, sā nibhūtā nāma. 


Yā paheļikā itthasaddapariyāyasādhitā icchitatthasaddassa vevacanehi nipphāditā hoti, sā 
samānasaddā nāma. Sādhukam nidditthatthāpi dassitaatthayuttāpiyā mūļhatāyeva 
sammohabhāvattham eva bhavati, sā sammuļhā nāma. 


Yassā paheļikāya viracane nāmam dassiyamānam nāmam sambandhabāhulyā sambandhassa 


nissayagopanā ādhāragutti bhavati, sā ekacchannā nāma. 


Yassā payoge ubhayagopanā ubhinnamādhārādheyyānam gopanā bhavati, sā ubhayacchannā 


nāma siyā. 
Idāni samāgatādīnam lakkhiyam kamena evam fiātabbam — 


**Pabhavā natavittiņņā, tavā'ņā mahatī satī; 
Cirāya jayatam nātha, pahutaphalasādhinī *ti. 


Ayam samāgatā. 


Nātha tava pabhavato patthāya natavittiņņā oņatavasena patthatā, evam sati nadī viya dissati. 
Pabhava pakatthatta sobhāvanta. Bho nātha tava tuyham mahatī satī mahantī samānā āņā 
ānatavittiņņā attani natesu janesu patthatā pahutaphalasādhinī bahulatthanipphādanī cirāya 
cirakālam jayatam ukkamsabhāvena pavattatu. Ettha pabhavaānataitisandhinā attho guļho. 


**Bhaddamevo paseveyya, vidhūtamadakibbisam; 
Sampāpaye puram khemam, sa danto ttanisevita” nti. 


Ayam vañcita. 


Vidhūtamadakibbisam vināsitamadadosam bhaddameva mandapiya [pindapissa (ka.)] — 
bhaddajātikesu hatthīsu bhaddajātikahatthimeva upaseveyyāti vuttam viya dissati. Bhaddameva 
uttamapurisameva seveyyāti attho. Sevanam kimatthanti ce? Hatthipakkhe danto sikkhito so hatthi 
attanisevitam attānam bhajitam janam khemam nibbhayam puram nagaram sampāpeti. 
Purisapakkhe pana danto damito so ariyapuggalo attanisevitam attānamupasevitam janam khemam 
niddukkham puram nibbānapuram pāpeti. Ettha kavicchitauttamatthato atifiena hatthiatthe ruļhena 
saddena vaiicanā nāma. 


**Bahuguņe paņamati, dujjanānampyayam jano; 
Hitam pamudito niecam, sugatam samanussara 'nti. 


Ayam ukkantā. Imassattho upari āgamissati. 


Byākiņņadosatte satipi paheļikāruļhattā esā itthā. Vuttaiīhi **paheļikāyamāruļhā, na hi dutthā 
kilitthatā” ti. Iha sambandhīpadānam atthānatthāpanena byavahitattam hoti. 


**Mukhaphullam gingamakam, niyuruggatthanunnatam; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 30 sur 156 


Pataccarī varam poso, bhiruya dharayantiya” ti. 
Ayam pamussitā. 


Mukhaphullam tilakādim gingamakam evamnāmakam pasādhanam 
niyuruggatthanunnatam niyuram valayam, uggatthanam payodharapatam, unnatam 
nalātapatādikam, mukhato unnatābharaņaīca dhārayantiyā bhīruyā itthiyā pataccarī 
jinņavatthanivāsī poso puriso varam uttamo. Ettha bahupayogarahitehi saddehi racitattā atthassa 
duravabodhatā. 


**Nava ggaratanāna'smim, dissanti ratanākare; 
Purisānettha atthannam, atthā”sādhāraņā” para 'nti. 


Ayam samānarūpā. 


Asmim ratanākare aggaratanāni nava dissanti, ettha imesu ratanesu attha ratanāni atthannam 
purisānam asādhāraņāni, aparam ratanam sādhāraņam. Imāni nava lokuttarāni cittīkatādiatthena 
**ratanānī ti ca tappabhavo sammāsambuddho **ākaro'*ti ca kappitoti amukhyatthesu 


ratanādisaddānamāropanam hoti. 


**Vindanti devagandhabbā, himavantamahātale; 
Rasavante sare satta, na nāgāpi uposathā' ti. 


Ayam pharusā. 


Himavantamahātale himālayassa matthake rasavante sodake satta sare anotattādike 
devagandhabbā vindanti sevanti, uposathā nāgāpi na vindanti. Ayamaparattho. Himavantamahātale 
candaramsiyutte mahāpāsādatale devagandhabbā kīļamānā gandhabbā rasavante 
madhuraguņayutte satta sare vīņāya chajjādike satta sare vindanti, nāgāpi ariyāpi uposathāpi 
upavutthāpi na vindanti nānubhavanti. Ettha dibbantīti devā. Uposatho etesamatthīti uposathāti 
viggaho. Lakkhaņakkamato pasiddhapacurapayogato aūifiadatthā yena kenaci lesena paccayādīnam 
Jātasaddassa atthitā. 


**Gītasadde sarā dve dve, dve chajjaññatra chassara; 
Pañcavannam yatha cakkhu, chabbanna nasika tatha””ti. 


Ayam sañkhyata. 


Gītasadde sarā dve honti, chajja’ññatra chajjato aññatra chajjam vajJetva usabho gandharo 
majjhimo pañcamo dhevato nisadoti. Ettha yugalato dve dve chassara chasaravanto. Yathā cakkhu 
paficavaņņam hoti, tathā evam nāsikā chabbaņņā hoti, gītasadde īkāraakārasaradvayasabbhāvato ca 
chajjam thapetvā usabhādīsu sarānam tividhattā ca **cakkhū' ti sarabyafijanavasena paiicavaņņānam 
sabbhāvato ca **nāsikā' ti channam sabbhāvato ca evam vuttam. Ettha 
vuttasankhyāgītādisaddasannitthānato sammohakārinī hoti. 


**Pātu vo udito rājā, sirimā rattamaņdalo; 
Sakantigahanakkhatta-sanghayutto sulakkhaņo”*ti. 


Ayam pakappitā. 


Sirimā sirimanto rattamaņdalo anurattajanapadamaņdalo, anurattaamaccamaņdalo vā 
sakantigahanakkhattasanghayutto sakassa attano ante samīpe gahanehi aviraļehi khattasanghehi 
khattiyasamūhehi yutto samyutto sulakkhaņo pasatthapurisalakkhaņo udito pasiddho rājā narindo 


a”? 


vo tumhe pātu rakkhatūti ayam anadhippetattho. Sirimā **lakkhiyā vāsatthānattā ti vuttattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 156 


sirimanto rattamaņdalo uggamane rattamaņdalo sakantigahanakkhattasanghayutto 
kantisahitehi gahanakkhattatāragaņehi yutto sulakkhaņo sutthu sasalakkhaņo udito uggato rājā 
cando vo tumhe pātūti ubhayapakkhassa sādhāraņaguņaguņīpadapariggahena idha vākyatthassa 
aiīfiathā dissamānatā hoti. 


**Vuccatā'do isitye ko, sumahantopakāravā; 
Sanātano ca na Isi, na sakha na sanatano” ti. 


Ayam nāmantarikā. 


Eko ādo pubbe *'isī'*ti vuccati, sumahantopakāravā atimahantopakārasamannāgato sanātano 
ca sassato ca hoti, tathāpi na isi isi nāma na hoti, na sakhā mittopi na hoti, na sanātano sassatopi na 
hoti, ayam gamyamānattho. Sumahā atimahanto eko ādo nāmādimti isīti vuccati, anto majjhe 
pakāravā pa-kārena samannāgato, sanātano ca sassato ca hoti, isipi nāma na hoti, mittopi na hoti, 
so nātano tanaiti akkharadvayarahito na hoti. Ādimajjhānam vuttattā anteti āāyati, 
*sisipatanavihāro'”ti gahetabbam. Tattha isipatananāmena isiādīnam gamyamānatthattā 
nānatthakappanā hoti. 


**Dhāvantam udayā attham, muhuttam na nivattati; 
Na candamaņdalam etam, nāpi ādiccamaņdala””"nti. 


Ayam nibhūtā. 


Udayā udayato pabhuti attham yāva attham dhāvantam javantam muhuttam muhuttakālam 
na nivattati na punāvattati. Etam candamaņdalampi na hoti, ādiecamaņdalampi na hoti. Udayā 
patisandhito attham yāvacuti. Dhāvantanti āyukiccato āyucandādīnamatthānam, 
tappakāsakasaddānaiica tulyattā ettha patitthitacandādiatthantarānam sambhavo. 


**Devim kittimahīnāmam, kaļāratthavhayam purim; 
Hitvā na sari so dhīro, karontopyu'yyamavhaya'””nti [karontomuttamavhayanti (ka.)]. 


Ayam samānasaddā. 


Kittimahīnāmam kittimahīnam dvinnam nāmena samannāgatam devim aggamahesim 
kaļāratthavhayam purim kaļāraatthānam dvinnam nāmena samannāgatam purim nagaraīīca so 
dhīro hitvā pariccajitvā uyyamavhayam uyyamanāmena samannāgatam karonto api na sari 
sampattim nānusari, yasodharādevifica kapilavatthupurifica hitvā vīriyasankhātapadhānam karonto 
mahāsatto sampattim na sari, etthābhimatayasodharādisaddānam pariyāyehi kittimahīsaddādīhi 
racitatā. 


**Catuddisāmukhā bandhā, cattāro sindhavā sayam; 
Paribhufijanti nikkhittam, tiņam majjhe yathāsukha”"nti. 


Ayam sammulha. 

Sindhavā cattāro assā catuddisāmukhā yathā catuddisāsammukhā honti, tathā bandhā majjhe 
nikkhittam tiņam sayam yathāsukham paribhufijanti, afiiamaītiam pitthim katvā bandhā viya 
khāyati, te pana sammukham katvā bandhā honti. Ettha **catuddisāmukhābandhā”*ti nidditthattā 


pitthim katvā bandhāti sammuļhatā hoti. 


**Jano jīvanajānanda-karabandhussa bhāsitam; 
Sakkarontova pappoti, puiiārikkhayagocare ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 156 


Jīvanajānandakarabandhussa jīvanato udakato jātānam padumanam anandakarassa sūriyassa 
bandhussa sammāsambuddhassa bhāsitam vacanam sakkaronto pūjento jano 
puūūārikkhayagocare pufifiānam patipakkhattā puūitiārisankhātānam akusalānam khayassa 
nimittabhūtam nibbānamārammaņam katvā uppanne maggaphale pappoti pāpuņāti. Ettha 
Jīvanajānam ānandakarassa bandhusseti ca, puiifiārīnam khayanimittam ārammaņam katvā pavatteti 


ca iminā buddho maggaphalā ca pārampariyena sambandhena vuttāti sambandhānam bāhullabhāvo. 


**Na gaņhāti mahantampi, saddam na ca vibhūsanam; 
Catuppadassa kassāpi, kaņņoyam na kilāphalo”'ti. 


Ayam ekacchannā. 


Kassāpi catuppadassa kaņņo mahantampi saddam na gaņhāti, ārammaņam na karoti, 
vibhūsanampi na gaņhāti. Tathāpi ayam kaņņo aphalo na kila, saphalato nipphalo na hoti kira. 
Assakaņņo rukkho. Ettha kaņņoti ādheyyam katvā tadādhārassa avacanato nissayagutti. 


** Alankaronto bhuvanam, sassiriko sadevakam; 
Kasmim saiijātasamvaddho, ko kena nupalimpatī *ti. 


Ayam ubhayacchannā. 


Sassiriko sadevakam bhuvanam alankarontoti buddho viya khāyati. Bhuvanam 
bhuvanasankhātam kam jalam sadā eva alankaronto sassiriko lakkhiyasamannāgato kasmim jale 
safijātasamvaddho ko kataro kena jalena na upalimpati na limpati. Padumoti visajjanam. Padumo hi 
pumnapumsakalingo. Iha jalapadumānam dvinnampi chāditattā ubhayacchannā nāma. 


*+Ādo soyeva yo ante, majjhimassādi majjhimo; 
Siddhantādīsu vattantam, asankhatapadam vadā” *ti. 


Ayam samkiņņā. 


Ante avasāne yo hoti, ādopi soyeva hoti, majjhimassa ādibhūto majjhimo eva hoti, siddham 
nipphannam tādīsu ariyesu vattantam asankhatapadam vada kathehīti ayamaparattho. Ādo ādimhi 
soyeva sakāro eva ante pariyosāne yo yakāroyeva, majjhimo majjhimavaņņo majjhimassa 
saddassa ādi makāro, siddhantādīsu matasamayakālādīsu vattantam vācakabhāvena pavattantam 
asankhatapadam sankhatato aiifiattā asankhatabhūtam patiiattim vada kathehīti. Samayasaddo hi 
nāmapaūiatti. Ettha siddhantasaddena ādisaddassa sangahitattā tādiattho labbhatīti atthassa 
guļhatāya samāgatālakkhaņena ca **so”ti **yo ti **asankhatapada ”nti atīfiattharuļhasaddena 
vaficitattā vaficitālakkhaņena ca samayasadde nānatthakappanato nāmantarikālakkhaņena cāti tīhipi 
lakkhaņehi missitoti. Sesesupi samkiņņattam evameva veditabbam. Tattha tattha 
vuttalakkhaņānusāreneva samāgatādīnam anvatthasaītiatā veditabbā. 


34. Desakālakalāloka-iiāyāgamavirodhi yam; 
Tam virodhipadam ce'ta-mudāharaņato phutam. 


34. **Desi”*ccādi. Deso thalajaladesādi. Kālo rattindivo. Kalā naccagītādayo. Loko 
carācarabhūtappavatti. Nāyo yutti. Āgamo idha buddhavacanam. Aūiiattha tu sutidhammasamhitā, te 
ca. Tehi virodho assa atthīti desa...pe... virodhi. Yanti anuvaditvā. Tam virodhipadanti vidhīyate. 
Etaūca padam udāharaņato lakkhiyato phutam pākatam. Yato jalajādīnam thalādīsu pātubhāvādi, 
ratyādīsu sambhavantānam kusumādīnam divādīsu sambhavo ca, **naccagītādicatusatthiyā kalāsu 
bhinnachajjo nāma sattasaro” 'tiādinā kalāsatthābhihitalakkhaņātikkamavirodho ca, **aggisītalo, 
nissāro khadiro” tiādinā lokasīmātikkamo ca, vuttāyapā” naruppattasamuppattiyā middhassa 
rūpabhāvāpādanāditāyavirodho ca, yathāsakamāgamena virodho ca sukhena ca sakkā pākatattā 


x = 


viññatum, tato sabbametam nodahatanti adhippayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 156 


34. Evam yamakapaheļikānamadassane kāraņam vatvā idāni uddesakkamena 
sampattavirodhidosam **desakāli”*ccādinā vadati. Yam padam deso thalajalapabbatādi. Kālo 
rattindivo hemantādivasena tividho, vasantādivasena chabbidho. Kalā naccagītādicatusatthi. Loko 
thāvarajangamabhūtapavattisankhāto. Nāyo yutti. Āgamo iha buddhavacanam, aūfiattha pana 
sutidhammasamthito ca. Tehi virodho assa atthīti desa...pe... virodhi. Tam virodhipadam nāma. 
Etam virodhipadam udāharaņato lakkhiyato phutam paribyattam. Vassikajātisumanādīnam 
jalajādibhāvo ca, padumakumudādīnam thalajādibhāvo ca, rattiādīsu labbhamānānam kumudādīnam 
divādīsu sambhavo ca, naccagītādicatusatthiyā kalāsu **chajjo usabho gandhāro majjhimo paūicamo 
dhevato nisādo”'ti dassitasattasarānamekadesassa chajjassa bhinnasattasaro chajjo nāmāti 
samudāyavasena vohārakaraņādīhi satthāgatatam, lakkhaņātikkamatica, **aggi sītalo, candanam 
uņham, khadirarukkho nissāro, eraņdo sasāro'* iecādinā lokamariyādātikkamo ca, middhassa 
arūpabhāvupapattiyā vuttāyapi rūpabhāvasādhanasadisayuttivirodhikathanatca, 
yathāsakamāgamamatikkamma kathanaiicāti sabbesam viruddhasabhāvassa pākatattā udāharaņam na 
dassayissāmāti adhippāyo. Imesameva desādivirodhīnamaviruddhattam ettheva 
virodhipadadosaparihāre **bodhisattappabhāvenā” ticcādinā dissati. Desa...pe... gamehi virodho, so 
assa atthīti desa...pe... virodhi. Nindāyam ayamassatthīti vivacchitā. 


35. Ya”dappatīta'mānīya, vattabbam neyyamāhu tam; 
Yathā sabbāpi dhavalā, disā rocanti rattiyam. 


35. **Ya'”miccādi. Appatītam saddato, atthato vā anadhigatam nahyaitiathāvagamo 
ganthantarābhāvato. Vakkhati hi **dullabhāvagatī sadda-sāmatthiyavilanghinī *ti. Yam kifici padam 
samānīya ānetvā vattabbam, tam neyyamāhu. Yathetyudāharati. Sabbāpi sakalāpi disā 
pubbadisādayo dasa disā rattiyam rajanyam dhavalā ujjalā rocanti dippantīti ettake nidditthe 
candamarīcino ettha neyyattam. 


35. Idāni neyyadosamudāharati **ya”* miccādinā. Yam padam appatītam padantarena, 
tenābhihitatthena vā *'imassatthoya *miti aviūifiātam ānīya vattabbam, tatoyeva padantaramānīya 
vattabbam hoti, tam neyyamāhu *'neyyadoso''ti porāņā āhu. Yathā tatthodāharaņamīdisam 
**sabbāpi dhavalā disā rocanti rattiya” nti. Sabbāpi disā pubbadakkhiņādayo dasa disā dhavalā setā 
rattiyam rajanyam rocanti dippanti. Ettha disāya visesanam dhavalaguņam 
kelāsakūtasudhābhitticandaramsiādīsu kuto saiijātamiti anicchitattā aiīfianivattanattham 
candakiraņādivācakapadam ānetvā dhavalatā imineti vattabbattā dhavala padam neyyadosena 


x x= 


duttham hoti. Patitam viññatam, na patītam appatītam. Ettha akāro pasajjapatisedhe. 


36. Nedisam bahu maūūanti, sabbe sabbattha viūūuno; 
Dullabhā'vagatī sadda-sāmatthiyavilanghinī. 


Z =Z. 


neyyam sabbepi viññuno ñeyyavidū sabbattha gajjādike na bahu maññanti na sambhāventi 
nappayujjanti. Kim na bahumaññantīti ce āha ‘‘dullabhā’’tiādi. Tathā hi avagatī atthāvagamo 
saddam vācakam, sāmatthiyaīica fiāyam vilanghayati cajati anupadassanatoti 
saddasāmatthiyavilanghinī dullabhā na labhyate. Nāyopattho vā saddopattho vā yottho na hoti. So 
nappatīyate yathā manasi avatthitamattenāti attho. Tasmā saddato, atthato vā patītabbamaneyyam, 
tabbiparītam neyyanti viūifieyyam. 


`x x 


yathavuttappakaram neyyam sabbe viññuno sabbattha gajjapajjadike na bahu maññanti na 
sambhāventi nappayojenti. Avagatī atthāvabodho saddasāmatthiyavilanghinī 
saddasankhātavācakaiīica sāmatthiyasankhātaitāyafica atikkamma pavattinī dullabhā 
tādisapayogābhāvato dullabhā hoti. Yo attho saddāgato, itāyāgato vā na hoti, so kattuno manasi 
patitthitamattena patīto na hotīti tam padam neyyadosamiti sabbe kavino pariharantīti adhippāyo. 
Bahumānam karontīti vākye bahumaūtiantīti nāmadhātu. Saddasāmatthiyam vilanghayati sīlenāti 
saddasāmatthiyavilanghinī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 156 


37. Siya visesanapekkham, 
Yam tam patvā visesanam; 
Sātthakam tam yathā tam so, 
Bhiyyo passati cakkhunā. 


37. **Siyā” 'iccādi. Yam padam visesanam patvā atthena saha vattatīti sātthakam. 
Nibbisesanantu vuttatthameva hoti. Tam visesanāpekkham siyā. **Tam yathe”'tyādinā udāharati. 
**Passatī” ti vutte **cakkhunā'*ti labbhateva. 


37. **Siyā”*miccādi. Yam padam visesanam patvā sātthakam atthasahitam, tadabhāve 
niratthakam hoti, tam visesanāpekkham nāma siyā. Tam yathā tassodāharaņamevam *'*tam so 
bhiyyo passati cakkhunā ti. So puriso tam purisam bhiyyo yebhuyyasā cakkhunā passati. Ettha 
**passatī 'ti vutteyeva **cakkhunā' ti ftāyati. Cakkhunāti visesyapadam visesanam laddhāva 
sātthakam hoti. Visesane apekkhā assāti ca, saha atthena vattamānam sātthakamiti ca samāso. 


38. Hīnam kare visesyam yam, tam hīnattham bhave yathā; 
Nippabhīkatakhajjoto, samudeti divākaro. 


38. **Hīna'*miccādi. Yam visesanapadam visesyam visesitabbam hīnam lāmakam kare 
kareyya, tam visesanapadam hīnattham hīno attho yassa tam hīnattham nāma bhaveyya. 
**Yathā'”ityādinā udāharati. Nippabhīkato khajjoto yena so divākaro pabhākaro samudeti 
upagacchatīti. Ettha khajjotappabhāpaharaņe na thuti divākarassāti. 


38. **Hīnam kare'”*ccādi. Yam padam visesyam hīnam karoti, tam hīnattham bhave. Yathā 
tatthodāharaņamevam **nippabhīkatakhajjoto, samudeti divākaro 'ti. Pabhārahitakatā khajjotā yena 
so divākaro sūriyo samudeti uggacchati. **Nippabhīkatakhajjoto ti iminā visesanena 
lāmakālokaladdhayuttassa khajjopanakassa abhibhavanappakāsanam sahassaramsino nindāyeva, na 
thutīti visesyam hīnattham hoti. Hīno attho yasseti ca, natthi pabhā etesanti ca, nippabhā katāti ca, 
nippabhīkatā khajjotā yenāti ca viggaho. 


39. Pādapūraņamattam yam, anatthamiti tam matam; 
Yathā hi vande buddhassa, pādapankeruhampica. 


39. Hi api casaddānam pādapūraņamattattā anatthakattam. Visesanavisesyapadadoso. 

39. **Pādapūraņi”*ccādi. Yam padam pādapūraņamattam catutthamsasankhātassa pādassa 
pūraņamattameva hoti, tam anatthamiti matam iiātam. Yathāsaddo vuttattho. Buddhassa 
pādapankeruham pādambujam vandeti. Ettha hi apicāti imesam samattanādiatthesu appavattito 
kevalam pādapūraņamattato anatthakattam. Mattasaddo avadhāraņe. Visesanavisesyapadadoso. 

Padadosaniddesavaņņanā nitthitā. 


Vākyadosaniddesavaņņanā 


40. Saddato atthato vuttam, yattha bhiyyopi vuccati; 
Tamekattham yathā”bhāti, vāridovārido ayam. 


40. **Saddato””iccādi. Saddato vācakena tasmimyevatthe tasseva saddassa puna payogato 
atthato abhidheyyena pubbapatipādikasseva vatthussāvisesena puna patipādanato vuttam payuttam 
yam padattharūpam yattha yasmim vākye bhiyyopi vuccati punapi payujjate, tamekatthanti 
anuvaditvā **yathe'”ccādinā vidhīyate. Vārim dadātīti vārido. Ayam vārido megho ābhāti dippatīti. 
Jaladānamattāpekkhāya idam saddato ekattham. 


40. Idāni udditthakkamena vākyadosam niddisati **saddato'*ccādinā. Saddato vācakena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 156 


atthato abhidheyyena vuttam payuttam yam padattharūpam yattha yasmim vākye bhiyyopi 
punapi vuccati yujjate, tam vākyam ekattham nāma doso. Udāharaņam **yathi'”ccādi. Vārido 
jaladāyako ayam vārido megho ābhāti dippati. Sampattisādhakam **jaladāyako' *ccādivisesanam 
vinā jaladānamattassa vuttattā saddato ekattham nāma hoti. 


Yathā ca 


41. Titthiyankurabījāni, jaham ditthigatāni” ha; 
Pasādeti pasanne so, mahāmuni mahājane. 


41. Titthiyasankhātānam ankurānam bījāni uppattihetubhūtāni ditthigatāni dvāsatthi ditthiyo 
jaham jahanto dūrīkaronto so mahāmuni sammāsambuddho iha loke attani pasanne pasādabahule 
mahājane pasādetīti aparamudāharaņam. Pasādasankhātassa atthassa **pasanne pasādetī””ti vuttattā 
idamatthato ekattham. 


41. **Titthiyi'”*ccādi. So mahāmuni titthiyankurabījāni titthiyasankhātānam ankurānam 
uppattikāraņabhūtāni ditthigatāni sassatādibhedabhinnā dvāsatthiditthīyo jaham jahanto apanento 
iha loke pasanne attani pasanne mahājane pasādeti. Pasannasaddena vuttappasādasankhātassa 
atthassa pasādetīti kriyāpadenapi vuttattā sadde bhinnepi atthato ekanti atthato 
ekatthassudāharaņam. Titthiyā eva ankurāni, tesam bījāni, ditthīsu gatāni, ditthiyo eva gatānīti vā 
viggaho. 


42. Āraddhakkamaviechedā, bhaggarīti bhave yathā; 


Kāpi paūnā, kopi guņo, pakatīpi aho tava. 


42. Āraddho vattumupakkamanto, kamo vacanapatipāti. Tassa viechedo bhango, tato. 
**Yathe''tiādinā udāharati. Avuttassapi pasādavasā ajjhāhāroti. Mahāmuni tava te paūīā kāpi 
sātisayattā aniddhāritam sabhāvavisesā kāciyeva, aho pavattamānāyapi vasabhāvassāniddhāritattā 


acchariyanti attho. Ettha kāpi kopīti sabbanāmapadakkamassa pakatīti ettha vicchinnattā bhaggarīti. 


42. **Āraddhakkami”'ccādi. Āraddhakkamaviechedā vatthumāraddhapadakkamassa 
vicchedahetu bhaggarīti bhave bhaggarītivākyadoso bhavati. Udāharati **yathi'*ccādi. Mahāmuni 
tava tuyham paūīiā sātisayabhūtā paūiiā kāpi vacanavisayātikkantattā kāpiyeva. Guņo 
sīlasamādhiādianatiiasādhāraņaguņasamūho kopi pamāņapariggahassa kenaci Iesenapi 
kattumasakkuņeyyattā kopiyeva. Pakatīpi acinteyyabhūtā pakatīpi evameva aho vijjamānānamyeva 
paūifiādīnam sabhāvāvabodhassa dukkaratā acchariyā. Kāpi kopīti padakkamassa **pakatī”'ti ettha 
suññattā rītibhango. Āraddhoyeva kamo, tassa vicchedo, bhaggā rīti assa, ettha vāti viggaho. 


43. Padānam dubbinikkhepā, byāmoho yattha jāyati; 
Tam byākiņņanti viūfieyyam, tadudāharaņam yathā. 


43. **Padāna””miccādi. Yattha yasmim vākye padānam syādyantākhyātikānam 
dubbinikkhepā dutthapanato byāmoho sammuļhatā jāyati uppajjati, tam vākyam byākiņņanti 
viūfieyyam fiātabbam. Tassa byākiņņassa udāharaņam lakkhiyam **yathe”'ti dasseti. Yathā idam, 
tathā atiiampīti attho. 


43. **Padāni''*ccādi. Padānam syādyantatyādyantapadānam dubbinikkhepā dutthapanato 
yattha vākye byāmoho sammoho jāyati, tam byākiņņadosoti viūifieyyam. Tadudāharaņam tassa 


byākiņņadosassa lakkhiyam yathā iminā vakkhamānanayena. 


44. Bahuguņe paņamati, dujjanānam pyayam jano; 
Hitam pamudito niecam, sugatam samanussaram. 


44. Bahuanantattā bahubhūte guņe sīlādike samanussaram sammadeva utthāya samutthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 156 


anussaranto gunavisayasatim paccupatthapento teneva karanena pamudito hatthapahattho 
ayam jano sabbopi loko dujjanānam sujanetarānampi devadattādīnam niecam kālam hitam 
sugatam sammāsambuddham paņamati namassatīti ayam attho kavivaficito. Tattha **bahuguņe 
paņamatī 'tyādi byavahitapadappayogā moho jāyatīti byākiņņam. 


44. **Bahuguņe'*ccādi. Bahuguņe anantattā bahubhūte sīlasamādhiādiguņe samanussaram 
visesato anussaranto pamudito tatoyeva pahattho ayam jano sattanikāyo dujjanānampi 
asappurisānampi niecam satatam hitam mittabhūtam sugatam sabbatiium paņamati vandati. Ettha 
padānam atthānapayogato byākiņņattam padatthānusāreneva gamyate. 


45. Visitthavacanā”'petam, gāmmam'tya” bhimatam yathā; 
Kaūiūe kāmayamānam mam, na kāmayasi kim nv dam. 


45. Visitthassa kassaci atthassa vacanato kathanato apetam pariccattam. Kaīfieityāmantanam. 
Aham tam icchāmi, tādisam mam tvam kasmā nicchasi, idam kim nu iti gāmikajanavacanattā 
“kaññi'ccadikam gāmmam. 


45. **Visitthe'”ccādi. Visitthavacanāpetam piyabhūtena uttivisesena visesitabbassa kathanato 
parihīnam vākyam *'gāmmadosa''nti kavīhi abhimatam. Udāharati **yathi”*ccādi. Kaūīie he kaiītie 
kāmayamānam mam tuvam icchayamānam mam na kāmayasi tvam na icchasi, idam kim nu. Īdise 
icchāvighāte vuccamāne evam— 


**Yācanā madīyā tava kāraņāyam, 

Dine dine nipphalatam upeti; 

Dakkho sadā māninimānabhange, 

Sa manmathonyatra gato mato nu” 'iti viya. 


Piyatthassa kathanābhāvato **katifie' tyādikam vacanam milakkhukānam vacanattā gāmmam. 
Ettha kaūiiāsaddo dasavassikāya vattatīti niyamo natthi. Visitthassa atthassa vacanato apetanti 
vākyam. 


46. Padasandhānato kiūci, duppatītikaram bhave; 
Tampi gāmmamtya' bhimatam, yathā yābhavato piyā. 


46. **Pade”'*ccādi. Padasandhānato pubbāparānam padānam sandhivasena yam kifūici vākyam 
dutthu asutisubhagam patītimavabodham karotīti karam bhave, tampi yathāvuttam 
gāmmantyabhimatam. Yathātyudāharati. Bhavato yā kāci vanitā piyā hotīti ekottho. Yabha 
methune. Yabhanam yābho. So vijjate yassa so yābhavā. Tassa yābhavato piyāityapi bhavati. 


46. **Padasandhāni”*ccādi. Kiūici vākyam padasandhānato pubbāparapadānam ghatanato 
duppatītikaram bhave asabbhabhūtadutthatthassa pakāsako hoti, tampi gāmmanti 
yathāvuttagāmmadosena dūsitanti [duppasitanti (ka.)] sabbehi kavīhi abhimatam iiātam. Yathāti 
udāharati. Bhavato bhavantassa yā kāci itthī piyā bhavatīti ayam kavinā icchitattho. Yābhavato 
methunavantassa piyātipi attho. **Yabha methune ti hi dhātu. Yabhanam yābho, so assa atthīti 
yābhavā, tassa yābhavatoti gahite asotabbattā duppatītikaratā. Dutthāyeva patīti avabodho, tam 
karotīti viggaho. 


47. Vuttesu sūcite thāne, padacchedo bhave yati; 
Yam tāya hīnam tam vuttam, yatihīnanti sā pana. 


47. **Vuttesvi”'ccādi. Vuttesu chandosatthaparinidditthesu anutthubhādīsu sūcite thāne 
**etthayatī' *ti chandovicitiyā pakāsitatthāne padānam syādyantānam chedo vicchiti vibhāgo anuvādo 
yam yati bhaveti vidhīyati. Tāya yatiyā hīnam parihīnam viruddham yam vākyam, tam yatihīnanti 
vuttam, **yamanam virāmo yati, sā hīnā etthā'”*ti katvā. Panāti visese, sā yati panāti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 156 


47. **Vuttesva''ccādi. Vuttesu chandosatthe nidditthaanutthubhadisu sücite thane ““ayamettha 
yatt ti pakasite thane padacchedo syadyantatyadyantadinam padanam vicchedo yati nama bhave, 
tāya yatiyā yam vākyam hīnam abhimatatthāne vaņņavicchedena parihīnam, tam vākyam 


`x "x m 


48. Yatisabbattha padante, vuttaddhe ca visesato; 
Pubbaparanekavanna-padamajjhepi katthaci. 


48. “Yati"ccadi. Sabbattha padante sabbasmim catutthamsasankhatanam gāthāpādānam ante 
avasāne ca visesato visesena ekantena vuttaddhe ca vuttānam pādadvayasankhāte addhe ca, 
tadavasāne cāti adhippāyo. **Siyā” ti seso. Nanu **padacchedo' *ti vuttattā padamajjhe yati na 
hotevāti ceti āha **pubba'”'iccādi. Katthaci kismifci thāne, na sabbattha. 
Pubbāparānekavaņņapadamajjhepi yatīti sambandho. Pubbe ca apare ca pubbāpare. Aneke vaņņā 
anekavaņņā. Pubbāpare anekavaņņā yassa tam tathā. Tafica tam padafīca, tassa majjhepi. 


48. Idāni yatimhi labbhamānam sabbavisayam dasseti **yati”*ccādinā. Sā pana yati sabbattha 
pādante catutthamsasankhātagāthāpādānam ante ca visesato niyamato vuttaddhe ca vuttānam 
pādadvayasankhāte addhe ca, tadavasāne cāti adhippāyo. Katthaci kismiūici thāne 
pubbāparānekavaņņapadamajjhepi pubbāparabhūtaanekavaņņasamannāgatapadānam majjhe ca 
siyā. Padacchedassa **yatī'*ti vuttattā padamajjhe na hotīti sankāpariharaņattham 
**pubbāparānekavaņņapadamajjhe”*ti vuttam. Ettha pādanto, vuttaddho, padamajjhatica yatitthānanti. 
Padamajjheyeva labbhamānā yati katthaci hoti, dvakkharatyakkharapadamajjhe pana na hoti. 


Tatthodāharaņapaccudāharaņāni yathā — 


49. Tam name sirasā cāmī-karavaņņam tathāgatam; 
Sakalāpi disā siūca-tīva soņņarasehiyo. 


49. Udāharīyatīti udāharaņam. Patipakkhamudāharaņam paccudāharaņam. Cāmīkarasseva 
suvaņņassa viya vaņņo yassa tam tathāgatam sirasā namāmi. Kīdisam? Yo tathāgato sakalāpi disā 
sabbāyeva dasa disā soņņarasehi cāmīkaravaņņattā rasehi suvaņņarasehi sificatīva siiicatīti maūie, 
tam tathāgatanti apekkhate. Ettha pubbapādante vuttaddhe ca niyatā yati. Cāmīkarasaddo cettha 
caturakkharo. Tattha cāmīiti pubbabhāgo, karaiti paro. Ettha pubbāparānekavaņņapadamajjhe yati. 
Siūicatīti ettha pana pubbāparānekavaņņapadamajjhattābhāvā sificaityatra yati dutthāti. I dam 
paccudāharaņam. 


49. Tattha pādantavuttaddhesu yatiyā pākatattā tasmim padamajjhe yatiyā 
udāharaņapaccudāharaņāni itthodāharaņapatipakkhodāharaņāni yathā. **Tam name”*ccādi. Yo 
tathāgato sakalāpi disā soņņarasehi suvaņņarasadhārāhi sificatīva sificati maie, ivasaddo vitakke. 
Cāmīkaravaņņam suvaņņavaņņasadisachavivaņņam tam tathāgatam sirasā name. Ettha 
**cāmīkaravaņņa 'nti yatiyā cāmīti akkharadvayamatikkamma thitattā antepi karaiti 
akkharadvayenānūnattā padacchedassa pubbāparavaņņānamanekattamititthodāharaņam. Siiicatīti 
pade silicāti vaņņadvayamatikkamma yatiyā dissamānattepi titti parabhāge ekavaņņattā 
anekavaņņābhāvoti paccudāharaņam. Ettha anekavaņņattam padavaseneva fiātabbam. Cāmīkarassa 
vaņņo viya vaņņo yassa soti viggaho. 


50. Saro sandhimhi pubbanto, viya lope vibhattiyā; 
Aūūathā tva'ūathā tattha, yādesādi parādi” va. 


50. **Saro'*ccādi. Vibhattiyā lope sati sandhimhi samhitāyam katāyam saro parapadādibhūto 
pubbanto viya pubbapadassa antabhūto yo saro, so viya hoti, anekavaņņattābhāvepi tato 
vihitayatiyā nevatthi bhangoti adhippāyo. Aītūathā tu vibhattiyā alope tu sati samhitāyam katāyam 
pubbapadantabhūto saro ce, aītūtathā afitiena pakārena hoti, parapadassādisaro viya hotīti attho. Tam 
vibhattiyā saddhim vihāya katayatiyā natthi bhangoti adhippāyo. Tattha tassam yatiyam yādesādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 156 


ivaņņādīnam kātabbo yakārādesādi parādiva parapadassa ādisaro viya hoti. 
Katayādesādisahitam byafijanam vihāya katāya yatiyā natthi bhangoti adhippāyo. 


50. Idāni hetthā vuttassa viruddhattepi yatibhangābhāvam dassento āha ‘‘saro’’ccādi. 
Vibhattiyā lope sandhimhi sati saro sandhisaro pubbanto viya pubbapadassa anto viya hoti, 
aññathā tu vibhattiyā alope samhitāyam katāyam aūtiathā hoti, pubbapadantabhūto saro parapadassa 
ādisaro viya hoti. Tattha yatiyam yādesādi ivaņņādīnam kattabbayakārādesādi parādiva 
parapadassa ādisaro viya hoti, pubbantasadisasaramatikkamitvāpi 
parapadādisarasadisavaņņamāgamma tam anatikkamitvāpi 
parapadādisarasadisayādesādimatikkamitvāpi yatiyā payuttāya sati anekavaņņattābhāvepi yatibhango 
na hotīti adhippāyo. Pubbassa antoti ca, yo ca so ādeso ca, so ādi yassa makārādinoti ca, parassa ādīti 
ca vākyam. 


51. Cādī pubbapadantāva, niccam pubbapadassitā; 
Pādayo niccasambandhā, parādīva parena tu. 


51. Niecam anavaratam pubbapadam sitā nissitā cādī cakārādayo nipātā pubbassa padassa anta 
avayavā viya honti, te anto katvā yati kātabbāti adhippāyo. Parena parapadena niecasambandhā 
satatayogino, tusaddo atthānappayutto, pādayo tu parādīva parapadassa ādī avayavā viya honti, 
tam vihāya pubbapadante yati kātabbāti adhippāyo. 


51. **Cādi'”ccādi. Niecam satatam pubbapadassitā pubbapadam nissāya pavattā cādī 
cakārādinipātā pubbapadantāva pubbapadassa antā avayavā viya honti, parena parapadena 
niccasambandhā nirantarayogino pādayo tu pādiupasaggā pana parādīva parapadassa ādī 
avayavāviya honti. Cādayo āgamma te bahi katvāpi pādayo āgamma te anto katvāpi pavatto virāmo 
yatibhangoti adhippāyo. Coādi yesanti ca, pubbapadam sitāti ca, po ādi yesanti ca, niccam 
sambandhāti ca viggaho. Ettha ca tagguņasamviiifiāņattā cakārapakārādīnampi pariggaho. 


Sabbatthodāharaņāni yathā 


52. Name tam sirasā sabbo-pamātītam tathāgatam; 
Yassa lokaggatam patta-sso'pamā na hi yujjati. 


53. Munindam tam sadā vandā-mya'nantamati” muttamam; 
Yassa paññā ca mettā ca, nissīmāti vijambhati. 


52-53. Sabbatthāti pubbantasadisādīsu. ‘‘Nameta’”’ntiādigāthādvaye padattho pākațo, 
adhippāyo tu yato lokaggatam patto, tato sabbopamātīto, yato paññāmettā loke nirantaramiva 
vattanti, tato anantamati, uttamo cāti. Ettha **sabbā upamā *ti samāsam katvā vibhattilope 
samhitāyaiica katāyam parapadādiukāro pubbapadantabbakāratthaakāro viya hotīti sabbo iccatra 
pādantayati. Pattassopamā iccatra yakārādesassa parādisadisabhāvo viya hoti, vibhattiyā alope 
samhitāyam katāyam savibhattiyā akāro parapadādi ukāro viya hotīti tamvibhattiyā pasiddham 
vihāya pattaiccatra pādantayati. Tathā vandāmyanantaiccatra yakārādesassa parādisadisabhāvo 
vihitoti myasaddam vajjetvā vandāiccatra pādantayati. Pubbapadassitānam cādīnam 
pubbapadantasadisatā vuttāti mettā cāti casaddato yati, aparapadasambandhā pādayo 
parapadādisadisā hontīti nissīmāti ettha nisaddam vihāya tato ādimhi yati. 


52-53. Sabbattha yathāvuttapubbantasadisasarādīsu paiicasu udāharaņāniyathā. **Name 
ta*”* miccādi, lokaggatam pattassa yassa buddhassa upamā na hi yujjati sakalapadatthānam 
atikkamma thitattā na hi yujjati. Sabbopamātītam tam tathāgatam sirasā name namāmi. Sabboti 
ettha okārassa pubbapadantasarasadisattā tato parāya yatiyā ca ssopamāti parapadādisadisam 
vaņņamanatikkamma thitāya yatiyā ca udāharaņam. 


*«Muninde'*ccādi. Yassa sambuddhassa paiiišā ca mettā canissīmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 156 


anantasattaanantafieyyavisayakaraņato sīmārahitā ativijambhati. Anantamatim 
udayabbayasambhavepi fieyyassānantattā visayimhi visayavohārena anantapaiifiāya samannāgatam 
uttamam tato eva pavaram tam munindam sadā vandāmi, yādesassa parādisadisattā tamanāgamma 
yati bhavati. Mettācanissīmāti ettha cādīnam pubbapadantasadisattāca pādīnam parapadādisadisattā 


ca **cā'”ti *'nī' ti imesampi yati bhavati. 
Cādipādīsu paccudāharaņāni yathā 


54. Mahāmettā mahāpaūnā, ca yattha paramodayā; 
Paņamāmi jinam tam pa-varam varaguņālayam. 


54. **Mahā**iccādi. Yatthāti yasmim jine. Paramodayāti mahāmettādayo 
ukkatthābhivuddhiyo. Tatoyeva varaguņālayam, teneva pavaram uttamam tam jinanti sambandho. 
Ettha pubbapadanissitam cakāram parapadādibhūtam katvā tato pubbe katā yati ca, 
parapadādisambandhapakāram pubbapadantabhūtam katvā pakārato param katā yati ca viruddhāti 
ubhayattha paccudāharaņam. 


54. Cādipādīsu visayabhūtesu paccudāharaņam yathā. **Mahāmetti”*ccādi. Yattha yasmim 
jine mahāmettā ca mahāpatīiiā ca imā paramodayā ukkatthābhivuddhiyo honti. Varaguņālayam 
uttamaguņākaram pavaram tatoyeva uttamam tam jinam paņamāmi. Ettha cakāram parapadādim 
katvā pakāram pubbapadantam katvā yatiyā pavattattā **ca yattha, tam pā” tidvayamapi 
paccudāharaņam. 


55. Padatthakkamato muttam, kamacceutamidam yathā; 
Khettam vā dehi gāmam vā, desam vā mama sobhanam. 


55. **Pada'””iccādi. Padānam atthakkamato muttam gaļitam kamaccutamidanti vidhīyate. 
Khettam vā iccādinā arucitoyam yācanakkamo vattuno avififiutam gameti. Yo hi khettampi dātum 
nicchati, katham so gāmādikam dassatīti. 


55. **Padatthi”*ccādi. Padatthakkamato padānam atthakkamato muttam gaļitam idam 
vākyam kamaccutam nāma. Udāharati **yathi”*ccādi. Mama sobhanam khettam vā gāmam vā desam 
vā janapadam vā dehi. Ettha khettamiccādi yācanakkamo vattuno aviiifiubhāvam vinā 
ucitapadatthakkamam nappakāseti, tathā hi khettamapi dātumanicchanto gāmanigamajanapadādim 
katham dassatīti kamahāni. 


56. Lokiyattha”matikkantam, ativuttam matam yathā; 
Atisambādha” mākāsa-metissā thanajambhane [thanajumbhane (sī.)]. 


56. **Loki'*ccādi. Loke vidito lokiyo, tam lokiyatthamabhidheyyam atikkantam ananuvuttam 
yam tam ativuttam matanti vidhīyate. Yathetyādinā udāharati. Etissā vanitāya thanānam 
payodharānam jambhane byāpane ākāsam gaganam atisambādham accantappakam. 


56. **Lokiyatthi'”ccādi. Lokiyattham loke pasiddhamabhidheyyam atikkantam 
kathanākārena atikkamitam vākyam ativuttamiti matam. Udāharati **yathi'”ccādi. Etissā 
thanajambhane thanānam vijambhane ākāsam atisambādham anokāsam. Ettha payodharānam 
mahantattam vadāmāti loke mahantanti pasiddham gaganamapi atikkantattā vākyamativuttadosena 
dūsitam. 


57. Samudāyatthato”petam, tam apetatthakam yathā; 
Gāviputto balībaddho, tiņam khādī pivī jalam. 


57. **Samudāyi'*ccādi. Samudāyassa pakaraņato padasandhino vākyassa attho abhidheyyam 
angangibhūtam kriyākārakasambandhīvisesalakkhaņam samvohārikam, tato apetam apagatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 156 


suññam, vinā [na (ka.)] padatthamattena tassa katthaci byabhicārābhāvato etādisaņm yam 
tamapetatthakanti vidhi. Na hi **gāviputto' ccādīsu samudāyattho sambhavati. 


57. **Samudāyi”'ccādi. Samudāyatthato visesanavisesyabhūtakriyākārakasambandhehi 
yuttavākyasankhātapadasamudāyassa sambandhapadattā vohārānurūpaatthato apetam apagatam, 
avayavatthamattassa vā sabbattha labbhamānattā samudāyatthato suiifiam, tam vākyam 
apetatthakam nāma. Yathiccādinā udāharati **gāviputto balībaddho usabho tiņam khādi, jalam 
pivī'ti. Ettha avayavatthamattena vinā samudāyena gamyamānassa kassaci visesatthassa abhāvā 
samudāyatthato apagatam nāma hoti. 


58. Bandhe pharusatā yattha, tam bandhapharusam yathā; 
Kharā khilā parikkhīņā, khette khittam phalatya'lam. 


58. **Bandhe'*ccādi. Kharāiccādikam bandhapharusam sutisubhagattābhāvato kharā kakkasā 
khilā khāņukādayo parikkhīņā khayam pattā yato, tasmā khette kedāre khittam vuttam 
alamaccantam phalati nipphajjati. vākyadoso. 


58. **Bandhe'*ccādi. Bandhe bandhasarīre pharusatā sutisukhatābhāvato pharusabhāvo 
yattha vākye bhavati, tam vākyam bandhapharusam nāma hoti. Yathāti udāharati. Kharā kakkasā 
khilā khāņukādayo parikkhīņā yasmā khīņā honti, tasmā khette khittam vuttam bījam alam 
atisayena phalati nipphajjati. 


Vākyadosaniddesavaņņanā nitthitā. 
Vākyatthadosaniddesavaņņanā 


59. Neyyam lakkhaņamanvattha-vasenā'pakkamādinam; 
Udāharaņametesam, dāni sandassayāmya' ham. 


59. *«Neyya””miccādi. Apakkamādīnam yathāudditthānam lakkhīyati udāharaņamanenāti 
atthena lakkhaņam anvatthavasena apagato kamo yattha tam apakkamantiādinā 
atthānugamanavasena iieyyam viifiāātabbam. Idāni vākyadose niddisitvā avasarappatte imasmim 
kāle etesam apakkamādīnam udāharaņam lakkhiyam aham sandassayāmi pakāsessāmi. 


59. Idāni udditthānukkamena apakkamādiatthadosāni vibhāveti **īieyya'” miccādinā. 
Apakkamādīnam apakkamocityahīnādīnam lakkhaņam apakkamādivisayabuddhiyā 
aviparītavuttiyā pavattikāraņam anvatthavasena apagato kamo 
yatthiccādivacanatthānugataiiāņavasena fieyyam fiātabbam, visum lakkhaņam na vadāmāti vuttam 
hoti. Idāni aham etesam apakkamādīnam udāharaņam lakkhiyam sandassayāmi. 
Atthānugatamanvattham anvatthassa itāņassa vasoti viggaho. 


Tatthāpakkamam yathā 


60. Bhāvanādānasīlāni, sammā sampāditāni'ha; 
Bhogasaggādinibbāna-sādhanāni na samsayo. 


60. **Bhāvanā''iccādi. Sammā alobhādihetusampattiyā sakkaccam sampāditāni nipphāditāni. 
Ettha bhogasaggādinibbānānam hetavo yathākkamam dānasīlabhāvanāyo, na tu bhāvanādānasīlāni. 


60. Tattha tesu apakkamādīsu apakkamam yathā apakkamassodāharaņamevam. 
Ocityahīnam yathātyādīsupi evamattho veditabbo. **Bhāvani”*ccādi. Iha imasmim attabhāve 
sammā sampāditāni alobhādihetusampattiyā sakkaccam sampāditāni rāsikatāni bhāvanādānasīlāni 
bhogasaggādinibbānasādhanāni upabhogaparibhogāni, sagguppattiāyuārogyādīni, nibbānaīceti 
etesam sādhakāni. Na samsayo sadisavisadisavipākadāne samsayo nāma natthi. Ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 156 


bhogasagganibbānānam hetubhūtā pana kamato dānasīlabhāvanāyo bhavantīti phalakkamassa 
hetukkamam viruddhamiti kamāpetam nāma hoti. 


Ocityahīnam yathā 


61. Pūjanīyataro loke, aha”meko nirantaram; 
Mayekasmim guņā sabbe, yato samuditā ahum. 


61. **Pūjanīyi'*ccādi. Yato yasmā kāraņā sabbe guņā sīlādayo ekasmim kevale mayi eva 
samuditā rāsibhūtā ahum ahesum, tasmā kāraņā imasmim sattaloke eko kevalo ahameva 
nirantaram satatam pūjanīyataro atisayena pujjoti. Evamattapasamsanamarucitam sappurisassa. 


61. **Pūjanīyatare””ccādi. Yato yasmā sabbe guņā sīlādayo ekasmim mayi adutiye mayi eva 
samuditā rāsibhūtā ahum ahesum, tasmā loke sattaloke eko adutiyo ahameva nirantaram satatam 
pūjanīyataro atisayena pūjanīyo. Evam attappasamsanato ucitatāya parihānīti ocityahīnam nāma. 


Yathā ca 


62. Yācitoham katham nāma, na dajjāmyapi jīvitam; 
Tathāpi puttadānena, vedhate hadayam mama. 


62. **Yācito'”iccādi. Ettha **yadi yācimsu, jīvitampi yācakānam dajjāmī 'ti 
dassitodāratāyānucitam puttadāne hadayapavedhanakathanam vessantarassa yajjevamavoca. 


62. Yathā ca, evampi ocityahīnassa udāharaņam datthabbam **yācito'”ccādi. Yācito yācakehi 
yācito aham jīvitamapi katham nāma na dajjāmi, tathāpi evam dānajjhāsaye satipi puttadānena 
mama hadayam vedhate kampate. Ettha vessantarassa **yadi yāceyyum, jīvitamapi yācakānam 


dajjāmī 'ti katapatiifiāāya puttadānena hadayakampanassa kathanam 
cāgātisayayogasankhātaudāraguņassa ananucchavikanti ocityahīnam. 


Bhaggarīti yathā 


63. Itthīnam dujjanānaīūca, vissāso nopapajjate; 
Vise singimhi nadiyam, roge rājakulamhī ca. 


63. **Itthīna*”miccādi. Nopapajjate na yujjati. Ettha sambandhe chatthiyā pariccāgena 
viseiccādinā ādhāre sattamīniddeso attharītiyā bhango. Ādo majjhe ca cakārapariecāgā saddarītiyā 
bhango, rītīnam anantattā bhangāpyanantā. Udāharaņam tu disāmattam. 


63. **Itthīna””*miccādi. Itthīnafica dujjanānaīica vissāso sahavāsādīhi vissāso nopapajjate 
anatthasamsayānivattikāraņattā na yujjati. Vise garaļe ca singimhi singavati mahim sādo ca 
nadiyaīīca roge vaddhamānake roge ca rājakulamhi ca vadhabandhanādikārake rājakule ca vissāso 
nopapajjate. Ettha ādo sambandhe chatthiyā ārabhitvā tam pahāya sattamiyā vuttattā attharīti ca, 
ādīmajjhesu casaddapariccāgato saddarīti ca bhinnā. Casaddam payutfijantena ado eva va ante eva va 
paccekam vā yojetabbam hoti. Īdiso payogo rītibhango nāma hoti. Rītīnam bahuttā rītibhangadosāpi 
bahuvidhā. Idam pana mukhamattanidassanam. 


Sasamsayam yathā 


64. Munindacandimāloka-rasalolavilocano; 
Jano”vakkantapantho”va, gopadassanapīņito. 


64. **Munindi'*ccādi. Candimā viya candimā, munindoyeva candimā, tassa ālokanam 
dassanam, āloko pakāso vā, tasmim raso anurāgo, tena lolāni capalāni locanāni akkhīni yassa so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 156 


Jano avakkanto okkanto pavittho pantho maggo yena avakkantapantho eva gunnam 
ramsīnam, itthatthanipphattisūcakabhāvena gopadatthassa vā padassanena pīņito muditoti ettha 


x x= 


gorüpassa padassanenatipi viññayatrti sandeho. 


64. **Munindi”*ccādi. Munindacandimālokarasalolavilocano munindasankhātassa 
candimassa āloke dassane pātubhāve vā rasena ālayena caficalanetto jano avakkantapanthova 
otiņņamaggova buddhassa dassanatthāya maggamotiņņoti adhippāyo. Gopadassanapīņito 
gosanīikhātaramsipadassanena, abhimangalasammatagopadassanena vā santuttho hoti. Ettha 
gopadassanenāti ca atthassa gamyamānattā vifiiiātum samsayo uppajjatīti sasamsayam nāma. 
Avakkanto pantho yenāti ca, gunnam ramsīnam, gāvassa vā padassananti ca, gopadassanena pīņitoti 
ca viggaho. 


65. Vākyatthato duppatīti-karam gāmmam matam yathā; 
Poso vīriyavāso”'yam, param hantvāna vissami. 


65. **Vākya''iccādi. Param sattum hantvāna paharitvā vīriyavā sūro soyam poso puriso 
vissami vissattho. Ayamattho tāva na duppatīto. Param accantam hantvāna vīriyavā ucitasambhavo 
soyam poso vissamīti duppatītoyamattho. 


65. Anvatthavasena lakkhaņassa apākatattā salakkhaņam lakkhiyamudāharati 
**vākyatthato”*ccādinā. Vākyatthato duppatītikaram viruddhappakāsakam gāmmanti matam. 
Yathāti udāharati. Param sattum hantvāna māretvāna vīriyavā sūro so ayam poso vissami 
vigataparissamo ahosi, ayamattho ittho. Param atisayena hantvāna vītikkamam katvā vīriyavā 
upacitasambhavo upacitasukko so ayam puriso vāyāmena vissami vigatavāyāmo ahosīti. 
Imassatthassa asabbhārahattā gāmmattam. Vīriyam ussāho sambhavo vā assa atthīti viggaho. 


66. Dutthālankaraņam tetam, yatthālankāradūsanam; 
Tassālankāraniddese, rūpamāvībhavissati. 


66. **Dutthā”'iccādi. Yattha yasmim vākye alankārānam dūsanam vikatatā, etantu 
dutthālankaraņam dutthālankaraņam nāma, tassa dutthālankārassa rūpam sarūpam 
alanūkāraniddese tamnāmake paricchede āvībhavissati pakāsissati, tattheva tam dassayissāmīti 
adhippāyo. 


66. **Dutthālankari'”ccādi. Yattha vākye alankāradūsanam alankārānam virodho hoti, etam 
vākyatthanissitam etam vākyam dutthālankaraņam dutthālankāro nāma, tassa 
dutthālankaraņadosopalakkhitavākyassa rūpam sarūpam lakkhiyam alankāraniddese alankārānam 
nidassanatthānabhūte paricchede āvībhavissati. Ettha vuttepi puna tatthāpi vattabbam siyāti na 
vuttanti adhippāyo. Uddese **dutthālankatī *ti vatvā idāni **dutthālankaraņa” nti vacanam alankati 
alaūkaraņaalankārasaddānam tulyatthattā na virujjhati. 


67. Kato'tra sankhepanayā mayā”yam, 
Dosānamesam pavaro vibhāgo; 
Eso”va”lam bodhayitum kavīnam, 
Tamatthi ce khedakaram parampi. 
Iti sangharakkhitamahāsāmipādaviracite subodhālankāre 
Dosāvabodho nāma 


Pathamo paricchedo. 


67. Evam **sodāharaņametesam, lakkhaņam kathayāmyaha””nti katapatifiiiānurūpam patipajja 
dāni **katotri'”ccādinā nikkhipananayam sankhipati. Atra imasmim adhikāre, paricchede vā esam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 156 


yathāvuttānam dosānam padadosādīnam pavaro uttamo vibhāgo vibhajanam sankhepanayā 
sankhepakkamena, na vitthārato, yato aparisaūkhyeyyānam natthi pariyanto mayā kato nitthāpito. 
Nanu **sankhepanayā”'ti vuttattā purātanehi [purātarehi (ka.)] dīpitā santi bahū dosā, te pariccattā 
siyunti? Ettha vuccate, vitthārakkamassa anadhippetattā **sankhepanayā”'ti vuttam, na pana sabbathā 
pariccāgena. Tathā hi 


**Nihantu soyam jalītam, patango aripāvaka 'ntiādīnam 


Akkhamatthantarādikam viruddhatthantarānugatanti ca. Ettha hi patanūgasaddena 
jotiringaņasankhātamatthantaramasamatthamicchitatthe **vacanti gandā *tyevamādikam 
amangalaapayuttapadādikam kilitthe antogadhanti ca. 


Gajahesādi sambandhadūsitam lokavirodhi, sogatāgamādīsu pasiddham 
rūpakkhandhādikamaūtiatra vuttam appatītam nāma. Idam āgamavirodhiiti, 
sambandhadūsitappatītādikam virodhimhi pavitthanti ca, ānetabbahetuttā hetvapekkham neyyato na 
byatiriccatīti ca. 


**Devo voharatu klesam, rāhukhinno divākaro'” 
sā 


Iecādikam asāmatthyābhidheyyādikam ocityahīne sangahitanti ca. 
Jigucchaasabbhasamsūcakaatthantarakafica gāammam duppatītikare sangayhatīti ca. ( ) 
[(duruccāraņam)?] Sabandhapharusameveti ca. 


Ettha pana ocityahīnaduppatītikarānam vākyatthadosattepi phandhapharusassa ca vākyadosatte 
padapadatthānam dosato vākyameva duttham siyā, vākyaīca padehi viriccate, pade dutthe vākyattho 
ca duttho siyā. Padadosato vākyavākyatthānam nānābhāvābhāvaiiāpanattham 
asāmatthiyābhidheyyādikam padam ocityahīnādivākyatthadosādīsu anto kathitam. Tathā hi 
purātanehi viruddhatthantarādīhi padehi viracitam vākyam viruddhantiādinā bahūni dutthāni vākyāni 
dassitāni. **Harisamānayī ti ettha hapubbam risa mānayīti icchitatthā pari bhattham bhattham. 
Nānatthamappasiddhehi yuttam guļham, yathā **sakko sahassagū” ti. Iti bhatthaguļhatthādayo 
pasādālankāraviruddhāti ca. 


Vākyepi visandhikamihānupayogīti ca, vākyantaropagatam vākyam vākyagabbham, 
vākyantarapadasammissam **apāthyameso dissati, vejjam khādatyanārata' miccādikam 
vākyasamkiņņaūca byākiņņe samohitanti ca. 


**Kācuyyāne mayā ditthā, vallarī paficapallavā; 
Pallave pallave mudhā, yassā kusumamaticarī”'ti. 


Idamavācakam paheļikāya pamussitāsannissitanti ca, tattha ca kavinā uyyānasaddena geham, 
latāvācinā vallarīsaddena anganā, pallavasaddena karacaraņadasanacchadā, maiicarīsaddena 
nakhasobhā dantakantiyo ca vattumicchitā, vākyatthepi paduminīnam rattiyamunniddatādikam 
viruddham virodhinilīnanti ca nātyanuūiiātā, na tu sabbathā pariccāgena. Esova evam 
yathāvuttanayena nitthāpito ayam sankhepanayo eva kavīnam paņditajanānam khedakaram 
**katham nāma bandhepīdisam sati santī *ti evamāsuhanopajanam param padadose 
asādhusandiddhapariyāya iieyyaappatītatthaappayojaka dubbodhadesiyādikam, vākyadose 
adhikaūnabhaggacchandādikam, vākyatthadose upakkamopasamhāravisamaticeti 
iccevamādikamaparampi dūsanam atthi ce yadi bhaveyya, tampi bodhayitumavagametum alam 
samattham yathāvuttadosānusārena buddhimantehi sakkā ūhitunti. 


Evam vadato ca ganthakārassāyamadhippāyo — ye dosā vibhāgaso na vuttā, te mayā 
ganthagāravabhayā sankhepitā, lakkhaņato tu sangahitā. Na hi tesamantam ko jahāpeti. 


Tattha saddasatthaviruddhamasādhu. Yam kriyādinimittamupādāya atthantarepi vattate, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 156 


saññabhaveneva payuttam sandiddham, yatha ““ravimhihimaha””ti, idam pana visesanatthe 
sadhu hoti. Pasiddhasaññasaddassa pariyayantarena parikappitapadam pariyayañeyyam, yatha 
““valavamukhene””'ti ettha ““assavanitananena”” iti. Yam accantabyabhicaribhavena visesyassa 
guņam vadati, tam appatītattham, yatha ““kanhamasr ti. Adhigatatthanupayogam appayojakam, 
yathā **atiphenilam sāgaramalanghī 'ti. **Manuiifiaddhanayo pāde, khādayo kani bhanti te'* iecādiko 
dubbodho, kani kafitie khādayo gaggharikā. **Ime lāvaņyatallā te, gallā lolavilocane” iccādiko 
desiyo, tallo jalāsayaviseso, gallo kapolo. **Saggasevīnam ripūnamitthīnamakankaņo pāņi. 
Nettamanatfijana” ntiādikam adhikam. ** Akankaņo pāņī tiādinā vedhabyassa gammamānattā 
**saggasevīna” nti adhikanti. Yattha vattabbassa ūnatā, tam ūnam, yathā *'tilokatilakam 
muni''ntiādi. Ettha **vandāmī *ti ūnam, chandobhangānvitam vaco bhaggacchandam pākatam. 
Ārambhāvasānena visamam upakkamopasamhāravisamam, tam pana 
āraddhakkamapariccāgenāparena nikkhipanam veditabbam. 


Iti subodhālankāre mahāsāmināmikātīkāyam 
Dosāvabodhaparicchedo. 


67. Evam **sodāharaņametesam, lakkhaņam kathayāmyaha” "nti katapatiiiiāānurūpam 
sampādetvā idāni **katotre'”ccādinā nigamento dose sankhipati. Atra imasmim adhikāre, 
paricchede vā esam dosānam yathāvuttapadadosādīnam pavaro lakkhaņāvirodhalakkhiyato uttamo 
vibhāgo asankarato vibhajanam sankhepanayā vitthārāpaniyasankhepakkamena mayā kato vutto 
esova yathāvutto eso sankhepakkamo eva kavīnam viracayantānam khedakaram bandhasarīre 
īdisam īdisappayogam katham nāma karomīti evam pavattakhedamuppādayantam parampi 
asādhusandiddhādi aiifiampi dūsanamatthi ce, tam sabbam bodhayitum bodhetum alam samattho 
hoti. Niyati avuttopi attho etenāti ca, sankhepo ca so nayo cāti viggaho. 


Ihāniddittham 
**Nihantu soyam jalitam, patango aripāvaka” ntiādikam 


Akkhamatthantarādikam viruddhatthantare anupatattā na vuttam, ettha sūriyavācako 
patangasaddo jotiringaņavācakopi hotīti vattumicchitaamittaggivināse asamatthaiattho hoti. 


**Vacanti gaņdi” ccādikam āgame appasiddham lakkhaņamattena sādhiyam. 
Appayuttapadādidoso kilitthapadadose antogadho hotīti na vutto. 


Gajahesāturangakoiicanādādisambandhadūsitaiica. Jināgamādīsu 
pasiddharūpakkhandhādikamaīītiatra payuttamappatītannāmātīdam dvayam yathākkamam 
lokavirodhamāgamavirodhaīica hotīti virodhipade antogadham hoti. Hetvapekkham ānetabbahetuttā 
neyye antogadhanti na vuttam. 


**Devo voharatu klesam, rāhukhinno divākaro * 


Iecādikam asamatthābhidhāyiccādi ocityahīne antogadhanti na vuttam. Ettha divākaro sayam 
rāhugahito atīfiesam kilesāpanayane asamatthoti tamasāmatthiyam visesanabhūtena **rāhukhinno "ti 
padena fiāyati. 


Jigucchāvamangalaasabbhānam tiņņamaitatrassa jotakam vācakam vā atthantaram vā 
gāmmam duppatītikarattā vākyatthagāmmadoseyeva antogadhanti na vuttam. 
Duruccāraņabhūtalakkhaņam kattham bandhapharusato abyatirittanti na vuttanti. 
**Harisamānayī ti vattabbe hapubbam risa mānayiiccādikam icchitatthato paribhatthattā bhatthafica 
**sakko sahassagū” iecādikam apasiddhavisaye pariyuttaguļhaficeti ime atthaguļhādayo 
pasādālankāraviruddhattā pasādaguņādāneneva pariccattāti na vuttam. Ettha hi sahassam gāvo 
cakkhūni assāti sahassagūti sakkassa nāmam guļham nāma hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 156 


Vakyadosepi visandhivakyam idha anupayogittā na vuttam. Vākyamajjhapatitavākyayuttam 
vākyagabbhatica, vākyantarapadasammissam. 


*tApāthyameso dissati, vejjam khādatyanāratam”* 


Iecādikam vākyasamkiņņaīīca byākiņņe antogadhanti na vuttam. Ettha eso bhisakko anāratam 
niccam apāthyam rogassa ahitam dissati vadati. Eso rogī anāratam satatam apāthyam ahitam 
khādati. Vejjam bhisakkam dissati kujjhati. Evam anekavākyehipi sandhivākyam samkiņņam nāma. 


**Kācuyyāne mayā ditthā, vallarī paūcapallavā; 
Pallave pallave mudhā, yassā kusumamaticarī”'ti. 


Idamavācakam paheļikāsu pamussitāsannissitamiti na vuttam. Nanu cettha attanā paheļikāya 
adassitattā avācakassa pamussitāya antogadhakaraņam asiddhena asiddhasādhananti? Nayidamevam, 
**upekkhiyanti sabbāni, sissakhedabhayā mayā' *ti ca upari kilitthapadadosaparihāre 
**paheļikāyamāruļhā, na hi dutthā kilitthatā” ti ceti iminā purātanehi nidditthasoļasapaheļikāyopi 
dassitāti siddhena asiddhasādhanam hoti. Tattha kavinā uyyānasaddena gehafica 
latāpariyāyavallarīsaddena anganā ca pallavasaddena karacaraņādharā ca maūicarīsaddena 
nakhadantakantiyo ca vattumicchitā. 


Vākyatthadosepi paduminīnam rattiyam pabujjhanādikam viruddham virodhipadeyeva 
antogadhattā na vuttanti dassetum **katotra sankhepanayā””ti vuttam, na pana tesam sabbathā 
pariccattattāti. Ettha ocityahīnaduppatītikarānam dvinnam vākyatthadosatte sati bandhapharusassa 
vākyadosatte sati virodhino padadosatte sati *tasamatthābhidhāyi' ādipadam, 
*Jigucchādittayapakāsakā” * dipadam, katthapadam, paduminīnam rattiyam phullatādi [dunniddatādi 
(ka.)] vākyatthaiīceti ime cattāro dosā bhinnajātikesu ocityādīsu katham sangahitāti? Saccam, tathāpi 
padānam dutthatte sati vākyavākyatthānamadutthatā nāma natthīti padadosena 
sandhivākyavākyatthadosānamanaīīiiattam sissānam fiāpanattham padadosādikam vākyatthadosādīsu 
sangahitanti veditabbam. Imināyeva purātanehi viruddhatthantarādipadehi vicaritam vākyam 
viruddhantiādinā dutthāni bahūni vākyāni dassitānīti datthabbam. 


Imāyeva [imissāyeva (ka.)] gāthāya *'tamatthi ce khedakaram parampī ti ettha 
parasaddenaasādhusandiddhapariyāyatfieyyāppatītatthaappayojaka- dubbodhadesiyādipadadose ca 
adhikaūnabhaggacchandādivākyadose ca upakkamopasamhāravisamasankhāte vākyatthadose ca 
pariggaņhāti. Ettha saddasatthaviruddhamasādhu nāma. Kriyānipphattikāraņamupādāya atthantare 
pavattanāmam visesanatthena vinā safiiiābhājane payuttam sandiddham nāma, yathā **ravimhi 
himahā”*ti. Ettha himahā ravīti visesane kate doso natthi. Pasiddhasaūiiiāāsaddassa pariyāyanāmena 
kappitapadam pariyāyaiieyyam nāma, yathā **vaļavāmukhassa assavanitānana””nti. Atisayā vinā 
bhāvitatthena visesyassa guņavācakam padam appatītattham nāma, yathā **kaņhamasī*ti. 
Adhigatattānupayogipadam appayojakam nāma, yathā **atiphenilam sāgaramalanghī *ti. 
Appasiddhavacanam dubbodham nāma, yathā— 


**Manuūifiaddhanayo pāde, khādayo kani bhanti te''ti. 


Kani he kaññe te tavapāde manuūūaddhanayo manoharasaddasamannāgatā khādayo 
gaggharikā bhanti dibbantīti. Kismiūīci deseyeva siddhanāmam desiyam nāma. Yathā— 


**Ime lāvaņyatallā te, gallā lolavilocane” ti. 


He lolavilocane te tava ime gallā kapolā lāvaņyatallā manutiatallā jalāsayavisesā bhavanti. 
Kenaci Iesena pakāsitamatthamupādāya payuttamadhikam nāma. Yathā— 


**Tvayi rājati rājinda, ripūnam saggasevinam; 
Thīnam akankaņo pāņi, siyā nettamanafijana” 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 156 


Ettha ““akankano pani, nettamanañjana” nti iminayevathinam vidhavattam sgamyamanam hotīti 
tappakāsanattham payuttam **saggasevina” nti idam adhikam nāma. Vattabbayuttato ūnam vākyam 
ūnam nāma. **Tilokatilakam muni”*nti ettha **vandāmī ti vattabbassa avuttattā ūnam. 
Chandohānisamyuttam bhaggacchandam nāma. Idam tesam tesam chandānam akkharagaņanato 
ūnādhikavasena pākatam hoti. Ādyantato visamam upakkamopasamhāravisamam nāma. Idam 


āraddhakkamam pariccajitvā kamantarena niyamanti veditabbam. 
Iti subodhālankāranissaye 


Pathamo paricchedo. 


2. Dosaparihārāvabodhaparicchedavaņņanā 


68. Kadāci kavikosallā, virodho sakalopya”yam; 
Dosasankhyamatikkamma, guņavīthim vigāhate. 


69. Tena vuttavirodhāna-mavirodho yathā siyā; 
Tathā dosaparihārā-vabodho dāni nīyate. 


68-69. Iccevam dosavibhāgam paricchijja idāni yathāvuttadosaparihārakkamamupadisitumāha 
**kadācī' 'tyādi. Sakalopi ayam virodho viruddhatthantarādikato na koci eko eva dosesu, dosānam 
vā sankhyam gaņanam dosabhāvam atikkamma paricchijja guņānam vīthim padavim 
guņasabhāvatam vigāhate abbhupagacchati kadāci, na sabbadā. Kavino payujjakassa kosallā 
tādisavisayapariggahalakkhaņanepuitakāraņā, na tu yathā tathā ceti. **Tene”*ccādi. Yenevam, tena 
kāraņena vuttānam viruddhatthantarādīnam virodhānam yathā yena pakārena avirodho niddosatā 
siyā bhaveyya, tathā tena pakārena dosānam parihāro dūrīkaraņam avabujjhati iiāyati etenāti 
avabodho, tassa avabodho, tannāmiko paricchedo idāni nīyate ānīyate vuccateti attho. 


68-69. Evam dosavibhāgam paricchinditvā idāni yathāvuttadosānam parihāratthamārabhanto 
**kadācī' 'tyādimāha. Sakalopi ayam virodho padadosādiko dosasankhyam dosānam, dosesu vā 
gaņanam dosabhāvam atikkamma kadāci kavikosallā kavino 
byākaraņābhidhānachandoalankatiādīsu paricayalakkhaņena patifiāpātavena yato guņavīthim 
guņapadavim kevalam guņasabhāvam vigāhate abbhupagacchati, tena kāraņena vuttavirodhānam 
yathāvuttapadadosādivirodhānam avirodho aviruddhatā yathā siyā yena pakārena bhaveyya, tathā 
tena pakārena dosaparihārāvabodho yathāvuttapadadosādisambandhino pariharaņakkamassa 
avabodhakāraņattā tannāmikaparicchedo idāni laddhāvasare nīyate vuccate. Yathāvuttadosā 
kavisāmatthiyena niddosattam bhajanti, tassa sāmatthiyassa upadesam dassāmāti adhippāyo. 


Padadosaparihāravaņņanā 
Tattha viruddhatthantarassa parihāro yathā — 


70. Vindantam pākasālīnam, sālīnam dassanā sukham; 
Tam katham nāma megho”yam, visado sukhaye janam. 


70. **Vindanta”*miccādi. Pākena pariņatabhāvena sālīnam yuttānam, manutiiiānam vā 
sālīnam rattasāliādīnam sālijātīnam dassanā sukham cetasikam somanassam vindantam tam janam 
visado ayam megho ambudo katham nāma sukhayeti. Ettha tādisassa janassa asukhappadānam 
garaļassa meghassānurūpanti viruddhatthantaratā parihatā. 


70. Tattha viruddhatthantarassa parihāro yathā evam. **Vindanti'*ccādi. Pākasālīnam 
pariņāmena yuttānam, manufiiiāānam vā sālīnam rattasāliādīnam dassanā dassanahetu sukham 
cetasikasomanassam vindantam anubhontam tam janam tam kassakajanam visado jaladāyako 
ayam megho katham nāma sukhaye, na sukhayateva. Tādisassa janassa dukkhadānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 156 


garaladayakassa meghassapi anurüpamiti viruddhaññattho apantto hoti. Pakena salinoti 
viggaho. Sukham karotīti sukhayeti nāmadhātu. 


Yathā vā — 


71. Vināyakopi nāgosi, 
Gotamopi mahāmati; 
Paņītopi rasāpeto, 
Cittā me sāmi te gati. 


71. **Vināyakopi'”ccādi. Vīnam pakkhīnam nāyako, garuļo, satte vinetīti vināyako, vuddho, 
bhagavā ca. Tattha yadā vināyako garuļo, tadā tu nāgo pannagosīti viruddham, pakkhantare 
tvaviruddham bhagavato āgussa rāgādino abhāvato. Imesam gunnam atisayena go gotamo hīnapasu, 
gotamavamsāvatiņņattā gotamo bhagavā ca. Hīnapasu ca tvam mahāmati asīti viruddham 
accantahīnapasuno mahatiyā pafiiiāāya abhāvato. Pakkhantare tu na byāghāto. Paņīto madhuro raso, 
uttamo ca sugato. Tattha madhurarasato apeto apagatosīti virujjhati, bhagavato tu rasehi singārādīhi 
apetoti yujjati. Me mama. Sāmīti āmantanam. Te tava gati pavatti cittā abbhutāti. Ettha 
viruddhatthantaram virodhālankāram silāghanīyanti tena tam parihatam. 


71. Yathā vā uttadosassa parihāro īdiso vā. **Vināyako'”*ccādi. He sāmi tvam vināyakopi 
garuļopi nāgosi pannago asi. No ce, vināyakopi satte vinento eva nāgosi nikkileso asi. Gotamopi 
pasutamopi mahāmati mahāpaūtiavāsi. No ce, gotamopi gottato gotamoyeva mahāmati 
mahāpaūtavāsi. Paņītopi madhuropi rasāpeto madhurarasato apagatosi. No ce, paņītopi uttamo eva 
rasāpeto singārādirasato apagatosi. Te tuyham gati pavatti me mayham cittā acchariyā. Ettha 
garuļassa nāgattafica pasutamassa paiifiavantattafica paņītassa nirasattafica viruddham, tathāpi 
aūiiapakkhassa aviruddhattā viruddhatthantaradoso pasatthena viruddhālankārena nirākato. Vīnam 
pakkhīnam nāyako, garuļo. Satte vinetīti vināyako, buddho. Natthi āgu [ago (ka.)] etassāti nāgo, 
buddho. Gunnamatisayena gotamo, pasu. Mahatī mati assāti mahāmati, buddho. Padhānattam nīto 
paņīto, madhuro raso. Rasato apetoti rasāpeto, buddhoti viggaho. 


Ajhatthassa yathā — 


72. Katham tādiguņābhāve, 
Lokam toseti dujjano; 
Obhāsitāsesadiso, 
Khajjoto nāma kim bhave. 


72. **Katha””miccādi. Dujjano tādino guņā lokam tosenti, tādīnam guņānam attani abhāve sati 
lokam sattalokam katham toseti, na tosetīti attho. Vuttamevatthantarena sādheti **khajjoto nāma 
obhāsitā dīpitā asesadisā yena tathāvidho kim bhave, na bhaveyya tādino guņassa abhāvato''ti. Ettha 
khajjotassa adhikatthabhāvena sito obhāsitāsesadisattadoso **katham 
tādiguņābhāve' 'tiādivacobhangiyā parihato. 


72. Ajhatthassa yathāti ettha parihāro ajjhāhāro, evamuparipi. **Kathi”*ccādi. Dujjano 
guņahīnajano tādiguņābhāve santosajananakāraņānam tādisānam sīlādiguņānam attani 
avijjamānatte sati lokam sattalokam katham toseti, na tosetiyeva, tathā hi khajjoto nāma 
obhāsitāsesadiso kim bhave, na bhavatyeva. Ettha khajjotassa 
sakaladisobhāsanasankhātamadhikatthadoso **katham tādigunņābhāve 'ccādivākyalīlāya nirākato. 
Tādī ca te guņā ceti viggaho. 


73. Paheļikāyamāruļhā, na hi dutthā kilitthatā; 
Piyā sukhā'lingitam ka-mālingati nu no iti. 


73. **Paheļikāyam”*iccādi. Kilitthatā kilitthapadadoso paheļikāya visaye āruļhā sahī na hi no 
duttho siyā. Kīdisīti āha **piye'”ccādi. Itīti nidassane. Piyā vallabhāya ālingitam kam janam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 156 


sukham kāyikam cetasikañca no ālingati na samyujjati nu. Nuiti parivitakke nipato. Ettha 
piyāti kilittham paheļikāya samāropena parihatam. 


73. **Paheļike'*ccādi. Kilitthatā kilitthapadadosasankhātā paheļikāyam visaye āruļhā ce, na hi 
dutthā dutthā na hoti. Kimudāharaņam? Piyā sukhālingitam kamālingati nu no iti, itisaddassa 
nidassanatthattā sesaudāharaņānametamupalakkhaņanti fiātabbam. No ce, 
evampakārānamudāharaņānamapariggahetabbattā itisaddo pakāratthoti. Piyā vallabhāya ālingitam 
upaguhitam kam nāma janam sukham kāyikamānasikam no ālingati nu, ālingatevāti. Ettha piyāti 
kilitthapadam paheļikāyamāropanena nirākatam hoti. 


74. Yamake no payojeyya, kilitthapada” miechite; 
Tato yamaka” maūīiam tu, sabbametammayam viya. 


74. **Yamake''ccādi. Tato aūiūanti icchitayamakato atīiam. Tuiti visesajotako. Etammayam 
viyāti etena kilitthapadena nibbattam viya. 


74. **Yamake''ccādi. Kilitthapadam iechite yamake itthayamake no payojeyya nappayujjeyya, 
tato itthayamakato aiīfiam sabbam yamakam pana etammayam viya iminā kilitthapadadosena 
katam viya hoti. Ettha itthayvamakam vuttanayena iiātabbam, etena nibbattam etammayanti viggaho. 


Desavirodhino yathā — 


75. Bodhisattappabhāvena, thalepi jalajānya”hum; 
Nudantāni” va sucirā-vāsaklesam tahim jale. 


75. **Bodhisatte”*ccādi. Bodhisattassa māyādeviyā sutassa vakkhamānassa visesassa 
taduppannadine sambhavā pabhāvena puiiiappabhāvato jalajāni ambujāni thalepi ahum ahesum 
acintanīyattā putifiappabhāvassa. Kim pana vāpyādīsu kim karontāva tahim tasmiñca jale suciram 
sabbadāva āvasanamāvāso tena jāto kleso tam nudantāniva dūrato jahantāniveti. Acintanīyattā 
puūifiappabhāvassa īdisampi acchariyamahosīti na desavirodho. 


75. Bodhisattappabhāvena bodhisattassa acinteyyānubhāvena jalajāni jalajasadisattā 
tannāmakāni padumakeravādīni tahim jale visayattena pasiddhe tasmim udake sucirāvāsaklesam 
aticiram nivāsato jātaāyāsam nudantāni iva cajantāni iva thalepi ahum ahesum, vāpiādīsu kā kathā. 
Ettha jalajānam thaluppattikathanasankhātam desavirodham acinteyyapuiifiappabhāvena īdisānam 
acchariyānam pātubhāvato **bodhisattappabhāvenā” ti iminā nirākaroti. Bodhiyam 


x = 


catumaggapaññayam sattoti ca, tassa pabhavoti ca, suciram āvāsoti ca, tena bhūto klesoti ca vākyam. 
Kālavirodhino yathā — 


76. Mahānubhāvapisuno, munino mandamāruto; 
Sabbotukamayam vāyi, dhunanto kusumam samam. 


76. **Mahā**iccādi. Mando mudubhūto māruto ayam sabbotukam sabbesu utūsu 
pupphanakam kusumam puppham samam ekato katvā dhunanto vikiranto munino munisadisattā 
bhavissantamunibhāvena ca bodhisattassa, muninoyeva vā sammāsambodhisamadhigamasamaye 
mahānubhāvassa pisuno sūcako vāyi pavāyatīti. Ettha yadyapekadā sabbotukāsambhavo nānāutūsu 
nānākusumassa sambhavā, tathāpi bhagavato mahānubhāvapisunamīdisamekapadikam sambhavatīti 
kālavirodho iminā parihato. 


76. **Mahānubhāve''ccādi. Ayam mandamāruto acaņdasamīraņo sabbotukam vasantādīsu 
sabbautūsu vikasantam kusumam pupphajātam samam ekato katvā dhunanto kampento munino 
ekantabhāvittā munisankhātassa bodhisattassa, sammāsambodhisamadhigamasamaye bhūtattā 
munino sabbaiifiuno vā mahānubhāvapisuno mahantam putfifiappabhāvam pakāsento vāyi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 156 


sampavāyīti. Ettha nānākāle sambhavantānampi kusumānam ekakāle sambhavassa 
kālavirodhattepi bhagavato puiifiānubhāvo tādisamacchariyamekakkhaņe janetum samatthoti 
kālavirodham **mahānubhāvapisuno”'ti iminā nirākaroti. Mahānubhāvassa, mahānubhāvam vā 


pisunoti vākyam. 
Kalāvirodhino yathā — 


77. Nimuggamanaso buddha-guņe paūcasikhassapi; 
Tantissaravirodho so, na sampīņeti kam janam. 


77. **Nimuggi'*ccādi. Buddhassa guņe sīlādike aparimāņe nimuggam ogāļham manam cittam 
yassa tassa palicasikhassa gandhabbadevaputtassapi vīņāya tantiyā saro 
kiriyākālamānalakkhaņavilambitadutamajjhabhedabhinno chajjādiko tassa virodho 
kalāsatthaparinidditthakamavesamam kam janam na sampīņeti, pīņetiyeva. Sammāsambuddhassa 
lokiyaguņānubandhabuddhīnam vikkhepappavattipi tathāvidham pīņetīti. **Buddhaguņe 
nimuggamanaso” ti iminā kalāvirodho parihato. 


77. **Nimuggi'*ccādi. Buddhaguņe sabbaññuno vimhayajanakasīlādiguņasambhāre 
nimuggamanaso otiņņacittassa paūicasikhassapi gandhabbadevaputtassāpi so tantissaravirodho 
vīņāya tantiyā ghattanakiriyā, addhamattikādikālo, hatthādīnam sannivesalakkhaņo mānoti imekhi tīhi 
lakkhaņehi yuttassa mandasīghamajjhimappamāņehi bhinnassa chajjādisattasarassa 
kalāsatthāgatakkamassa vināsasankhāto virodho kam janam na sampīņeti, sampīņeti eva. Ettha 
akantiyā kāraņabhūto kalāsatthāgatakkamabhango lokuttarabuddhaguņānugatabuddhiyā jātoti so 
bhango *'nimuggamanaso buddhaguņe”*ti vuttattā pītiyā kāraņameveti na virodho. Nimuggo mano 
assāti ca, tantiyā saroti ca, tesam virodhoti ca vākyam. 


Lokavirodhino yathā — 


78. Gaņaye cakkavāļam so, candanāyapi sītalam; 
Sambodhisattahadayo, padittangārapūritam. 


78. **Gaņaye''ccādi. Candanāya api sītalam gaņaye cintesi. Kintam? Padittangārapūritam 
cakkavāļam. Ko so? Sambodhiyam sabbaiifutaiifiāņe sattam paribaddham hadayam cittam yassa 


x = 


so. Sabbaññutaññananubandhabuddhino hi tadiso manobandhoti na lokavirodho. 


78. **Gaņaye''ccādi. Sambodhisattahadayo sabbatiiutaiiiāņe āsattacitto so bodhisatto 
padittangārapūritam ādittangārehi paripuņņam cakkavāļam cakkavāļagabbham candanāyapi 
candanato api sītalam atisītalam katvā gaņaye cinteyyāti. Itthatthaluddhassa cittappavattiyā īdisattā 
aggino candanatopi adhikasītattakappanā **candanam sītalam, aggi uņho” ti pavattalokasīmāya 
viruddhā na hoti. Sambodhiyam sattahadayam yasseti ca, padittāni angārānīti ca, tehi pūritanti ca 
viggaho. 


Nāyavirodhino yathā — 


79. Pariccattabhavopi tva-mupanītabhavo asi; 
Acintyaguņasārāya, namo te munipungava. 


79. **Pariccatte'”ccādi. Munipungava munīnam uttama pariccatto visattho bhavo 
sugatiduggatisankhāto yenāti pariccattabhavopi tvam upanīto ānīto pavattito bhavo vuddhi yenāti 
upanītabhavo asi. Tasmā kāraņā acintyaguņasārāya te namo atthūti seso. Īdisam na 
fiāyaviruddhamevamvidhattā munipungavassa. 


79. **Pariccatte*”ccādi. Munipungava munisettha tvam pariccattabhavopi 
apanītasugatiduggatibhavopi upanītabhavo lokassānītaabhivuddhiko asi bhavasi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 156 


acintyagunasaraya tato eva cintavisayatikkantasaragunassa te tuyham namo atthūti 
sabbākārato bhavassa pariccattatta attani aviJjamanam sugatibhavam lokassa dettti etam ñayagatam 


na hottti patibhati, tathapi ca sabbaññünam pavatti tdisayevati ñayavirodho nirakato. Acintya 
guņasārā yasminti viggaho. 


Āgamavirodhino yathā — 


80. Nevālapati kenāpi, vacīviūūattito yati; 
Sampajānamusāvādā, phuseyyāpattidukkatam. 


80. **Neve''tiādi. Yatīti bhikkhu kenāpi saha nevālapati na vadatyeva, tathāpi vacīviūūiattito 
copanavācāsankhātena vacīviiifiattihetunā pavattito sampajānantassa musāvādato kāraņā 
āpattidukkatam *'sampajānamusāvādassa hotī' ti vuttadukkatāpatti phuseyya āpajjatīti. Ettha 
anālapato vacīviiiattiyā katham musāvādoti abhidhammāpannavirodho natthi, aparavacanatthe 


tvīdiso virujjhatīti. 


80. **Nevi”*ccādi. Yati samaņo kenāpi kenaci saddhim nevālapati no bhāsati, tathāpi 
vacīviūiūattito copanavācāsankhātavifiiattikāraņā pavattanato sampajānamusāvādā 
sampajānantassa musābhaņanato āpattidukkatam dukkatāpattim phuseyya āpajjeyyāti. Ettha 
anālapantassa vacīviiifiattito musāvādo katham sambhavatīti abhidhammāpannavirodho, **santim 
āpattim nāvikareyya, sampajānamusāvāda 'ssa hotī' *ti nidānuddese nidditthavacīdvāre 
akiriyasamutthānā dukkatāpatti hotīti āgamavirodho nirākato. Musābhaņanam vinā āpatti katham 
bhavatīti? Yathā kāle avassamānameghato safijātadubbhikkham **meghakatam dubbhikkha *nti 
vattabbam hoti, evam kathetabbakāle akathanato safijātā vacīdvāre akiriyasamutthānā dukkatāpattipi 
tato saiijātāti vattabbā hoti. Sampajānantassa musāvādoti ca, āpattiyeva dukkatanti ca vākyam. 


Neyyassa yathā — 


81. Marīcicandanālepa-lābhā sītamarīcino [sitamarīcino (sī.)]; 
Imā sabbāpi dhavalā, disā rocanti nibbharam. 


81. **Marīcī'*tyādi. Sītamarīcino candassa marīciyo dīdhitiyo eva candanam, tassa ālepo 
upadeho, tassa lābhena imā sabbāpi disā nibbharamatisayam dhavalā setā rocantīti natthettha 
neyyatā marīciyā saddopāttatthāya tu. 


81. **Marīci'*ccādi. Sītamarīcino candassa marīcicandanālepalābhā 
marīcisankhātacandanālepassa patilābhato imā sabbāpi disā nibbharamatisayam dhavalā setā 
rocanti dibbantīti. Disānam dhavalakāraņassa **marīcicandanālepalābhā sītamarīcino”*ti vuttattā 
neyyadoso na patitthāti, candanamiva candanam, marīciyoyeva candanamiti ca, tassa ālepoti ca, tassa 
lābhoti ca viggaho. 


Yathā vā — 


81. Manonuraūjano māra-nganāsingāravibbhamo; 
Jinenā”'samanuūūāto, mārassa hadayānalo. 


82. **"Mano”*ccādi. Manam passantānamanussarantānafīca cittam anurafijetīti manonuraūijano, 
māranganānam singārakato vibbhamo vilāso jinena asamanuūūāto abbhupagato mārassa 
vasavattino hadayānalo hadayaggi jāto. Soko cettha analatthe niruppito tassa tādisatthānativattanato, 
kāraņantupacārenāti. Ettha yajjapi māranganāparājayo na saddopāttattho, tathāpi **singāravibbhamo 
mārassa hadayaggī”' ti vutte sāmatthiyā māranganāparājayo gamyate, tathāvidhassa mārasokassa 
māranganāparājayābyabhicārato. Nevedisassa neyyatā, vankavuttīdisī guņoyeva bandhassa. 


82. Vattabbassa iiāyopāttattā neyyadosaparihāratthamudāharati **mano'*ccādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 156 


Manonurañjano dassanasavananussaranam karontanam jananam cittamattani anurañjanto 
māranganāsingāravibbhamo māravadhūnam ratikīļāhetubhūtakāmapatthanāsankhātasingārena 
katalīlā jinena jitapaiicamārena satthunā asamanuūūāto anabbhupagato asampaticchito mārassa 
vasavattino hadayānalo hadayaggi ahosīti. Analattena kappitakāriyabhūto soko 
māranganāsingāravibbhamasankhātakāraņena saddhim abhedakappanāya [analattakappanāya (ka.)] 
**guļo semham, tipusam jaro' *tiādīsu viya tulyādhikaraņabhāvena vutto hoti. Ettha kiūicāpi 
māranganānam parājayavācako saddo natthi, tathāpi **singāravibbhamo mārassa hadayānalo”'ti vutte 
māranganāparājayam vinā tādisasokuppattikāraņassa anadhigatattā 
aūiiathānupapattilakkhaņasāmatthiyena tāsam parājayo pakāsito hotīti īdisavankavuttiyā 
bandhaguņattā neyyadoso nirākato hotīti. Mano anurafijetīti ca, māranganānam singāroti ca, tena 
kato vibbhamoti ca vākyam. 


Visesanāpekkhassa yathā — 


83. Apayātāparādhampi, ayam verī janam jano; 
Kodhapātalabhūtena, bhiyyo passati cakkhunā. 


83. **Apayāte”'ccādi. Ayam verī jano apayātāparādhampi jananti sambandho. Apayāto apagato 
aparādho yassa tam, kodhena pātalabhūtena setarattena. Iminā visesanāpekkhadoso parihato. 


83. **Apayāti”'ccādi. Ayam verī jano apayātāparādhampi apagatāparādhampi janam 
kodhapātalabhūtena kodhena bhūtasetalohitavaņņayuttena cakkhunā bhiyyo yebhuyyena passatīti. 
**Passatī''ti vacanassa vijjamānattepi **cakkhunā'*ti visesyavacanam **kodhapātalabhūtenā” ti 
visesanassa labbhamānattā sātthakam hotīti visesanāpekkhadoso nirākatoti. Apayāto apagato 


aparādho asmāti ca, kodhena pātalabhūtanti ca viggaho. 
Hīnatthassa yathā — 


84. Appakānampi pāpānam, 
Pabhāvam nāsaye budho; 
Api nippabhatānīta- 
Khajjoto hoti bhāņumā. 


84. **Appakāna'”miccādi. Budho paņditaposo appakānam pāpānampi kimutamadhikānam 
pabhāvam ānubhāvam nāsaye appavattim pāpeyya. Tam atthantaranyāsena sādheti. Bhāņumā 
sūriyo nippabhatam ānīto khajjoto yena tathāvidho api hoti. **Mandappabho aya””nti jotiringaņampi 
nopekkhati cakkavāļakuharānucaritamahānubhāvopīti. Ettha apītyādinā vacobhangiyā hīnatthadoso 
parihato. 


84. **Appakāni”'ccādi. Budho paūifiavā appakānampi atimandānampi pāpānam akusalānam 
pabhāvam vipākadānasāmatthiyasankhātānubhāvam nāsaye ahosikammatāpādanena nāseyya, 
bahūnam pāpānam vattabbameva natthi. Tamatthamatthantaranyāsālankārena samattheti apiccādi. 
Bhāņumā sūriyo nippabhatānītakhajjoto api nippabhatamāpāditajotiringaņehi samannāgatopi 
hotīti. Hīnapabhāvo hoti khajjopanake pahāya attano ālokam karonto na hotīti adhippāyo. Ettha api 
nippabhaticcādivacanavilāsavasena hīnapakkham gahetvāpi sūriyaudārattasseva positattā 
**nippabhatānītakhajjoto "ti visesanapadam hīnatthadosam na nissayati. Natthi pabhā yesanti ca, 
tesam bhāvoti ca, tam ānītā khajjotā yeneti ca viggaho. 


Anatthassa yathā — 


85. Na pādapūraņatthāya, padam yojeyya katthaci; 
Yathā vande munindassa, pādapankeruham varam. 


85. **Na pāde”*ccādi. Ettha vandeiccādo hetthā viya pādapūraņassa kassaci abhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 156 


anatthabhavo. 


85. “Na pādi”*ccādi. Pādapūraņatthāya gāthāpādānam pūraņasankhātapayojanatthāya padam 


t mw ow myt 


varam pādapankeruham vande”'ti. Hetthā dutthodāharaņe viya pādapūraņattham kassaci padassa 
ayojitattā sātthakapadehi niratthakadoso nirākatoti. Mudunimmalasobhādisādhāraņaguņayogato 
pankeruhasadisam upacārato pankeruham nāma. Pādameva pankeruhanti viggaho. 
visesanavisesyapadadosaparihāro. 


86. Bhayakodhapasamsādi- 
Viseso tādiso yadi; 
Vattum kāmīyate doso, 
Na tatthe'katthatākato. 


86. *"Bhaye'*ccādi. Bhayaiica cittutrāso kodho ca doso pasamsā ca thuti, tā ādi yassa 
turitādino so tādiso viseso yadi vattum kāmīyate icchīyate, tattha tasmim bhayādivisese visaye 
ekatthatāya ekatthabhāvena kato doso natthi. 


86. Idāni vākyadosaparihāratthamārabhati **bhayakodhe'*ccādi. Bhayakodhapasamsādi 
cittutrāsapatighathutiādīhi samannāgato tādiso viseso vattum yadi kāmīyate ce viūtūhi icchīyate, 
tattha bhayakodhādike visese ekatthatākato ekatthabhāvena kato doso vākyadoso na bhavati. 
Bhayādivisese vattumicchite pubbuccāritapadassa punuccāraņe ekatthadoso na hotīti adhippāyo. 
Bhayafica kodho ca pasamsā cāti ca, tā ādi yassa turitakotūhalaaccharāhāsasokapasādasankhātassa 
atthavisesasseti ca viggaho. Tagguņasamviiiiāņaaitiapadatthasamāsattā bhayādīsu kathitamapi 
gahetvā punappunam kathanamavirodham. Eko attho yesam padādīnam te ekatthā, tesam bhāvo 


ekatthatā, tāya katoti viggaho. 
Yathā — 


87. Sappo sappo ayam handa, nivattatu bhavam tato; 
Yadi jīvitukāmo'si, kathnam tamupasappasi. 


87. **Yathe''tyudāharati **sappo'iecādi. *tAyam sappo sappo ti bhayenāmeditam handāti 
khede tato tamhā thānā, sappato vā bhavam bhavanto nivattatu gatamaggābhimukho āvattatu. Tam 
thānam, sappam vā. Natthettha ekatthatādoso bhayenāmeditappayogato. 


87. **Sappo'ccādi. Handa nattho vata, ayam sappo sappo bhavam tato thānato, sappato vā 
nivattatu āvattatu yadi jīvitukāmo asi, tam thānam, sappam vā kathamupasappasi 
kathamupagacchasīti. Bhaye āmeditavacanattā ekatthatādoso natthi, jīvitukāmosīti ettha bindulopo. 

Padadosaparihāravaņņanā nitthitā. 
Vākyadosaparihāravaņņanā 
Bhaggarītino yathā — 

88. Yo koci rūpātisayo, 

Kanti kāpi manoharā; 

Vilāsātisayo kopi, 

Aho buddhamahodayo. 
88. **Yo”'iccādi. Rūpassa anubyaiijanehi anubyafijitabāttimsavarapurisalakkhaņopasobhitassa 


byāmappabhāketumālāvirājitassa atisayo ādhikkam vācāgocarabhāvātikkamena avacanīyattā yo 
kociyeva. Mano anekalokassa cittam haratīti manoharā cittamavaharantī kanti sobhā kāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 156 


avacanapathā kāpiyeva. Vilāsassa gatyādino atisayo vacanapathatikkanto kopiyeva, tasma 
buddhassa mahanto udayo abhivuddhi aho abbhutoti. Ettha kimsaddenāraddhā rīti na katthaci 
bhaggā. 


88. **Yo koci'*ccādi. Rūpātisayo suppahitthitapādatādidvattimsapurisalakkhaņehi sobhitassa 
cittangulitādiasītianubyafijanehi alankatassa byvāmappabhāketumālāhi ujjalassa rūpakāyassa 
ādhikyam yo kociyeva manogocarabhāvam vinā vacanavisayātikkantattā yo kociyeva. Manoharā 
lokassa cittam harantī kanti sobhā kāpiyeva vacīvisayātikkantattā kāpiyeva. Vilāsātisayo 
visayabhūtapiyabhāvasankhātassa gamanādivilāsassa ādhikyampi kopiyeva 
vuttakāraņenevakopiyeva. Tato buddhamahodayo buddhassa mahābhivuddhisankhāto udayo aho 
acchariyoti. Ettha sabbanāmikena kim saddena vattumāraddhakkamo na katthaci bhinnoti 
bhaggarītidoso natthīti. 


89. Abyāmohakaram bandham, abyākiņņam manoharam; 
Adūrapadavinyāsam, pasamsanti kavissarā. 


89. **Abyāmoha'*iccādi. Natthi dūramesanti adūrāni, tāniyeva padāni, tesam vinyāso yāthāvato 
thapanam yassa tam. Tatoyeva abyākiņņo asammisso ca. So abyākiņņatāya eva manoharo cāti 
abyākiņņam manoharam. Teneva **'ayamettha attho ayam vā'”*ti evam byāmoham na karotīti 
abyāmohakaro, tam. Pasādālankārālankitam bandham. Kavīnam issarā padhānā. Ye 
kanitthanguligaņanānitthā, te pasamsanti thuvanti tādisabandhaguņassātisayapasamsārahabhāvena. 


89. **Abyāmohe'*ccādi. Adūrapadavinyāsam nāmādipadānam vohārakāle adūrasambandho 
yathā siyā, tathā patipātiyā padatthapanena samannāgatam abyākiņņam, tatoyeva 
aiifiasambandhīpadehi asammissam manoharam, tatoyeva vififiūnam cittamārādhentam 
abyāmohakaram *'imassattho imassattho eso eso vā” ti samsayamanuppādentam bandham 
pasādālankārasamyuttam bandhanam kavissarā kavīnam padhānā paņdibhajanā, kanitthanguliyā 
gaņitabbā aggakavinoti adhippāyo. Pasamsanti thomenti. Byāmoham na karotīti abpyāmohakaro. Vi 
ākiņņo byākiņņo, na byākiņņo abyākiņņo. Natthi dūram yesam, tāniyeva padāni, tesam vinyāso 
thapanam yassa bandhassāti viggaho. 


Yathā — 


90. Nīluppalābham nayanam, 
Bandhukaruciro'*dharo; 
Nāsā hemankuso tena, 
Jinoyam piyadassano. 


90. **Yathe”'tyudāharati **nīluppalābha'” miccādi. Yassa jinassa nayanam nettam 
nīluppalābham indīvaradvayanibham, adharo adharottho bandhukamiva bandhukakusumamiva 
ruciro kanto, nāsā nāsikā sayam hemankuso suvaņņankusoyeva, tena kāraņena ayam jino piyam 
madhuram dassanamassāti piyadassano. Īdiso na byākiņņadoso, abyākiņņo pasādoyevāti. 


90. Idāni byākiņņadosaparihāram pariharati **nīluppali”*ccādinā. Nayanam yassa 
nettayugaļam nīluppalābham nīluppaladalasadisam, adharo adharottho bandhukaruciro 
bandhukapupphamiva manutiio, nāsā nāsikā hemankuso suvaņņankusoyeva, tena kāraņena ayam 
jino piyadassano manuiiadassano hotīti. Ettha pasādālankārena yuttattā na byākiņņadoso. 
Ābhāsaddo nibhāsaddo viya ivattho. No ce, pabhāpariyāyo vā hoti. Bandhukamiva ruciroti ca, 
piyam dassanam yasseti ca viggaho. Iha dassanassa kattubhūtasādhujanasambandhattepi 
visayatteneva jinasambandho hotīti atiiapadatthena tathāgato gahitoti. 


91. Samatikkantagāmmatta-kantavācābhisankhatam; 
Bandhanam rasahetuttā, gāmmattam ativattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 156 


91. **Samatikkanti”*ccādi. Sammā atikkantam niggatam. Gāmmassa bhāvo gāmmattam. 
Yāsam kantānam madhurānam vācānam tāhi abhisankhatam racitam bandhanam rasassa 
mādhuriyassa hetuttā kāraņabhāvena gāmmattam yathāvuttam ativattati atikkamati. 


91. **Samati'*ccādi. Samatikkantagāmmattakantavācābhisankhatam visesato 
atikkantagāmmabhāvāhi kantavācāhi racitam bandhanam muttakādibandhanam rasahetuttā 
paņditānam pītirasassa kāraņattā yathāvuttagāmmadosam ativattati atikkamma pavattatīti. Sammā 
atikkantam gāmmattam yāsam, tāhiyeva kantavācāhi abhisankhatanti ca, rasassa hetu, tassa bhāvoti 
ca viggaho. 


Yathā — 


92. Dunoti kāmacaņdālo, 
So mam sadaya niddayo; 
Īdisam byasanāpannam, 
Sukhīpi kimupekkhase. 


92. **Yathe”'tyudāharati. Kāmāturā kāci vanitā attano piyam patim viravati **dunoti” 'ccādinā. 
Dayāya saha pavattīti sadayaiti anunayavasena piyassa āmantanam, sānunayāmantanafīhi 
tatonuggahābhikankhāyamaccantamucitam, so kāmo kandappo eva caņdālo akaņdo vā 
asayhopatāpāvahattā. Kāme caņdālattāropanaīica ucitameva yatonena 
kayiramānamasahanamupatāpamasahamānā tam paribhavantam vippalapati, niddayo nikkaruņo, 
idamapi ucitamupatāpe nikkaruņānam tādisī gatīti. Mam dunoti adhikamupatāpeti niddayattā, na 
bhavantam, teneva bhavam sukhī. Iminā atiitāsattatam tassa dīpeti. Yadi nātiiāsattosi, nāhamekākinī 
bhavāmi. Asahāyānaihi patisattavo honti. Ekākittāyevāhamappatisaraņattānena dusāmīti [dufiftāāmīti 
(2)] tava kāmam tvam sukhī hosi. Sanāthānam tādisī vuttīti evam sukhīpi tvam īdisam 
byasanamāpannam kim kasmā upekkhaseti. Evamayam vankavuttiyā attano, tam 
visayamanubhavantassa ca vimukhattam nidassetītīdisam na gāmmam. 


92. Gāmmadosaparihāre lakkhiyam dasseti **dunoti'”ccādi. Kāmataņhābhibhūtā anganā attano 
vallabham nissāya evam vilapati **sadaya he kāruņika so kāmacaņdālo so ananganīco niddayo 
nikkāruņiko mam dunoti pīļeti, sukhīpi mama viya anāthabhāvābhāvato sukhitopi tvam īdisam 
byasanāpannam evam kāmacaņdālena akāruņena kataasayhasantāpasankhātabyasanamanuppattam 
mam kimupekkhase kasmā udāsīnosī ti. Attano dukkhāturattā dukkhadūrīkaraņam 
kāruņikānamyeva visayanti **sadaye' ti anunayavasena āmantanucitam attano dukkhāturatam 
posetum pīļākārake kāme caņdālattāropanaīica niddayattakathanafica ucitameva attani upekkhakattā. 
Sukhīpīti iminā tassa paravisayāsattatāya aticāram abbhupagameti. Evam vankavuttiyā attano 
vallabhe sānurāgattaiīca attani tassa tadabhāvattaiica dassetīti. **Kaifie kāmayamānam mam, na 
kāmayasi kimnvida 'nti ettha viya iha gāmmadoso natthīti gammadosaparihāramidam. Kāmoyeva 
caņdālo kāmacaņdālo, saha dayāya yo vattatīti ca, natthi dayā asseti ca, sukhamassa atthīti ca 
viggaho. Apisaddo akkhame. 


93. Yatihīnaparihāro, na pune”dāni nīyate; 
Yato na savanubbegam, hetthā yetam vicāritam. 


93. **Yati''ccādi. Vicāritanti **tam name sirasā cāmī-karavaņņam tathāgata” ntiādinā hetthā 
pakāsitanti attho. 


93. **Yatihīni'”ccādi. Yato yasmā savanubbegam **dosānamuddesakkamena 
dosaparihārakkamo na vutto''ti evam vififiūnamuppajjamānam imassa ganthassa savanāsahanam 
natthi, tato yatihīnaparihāro yatihīnadosassa pariharaņavasena pavattamudāharaņam idāni puna na 
nīyate nāharīyateti. Iminādhigatamādo vuttatthameva samattheti. Hetthā yetam vicāritanti evam 
yatihīnadosapariharaņam hetthā anantaraparicchede vicāritam **tam name sirasā cāmī-karavaņņam 
tathāgata” ntiādinā pakāsitanti. Ādo yatihīnadosapātubhāveyeva parihārakkamassāpi dassitattā 
ihādassanepi ganthassa ūnatā natthīti adhippāyo. Yati hīnā ettheti ca, tassa parihāroti ca, savane 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 55 sur 156 


ubbeganti ca viggaho. 
Kamaccutassa yathā — 


94. Udāracarito'si tvam, tenevā”rādhanā tvayi; 
Desam vā dehi gāmam vā, khettam vā mama sobhanam. 


94. **Udāra' 'iccādi. Udāram udārattam cāgātisayasambandhato caritam atiguņapavatti yassāti 
viggaho. Ettha ucitattā desādīnam yācanakkamassa kamaccutassa parihāroyam. 


94. **Udāri"*ccādi. Tvam puūifiavanta udāracaritosi cāgātisayayogato visāradapavattiyuttosi, 
teneva tena kāraņeneva ārādhanā mama yācanā tvayi hoti. Desam vājanapadam vā, no ce, gāmam 
vā samvasatham vā, no ce, sobhanam khettam vā kedāram vā mama dehīti anupubbam 
hīnapadatthayācanā dāyakassa dānassāpi yācakassa icchitatthapatilābhassāpi anurūpattā 
kamaccutadosamapaneti. Udāram caritam assāti viggaho. 


Ativuttassa yathā — 


95. Munindacandasambhūta- 
Yasorāsimarīcinam; 
Sakalopya'yamākāso, 
Nā'vakāso vijambhane. 


95. **Muninda'*iccādi. Munindoyeva cando, tato sambhūtā pātubhūtā, yasorāsī eva marīciyo, 
tāsam. Ayam sakalo ākāsopi gaganameva, na tasseko padeso. Vijambhane byāpane nāvakāso 
tādisattā tāsam marīcinanti nātivuttam. 


95. **Munindf' *ccādi. Munindacandasambhūtayasorāsimarīcinam munindasankhātacandato 
pātubhūtānam kittisamūhasankhātakiraņānam vijambhane byāpane ayam sakalopi ākāso nāvakāso 
na okāso hotīti. Hetuphalādiekekakāraņenāpi appameyyānam sabbatiiiuguņānam pavattiyā 
appameyyasāmaifiabhūtākāsassa niravakāsassa iva kathanamucitanti ativuttadoso iha na bhavati. 
Cando iva cando, munindo eva cando, tato sambhūtānamyeva yasānam rāsī ca tā marīciyo cāti 
viggaho. 


96. Vākyam byāpannacittānam, apetattham aninditam; 
Tenu'mmattādikānam tam, vacanā”ūūatra dussati. 


96. **Vākya'”miccādi. Byāpannam nattham ayathāpavattam cittam yesam, tesam. Vākyam 
vākyalakkhaņopetam. Apeto apagato suiītio attho abhidheyyam samvohārikam yassa, tam. 
Aninditam ahīļitam. Tena yathāvuttena kāraņena. Tam vākyam ummatto dhātukkhobhādinā 
khittacitto, so ādi yesam bālādīnam tesam vacanā asangatāya vācāya aūiatra afifiasmim 
abyāpannacittavisaye dussati duttham jāyate, ummattādīnamyeva tathāvidhāya vācāya ucitattāti. 


96. **Vākya'”miccādi. Byāpannacittānam viruddhabhāvamāpannacittānam vākyam 
syādyantatyādyantapadasamudāyarūpam vākyam apetattham apagatasamudāyattham aninditam 


"an= 


= =< =< 


vacanaññatra vacanam vina anummattadivacane tam samudayatthasambandharahitam vacanam 
dussati dosaduttham hoti. Byapannam cittam yesanti ca, apeto attho assati ca, ummatto adi yesanti 
ca viggaho. 


Yatha — 


97. Samuddo piyate so'ya-maha” majja jarāturo; 
Ime gajjanti jīmūtā, sakkasse’rāvaņo piyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 156 


97. **Yathe''tyudāharati **samuddo' 'iccādi. Na hettha **samuddo pīyate' iecādino 
padasamudāyassa koci eko attho gayhati, yo so bandhattho siyā. Avayavatthā eva tu 
ayosalākākappāpatibhantīti īdisamapetatthamaninditam viiifieyyam byāpannacittānam. 


97. **Samuddo'*ccādi. So ayam samuddo pīyate yena kenaci pīyate, aham ajja jarāturo 
jararogābhibhūto, ime jīmūtā meghā gajjanti thanayanti. Sakkassa erāvaņo piyoti. Idam 
ninditāninditānam dvinnamudāharaņam. Idam vākyam avayavatthamantarena samudāyato 
gamyamānatthassābhāvā apetattham nāma hoti. Īdisam vākyam ummattakādīhi vuttamappītikaram 
na hoti, aññehi vuttam pana kanne ayosalākā viya appītikaram. Jarāya āturoti vākyam. 


98. Sukhumālāvirodhitta-dittabhāvappabhāvitam; 
Bandhanam bandhapharusa-dosam samdūsayeyya tam. 


98. **Sukhumāli'*ccādi. Na virujjhati sīlenāti avirodhī, tassa bhāvo avirodhittam. 
Sukhumālassa avirodhittam yassa so dittabhāvo, tena pabhāvitam vaddhitam samyuttam tam 
bandhanam bandhapharusadosam samdūsayeyya nāsayeti attho. 


98. **Sukhumāli”*ccādi. Sukhumālāvirodhittadittabhāvappabhāvitam 
**anitthurakkharappāye' ccādinā vuccamānasukhumālaguņassa aviruddhabhāvasamannāgatena 
vaņņānam afifiamaifiasangabhilakkhaņena dittabhāvena piyabhāvena anubrūhitam tam bandhanam 
bandhapharusadosam bandhapharusasankhātadosam samdūsayeyya nāseyya, tam 
bandhapharusadosanti vā sambandhoti. Na virujjhati sīlenāti avirodhī, tassa bhāvoti ca, 
sukhumālassa avirodhittam yassāti ca, soyeva dittassa bhāvoti ca, tena pabhāvitanti ca vākyam. 


Yathā — 


99. Passantā rūpavibhavam, suņantā madhuram giram; 
Caranti sādhū sambuddha-kāle keļiparammukhā. 


99. **Yathe”'tyudāharati **passantā''iccādi. Keļiyā kīļāya parammukhā vigatacchandā carantīti 
sambandho. 


99. **Passante'*ccādi. Sādhū sajjanā sambuddhakāle sambuddhassa dharamānakāle 
rūpavibhavam tassa rūpasampattim passantā cakkhum santappetvā olokentā madhuram giram 
tasseva bhagavato atthangasamannāgatam madhuravacanam suņantā keļiparammukhā kīļāya 
vimukhā kīļābhiratirahitā caranti gacchanti pavattantīti. Kevalam pharusasithilavaņņehi vinā 
sukhuccāraņīyavaņņehi 
sambhūtasukhumālaguņāvirodhaaitiamatīiiasangatavaņņavisadappavattaguņayuttattā ettha 
bandhapharusadoso natthi. Keļiyā parāni parivattitāni mukhāni etesanti viggaho. Ettha kāloti kiriyā. 
Sā ca atthato tadākārappavattasambandhoyeva. Loko pana visum eko padatthoyevāti voharati. 
vākyadosaparihāro. 


Vākyadosaparihāravaņņanā nitthitā. 
Vākyatthadosaparihāravaņņanā 
Apakkamassa yathā — 


100. Bhāvanādānasīlāni, sammā sampāditāni” ha; 
Nibbānabhogasaggādi-sādhanāni na samsayo. 


100. *"Bhāvanā”'iccādi. Ettha bhāvanādīni niddisitvā yathākkamam nibbānādīnam niddesena 
apakkamadoso parihato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 156 


100. *"Bhāvane'*ccādi. Iha manussaloke sammā sampāditāni kammaphalam saddahitvā 
yathāvidhi sampāditāni attano santāne pavattāpitāni bhāvanādānasīlāni 
nibbānabhogasaggādisādhanāni yathākkamam 
nibbānaupabhogaparibhogasampattisagguppattiādīnam hetubhāvena sādhakāni honti, ettha sādhane 
na samsayo hotīti. Iha bhāvanādayo uddisitvā uddesakkamam anatikkamma 
nibbānādīnamanuddesassa katattā apakkamavākyatthadosassa okāso na hoti. 


101. Udditthavisayo koci [kopi (ka. sī.)], viseso tādiso yadi; 
Anudditthesu [anuditthesu (?)] neva”tthi, doso kamavilanghane. 


101. **Udditthe'”*ccādi. Udditthā pathamam yuttā atthā visayo gocaro yassa 
uddesānuddesasambandhavijānanalakkhaņassa visesassa so tādiso koci viseso anudditthesu 
yathākkamamuddesakamānamatikkamena puna atthantaranissayena parāmatthesu yadi bhaveyya, 
kamassa yathodditthesu anukkamassa vilanghane atikkame doso nevatthi. 


101. **Udditthe'”*ccādi. Udditthavisayo pathamam payuttatthavisayo tādiso koci viseso 
uddesānuddesānam *'idamassa pubbakathanam, idamassa pacchākathana” ”nti evam 
afiiamaūiiāpekkhalakkhaņasambandhaparijānanalakkhaņo viseso anudditthesu atthantaram nissāya 
puna vuttesu yadi **bhaveyyā ti seso. Kamavilanghane uddesānuddesānam kamātikkame doso 


satthafiftūnam sutikāle asahanakāraņam nevatthīti. Udditthā pathamuccāritā atthā visayo gocaro 
asseti ca, kamassa vilanghananti ca vākyam. 


Yathā — 


102. Kusalākusalam abyā-kata” miccesu pacchimam; 
Abyākatam pākadam na, pākadam pathamadvayam. 


102. **Yathe”'tyudāharati **kusale'*ccādi. Kusalam kāmāvacarādikamekavīsatividham, 
akusalafica dvādasavidham, abyākatam vipākakriyāsankhātamiti etesu tīsu pacchimam 
abyākatam, pākam vipākam dadātīti pākadam. Neti nipātapadam. Pathamadvayam kusalākusalam 


pākam dadātīti pākadanti. Ettha apākadattam abyākatasseva, pākadattam tesameva dvinnanti viseso 
datthabbo. 


102. **Kusale'*ccādi. Kusalam kāmāvacarādiekavīsatikusalafīca akusalam dvādasavidham 
akusalafica abyākatam vipākakriyārūpanibbānavasena catubbidhamabyākatafica iecesu evametesu 
tīsu pacchimam uddesakkamena pacchimamabyākatam pākadam na vipākadāyakam na hoti, 
pathamadvayam kusalākusalam pākadam yathāsakam vipākadāyakam hotīti. 
**Yathāsankhyamanudeso samāna””nti [pāņini 1.3.10 suttamidam. anudissate iti anudeso, pacchā 
uccārito iccattho **samānam' 'iti sambandhechatthī (katvabodhinī)] vuttattā udditthehi 
samānamanudditthānameva samasankhyāya labbhamānattā sankhyāyānatikkamo hoti. Ettha pana 
kusalādisabhāvato tividhattepi vipākadānādānavasena duvidhakusalākusalādivisayabhūtavisesassa 
pavattiyā vatticchāto pathamam vattabbatam vinā kamena nissayanam nāma natthīti apakkamadoso 
na hotīti. 


103. Saguņānā' vikaraņe, kāraņe sati tādise; 
Ocityahīnatāpatti, natthi bhūtatthasamsino. 


103. **Saguņāna””miccādi. Sotūnam attatthanipphādanādike tādise kāraņe hetumhi sati 
bhūtam yathāpavattam attham attano caritalakkhaņam samsino vadantassa sassa attano, sānam vā 
guņānam āvikaraņe adhikāravasena *'*pūjanīyataro loke' iccādikathane ocikyahīnatāya āpatti 
pāpuņanam sambhavo natthi. 


103. **Saguņi””ccādi. Tādise kāraņe sati sotūnam attatthanipphādanādike tādise hetumhi 
vijjamāne bhūtatthasamsino attani vijjamānakāyādisamvaralakkhaņaguņasankhātamattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 156 


sakānam guņānam āvikaraņe pākatīkaraņe ocityahīnatāpatti ocityahīnasankhātadosassāpatti 
natthīti. Sasaddassa attaattaniyavācakattā sassa attano guņā se ca te guņā ceti vā viggaho. Bhūtoyeva 
attho, tam samsati vadati sīlenāti viggaho. 


104. Ocityam nāma viūūieyyam, loke vikhyātamādarā; 
Tattho'padesapabhavā, sujanā kavipungavā. 


104. **Ocitya””*miccādi. Loke sattaloke vikhyātam pasiddham ābālajanam [ābālajanānam (ka.)] 
yathāsakamanurūpam vijānanato ocityam ucitabhāvo nāmeti pasiddhiyam ādarā ādarena ussāhena 
tato paramādaraņīyassābhāvato, na hi anucitam kiūici kenāpyādaraņīyam sabbathā anassādanīyattā, 
vififieyyam *'sotūna' nti seso. Tattha tasmim ocitye upadesassa pathamuccāraņassa 
uggaņhāpanavasena pavattassa pabhavā uppattitthānabhūtā sujanā sutthujanā kavipungavā uttamā, 
[kaviuttamā (?)] kavisetthāti vuttam hoti. 


104. **Ocitye'”ccādi. Loke sattaloke vikhyātam ābālapasiddham ocityam nāma ādarā 
gāravena vifiūeyyam viūitūhi itātabbam hoti, tattha ocityavisaye upadesapabhavā 
pathamuccāraņassa uppattitthānabhūtā sujanā sādhujanabhūtā kavipungavā uttamakavayo 
bhavantīti, pasiddhaocityapadena yuttattā ettha nāmasaddo pasiddhiyam. Upadesassa pabhavāti ca, 
pumāno ca te gāvo ceti ca, kavīnam pungavāti ca vākyam. 


105. Viūūātocityavibhavo- 
Cityahīnam parihare; 
Tato”cityassa sampose, 
Rasaposo siyā kate. 


105. “Viññata”miccadi. Viññato avabuddho yathāvuttakavivarapasādā ocityameva vibhavo 
sampatti yena so ocityahīnam nāma dūsanam parihare parivajjeyya. Tato tasmā parihārato hetuto 
ocityassa sampose sutthu vaddhibhāve vaddhane kate rasassa assāditabbatāsankhātassa 
mādhuriyassa samposo siyā bhaveyya. 


105. **Viūiūāte'*ccādi. Viūiūātocityvavibhavo tādisakavīnamanuggahena 
viifiātaocityasankhātasampattisamannāgato kavi ocityahīnam nāma dūsanam parihare nirākareyya, 
tato dosaparihārato ocityassa sampose upabrūhane kate sati rasaposo mādhuriyasankhatassa 


assādetabbassa pūraņam siyā bhaveyyāti. Ocityameva vibhavoti ca, viifiāto ocityavibhavo yeneti ca, 
rasassa poso putthabhāvo [vuddhabhāvo (ka.)] posetabbabhāvoti ca vākyam. 


Yathā — 


106. Yo mārasenamāsanna-māsannavijayussavo; 
Tiņāyapi na maūnittha, so vo detu jayam jino. 


106. **Yathe”'tyudāharati **yo'*iccādi. Vijayo parābhibhavo āsanno vijayo eva ussavo 
abbhudayo nippatipakkhā pavatti yassa ediso yo āsannam attano samīpamupagatam mārasenam 
tiņāyapi na maūūittha tiņampi na maūūittha, tiņatopi hīnam maūtittha, so jino māraji vo 
tumhākam jayam detūti vidadhātu. Ettha jayāsīsanā **jino' ti accantamucitam, yo ajini paficamāreti 
jino parābhibhavekaraso, tassa paresam vijayappadāne sāmatthiyekayogo siyāti. 
**Mārasenamāsannam tiņāyapi na mafiiitthā” ti idam panettha atisamucitam yato 
samīpamupagatampi tādisam mārasenam tiņatopi hīnam maīīji, tenassa paresam 
vijayappadānekarasatā visesato yuttāti. 


106. Iha satthe sabbattha sankhepakkamamicchantopi ācariyo ocityam nāma ādarena saggarūhi 
uggaņhitvā payujjitabbamiccevam vitthārena sisse anusāsitvā idāni ocityahīnapariharaņattham **yo 
mārasenamāsanne” ccādinā lakkhiyamudāharati. Āsannavijayussavo 
adūrasattuvijayasankhātaussavo, atha vā accāsannapatipakkhavirahappavattisankhātaabhivuddhiyā 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 59 sur 156 


samannāgato yo jino āsannam anekappakārabhimsanakarūpena attano samīpamāgatam 
mārasenam mārabalam tiņāyapi tiņalavam katvāpi na maūūittha sallakkhaņam nākāsi, so jino so 
jitapaficamāro vo tumhākam jayam detūti. Ettha yo paficamāre jitattā jino nāma hoti, so 
parābhibhavane asahāyakiccattā paresam jayadāne sāmatthiyayuttoti **jayam detū'”*ti katam 
jayāsīsanamatiucitam hoti, jayadāne sāmatthiyasseva posakattā. ** Mārasenamāsannam tiņāyapi na 
maūitthā” ti idam vattabbameva natthīti. Evam accantaucitapayogena ocityahīnadoso nirākatoti. 
Vijayo eva ussavo, āsanno vijayussavo yasseti viggaho. 


107. Āraddhakattukammādi-kamātikkamalanghane; 
Bhaggarītivirodho”*yam, gatim na kvāpi vindati. 


107. **Āraddha' 'iccādi. Kattā ca kammaīica tāni ādīni yesam karaņādīnam āraddhāni vattum 
patthapitāni kattukammādīni tesam kamo tassa atikkamo pariccāgo tassa langhane sati, 
vattumāraddhakattukammādikamānatikkameti vuttam hoti. Ayam yathāvutto bhaggarītivirodho 
kvāpi katthacipi thāne gatim na vindati patittham na labhate. 


107. **Āraddhi'”ccādi. Āraddhakattukammādikamātikkamalanghane 
vattumāraddhakattukammādīnam kamapariecāgassātikkame ayam yathāvuttabhaggarītivirodho 
kvāpi katthacipi thāne gatim patittham na vindati na labhateti. Āraddhāni ca tāni kattukammādīni 
yesam karaņādīnam tesam kamassa atikkamo tassa langhananti viggaho. 


Yathā — 
108. Sujanaūūiāna” mitthīnam, vissāso no” papajjate; 
Visassa singino roga-nadīrājakulassa ca. 


109. Bhesajje vihite suddha-buddhādiratanattaye; 
Pasāda”mācare niccam, sajjane saguņepi ca. 


108-109. Ettha ca **sujana” miccādike **bhesajje' iecādike ca gāthādvaye chatthiyā, sattamiyā 
ca apariccāgena nāttharītiyā bhango, cakārassekassa katattā na saddarītiyā bhango. 
Bahūnamatthānatihi samuccayattham vākye eko vā cakāro kātabbo patipadam vā. 

108. **Sujane'”*ccādi. Sujanaūūiūānam sajjanehi afifiesam dujjanānatica itthīnaiica visassa 
Jīvitaharaņasamatthassa singino visāņavato ca roganadīrājakulassa ca vissāso samsaggo na 
upapajjate kificikāle virujjhanato na yujjateti. Ettha āraddhassa chatthuntakkamassa sabbattha 
apariccāgato attharītibhango ca, yuttatthāne ekasseva cakārassa yuttattā saddarītibhango ca natthi. 
Casaddassa anekatthasamuccayattā **sujanaiifiānaficā 'tiādimhi vā, iha vuttaniyāmena avasāne va, 
sabbattha vā yojanamarahati. 


109. **Bhesajje'”ccādigāthāyampi eseva nayo sattamīmattameva viseso. Vihite pathye bhesajje 
osadhe ca suddhabuddhādiratanattaye ca sajjane sādhujane ca api punapi saguņe vijjamānaguņe ca 
pasādam attano cittapasādam niecam satatam ācare sappuriso kareyya seveyyāti. 

Sasamsayassa yathā — 

110. Munindacandimāloka- 

Rasalolavilocano; 
Jano”vakkantapantho”va, 
Ramsidassanapīņito. 


110. **Muninde'*ccādi. Ettha ramsisaddo sasamsayam pariharati. 


110. Sasamsayaparihāralakkhiyabhūtā **munindi' *ccādigāthā anantaraparicchede vuttatthāva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 156 


Ramsisaddoyeva hi viseso, ettha ramsisaddena suņantānam uppajjamānasamsayena 
sasamsayabhūtam bandhadosamohatīti. 


111. Samsayāyeva yam kiūci, yadi kīļādihetunā; 
Payujjate na doso” va, sasamsayasamappito. 


111. **Samsaye''*ccādi. Kīļādīti ādisaddena ākiņņasammantanādim sangaņhāti, kīļādihetunā 
yam kiñci samsayāyeva yadi payujjateti sambandho. 


111. **Samsayāyeve'*ccādi. Kīļādihetunā kīļāsambādhasammantanādikāraņena yam kiūici 
samsayuppādanasamattham yam kifici padam samsayāya eva sotūnam 
uppajjamānasamsayatthameva yadi payujjate tasmim bandhane vattārehi payujjate ce, 
sasamsayasamappito sasamsayadosasahito bandho na dosova adutthovāti. Sasamsayena 
samappitoti viggaho. 


Yathā — 


112. Yāte dutiyamnilayam, gurumhi sakagehato; 
Pāpuņeyyāma niyatam, sukha”' majjhayanādinā. 


112. **Yāte'*ccādi. Gurumhi ajjhāpake sakagehato attano mūlanilayato dutiyam nilayam 
dutiyam gharam yāte sati niyatamekantamajjhayanādinā sukham pāpuņeyyāmāti ayamanicchitattho. 
Gurumthi surācariye [suraccācariye (ka.)| sakagehato attano jātarāsito dutiyam nilayam dutiyam 
rāsim yāte sati niyatamajjhayanādinā sukham pāpuņeyyāmāti ayamettha icchitattho. 


112. **Yāte'*ccādi. Gurumhi ācariye sakagehato attano vāsāgārato dutiyam nilayam dutiyam 
gharamyāte sati, ayamanicchitattho. Gurumhi surācariye sakagehato attano jātarāsito dutiyam 
nilayam dutiyam rāsim yāte gate sati anukūlattā niyatamekantena ajjhayanādinā uggahaņādinā 
sukham mānasikasukham, no ce sukhakāraņam ganthaparisamattim pāpuņeyyāmāti. 
Ubhayapakkhassāpi aparatthe attho sādhāraņo hoti. Ettha ajjhayanasaddasannidhānena 
payuttagurusaddassa ācariyatthavācakattepi icchitatthagopanattham payuttattā adutthoti. 


113. Subhagā bhaginī sā”yam, etassi ccevamādikam; 
Na *'gāmma'”*miti niddittham, kavīhi sakalehipi. 


113. **Subhagā'*iccādi. Iecevamādikam bhaginīiccevamādikam. 


113. **Subhage”*ccādi. Etassa purisassa sā ayam bhaginī subhagā sundarāti iccevamādikam 
sakalehi kavīhi api na gāmmamiti gāmmadosena na dutthamiti nidditthanti. Subham 
sundarabhāvam gatāti **subhagā” ti aggahetvā bahubbīhisamāse kate labbhamānatthassa 
asabbhabhāvepi kavīnam cittakhedam na janetīti adhippāyo. Iti evam ayam pakāro ādi assa īdisassa 
vākyassāti vākyam. 


114. Dutthālankāravigame, sobhanālankatikkamo; 
Alankāraparicchede, āvibhāvam gamissati. 


114. **Duttha'*iccādi. Dutthālankārassa dosadūsitassa alankārassa vigame apagame sati. 

114. **Dutthi'*ccādi. Dutthālankāravigame dosadutthassa alankārassa apagame sati 
sobhanālankatikkamo pasatthānamalankārānam pavattiākāro alankāraparicchede 
alankārapakāsakattā tannāmake paricchede āvibhāvam pakāsattam gamissati pāpuņissatīti. 


Paricchijjatīti paricchedo. Alankārapakāsakattā tadatthena alankāro ca so paricchedo ceti viggaho. 


115. Dose parīharitumesa varo”padeso, 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 61 sur 156 


Satthantaranusaranena kato mayevam; 


Viūūāyi' mam guruvarāna'dhikappasādā, 
Dose param parihareyya yasobhilāsī. 


Iti sangharakkhitamahāsāmipādaviracite 
Subodhālankāre 
Dosaparihārāvabodho nāma 
Dutiyo paricchedo. 


115. **Dose'*iccādi. Dose yathāvutte padadosādike pariharitum pariccajitum eso varo uttamo 
upadeso satthantarānam bahūnam anusaraņena anugamena [anupagamena (ka.)] mayā evam kato 
nipphādito, imam upadesam guruvarānam adhikappasādā mahatā pasādena na appakena, 
tathāvidhena tādisassa mahato atthassa apasijjhanato, viitiiāāya jānitvā ādarato kareyya dose 
yathāvutte dose yaso parisuddhabandhanam kriyālakkhaņato ekantena kittihetuttā, tamsabbhāvā kitti 
vā, tam abhilasati sīleneti yasobhilāsī param accantameva parihareyya dūrato kareyya. 


Iti subodhālankāre mahāsāmināmikāyam tīkāyam 
Dosaparihārāvabodhaparicchedo dutiyo. 


115. **Dose'”ccādi. Dose yathāvuttapadadosādike pariharitumapanetum varo uttamo eso 
upadeso satthantarānusaraņena bahūnam bāhirasatthānam anussatiyā mayā evam 
anantarudditthakkamena kato viracito, imam upadesam guruvarānam adhikappasādā 
adhikappasādena viūiūāya sabhāvato iiatvā yasobhilāsī yasapatilābhakāraņattā kāraņe 
kāriyopacārena dosāpagamena parisuddhabandhanam vā tādisabandhanahetu uppajjamānakittim vā 
icchanto paitiavā dose yathāvuttadose param atisayena parihareyya dūrato kareyyāti. Ettha 
pubbaddhena dosaparihāraparicchedassa pasatthabhāvo dassito, aparaddhena sissajanānusāsanam 
dassitam hoti. Tathā pubbaddhena karuņāpubbangamapaiitiākiccam dassitam, aparaddhena 
paūifiāpubbangamakaruņākiecam dassitam. Tathā pubbaddhena attahitasampatti, aparaddhena 
parahitasampatti dassitāti. Evamanekākāradīpikāya imāya gāthāya paricchedam nigameti. Aīiie 
satthā satthantarā, antarasaddo hi afifiasaddapariyāyo. Yathā **gāmantaram na gaccheyyā *ti. 
Yasam abhilasati sīlenāti vākyam. 


Iti subodhālankāranissaye 


Dutiyo paricchedo. 


3. Guņāvabodhapariccheda 
Anusandhivaņņanā 


116. Sambhavanti guņā yasmā, 
Dosāne'va”matikkame; 
Dassessam te tato dāni, 
Sadde sambhūsayanti ye. 


116. Evam dosaparihāropadesam dassetvā idāni dosaparihārā samupagataguņam 
upadassitumadhikāram viracayanto āha **sambhavanti' 'iccādi. Dosānam yathāvuttānam 
padadosādīnam evam yathāvuttanayena atikkame sati guņā dhammā saddālankārasabhāvā 
pasādādayo yasmā kāraņā sambhavanti sijjhanti, tafica **pasādo kilitthādīnam vajjanā 


= 


sambhavatī' tyādinā yathāyogam viifieyyam, tato tasmā kāraņā ye guņā sadde sambhūsayanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 156 


alankaronti, te saddālankārasankhāte guņe idāni dassessam upadisissāmi. 


116. Evam dosaparihārapavesopāyam dassetvā idāni yathāvuttadosānam parihārena 
**bandhanissitaguņā ete' ti dassetum pubbāparaparicchedānam sambandham ghatento 
**sambhavanti'”ccādigāthamāha. Dosānam nidditthapadadosādīnam evam anantaraparicchede 
nidditthakkamena atikkame sati guņā pasādādisaddālankārasankhātā pasādādayo saddadhammā 
yasmā sambhavanti, tato ye saddadhammā sadde sambhūsayanti sajjanti, te saddadhamme 
dassessam pakāsissāmīti. Ettha kilitthadosabyākiņņadosaparihārehi pasādālankāro sijjhati, sesāpi 
yathālābhato iātabbā. 


Saddālankārauddesavaņņanā 


117. Pasādo”jo madhuratā, 
Samatā sukhumālatā; 
Sileso’dāratā kanti, 
Atthabyattisamādhayo. 


117. Idāni te vibhajati ‘‘pasādo’’iccādinā pasatthi pasādo pakāsatthatā, ojo 
samāsavuttibāhullam atthapāriņatyafica, madhuratā saddānam rasavantatā, samatā pajjāpekkhāya 
catunnam pādānamekajātiyasambandhatā, gajjāpekkhāya tu padānam, sukhumālatā 
apharusakkharabāhullam, silesanam sileso bandhagāravam, udāratā ukkamsatā kenaci atthena 
sanāthatā visitthavisesanayuttatā ca, kanti sabbalokamanoharatā, atthabyatti siddhena fiāyena vā 
abhidheyyassa gahaņam, samādhi lokappatītyanusāriamukhyatthatā, tesu ojaudāratā saddatthaguņā, 
samādhi atthaguņo, atthānugāmittā ettha saddānam, aiītie tu saddaguņāva. 


117. Idāni **pasādojo”'iccādinā te saddālankāre kamena vibhajitum uddisati. Pasādo 
pasannaphaļikāvali attani āvunitarattakambalasuttamiva saddānam atthassa pasādanasankhāto 
pasādālankāro ca, ojo samāsavuttibāhulyaatthapāriņatyasankhato saddatthānam guņo ca, madhuratā 
saddānam rasavantabhāvasankhātakaņņamadhuratā ca, samatā pajje pādassa sutito sadisatā ca, gajje 
padānam tatheva sadisatāti evam pādānam padānaīica tulyaguņatā ca, sukhumālatā vaņņānam 
atipharusaatisithilabhāvam vinā samappamāņamuduguņo ca, sileso 
thānakaraņādisambhūtasabhāgavaņņasutīhi acchiddaguruguņo ca, udāratā ukkatthena kenaci atthena 
bandhassa sajjitabhāvo ca, visitthavisesanapadena yuttatā ca, kanti sabbesam piyaguņatā ca, 
atthabyatti icchitatthassa siddhena vā nyāyena vā supākatabhāvo ca, samādhayo 
lokappatītianatikkantaatiiiadhammāropanena amukhyatthatā cāti ime saddatthaguņā dasa honti. 
**Samādhayo ti tasseva bahuttam dīpeti, imesu dasasu ojodāratāti dve saddatthaguņā, samādhi 
atthaguņo pariyāyena tadatthajotakasaddaguņopi, sesā satta saddaguņā eva, ete sabbepi alankaronti 
bandhamanenāti vākyena alankārā nāma. 


Saddālankārapayojanavaņņanā 


118. Guņehe'tehi sampanno, bandho kavimanoharo; 
Sampādayati kattūnam, kittimaccantanimmalam. 


118. *"Guņehi'*ccādi. Etehiyeva vuttehi dasahi guņehi dhammehi saddālankārasabbhāvehi 
sampanno yutto samiddho vā kavīnam mano harati savase vattetīti kavimanoharo 
kavihadayahilādakārī bandho kattūnam bandhantānam kavīnam accantanimmalam 
atisayaparisuddham aguņalesenāpa nālimpattā kittim guņaghosam sampādayati nipphādeti. 


118. **Guņe'*ccādi. Etehi guņehi imehi saddālankārasankhātadasavidhasaddadhammehi 
sampanno samannāgato samiddho vā bandho pajjādibandho kavimanoharo attano niravajjattā 
kavīnam cittam pīņento kattūnam racayantānam accantanimmalam appakadosenāpi asammissattā 
atiparisuddham kittim bandhanavisayabhūtayasorāsim sampādayati nipphādetīti. Iminā kāraņena 
bandhassa yathāvuttadasavidhaguņapariggaho saussāham kātabboti adhippāyo. Mano haratīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 156 


manoharo, kavīnam manoharo kavimanoharoti viggaho. 
Saddālankāraniddesavaņņanā 


119. Adūrāhitasambandha-subhagā yā padāvali; 
Supasiddhābhidheyyā”yam, pasādam janaye yathā. 


119. Idāni yathoddesānamesam niddesam sodāharaņam karonto āha **adūra'*iccādi. Adūre 
āsanne adūrena vā adūrāhitakriyākattukammādipadavasena āhito thapito kato sambandho anvayo, 
tena subhagā manoharā supasiddho suppakāso sugammo abhidheyyo attho yassā sāti tathā, na tu 
bhāvattho tassa sabhāvagambhīrattā. Vuttatīhi — 


**Kavīna' dhippāya masaddagocaram, 
Pade phurantam mudukamhi kevalam; 
Visanti bhāvāvagamā katassamā, 
Pakāsayantyā”katiyo tu tādisā ti. 


Tādisā yā padāvali padapanti ayam pasādam tannāmakam guņam janaye uppādayati. Yathāti 
tamudāharati. 


119. Idāni uddesakkamena etesam saddālankārādīnam niddesam sodāharaņam dassento āha 
*sadūrāhite”*ccādi. Adūre āsannapadese tadupacārena āsanne vā āhito kriyāya, 
laddhakriyāyogakattukammādipadānam vasena ca kato, no ce vinyāsavasena thapito vā sambandho 
icchitatthapatītikkamena atifiamatiiiāpekkhalakkhaņakriyākārakayogo tena subhagā manoharā, 
supasiddho pasiddhatthavisaye saddapayogato atipākato abhidheyyo saddattho yassā sā ayam 
padāvali padapanti pasādam pasādanāmakam guņam janaye uppādayati. Yathāti lakkhiyam 
dasseti. Adūre āhitoti vā, upacaritattā adūro ca so āhito cāti vā, so ca so sambandho ceti ca, tena 
subhagāti ca, su atisayena pasiddhoti ca, so abhidheyyo asseti ca vākyam. Ettha supasiddho nāma 
saddattho, adhippāyattho pana pakatigambhīro. Vuttafihi — 


**Kavīna' dhippāya masaddagocaram, 
Pade phurantam mudukamhi kevalam; 
Visanti bhāvāvagamā katassamā, 
Pakāsayantyā”katiyo tu tādisā ti. 


Tassattho — asaddagocaram saddassa avisayam hutvā mudukamhi pade kevalam visum 
phurantam cāpentam kavīnadhippāyam kavīnamajjhāsayam katassamā saddatthavisaye 
kataparicayā paņditā bhāvāvagamā padatthāvabodhena visanti pavisanti, tādisā ākatiyo tu 
saddasaddatthānam ākārā pakāsayanti adhippāyattham jotentīti. 


120. Alankarontā vadanam, munino'dhararamsiyo; 
Sobhante'ruņaramsī' va, sampatantā'mbujodare. 


120. **Alankarontā' 'iccādi. Munino sammāsambuddhassa vadanam 
sabhāvamadhurapakatimukham alankarontā sajjantā sobhayamānā adharānam ramsiyo 
supakkabimbaphalopamaotthayugaļavinissatabahutarakanticchitābhā muninoti viifiāyati sutattā. 
Ambujodare tā kālopanatapupphakāsaramaņīye padumabbhantare sampatantā pavattamānā 


aruņaramsīva bālasūriyaramsiyo viya sobhante virājanti. 


120. **Alankaronte'”ccādi. Munino vadanam pakatisundaramukham alankarontā sajjantā 
adhararamsiyo tasseva munino otthadvayato nikkhantakantisamūhā ambujodare 
vikasanānurūpakālābhimukhe padumagabbhe upaddhavikasiteti vuttam hoti. Sampatantā 
pavattamānā aruņaramsī iva bālasūriyaramsīva sobhante dibbantīti. Ettha adūrasambandham 
pasiddhatthafica nissāya pasādaguņo pākato. Adhararamsīnam munisambandho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 156 


sutānumitasambandhesu sutasambandhassa balavattā [sutānumitesu sutasambandho balavā 
(paribhāsendusere 112)], kākakkhigoļakanayena vā labbhatīti. Adhare ramsīti ca, ambujassa udaranti 
ca vākyam. 


121. Ojo samāsabāhulya- 
Meso gajjassa jīvitam; 
Pajjepya'nākulo so'yam, 
Kanto kāmīyate yathā. 


121. **Ojo'”iccādi. Samāsassa ekatthavuttiyā bāhulyam bhiyyobhāvo ityanuvaditvā puna ojo 
vidhīyate, eso ojo samāsabāhullalakkhaņo gajjassa vuttirūpassa jīvitam hadayam sāram 
tappadhānattā gajjassa, na pajjassa, soyam ojo anākulo agahano atoyeva kanto hadayangamo, 
pajjepi na kevalam gajje kāmīyate payujjate. Yathetyudāharati. 


121. Idāni ojaguņam dasseti **ojo'”*ccādinā. Ojo nāma samāsabāhulyam bhinnatthesu 
pavattasaddānam ekatthapavattilakkhaņassa samāsassa bahulatā, eso ojo gajjassa gajjabandhassa 
jīvitam hadayam, jīvitasīsena hadayasankhatam cittam vuttanti veditabbam. So ayam ojo anākulo 
nibyākulo kanto tatoyeva viūifiūnam piyabhūto pajjepi pajjabandhepi kāmīyate kavīhi payujjateti. 
Bahulassa bhāvo bāhulyam, samāsassa bāhulyanti viggaho. Gajjabandhādhikārassābhāvā 
pajjavisayassa ojaguņassa lakkhiyam dasseti **yathe'”ccādinā. 


122. Munindamandasaūjāta-hāsacandanalimpitā; 
Pallavā dhavalā tasse-vekonā” dharapallavo. 


122. **Muninda'iccādi. Munindassa mandam īsakam saūijāto pavatto tamsabhāvattā 
bhagavato hāsassa [yasassa (ka.)] hāso hasitam sova candanamiva candanam dhavalattarūpattā, tena 
limpitā upadehitā pallavā sabbāni kilasayāni *'idameve' 'ti niyamābhāvato, dhavalā 
pakativaņņapariccāgena sukkā ahesum gāhāpitattā saguņassa tādisavisitthassa patilābhato, evam 
santepi tassa munindasseva eko afiiassa tādisassābhāvā adharapallavo na dhavalo dhavalo nāhosi. 
Aecāsannadesiyopi bahumantabbo ya massānubhāvoti. 


**Pemāvabandhahadaye sadaye jinasmim, 
Tasmim nu kim kumatayo bhavatha” ppasannā; 
Kim tena vo na vihitam hita muggadugga- 
Samsārasāgarasamuttaraņāvasānam ”. 
Iccaparamudāharaņam. Evametādiso anākulo kanto ojo jānitabboti. Nanu ca ya-tasaddānam 
nicco sambandho, tasmā katham *'*tasseveko nādharapallavo ti ettha yasaddābhāvoti? Saccam, kintu 
pakkantavisayo, tathā pasiddhavisayo, anubhūtavisayo ca tasaddo yasaddam nāpekkhate. Yathā — 


**Savāsane kilese so, eko sabbe nighātiya; 
Ahu susuddhasantāno, pūjānafica sadāraho ”. 


Iecādi. Ettha buddho **buddhānussatimādito'*ti pakkanto. 
Pasiddhavisayo yathā — 


**Aggim pakkhanda” atha vā, *pabbataggā pate ti vā; 
Yadi vakkhati kattabbam, itātakārīhi so jino””. 


Iecādi. 


Anubhūtavisayo yathā — 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 65 sur 156 


**Atītam nānusocāmi, nappajappāma nāgatam; 
Paccuppannena yāpemi, tena vaņņo pasīdati ”. 


Iecādi. 
Yasaddo tuttaravākyattho pubbavākye tasaddameva gamayati. Yathā — 


**Bodhim namāmi natibhājanamaccuļāram, 
Pufifiākaram bhuvanamaņdalasotthībhūtam; 
Yo cakkhusotasatigocaratam sameto, 
Dosāridappamathane karaso budhānam”. 


Iecādi. 


Pubbavākyopātto tu yasaddo uttaravākyetasaddopādānam vinā sākankhe vākyassa ūnattam 
janeti. Ettha pakkantavisayo tasaddo. 


122. Munindassa mandam īsakam safijāto pavatto hāsoyeva sitam candanacuņņamiva tena 
limpitā ālepitā pallavā rukkhalatādīnam pakatirattāni kisalayāni dhavalā saguņapariccāgena setā 
ahesum, tathāpi tasseva tathāgatassa eko atulo asahāyo vā adharapallavo 
dantāvaraņasankhātapallavo na ramsisamsatthopi samīpatthopi dhavalo seto nāhosi. Evamettha 
agahanasamāsabāhulyam dīpitam hoti. 


**Pemāvabandhahadaye sadaye jinasmim, 
Tasmim nu kim kumatayo bhavatha' ppasannā; 
Kim tena vo na vihitam hita muggadugga- 
Samsārasāgarasamuttaraņāvasāna” "nti. 


Aparamudāharaņam. Tassattho — kumatayo he aiifiāņā! Pemāvabandhahadaye sabbesu 
tumhesu niecam pavattitadaļhapemānubandhacitte sadaye tatoyeva dayāsahite tasmim jinasmim 
visayabhūte kim nu kasmā appasannā bhavatha, tathā hi vo tumhākam tena jinena uggo dāruņo ca, 
duggo gantumasakkuņeyyo ca, soyeva samsārasāgaro tassa samuttaraņam pariyantappattiyeva 
avasānam yassa tam na vihitam akatam hitam vuddhi nāma kim hoti, na hoteva. Etthāpi samāsassa 
pākatattā ojo guņo kanto hotīti. 


Nanu ya-tasaddānam niccasambandhoti katham **tasseveko'*ti ca **tasmim nu kim 
kumatayo'*ti ca iecādīsu hetthā vuttayasaddo natthīti'? Saccam, tathāpi pakkantatthavisayo, 


pasiddhatthavisayo, anubhūtatthavisayo vā tasaddo yasaddam nāpekkhati. Tathā hi — 


**Savāsane kilese so, eko sabbe nighātiya; 
Ahu susuddhasantāno, pūjānaīca sadāraho” ti. 


Evamādīsu **so''ti nidditthatasaddo **buddhānussatimādito' ti ettha atītena buddhasaddena 
vacanīyavisayo hoti. 


**Aggim pakkhanda” athavā, *pabbataggā pate' ti vā; 
Yadi vakkhati kattabbam, itātakārīhi so jino” ti. 


Evamādīsu tasaddo iiātakārīhi kattabbattā pasiddhabuddhapadatthavisayo. 


** Atītam nānusocāmi, nappajappāma nāgatam; 
Paccuppannena yāpemi, tena vaņņo pasīdatī *ti. 


Evamādīsu tasaddo ananusocananappajappanayāpanasankhātavijānanavasena anubhūtatthavisayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 156 


tasmā tīsupi thānesu tasaddo yasaddam nāpekkhate. Ettha pana pakkantavisayo tasaddo adhippeto. 
Apica uttaravākye thito yasaddo pubbavākye tasadde asatipi tameva dīpeti. Tathā hi — 


Bodhim namāmi natibhājanamaccuļāram, 
Pufifiākaram bhuvanamaņdalasotthībhūtam; 
Yo cakkhusotasatigocaratam sameto, 
Dosāridappamathane'karaso budhānanti. 


Yo budhānam cakkhusotasatīnam gocaratam visayabhāvam sameto patto, tesamyeva 
dosārīnam kilesapaccatthikānam dappamathane dappamaddane ekaraso padhānakicco 
samiddhivanto vā hoti, tam bodhim namāmīti sambandho. Pubbavākye payojito yasaddo uttaravākye 
tasaddopādāne asati samsayamuppādayamāno vākyassa ūnattam karoti. Udāharaņam pana pākatam. 


123. Padābhidheyyavisayam, 
Samāsabyāsasambhavam; 
Yam pāriņatyam hoti” ha, 
Sopi ojova tam yathā. 


123. **Padi””*ccādi. Padassa abhidheyyo attho so visayo yassa. Yattha pacurasaddābhidheyyo 
attho samkhittapadehi vuccate, so samāso. Yatthappakehi padehi abhidheyyattho pacurapadehi 
vuccate, so byāso. Tato samāsabyāsato sambhavo yassa. Tam tathāvidham yam pāriņatyam 
pariņatabhāvo hotīti anuvaditvā sopi iha sasatthe ojovāti vidhīyate. Tam yathetyubhayampi 
udāharati. 


123. **Pade”*ccādi. Padānam bahūnam appakānam vā padānam abhidheyyavisayam 
vitthārasamkhittatthavisayavantam samāsabyāsasambhavam yathākkamam 
sankhepavitthāradvayena nipphannam nipphattivantam vā yam pāriņatyam kattūnam ganthavisaye 
pariņatippakāsako yo saddadhammo atthadhammo hoti, saddaguņo atthaguņoti vuttam hoti, sopi iha 
subodhālankāre ojo nāma saddaguņo atthaguņo. Tam yathāti dvīsu lakkhiyam dasseti, padānam 
abhidheyyo visayo yassa pāriņatyasseti ca, samāso ca byāso cāti ca, tato sambhavanti ca, tato 
sambhavo assāti ca, pariņatassa kattuno ganthassa eva vā bhāvoti ca viggaho. Kattu pāriņatyapakkhe 
tappakāsakaganthassa tadatthena pāriņatyam siddham. 


124. Jotayitvāna saddhammam, 
Santāretvā sadevake; 
Jalitvā aggikhandho'va, 
Nibbuto so sasāvako. 


124. **Jotayitvāne'”*ccādi. Iminā hetthā pacurapadābhihito buddhavamso sankheparūpena 
vutto. 


124. **Jotayi'”ccādi. So tathāgato saddhammam sapariyattikam navalokuttarasaddhammam 
jotayitvāna fiāņālokena obhāsetvā sadevake satte santāretvā samsārasāgarapariyantamupanetvā 
aggikhandhova mahātejena aggikkhandho viya jalitvā anaūifiasādhāraņarūpakāyasampattiyā 
pajjalitvā ante sasāvako sāvakehi saha nibbuto khandhaparinibbānena parinibbutoti. Iminā 
sakalabuddhavamse bahūhi padehi vuttattho sankhepakkamena vutto. Satam dhammo, santo 
samvijjamāno vā dhammoti ca, saha devehi vattamānāti ca, saha sāvakehi vattamānoti ca viggaho. 


125. Matthakatthī matassāpi, rajobhāvam vajantu me; 
Yato puūiena te senti [sentu (ka.)], jenapādambujadvaye. 


125. **Matthakatthī'”iccādi. Matassāpi maraņamāpannassāpi me matthake muddhani atthī 


rajobhāvam dhūlittam vajantu pāpuņantu. Kasmāti ce? Yato yasma karana puññena kusalena 
kammena hetunā te rajā Jinassa ime jenā, pādā, teyeva ambujāniva ambujāni, tesam dvaye senti 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 67 sur 156 


pavattanti, tathā hotu vā mā vā, paņatigedheneva vadati. Ettha **kathamaham bhagavato pade 
niccam sirasā paņamāmī 'tyadhippāyo vitthārena vutto. 


125. **Matthaki””ccādi, matassāpi me mayham matthakatthī muddhani atthīni rajobhāvam 
atisukhumarajattam vajantu pāpuņantu. Kasmā āsīsanam karotīti ce? Yato yasmā karana puññena 
mayham tathāvidhena kusalakammena hetunā te rajā jenapādambujadvaye 
jinapatibaddhacaraņapadumayugaļe senti pavattanti, buddhassa siripāde kificipi rajojallam na 
upalimpateva, tathāpi vandanābhilāsena evam vuttam. Ettha **kathamaham bhagavato siripāde 
muddhanā niccam paņamāmī” tyabhilāso vitthārena vutto. Matthake atthīti ca, rajaso bhāvoti ca, 
jinassa imeti ca, jenā ca te pādā ceti ca, teyeva ambujānīti ca, tesam dvayanti ca viggaho. 


126. Iecatra niccampaņati-gedho sādhu padissati; 


Jāyate'yam guņo tikkha-paūiāāna mabhiyogato. 


126. Byāsattamevassa vivarati *icecatri” ccādinā. Iccevam atra gāthāyam paņatiyam paņāme 
gedho adhikacchando sādhu sundaram padissati viūfiāyate, ayvam yathāvutto ojo guņo 
pariņatabhāvasankhāto tikkhapaūiānam sātisayamatīnam evam santepi abhiyogato 


punappunappavattitaparicayabalena jāyate uppajjati. 


126. Idāni samkhittassatthassa vitthārena pakāsitabhāvam **iccatra””iccādinā niddisati. Iti 
iminā anantaragāthāyam vuttakkamena atra imissam gāthāyam niccampaņatigedho 
nirantarapaņāme adhikakattukāmatākusalacchando sādhu vibhūto vibhūtam vā padissati paiifāyati, 
ayam guņo yathāvutto ayam pariņatabhāvasankhāto ojo nāma saddatthaguņo tikkhapaūiiāānam 
sukhumabuddhimantānam abhiyogato ganthavisayabhūtena nirantarābhyāseneva jāyate sijjhati, 
vattu pāriņatyeneva bhavanato yesam kesaīici yena kenaci pakārena na sijjhatīti. Niccam pavattā 
paņatīti ca, tassam gedhoti ca, tikkhā paiītāā yesanti ca, abhi punappunam yogo yufijananti ca 
viggaho. 


127. Madhurattam padāsatti-ranuppāsavasā dvidhā; 
Siyā samasuti pubbā, vaņņāvutti paro yathā. 


127. Mādhuriyamavadhārayamāha **madhuratta””> miccādi. Savanīyattena manoharattam 
madhurattam. Tam padāni vākyālankārāni samānāni uttaruttarehi, tesam āsatti 
thānādināyathākathatici samasutīnam āsannatā padāsatti, pathnamappayuttassakkharassa pacchā pāso 
pakkhepo anuppāso, padāsatti ca anuppāso ca, tesam vasena dvidhā hoti. **Kīdisā te” ti āha 
**siyā”'tiādi. Pubbā pathamābhihitā padāsatti samā yena kenaci thānamattāsamyogādinā 
padantarena suti vaņņo yassā sā siyā bhaveyya, paro pacchimo anuppāso tu vaņņassa 
sarabyafijanalakkhaņassa āvutti punappunuccāraņam siyāti. Evam katthaci bandhe samānapadāsatti 
katthaci anuppāso katthaci tadubhayam, dvayena rahito viraso bandho nassādīyate kavīhi, tādisam 
madhurattam duvidham patipajjitabbam, silesasamatānvitantuccantameva ramaņīyam siyāti 
lakkhaņam dassetvā **yathe''ti lakkhiyamubhayatthodāharati **yade” ccādinā, **'munindi'*ccādinā 
ca. 


127. Idāni madhuraguņam dasseti **madhuri'*ccādinā. Madhurattam savanīyabhāvato 
manoharattam madhuraguņam, padānam vākyāvayavasankhātānam syādyantādīnam 
uparūparipadehi samānānam āsatti thānakaraņādinā yena kenaci pakārena afifiamatīiiam āsannatā, 
anuppāso pubbuccāritavaņņānam puna pakkhipanaūcāti dvinnam vasā vibhāgena dvidhā hoti. 
Tattha pubbā padāsatti samasuti siyā, pubbāparavaņņānam thānamattākaraņādīhi 
āsannasutisankhatavaņņavutti hoti, paro anuppāso pana vaņņāvutti sarabyafijanasabhāvānam 
pubbuccāritavaņņānam punappunuccāraņam siyāti. Yathāti dvīsu udāharaņamādisati. Evam katthaci 
assādanīyo na hoti. Upari vakkhamānāhi silesasamatāhi yuttam madhurattam pana visesato 
assādanīyam hotīti. Madhurassa bandhassa bhāvoti ca, padānam āsattīti ca, anu pacchā pāso 
pakkhepoti ca, padāsatti ca anuppāso cāti ca, tesam vaso bhedoti ca, samā suti vaņņo yassāti ca, 
vaņņassa āvuttīti ca viggaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 156 


128. Yadā eso’bhisambodhim, 
Sampatto munipungavo; 
Tadā pabhuti dhammassa, 
Loke jāto mahussavo. 

128. Eso munipungavo yadā yato pabhuti abhisambodhim sabbafiiutaiiiāāņam sampatto 
samadhigato, tadā pabhuti tato ārabbha dhammassa catusatipatthānādibhedassa 
sattatimsabodhipakkhiyasankhātassa mahussavo mahanto abbhudayo nippatipakkhā pavatti loke 
tividhe jāto ahosīti. Iha kvaci dīghatākatam sadisattam, kvaci thānakatam, kvaci samyogakatam, 
kvaci aūtiathā, tenāha **siyā samasuti pubba” ti. 


128. **Yadi'”ccādi. Eso munipungavo yadā abhisambodhim sabbaiiutam sampatto sasantāne 
uppādanavasena sampāpuņi, tadā pabhuti tato patthāya dhammassa 
kāyānupassanāsatipatthānādipabhedassa sattatimsabodhipakkhiyadhammassa mahussavo 
mahābhivuddhi loke kāmādilokattaye jātoti. Iha **yadā eso ti dīghakālavasena āsannatā, **ya e*ti 
thānavasena āsannatā, *'abhisambodhim sampatto ti samyogavasena āsannatā, **bhi dhi”"nti 
dhanitato āsannatāti iecādinā padāsatti datthabbā. Abhisambujjhati etāyāti ca, pumā ca so goceti ca, 
munīnam pungavoti ca, mahanto ca so ussavo cāti ca viggaho. 


129. Munindamandahāsā te, kundasandohavibbhamā; 
Disanta' manudhāvanti, hasantā candakantiyo. 


129. Kundānam kusumānam sandoho samūho, tassa vibbhamo yesam te, munindassa 
mandahāsā manutiā hasitāni candassa kantiyo sobhāyo hasantā vidambayantā 
disantamanudhāvanti anuvicaranti. Iccatra nakārasahitassa dakārassa, takārassa cānuvattanam. 


**Indanīladaladvanda-sundaram sirimandiram; 
Munindanayanadvandam, vindati ndīvarajjutim””. 


Iccaparamudāharaņam. 


129. **Munindi”*ccādi. Kundasandohavibbhamā supupphitakundakusumarāsisadisalīlāvantā 
te munindamandahāsā buddhassa manutiā hasitā candakantiyo nimmalacandakiraņe hasantā 
nindantā disantam tam tam disam, disāpariyantam vā anudhāvanti vidhāvantīti. Ettha 
nakārasahitadakārassa, nakārasahitatakārassa ca āvutti datthabbā. Mandā ca te hāsā ceti ca, 
munindassa mandahāsāti ca, kundānam sandohoti ca, tassa vibbhamo yesanti ca, disāyeva disantam, 


disānam vā antanti ca viggaho. 


**Indanīladaladvanda-sundaram sirimandiram; 
Munindanayanadvandam, vindati'ndīvarajjuti” nti. 


Idampi nakārasahitadakāravaņņāvuttiyā aparamudāharaņam. 


Tattha indanīladaladvandasundaram indanīlamaņisakalikāyugaļamiva manoharam 
sirimandiram tatoyeva sobhāya nivāsatthānabhūtam munindanayanadvandam indīvarajjutim 
nīluppalakantim vindati anubhoti, indīvarajjutisamānāti adhippāyo. 


130. Sabbakomalavaņņehi, nā'nuppāso pasamsiyo; 
Yathā”yam mālatīmālā, linalolālimālinī. 


130. Yehi kehici āvuttito anuppāsoti ce? Netyāha **sabba''iccādi. Sabbehi komalehi 
sukumārehi vaņņehi akkharehi anuppāso na pasamsiyo silāghanīyo na hoti silesavirodhittā. 
**Yathe”'ti tam udāharati. Ayam mālatīmālā jātikusumadāmam linānam byādhitānam lolānam 
kusumarasārabbha lolupānam alīnam bhamarānam mālā panti sā assā atthīti linalolālimālinī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 156 


130. Vuttānuppāsopi sabbakomalavaņņehi viracito na pasamsiyoti dassetum 
**sabbakomalavaņņehī” *tiādimāha. Sabbakomalavaņņehi sabbehi sukumārakkharehi kato 
anuppāso vaņņāvuttilakkhaņo na pasamsiyo silesālankāraviruddhattā pasattho na hoti. **Yathā”'ti 
tamudāharati. Ayam mālatīmālā esā jātisumanamālikā linānam byāvatānam patantānam lolānam 
gandhaluddhānam alīnam bhamarānam mālinī pantiyuttāti. Ettha lakārasseva punappunappayogena 
komalavaņņāvutti. Mālatīnam mālāti ca, lolā ca te alayo cāti ca, linā ca te lolālayo cāti ca, tesam 
mālāti ca, sā assa atthīti ca viggaho. 


131. Mudūhi vā kevalehi, 
Kevalehi phutehi vā; 
Missehi vā tidhā hoti, 
Vaņņehi samatā yathā. 


131. Samatam sambhāveti **tmudūhi”*ccādinā. Kevalehi kevalaphutādibhāvāpavattehi sakalehi 
mudūthi catūsupi pādesu sajātiyehi asithilakomalehi vā kakārādīhi va sithilakomalassa 
silesapatipakkhattā kevalehi phutehi vā adhimattasutīhi bhakārādīhi [rāgādīhi (ka.)] vā 
akicchavacanīye kicchavacanīyassa sukhumālavipariyayattā missehi vā majjhimasutīhi 
mudubhūtasamsatthehi vā vaņņehi akkharehi karaņabhūtehi samatā tidhā hoti gajje pajje vā. 
**Yathe”'ti tividhamudāharati. 


131. Idāni samatam vibhāvetum **'mudūthi'*ccādimāha. Kevalehi phutamissehi aiiattā sakalehi 
mudūhi sithilakomalehi vaņņehi kakārādīhi vā kevalehi phutehi kevalakomalavaņņarahitattā 
sakalehi akicchuccāraņīyehi adhimattasutīhi bhakārādīhi vaņņehi vā missehi 
yathāvuttamuduphutasammissehi vaņņehi vā karaņabhūtehi samatā gajje vā pajje vā tidhā hotīti. 
Yadi sithilakomalavaņņehi vicaritam silesālankārassa, kicchuccāraņīyehi phutavaņņehi katam 
sukhumālālankārassa ca virujjhatīti. **Yathā””ti tividhamudāharati. 


Kevalamudusamatā 


132. Kokilālāpasamvādī, 
Munindālāpavibbhamo; 
Hadayangamatam yāti, 
Satam deti ca nibbutim. 


132. **Kokile'*ccādi. Kokilānam karavīkasakuņānam ālāpo kūjitam, tam samvadati pakāsati 
sīlenāti kokilālāpasamvādī, tamsadisoti attho, munindassa ālāpo visatthādiatthangiko saro tassa 
vibbhamo vilāso satam sappurisānam hadayangamatam manonusāritam madhurabhāvam yāti, 
nibbutim nibbānaīica tesam deti. 


132. **Kokili'*ccādi. Kokilānam karavīkasakuņānam ālāpam nādalīlam samvādī 
pakāsanasīlo, tamsadisoti adhippāyo, munindassa sabbaūtiuno ālāpassa visatthādiatthangikanādassa 
vibbhamo vilāso satam sappurisānam hadayangamatam cittārādhitabhāvam yāti ca, nibbutim 
sutasambandhena tesamyeva sādhūnam nibbānam deti ca dentopi hotīti. Ettha kokilālāpasaddena 
nissite nissayavohārena līlā gahitā. 


Kevalaphutasamatā 
133. Sambhāvanīyasambhāvam, 
Bhagavantam bhavantagum; 
Bhavantasādhanākankhī, 


Ko na sambhāvaye vibhum. 


133. **Sambhāvanīye'*ccādi. Sambhāvanīyo ādaraņīyo. Sadevake loke santo sobhano bhāvo 
adhippāyo yassa tam. Bhavantam nibbānam gatoti bhavantagu, tam vibhum. Bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 156 


sammasambuddham. Bhavassa samsarassa anto avasānam nibbānam, tassa sādhanam 
sampādanamākankhati sīlenāti bhavantasādhanākankhī, ko nāma samsāravattijano. Na 
sambhāvaye ādaram na kareyya, karotyevāti attho. 


133. **Sambhāvanīyi'”*ccādi. Sambhāvanīyasambhāvam sadevakena lokena 
ādaraņīyasobhanādhippāyam bhavantagum bhavassa antasankhātam nibbānam gatam vibhum 
pabhum bhagavantam sammāsambuddham bhavantasādhanākankhī nibbānasādhanābhilāsī ko 
katamo samsāravattijano na sambhāvaye ādaram na kareyya, karotyeva. Santo ca so bhāvo cāti ca, 
sambhāvanīyo sambhāvo yasseti ca, bhavassa antanti ca, bhavantam gatoti ca, tassa sādhananti ca, 
tam ākankhati sīlenāti ca viggaho. 


Missakasamatā 


134. Laddhacandanasamsagga-sugandhimalayānilo; 
Manda”māyāti bhītova, munindamukhamārutā. 


134. **Laddhi”*ccādi. Laddho candanatarūnam samsaggo paricayo tena sobhano gandho assāti 
sugandhī surabhi malayānilodakkhiņapavamāno munindassa mukhamārutā bhītova 
tādisamuduttasītalattasugandhasampattiyā attano dūratarattā āyāti anuvattati. Mandanti 
āgamanakriyāvisesanam. 


134. **Laddhi”*ccādi. Laddhacandanasamsaggasugandhimalayānilo 
patiladdhacandanatarusārasamavāyena sobhanagandhasamannāgato malayadesato 
āgacchamānamāluto munindamukhamārutā buddhassa mukhasurabhivāsitapavanato bhīto iva 
tādisamudusuvrabhisītalattassa attani asambhavato bhītova mandam saņikam yāti abhimukhametīti. 
Candanānam samsaggoti ca, laddho ca so candanasamsaggoti ca, sobhano gandho yassāti ca, 
laddhacandanasamsaggena sugandhīti ca, malayato āgato aniloti ca, munindamukhato nikkhanto 
mārutoti ca viggaho. Mandanti kriyāvisesanam. Ettha tividhasamatāyam 
**kokilālāpasamvādi' 'ccāditividhalakkhiyassāpi **'mudūhi vā kevalehi' ccādinā 
dassitalakkhaņattayena tulyatā supākatāvāti. 


135. Anitthurakkharappāyā, sabbakomalanissatā; 
Kicchamuccāraņāpeta-byaūijanā sukhumālatā. 


135. Sukhumālatā kathīyati **anitthurakkhare””ccādinā. Anitthurāni apharusāni akkharāni 
vaņņāni pāyāni bahūni yassā sā tathā, **nitthurāni appakānī ti pāyaggahaņena sūcitam, tatoyeva 
sabbehi kevalehi komalehi sithilehi laghūhi akkharehi nissatā niggatā kicchena dukkhena uccāraņā 
tato apetāni apagatāni byafijanāni yassā sāti anuvaditvā sukhumālatā vidhīyate. 


135. Idāni sukhumālatam dasseti **anitthure”*ccādinā. Anitthurakkharappāyā 
akakkasavaņņabahulā sabbakomalanissatā anitthurakkharānam yebhuyyaggahaņatoyeva 
sakalasithilavaņņavirahitā kicchamuccāraņāpetabyaūijanā dukkhuccāraņīyavaņņehi 
vigataakkharasamannāgatā sukhumālatā nāmāti. Anitthurāni akkharāni pāyāni bahūni yassanti ca, 
sabbe ca te komalā ceti ca, tehi nissatāti ca, kicchena uccāraņāti ca, tehi apetānīti ca, tāni byafijanāni 
yassāti ca viggaho. Niggahītāgamo. 


136. Passantā rūpavibhavam, suņantā madhuram giram; 
Caranti sādhū sambuddha-kāle keļiparammukhā. 


136. Udāharati **passantā'”iccādi. Rūpavibhavam rūpasampattim passantā madhuram giram 
vācam suņantā sādhavo keļiparammukhā kīļāya nicchantā carantīti sambandho. Katthāti āha 
**sambuddhakāle'*ti. 


136. **Passanti'”ccādinā lakkhiyamudāharati, tam vuttatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 156 


137. Alankāravihīnāpi, satam sammukhate”disī; 
Ārohati visesena, ramaņīyā tadujjalā. 

137. Visitthassātiftadhammassa abhāvepimināvopādeyo bandhoti āha **alankāre'”ccādi. 
Alankārehi vihīnāpi edisī sukhumālatā satam paņditajanānam sammukhatam abhimukhabhāvam 
vācāgocarattam ārohati upagacchati, kimutaatthālankārālankitetyapisaddo. Tena sabhāvavutyādinā 
alankārena ujjalā dittā pana visesenātisayena ramaņīyā manufiiāti. 


137. **Alankāre'*ccādi. Edisī evamvidhā sukhumālatā alankāravihīnāpi 
atthālankāravirahitāpi satam pafifiavantānam sammukhatam abhimukhabhāvam tesam 
vacanavisayabhāvanti attho ārohati pāpuņāti. Tadujjalā tena sabhāvavuttivankavuttisambhūtena 
atthālankārena jotamānā visesena atisayena ramaņīyā manuūā hoti. Alankārehi vihīnāti ca, tena 
ujjalāti ca viggaho. 


138. Romaīcapiūcharacanā, sādhuvādāhitaddhanī; 
Laļanti”me munīmeghu-mmadā sādhu sikhāvalā. 


138. Tamudāharati **romaūce'”ccādinā. Romaīicā lomahamsā iva romaīficā eva vā, piūichāni 
barihāni [parihārāni (ka.)] tesam racanā chattākārena vidhānam yesam te tathā, **sādhū''ti vādo 
vacanam tamsadisoyeva vā, āhito dhani kekāsankhāto yesam te tathā, munimeghena munisadisena 
munisankhātena vā vāridena ummadā mattā sādhusadisā sādhu eva vā sikhāvalā mayūrā laļanti 


līlopetā vicaranti, afifiamaūīiam ramantīti attho. 


138. Atthālankārayuttasukhumālatamudāharati **rome''*ccādinā. Romaūcapiūcharacanā 
lomahamsasadisā romā eva vā pifichānam barihānam racanā chattākārena vitthāravantā 
sādhuvādāhitaddhanī **sādhū''ti vacanasadisehi sādhuvādehi vā pavattakekāninnādehi 
samannāgatā munimeghummadā munisadisena munisankhātena vā meghena safijātamadā ime 
sādhusikhāvalā sajjanasadisā sādhuno eva vā mayūrā laļanti līlopetā bhavantīti. Idam 
asesavatthuvisayam samāsarūpakam amukhyapakkhe **romaficā viya sādhuvādo viya muni viya 
sādhavo viyā 'ti ca, mukhyapakkhe *'*pificharacanā viya āhitaddhanī viya megho viya sikhāvalā 
viyā”ti upacaritabbam. Romaīicā eva piiichānīti ca, tesam racanā yesanti ca, **sādhu' 'iti vādoti ca, 
āhito ca so dhani ceti ca, sādhuvādo āhitaddhani yesanti ca, muni eva meghoti ca, tena ummadāti ca, 
sādhavo eva sikhāvalāti ca vākyam. *'Munīmegho ti ettha dīghattam chandānurakkhaņattham. 


139. Sukhumālattamattheva, padatthavisayampi ca; 
Yathā matādisaddesu, kittisesādikittanam. 


139. Na kevalam sukhumālatā saddeva, atthepīti dassetumāha **sukhumālatta”* miccādi. 
Atthevāti vijjateva, tam tu anocityagāmmādivajjanā sambhavati. **Yathe''ti tamudāharati. 
Matādisaddesu vattabbesu kittisesādīnam saddānam kittanam kathanam. 


139. Ayam sukhumālatā na kevalam saddeva, atthepīti dassetum āha **sukhumālatta”” miccādi. 
Sukhumālattamattheva padatthavisayampi ca padābhidheyyagocarampi sukhumālattam attheva, 
taiica ocityahīnagāmmadosaparihārena sijjhati. **"Yathā'”ti tamudāharati. Matādisaddesu vattabbesu 
kittisesādisaddānam kittanam kathananti. Mato itiādi yesam *'jīvitakkhayam patto”* iecādīnamiti 
ca, kittiseso itiādiyesam **devattam gato, saggakāyamalankarī tyādīnamiti ca viggaho. 


140. Silitthapadasamsagga- 
Ramaņīyaguņālayo; 
Sabandhagāravo so”yam, 
Sileso nāma tam yathā. 


140. Silesam dasseti **silitthe'*ccādinā. Silitthānam bandhalāghavābhāvena atiiiamaiītiam 


silitthānam padānam samsaggena ramaņīyo manuūīio guņo tassa ālayo pavattitthānam. Bandhassa 
racanāya gāravo asithilatā, saha tena vattatīti sabandhagāravoti anuvaditvā soyam sileso nāmāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 156 


vidhīyate. ‘‘Tam yathe’”’tyudāharati. Yathā ayam sileso, tathā aññopi tādiso dațțthabbo, na 
tvayameveti **tam yathā”” saddassattho. 


140. Idāni silesam niddisati **silitthe'”ccādinā. Silitthapadasamsaggaramaņīyaguņālayo 
thānakaraņādīhi āsannavaņņānam vinyāsahetu atiiiamaiitianissitānam padānam samavāyena 
manuifiaguņassa pavattitthānabhūto sabandhagāravo bandhagāravasankhātaracanāya 
asithilabhāvena saha pavatto so ayam bandho sileso nāmāti. Sileso nāma bandhagāravo, 
tappatipādakabandhopyettha silesoti vuccati. Silitthā ca te padā ceti ca, tesam samsaggoti ca, tena 
ramaņīyoti ca, so eva guņoti ca, tassa ālayoti ca, bandhassa guruno bhāvoti ca, tena saha pavattatīti 
ca vākyam. Tam yathā **bālindu'*iccādi. 


141. Bālinduvibbhamacchedi-nakharāvalikantibhi; 
Sā munindapadambhoja-kanti vo valitā”vatam. 


141. **Bālindu'*iccādi. Bālinduno paficamī [paficamīcandassa (?)] paficadasakalassa vibbhamo 
manoharattam, tam chindati sīlenāti bālinduvibbhamacchediyo paficamīcandassa kalāsannibhānam 
nakharānam nakhānam āvaliyo tāsam kantibhi sobhāhi saha valitā samyuttā sā, munindassa 
padāniyeva ambhojāni padumāni tesam kanti. Vo tumhe sāmaīīfiena vadati. Avatam pālayatu. 


141. Bālindu...pe... kantibhi 
taruņacandavilāsavināsanasabhāvasamannāgatanakhapantisobhāhi saha valitā samyuttā sā 
munindapadambhojakanti sā sambuddhapādapadumasobhā vo tumhe avatam rakkhatūti. Bālo ca 
so indu cāti ca, tassa vibbhamoti ca, tam chindati sīlenāti ca, nakhānam āvaliyoti ca, tāsam kantīti ca, 
bālinduvibbhamacchediyo ca tā nakharāvalikantiyo cāti ca, munindassa padānīti ca, tāniyeva 
ambhojānīti ca, tesam kantīti ca viggaho. 


142. Ukkamsavanto yo koci, 
Guņo yadi patīyate; 
Udāro*yam bhave tena, 
Sanāthā bandhapaddhati. 


142. Udārattamavadhārayamāha ‘‘ukkamsavanto’”’iccādi. Yo koci ‘“‘idameve’”’ti niyamābhāvā 
guno cagatisayadiko ukkamsavanto adhimatto yadi patiyate viññayate bandheti viññayati 
**bandhapaddhatī'*ti vakkhamānattā, ayam udāro bhaveti vidhi. Udāroyam hotu, kim tato siyāti aha 
**teni'*ccādi. Tena ukkamsavatā guņena bandhapaddhati racanakkamo nāthabhūtena udāraguņena 


saha vattatīti sanāthā, sampadāvāti [sampadāvatīti (?)| vuttam hoti. 


142. Idāni udārattamuddisati *tukkamse”*ccādinā. Ukkamsavanto atisayavā yokoci guņo 
cāgātisayādiko saddāvaliyā patipādanīyo ānubhāvo yadi patīyate sace katthaci bandhe vifiiiāyate, 
ayam yathāvuttaguņo udāro nāma bhave. Tena kim payojananti ce? Bandhabandhati padāvali tena 
ukkamsavatā guņena sanāthā sappatitthā hoti. Ukkamso assa atthīti ca, nāthena saha vattatīti ca, 
bandhassa paddhatīti ca viggaho. 


143. Pādambhojarajolitta-gattā yetava gotama; 
Aho te jantavo yanti, sabbathā nirajattanam. 


143. Tamudāharati **pāde”*ccādinā. Gotamāti bhagavantam gottena ālapati. Tava bhagavato 
pādambhojānam rajāni reņavo, tehi littāni upadehitāni gattāni yesanti viggaho. Ye janā te jantavo 
sabbappakārena rajolavenāpyanupalittattā rajehi kilesasankhātehi niggatā nirajā, tesam bhāvo 
nirajattanam nikkilesabhāvam yanti pāpuņanti. Aho acchariyam yato rajasā littā nāma 
samkilitthāyeva siyum, bhavam pana pādarajasā vilepane jane niraje karoti. Acchariyam bhavato 
idanti attho. 


143. Idāni udāharati *'pādambhoje'*ccādinā. Bho gotama ye sattā tava tuyham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 156 


pādambhojarajolittagattā pādapadumareņulittamatthakanalātādisarīrāvayavayuttā te jantavo 
sattā sabbathā kilesasankhātarajojallehi anupalittattā sabbappakārena nirajattanam 
vigatakilesarajobhāvam yanti pāpuņanti, aho acchariyam. Rajolittā nāma samkilitthā siyum, tvam 
pana pādarajasā upalittepi satte niraje karosīti bhāvo. Iha bhagavato ukkamsaguņo dīpito hoti. 
Pādāniyeva ambhojānīti ca, tesam rajānīti ca, tehi littāni gattāni yesanti ca, rajehi kilesehi niggatāti 
ca, tesam bhāvoti ca vākyam. 


144. Evam jinānubhāvassa, samukkamso'tradissati; 
Paūūavā vidhinā”nena, cintaye paramīdisam. 


144. Ko panettha ukkamsavanto guņo yena bandho sanātho siyāti ce? Āha **eva””miccādi. 
Evamiti jinānubhāvassa sammāsambuddhapabhāvassa samukkamso atisayo dissati padissate atra 
bandhe, tasmā jinānubhāvena ukkamsavatā guņena bandho sanātho siyāti. 


Pakaramimamaññatrapiatidisanto aha “paññava”tiadi. Paññava paññasampanno anena vidhina 
imina pakarena edisam evarüpam param aññam cintaye vitakkeyya. 


144. Idāni yathāvuttaguņanidassanatīca sissānusāsanatīca dasseti **eva”*miccādinā. Atra 
imissam anantaragāthāyam evam yathāvuttakkamena jinānubhāvassa tathāgatappabhāvassa 
samukkamso ādhikkam dissati padissate, tasmā jinānubhāvasankhātena ukkamsavatā guņena 
bandho sanātho bhaveyya. Paiiavā pasatthaiiāāņavanto anena vidhinā iminā kamena īdisam param 
aiifiam cintaye kappeyya. 


145. Udāro sopi viññeyyo, 
Yam pasatthavisesanam; 
Yathā kīļāsaro līlā- 
Hāsa [hāso (ka.)] hemangadādayo. 


145. Aparamudārappakāram dassetumāha **udāro'*iccādi. Yam pasattham silāghanīyam 
visesanam upādiyati, sopi na pana yathāvuttova udāro vififieyyo. **Yathe”*tyudāharati. Kīļāya 
kīļattham saro, līlāya yutto hāso, hemam hemamayamangadanti samāso, tam ādi yesanti bāhirattho. 
Ādisaddena kusumadāmamaņimekhalādīnam sangaho. Ayam tu bandhapharusagāmmapariccāgā 
sambhavāti. 


145. Aifiamapi udāram dasseti **udāro'*ccādinā. Yam pasatthavisesanam 
pasamsanīyavisesanam hoti, sopi udāroti viūifieyyo. **Yathā”'ti tamudāharati. Kīļāsaro kīļāya kato 
saro. Līlāhāso līlāya yutto hāso. Hemangadādayo suvaņņakeyūrāiccādayoti. Kīļatthāya saroti ca, 
līlāya yutto hāsoti ca, hemam hemamayam angadanti ca, līlāhāso ca hemangadañcati ca, tani ādīni 
yesam kusumadāmamaņimekhalādīnanti ca viggaho. Ayamudāro 
bandhapharusagāmmādidosapariccāgena sijjhati. 


146. Lokiyatthānatikkantā, 
Kantā sabbajanānapi; 
Kanti nāmā'tivuttassa, 
Vuttā sā parihārato. 


Yathā ''muninda'*iecādi. 


146. Kantim kathayati **lokiyi'*ccādinā. Loke vidito lokiyo, tam lokiyam attham abhidheyyam 
anatikkantā anatītā sabbesam kavīnamitaresam vā janānam eva kantā manoharā kanti nāmāti 
vuccati. Ayam pana saddaguņo ativuttassa vākyadosassa pariccāgena sambhavati. Tenāha 
*sativuttassā' tiādi. Udāharaņattho hetthā vuttoyeva. 


146. Idāni kantim dasseti **lokiyi'”*ccādinā. Lokiyatthānatikkantā loke 


x= == 


pasiddhasaddatthamanatikkanta sabbajananam sakalakavimam kanta manuñña kanti nama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 156 


vuccate, sā ativuttassa ativuttadosassa parihārato vuttā dosapariharaparicchede kathita hoti. 
Ativuttadosaparihārato eva kantiyā siddhattā tassa lakkhiyo eva etissā hotīti adhippāyo. Loke viditoti 
ca, so ca so attho ceti ca viggaho. **Yathā”'ti kantiyā udāharaņam dasseti **muninda' 'iccādi. Tam 
vuttameva. 


147. Atthabyattā” bhidheyyassā- 
Neyyatā saddato”tthato; 
Sā”yam tadubhayā neyya- 
Parihāre padassitā. 


Yatha “marici”ccadi ca, “manonurañjano” ccadi ca. 


147. Atthabyattim byañjayati ““atthabyattabhidheyyi'*ccadina. Abhidheyyassa 
sambandhaatthassa saddato atthato va samatthiyato vë aneyyata pattti aññatha vagamo 
gatyantarabhava, yato vuttam **dullabhāvagatī sadda-sāmatthiyavilanghinī” ti. Tamanuvaditvā 
atthabyatti vidhīyate. Sā pana byākiņņaneyyādidosavajjanāya jāyate. Tadubhayā jātā sāyam 
aneyyatā neyyaparihāre padassitā pakāsitā. Pathamadutiyodāharaņassattho vutto. 


147. Idāni atthabyattim dasseti **atthabyatti” ccādinā. Abhidheyyassa atthassa saddato 
atthato atthasāmatthiyato ca aneyyatā tattheva vijjamānattā saddassa atthassa vā āharitvā 
vattabbassa abhāvo atthabyatti nāma, tadubhayā tehi dvīhi jātā sā ayam aneyyatāsankhatā 
atthabyatti neyyaparihāre neyyadosaparihārapadese padassitā pakāsitāti. **Dullabhāvagatī sadda- 
sāmatthiyavilanghinī *ti vuttattā atthapatīti pana vinā saddafica sāmatthiyaīica atiiathānupalabbhatīti 
iha **saddato atthato'*ti vuttam. Atthassa byatti patītīti ca, natthi neyyam āharitabbam assa 
abhidheyyassāti ca, tassa bhāvoti ca, te ca te ubho saddatthā cāti ca, te avayavā etissāti ca, neyyassa 
parihāroti ca vākyam. Idāni **yathe”*ccādinā dvippakārāya atthabyattiyā yathākkamam 
udāharaņamanussāreti **mari'*ccādigāthādvayena, tam hetthā vuttameva. 


Puna atthena yathā — 


148. Sabhāvāmalatā dhīra, 
Mudhā pādanakhesu te; 
Yato te'vanatānanta- 
Moļicchāyā jahanti no. 


148. Puna dutiye tu dhīrāti āmantanam. Te tava pādanakhesu sabhāvāmalatā 
pakatiparisuddhatā mudhā tucchā. Kasmāti ce? Yato yasmā kāraņā te pādanakhā avanatassa 
sannatassa anantassa nāgarājassa moļino kirītassa avanatānam vā naramarānam anantānam 
moļīnam chāyā chaviyo no jahanti na pariccajanti, safichaviyo pana jahantīti. Ettha nakhesu 
saiichavittā pādanakhassa moļīnam nirantarappanņāmābyabhicārānaramarādīnam bhagavato 
pādāravindavandanam sāmatthiyā phutam gamyate. 


148. **Puna atthena yathā sabhāvi””ccādi. Dhīra te tava pādanakhesu sabhāvāmalatā 
pakatiparisuddhatā mudhā tucchā. Kasmāti ce? Yato yasmā te caraņanakhā 
avanatānantamoļicchāyā pādānatassa anantanāgarājassa kirītassa sambandhinī, avanatānam vā 
anantānam devamanussānam moļīnam chāyā kantiyo no jahanti na vijahanti, pakativaņņam pahāya 
kirītakantisadisā te honti, tasmā ettha candakiraņasannibhānam nakharamsīnam samīpe moļīnam 
nakharamsīhi amadditasakakantiyuttabhāvamāpajjanam tādisānam nirantarappaņāmābhāvābhāvato 
khattiyādīnam munindapādāravindadvande nirantarappaņāmo sāmatthiyā vibhūtam gamyate. Sassa 
bhāvoti ca, tena amalāti ca, tesam bhāvoti ca, pathamapakkhe avanato ca so ananto cāti ca, tassa 
moļīti ca, tassa chāyāyoti ca, dutiyapakkhe anantā ca te moļī ceti ca, avanatānam anantamoļīti ca, 
tesam chāyāyoti ca vākyam. 


149. “Bandhasaro” ti maññanti, yam samaggapi viññuno; 
Dassanāvasaram patto, samādhi nama”yam guno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 156 


149. Samādhiphalam kiccāha ‘‘bandhe’’ccādi. Yanti yam samādhim bandhassa 
gajjapajjamissabhāvassa sāroti sabbassa jīvitam tapparāyattā bandhassa samaggāpi viūūuno 
sabbepi kavino maūiūanti cintenti jānanti, ayam samādhi nāma samādhikhyo guņo dassane 
pakāsane avasaram okāsam anottarattā parassa sampatto udditthānukkamenāti. 


149. Idāni samādhayo niddisati **bandhi'”ccādinā. Samaggā api viññuno sabbepi kavayo yam 
samādhim **bandhasāro''ti pajjagajjavimissasankhātassa bandhassa jīvitamiti maitianti, ayam 
samādhi nāma guņo dassanāvasaram patto udditthānukkamena dassanokāsam patto hoti. 
Bandhassa sāroti ca, dassane avasaranti ca, tam pattoti ca viggaho. 


150. Aññadhammo tato 'ññattha, 
Lokasimanurodhato; 
Sammā ādhīyate’cce’so, 
Samādhīti niruccati. 


150. Kathamayam saddavohāro bandhe **samādhī'*ti vuccatītyāha ‘‘aññe’’ccādi. Aññassa 
vatthuno pakatāpekkhāya dhammo guņo pasiddho, tato tasmā mukhyavisayā aūiiattha amukhye 
visaye lokasīmānurodhato lokappatītyanuvattanena sammā sādhu lokasīmānuvattanameveha 
sādhuttam ādhīyate āropyate, iti iminā kāraņena eso evamvidho dhammo **samādhī'*ti 
niruccatītīdha sammā ādhīyatīti evam nīharitvā vuccatīti attho. 


150. *"Samādhī'*ti ayam vohāro bandhavisaye katham pavattatīti āsankāyam pathamam 
nibbacanam dassetum āha **aiiii'*ccādi. Yasmā aūiiadhammo samādhānassa 
visayabhūtaamukhyato aiīfiassa mukhyavatthuno pasiddhaguņo, tato mukhyavisayato aññattha 
amukhyavisaye lokasīmānurodhato lokavohāramariyādāvirodhabhāvena lokappatītyanuvattaneneva 
sammā ādhīyati thapīyati, iti iminā kāraņena eso yathāvuttaguņo **samādhī”'ti niruccati vuccatīti. 
Aññassa dhammoti ca, lokassa sīmāti ca, tassā anurodhoti ca viggaho. 


Samādhiuddesa 


151. Apāņe pāņinam dhammo, sammā ādhīyate kvaci; 
Nirūpe rūpayuttassa, nirase sarasassa ca. 


152. Adrave dravayuttassa, akattaripi kattutā; 
Kathinassā”sarīrepi, rūpam tesam kamā siyā. 


151-152. Samādhānavisayamāha **apāņe'*iccādi. Kvaci thāne pāņinam pāņavantānam 
padatthānam dhammo guņo apāņe pāņavirahite vatthuni sammā lokapatītyanuvattanena ādhīyate 
āropyate, evamuparipi yathānurūpam. Nirūpeti rūpavirahite vatthuni, kvacīti sabbattha anuvattati. 
Asarīre aghane asamhate vatthuni kathinassa daļhassa, tesam yathāvuttānam samādhīnam rūpam 
udāharaņam kamā udditthānukkamena. 


151-152. Uddese **samādhayo'ti bahuvacanena nidditthānam samādhīnam visayamupadasseti 
*sapāņe' ccādinā. Kvaci kismifici thāne pāņinam dhammo indriyabaddhānam guņo apāņe 
pāņarahitavatthumhi sammā lokapatītianusārena ādhīyate āropyate, kvaci rūpayuttassa 
rūpavantavatthuno dhammo nirūpe rūparahitavatthumhi, kvaci sarasassa rasavantassa vatthuno 
dhammo nirase rasarahite ca, kvaci dravayuttassa dravavantavatthuno dhammo adrave dravarahite 
ca, kvaci kattutā kattuguņo akattaripi, kvaci kathinassa thaddhassa vatthuno dhammo asarīrepi 
sarīrarahitepi sammā ādhīyate. Tesam channam samādhīnam rūpam udāharaņam kamā **apāņe 
pāņina 'nti udditthānukkamena siyā bhaveyyāti. Na santi pāņā asseti ca, rūpā niggatoti ca, rūpena 
yuttoti ca, rasā niggatoti ca, rasena saha vattamānoti ca, dravāaītioti ca, dravena dravabhāvena 
yuttoti ca, kattuto aiītioti ca, kattuno bhāvoti ca, natthi sarīram assāti ca viggaho. 


Samādhiniddesa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 156 


Apane paninam dhammo 


153. Uņņāpuņņindunā nātha, divāpi saha sangamā; 
Viniddā sampamodanti, maūūie kumudinī tava. 


153. **Uņņā'*iccādi. Nāthāti lokattayekapatisaraņabhūtatāya bhagavantam ālapati. Tava 
uņņāromadhātusankhātena puņņindunā saha saūgamā samyogena kumudinī kumudiniyo 
kumudākarā divāpi viniddā vigatasoppā sampamodanti maūūe sutthuyeva pamodantīti 
parikappemīti. Ettha pāņidhammassa suratarūpassa sangamassa viniddāya sampīņanassa ca apāņini 
āropitapumbhāve uņņāpuņņindumhi, tathā āropitaitthibhāvāsu kumudinīsu lokasīmānurodhena 
samādhānato soyam pasiddho dhammo **samādhī'*ti vuccati. Tadabhidhāyī saddo ca upacārato 
atthānugāmittā saddikavohāram dasseti, evamuparipi yathāyogam. 


153. Tesu pāņidhammasamādhino udāharaņamādisati *tuņņā'*iccādinā. Nātha tava tuyham 
uņņāpuņņindunā uņņāromamaņdalasankhātapuņņacandena saha saūgamā 
aiifiamafiiasamavāyahetunā kumudinī keravākarasankhātā kumudiniyo divāpi viniddā vikasitā 
sampamodanti maūūe atisantutthā hontīti kappemīti indusampamodo sahasaddena iiāyate. Ettha 
pāņidhammasankhāto suratasangamo ca niddāpagamo ca sampamodanaīicāti tiņņam 
uņņāpuņņindukumudinīsankhātesu apāņesu lokavohārānatikkamma buddhiyā āropanena 
pāņidhammato pasiddhā tayo atthā idha samādhayo nāma, tappatipādakaganthopi atthānugāmittā 
tadupacārena samādhīti datthabbo. Puņņo ca so indu ceti ca, uņņā eva puņņindu cāti ca, vigatā niddā 
yehīti ca viggaho. 


Nirūpe rūpayuttassa 


154. Dayārasesu mujjantā, janā”matarasesvi' va; 
Sukhitā hatadosā te, nātha pādambujānatā. 


154. **Dayā'*iccādi. Nātha te pādambujesu ānatā paņāmavasena janā tilokakuharapavattino 
sattā amatarasesviva pīyūsarasesu viya dayārasesu karuņārasesu guņesu. **Singārādo vise vīriye, 
guņe rāge drave raso ti [amarakosa 3.3.226|] hi nighaņtu. Mujjantā nimujjamānā hatā natthā dosā 
vātādayo amatapakkhe, aiīattha tu hatā natthā dosā rāgādayo yesanti viggaho, tatoyeva sukhitā 
sukham kāyikacetasikasukham itā pattā gatāti attho. 


154. Idāni rūpadhammasamādhino udāharaņam uddisati **dayā”*iccādinā. Nātha te tava 
pādambujānatā caraņapadume paņatā janā devamanussā amatarasesu iva sudhājalesu viya 
dayārasesu anaiifiasādhāraņakaruņāguņesu mujjantā nimujjamānā hatadosā vinatthavātapittādayo 
vinattharāgādidosā vā sukhitā tatoyeva ajarāmarasankhātasukham itā pattāti. Ettha rūpayuttajale 
labbhamānam mujjanam nirūpe dayāguņe āropitam hoti. Dayā eva rasā guņāti ca, amatā eva rasāti 
ca, hatā vātādayo rāgādayo vā dosā yesanti ca, pādāni eva ambujānīti ca, tesu ānatāti ca viggaho. 


**Singārādovise vīriye, guņe rāge draveraso ti [amarakosa 3.3.226] ettha rasasaddo guņajalesu 
vattati. 


Nīrase sarasassa 


155. Madhurepi guņe dhīra, nappasīdanti ye tava; 
Kīdisīmanaso vutti, tesam khāraguņānabho [he (sī.)]. 


155. **Madhure''*ccādi. Dhiyā īratīti dhīro, bho dhīra tava madhurepi manoharepi guņe 
karuņādike ye nappasīdanti pasādam na karonti, khāraguņānam amadhuraguņānam tesam 


janānam manaso vutti cittappavatti kīdisīti kimiva dissati, na vifiiāyate *'īdisī ti. Yato 
tādisaguņāvabodhaparammukhā mohandhakārasambandhitāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 156 


155. Idāni sarasadhammasamādhino udāharaņamuddisati **madhuri' *ccādinā. Bho dhīra tava 
te madhure api guņe pakatisundare karuņāpatiiiāguņepi ye hīnādhimuttikā janā nappasīdanti, 
khāraguņānam amadhuraguņānam tesam janānam manaso vutti cittappavatti kīdisī katham ruhati. 
Dhiyā īrati pavattatīti ca, kā viya sā dissatīti ca, khārā guņā yesanti ca viggaho. Ettha samādhi nāma 


rasahīne āropitarasayuttadhammabhūtam madhurakhāraguņadvayam. 
Adrave dravayuttassa 


156. Sabbatthasiddha cūļaka-putapeyyā mahāguņā; 
Disā samantā dhāvanti, kundasobhāsalakkhaņā. 


156. **Sabbatthasiddhi'”ccādi. Sabbatthasiddhassa mahāmunino cūļakaputena peyyā pātabbā 
kundasobhāsalakkhaņā kundakusumassa sobhāsavantā jutivijambhino mahāguņā samantā parito 
disā disantāni dhāvanti. 


156. Idāni dravayuttasamādhino udāharaņamuddisati **sabbatthi””ccādinā. Sabbatthasiddha 
sabbakicce parinipphanna, nipphannehi sabbatthehi vā samannāgata he tathāgata tava 
cūļakaputapeyyā cūļakaputena pātabbā kundasobhāsalakkhaņā kundasobhāhi samānalakkhaņā 
kundasobhāsadisā vā mahāguņā sankhyāmahantattā ānubhāvamahantattā vā mahantā vā 
arahattādayo guņā samantā samantato disā dasadisāsu dhāvantīti. Ettha dravayuttaguņabhūto 
cūļakaputapeyyabhāvo dravarahite guņe āropito samādhi nāma hoti. Sabbe ca te atthā ceti ca, te 
siddhā yasseti ca, cūļakameva putamiti ca, tena peyyāti ca, mahantā ca te guņā ceti ca, kundānam 
sobhāti ca, tāhi samānam lakkhaņam yesanti ca viggaho. 


Akattari kattutā 


157. Mārāribalavissatthā, kuņthā nānāvidhā”yudhā; 
Lajjamānā”ūūavesena, jina pādānatā tava. 


157. *"Mārā''iccādi. Māroyeva ari sattūti mārārī, tena, balena attano sattiyā, tassa vā balena 
senāya vissatthā abhimukham chadditā nānāvidhā anekappakārā āyudhā bhindivāļādayo kuņthā 
[bheņndivālādayo (ka.)] pariccattatikhiņabhāvā tāyeva kuņthabhāvappattiyā lajjamānā 
**lokappatītānubhāvānamamhākampi evarūpam jāta'*nti lajjantā aññavesena ““katham nama pare 
amhe na jāneyyu”'nti attano āvudhavesam parivattitvā kusumavesena, jināti āmantanam, tava 
pādānatā pādesu sannatā. 


157. Idāni kattudhammasamādhino udāharaņamuddisati **mārāri”*ccādinā. He jina 
mārāribalavissatthā mārasattunā attano sattiyā vissatthā, mārārino vā senāya vissatthā abhimukhe 
pātitā nānāvidhāyudhā anekappakārabhindivāļaususattitomarādayo āvudhā kuņthā atikhiņā 
lajjamānā '*kasmā evam lokapasiddhānubhāvānamamhākampi īdisam vippakāramahosī”'ti lajjantā 
aññavesena ““kathamamhe pare na jāneyyu”'nti āvudhavesam hitvā tadatīiabhūtena pupphavesena 
tava pādānatā pādasamīpe natā ahesunti. Ettha kattudhammabhūtam lajjanaīīca afifiavesena 
parivattanafica ānataficeti ime lajjanādīnam akattubhūtesu visayesu āropitā samādhayo nāma honti. 
Māro eva arīti ca, balena vissatthāti ca, mārārinā balavissatthāti ca mārārino balam senāti ca, tena 
vissatthāti ca, nānā anekavidhā pakārā yesanti ca, atifiesam vesoti ca, aiīfio ca so veso cāti ca, pādesu 
ānatāti ca viggaho. 


Kathinassa asarīre 
158. Munindabhāņumā kālo- 
Dito bodhodayācale; 


Saddhammaramsinā bhāti, 
Indamandhatamam param. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 78 sur 156 


158. “Muninda”'iccadi. Bodho sabbaññutaññanasadiso soyeva va udayacalo udayapabbato 
tasmim kale rattipariyante abhinikkhantasamaye udito patubhüto munindo munindasadiso soyeva 
vā bhāņumā sūriyo andhatamam andhakāram moham vā param accantameva 
saddhammaramsinā saddhammasadisena saddhammasankhatena vā ramsinā bhindam padālento 
bhāti sobhatīti. 


158. Idāni kathinadhammasamādhino udāharaņamuddisati **munindi' *ccādinā. 
Bodhodayācale sabbaiiiutaiittāņasadise sabbaññutaññanasañkhate va udayapabbate kālodito 
rattikkhaye māraparājitasamaye vā udito pātubhūto munindabhānumā munindasadiso 
munindoyeva vā sūriyo andhatamam pakatighanandhakāram bahalamohandhakāram 
saddhammaramsinā saddhammasadisena saddhammabhūtena vā kiraņena paramatisayena 
bhindam padālento bhāti sobhatīti. Ettha thaddhadhammabhūtam bhedanam asarīrabhūte andhakāre 
buddhiyā āropitam samādhi nāma hoti. Munīnam indoti ca, soyeva bhānumāti ca, bodho eva 
udayācaloti ca, saddhammo eva ramsīti ca viggaho. 


159. Vamanuggiranādye'tam, guņavutyapariccutam; 
Atisundaramaūfam tu, kāmam vindati gāmmatam. 


159. Koci dhammo amukhyavisaye bandhe sobhate, na mukhyavisayeti dassanto āha 
**vamanam' 'iccādi. Vamanafica uggiranafica, ādisaddena virecanādipariggaho. Etam yathāvuttam 
guņā padhānetarā pasiddhavisayā visayantarapariggahalakkhaņā vutti payogarūpā, tato 
apariccutam aparigaļitam santam amukhyabhūtam atisundaram 
accantamanoharamalankārarūpattā, aītūam tu itaram pana mukhyanti vuttam hoti. Kāmam ekantena 
gāmmatam asabbhasabhāvam bandhe tassānucitabhāvato vindati patilabhati pasavatīti attho. 


159. Idāni imesuyeva pāņidhammādīsu koci dhammo amukhyavisaye payutto pasattho, 
mukhyavisaye payutto apasatthoti dassento **vamanuggi' 'ccādimāha. Etam vamanuggiranādi 
vamanauggiranavirecanādikam guņavutyapariccutam amukhyapayogato agaļitam amukhyabhūtam 
atisundaram sabbesam atipiyam hoti, aūīftam tu uttato byatirekam mukhyavisaye payuttam 
vamanuggiranādikam pana kāmam ekantena gāmmatam sabhāvaappiyagāmmadosatam vindati 
sevatīti. Vamanafica uggiranaficeti ca, tāni ādīni yasseti ca, guņā appadhānā vuttīti ca, tato 
apariccutanti ca viggaho. 


160. Kantīnam vamanabyājā, munipādanakhāvalī; 
Candakantī pivantīva, nippabham tam karontiyo. 


160. Udāharati **kantīna””* miccādi. Munino sammāsambuddhassa pādanakhānam āvalī seņiyo 
kantīnam attano nirantaram nissarantīnam sobhāvisesānam vamanabyājā uggiranalesena 
candakantī candacchaviyo sabbattha patthatattā pivantīva pānam karontīti takkemi. Kīdisī viyāti 
parikappanābījamāha **nippabha'”ntiādi. Tam candam nippabham pabhāvirahitam karontiyo 
vidahamānā. Idaiīhi kappanābījam yato nakhasobhālinganena candassa sobhāvato nippabhattam 
passitvā mahattafica tassā nakhāvaliyo candakantī pivantīti parikappeti kantīnafica vamanabyājam. 


160. Itthavisaye payuttavamanuggiranādīnamudāharaņamuddisati **kantīna*” miccādinā. 
Munipādanakhāvalī munipādanakhaseņiyo kantīnam attano candamarīcisadisasobhānam 
vamanabyājā uggiranalesena tam nimmalacandam nippabham karontiyo attano sabbattha 
patthatattā nippabham karontiyo candakantī candaramsiyo pivanti matīfie. Nakharamsīnam 
sabbattha patthatattā sappabhassāpi candassa nippabhattafica nakharamsīnam adhikattafica disvā 
candakantī pivanti iveti nakhāvalīnam candakantipivanaīīca sakakantivamanaīīca pakati na hoti, 
byājamiti kavinā parikappitam hoti. Ettha bhattasitthādimukhyavisayato 
aiīfiakantisankhataamukhyavisaye payuttam vamanam guņavuttīti iiāātabbam. Vamanameva byājamiti 
ca, munino pādāti ca, tesu nakhāti ca, tesam āvaliyoti ca, candassa kantiyoti ca, niggato pabhāhīti ca 
viggaho. 


161. Acittakattukam rujha-miccevam guņakamma tam [guņakammakam (sī.)|; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 156 


Sacittakattukam pe” tam, guņakammam yadu'ttamam. 


161. Yathāvuttam nigameti **acitta”*iccādinā. Iccevam acitto kattā yassa tam acittakattukam. 
Guņo kammam yassa tam guņakammam. Tafica vamanādi rujhamatimanoharam bhavati 
bandhocitattā. Nakhāvaliyo hi acittakattāro, kantiyo guņakammanti vamanamatrātisundaram. 
Nedameva rujhanti āha **sacitta””*iccādi. Etam vamanādikam sacittakattukampiyadiguņakammam, 
uttamam settham bandhocitattā. 


161. Anantarodāharaņassa pasatthattaiīca kammani guņe sati sacittakattukavamanādikatica 
itthamiti dassento **acittakattuka”*miccādimāha. Iecevam iminā pakārena acittakattukam 
nakhāvalisankhātaaviiifiāņakakattuvantam guņakammam 
nakhakantisankhātaappadhānakammavantam vamanādikam rujham racanāya ucitattā rucijanakam 
hoti, etam vamanādikam sacittakattukampi savifiiāņakakattuvantampi yadi guņakammam 
amukhyakammam ce, uttamam visitthameva, **kantīna''nti bhāvasambandhe chatthiyā satipi 
vamanakriyāya kammattam nātivattati. Natthi cittam yesanti ca, acittā kattāro yassāti ca, guņo 
kammam yasseti ca, saha cittena vattamānoti ca vākyam. Iti nidassane evam pakāre nipāto, atha vā 
vacanavacanīyānam |vacanavacanīyādīnam (ka.)] nigamārambhe nipātasamudāyo. 


162. Uggirantova sa sneha-rasam jinavaro jane; 
Bhāsanto madhuram dhammam, kam na sampīņaye janam. 


162. Tadudāharati **uggirantovā'”tiādinā. So jinavaro jane sakalasattanikāye sneharasam 
attano pemasankhātam anurāgam uggirantova vamanto viya madhuram atipaņītam dhammam 
bhāsanto kam janam na sampīņaye, sabbameva sampīņeti. Ettha jinavaro kattā sacitto, sneharaso 
guņakammam. 


162. Idāni sacittakakattupakkhe udāharaņamuddisati **uggiranto'”ccādinā. So jinavaro jane 
sakalasattanikāye sneharasam attano pemasankhātaanurāgam uggiranto iva vamanto viya 
madhuram ādikalyāņādibhāvena paņītam dhammam saddhammam bhāsanto desento yathāsayam 
vadanto kam janam kīdisam puggalam na sampīņaye, pīņeti evāti. Ettha uggiranam 
Jinavarasankhatasacittakakattuvantampi sneharasasankhātaamukhyakammayuttattā pasattham hoti. 
Sneho eva raso anurāgoti viggaho. 


163. Yo saddasatthakusalo kusalo nighaņtu- 
Chandoalankatisu niccakatābhiyogo; 
So'yam kavittavikalopi kavīsu sankhya- 
Mogayha vindati hi kitti' mamandarūpam. 


Iti sangharakkhitamahāsāmipādaviracite 
Subodhālankāre 
Guņāvabodho nāma tatiyo paricchedo. 


163. Ganthantarāhitavāsanāya, tadanubandhapatibhāne cāvijjamānepi sutena abhiyogabalena 
kavitā kitti ca tadanugatā samupalabbhatīti samanusāsati **yo'*iecādinā. Saddasatthe byākaraņe 
kismiūci *'idameve ti niyamābhāvā kusalo cheko nighaņtumhi abhidhānasatthe ca chandasi 
vuttijātippapaificapakāsakachandovicitisatthe ca alankatisu alankārasatthe ca kusalo na kevalam 
saddasattheyeva, atha ca pana niecamanavaratam divā ca ratto ca kato abhiyogo vāyāmo 
racanāvisaye yassa soyam kavittavikalopi bandhakaraņasankhātakaviguņaparihīnopi kavīsu 
kaviguņopetesu sankhyam gaņanam ogayha patilabhitvā amandarūpam atibahum kittim 
parisuddhabandharacanālakkhaņam tappabhavam khyātam vindati patilabhatevāti. 


Iti subodhālankāre mahāsāmināmikāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 156 


Subodhālankāratīkāyam 
Guņāvabodhaparicchedo tatiyo. 


163. Idāni uddesakkamena saddālankāre niddisitvā byākaraņanighaņtuchandoparivārite 
imasmim nirantarābhiyogo ihalokiyādimahantayasassa kāraņamiti sissānamanusāsanto **yo 
saddasatthakusalo””*ccādimāha. Yo theranavamajjhimesu koci saddasatthakusalo 
saddānusāsanabyākaraņavisaye pakatipaccayādivibhāgakappanāya cheko 
nighaņtuchandoalankatīsu abhidhānachandoalankārasatthesupi kusalo tamtamvibhāgabuddhīnam 
patipādanena cheko niecakatābhiyogo dhāraņamanasikāravasena niccam katussaho hoti. So ayam 
appamādī kavittavikalopi pakatisiddhakabbaracanaguņarahitopi kavīsu saħkhyam kabbakattūsu 
gaņanam ogayha kabbakaraņatīkākaraņādipakārena ogāhetvā tam gaņanam pāpuņitvā 
amandarūpam anappakasabhāvam atibahum kittim niddosam sattharacanalakkhaņam 
puūifiasaicayam, tappabhavam pasiddhim vā vindati labhatevāti. Yathāvuttasatthesu abhiyogo 
bandhassa ekantakāraņameva. Vuttam hi— 


**Sābhāvikī ca patibhā, 

Sutafica bahunimmalam; 

Amando cābhiyogo'yam, 

Hetu hoti'ha bandhane”'ti [kābyādāsa 1.103]. 


Tattha sābhāvikī sabhāvasiddhā patibhā ca paiītiā ca bahu nimmalam anappakam nijjatam 
sutañca amando abhiyogo ca anappako abhyāso ceti ayameso sabbopi iha bandhane imissam 
kabbaracanāyam hetu hoti kāraņam bhavatīti. Sadde sāsati ettha etenāti timasmim atthe 
tappaccayafica tassa thādesafica katvā saddasatthanti itātabbam, saddasatthe kusaloti ca, nighaņtu ca 
chando ca alankati alankāraīceti ca viggaho, ettha alaūkatisaddo satthāpekkhāya napumsako hoti, 
niccam kato abhiyogo asseti ca, kavino bhāvoti ca, tena vikaloti ca, amandam rūpam sabhāvo yasseti 
ca vākyam. 


Iti subodhālankāranissaye 


Tatiyo paricchedo. 


4. Atthālankārāvabodhapariccheda 


164. Atthālankārasahitā, saguņā bandhapaddhati; 
Accantakantā kantāva [yatoaccantakantāva (ka.)|, vuccantete tato” dhunā. 


164. Evam saddālankāre paricchijja sampatyatthālankāram bodhayitumāha 
*atthālankāra”*iccādi. Saguņā yathāvuttehi pasādādīhi saddaguņehi sahitā bandhapaddhati 
kabbaracanam. Alankarīyati kantim nīyati bandho etehi sarīramiva hārādīhīti alankārā, tehi 
atthālankārehi jātyādilakkhaņehi sahitā samyuttā satī saguņā patibbatādiguņopetā atthena dhanena 
alankārena ābharaņena sahitā yuttā kantāva anganā viya. Yato accantakantā atisayaramaņīyā 
siyā, tato tena kāraņena ye atthālankārā avasaram pattā, te adhunā idāni vuccante kathīyanti. 


164. Evam saddālankāravibhāgam dassetvā idāni tannissayamyeva 
atthālankārabandhamārabhanto **atthālankāri' "ccādimāha. Saguņā 
yathāvuttapasādādisaddaguņayuttā bandhapaddhati pajjagajjādipabhedā racanāvali 
atthālankārasahitā sabhāvavuttivankavuttisankhātena atthālankārena samyuttā saguņā 
atthālankārasahitā kantā iva patibbatādīhi guņehi yuttā suvaņņarajatamaņimuttādiīdhanehi 
gīveyyakatakanūpurādīhi ābharaņehi ca yuttā anganāva accantakantā yato atisayena ramaņīyā, tato 
tasmā te atthālankārā adhunā dāni vuccante. Alankaronti bandham sarīram vā etehīti ca, atthassa 
alankārāti ca, tehi sahitāti ca, guņehi saha vattatīti ca, bandhassa paddhatīti ca, accantam atisayena 
kantāti ca viggaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 156 


165. Sabhāvavankavuttīnam, bhedā dvidhā alamkriya; 
Pathamā tattha vatthūnam, nānāvatthāvibhāvinī. 


165. Katippabhedā te iecāha **sabhāva' 'iecādi. Sabhāvavutti vankavuttīti imesam bhedā 
pabhedena alamkriyā atthālankārādvidhādvippakārā. Tesu sabhāvavutti kīdisīti āha 
**pathamā”tiādi. Tattha tāsu pathamā sabhāvavutti vatthūnam padatthānam 
Jātiguņakriyādabbasabhāvānam nānā vicittā, na dvekāva avatthā avasarā vibhāvinī pakāsikā 
vilifieyyā. Jātyādīnam padatthānam yathāsabhāvamanekappakāram sammadeva vivarantī sabhāvam 
padatthānam vicittam vadatīti sabhāvavutti nāmāti adhippāyo, sāva jātiyā padatthasarūpassa 
tathātathāpatipādakattena vuttiyā [dattiyā (ka.)| jātipi vuccati. 


165. Pasatthālankārā [pasatthādialankārā (ka.)| pabhedato ettakāti dassento 
*sabhāvi' 'ccādimāha. Alamkriyā atthālankārā sabhāvavankavuttīnam bhedā pabhedato dvidhā 
dvippakārā honti. Tattha tāsudvīsu pathamā sabhāvavutti vatthūnam 
jātiguņakriyādabbalakkhaņānam padatthānam nānāvatthāvibhāvinī anekappakārassa pakāsinī hoti. 
Ettha jātyādīnam padatthānam anekappakārasabhāvapakāsinī sabhāvavutti nāma. Esāva jāti 
guņādicatubbidhapadatthānam sarūpasankhātajātiyā tehi ākārehi patipādanato upacārato jāti nāma 
hoti. Jātyādipadatthānamyeva yathāsabhāvam hitvā 
vatthuparikappitaatisayopamārūpakādisarūpasankhātam vankasabhāvam pakāsentī vankavutti nāma. 
Yabhāvo ca vanīko cāti ca, tesam vuttīti ca, alamkaronti etāhīti ca, nānā anekā ca sā avatthā cāti ca 
vākyam. 


Yathā — 


166. Līlāvikantisubhago, 
Disāthiravilokano; 
Bodhisattankuro bhāsam, 
Viroci vācamāsabhim. 


166. **Yathe”'ti tam udāharati. Līlāya vilāsena vihitāya vikantiyā gamanena 
sattapadavītihārasankhātena subhago sundaro disāsu dasasu thiramacalam vilokanam yassa so 
bodhisattankuro tadahujāto mahābodhisatto āsabhim vācam **'aggohamasmī” tiādikamuttamam 
nibbhayavacanam bhāsam vadanto viroci visesena ramaņīyattam patto. Ayam sabhāvavutti. Evam 
jātisabhāvavutyādayopi parikappanīyā. 


166. Idāni sabhāvavuttiyā udāharaņam āha **yathā — līlāvikanti”*ccādi. Līlāvikantisubhago 
vilāsagamanena sattapadavītihārena sundaro disāthiravilokano dasadisāsu acalaolokano 
bodhisattankuro mahābodhisattankuro āsabhim vācam ''aggohamasmī”'tiādinā abhītavacanam 
bhāsam vadanto viroci asobhīti. Iha bodhisattasankhātassa dabbassa 
līlāvikantidisāthiravilokanavaconicchāraņasankhatānam avatthānam pakāsitattā dabbasabhāvavuttīti 
fiātabbā. Esāyeva dabbagatagatyādivicitrasarūpam alankaraņato alankāro nāma, dabbagatagatyādayo 
pana alamkiriyamānattā alamkiriyā nāma. Jātiguņakriyāsabhāvavuttiyopi evameva datthabbā. Līlāya 
yuttā vikantīti ca, tāya subhagoti ca, disāsu thiram vilokanam yasseti ca, bodhiyā patiiiāya sattoti ca, 
soyeva anīkuroti ca, usabhassa bhāvoti ca vākyam. Usabhassa bhāvasankhātā akampanīyā thiti 
āsabham nāma, akampabhāvato tena samāpi vācā upacārato āsabhī nāma hoti. 


167. Vutti vatthusabhāvassa, yā” ūūathā sā parābhave; 
Tassā'nantavikappattā, hoti bījopadassanam. 


167. Dutiyamāha **vutti”*ccādinā. Vatthuno jātyādirūpassa padatthassa sabhāvo yassam 
avatthāyam yādisam rūpam tassa afifiathābhāvena tassa rūpassa tathetam dabbāpanena vutti 
vacanam. Parā bhave aiiiā vankavutti nāma siyā. Kim sā sākallena vattum sakkāti āha 
**tassā”'iccādi. Tassā vankavuttiyā anantavikappattā aparimitabhedakattā bījassa kāraņattā 
sakalabyattibyāpisāmaiitarūpassa yato pare vicittālankārā pasavanti, upadassanam kathanam hoti 
niravasesābhidhānassa kenāpyasakkuņeyyattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 156 


167. Idāni vaħkavuttim dasseti ‘‘vutti’’ccādinā. Vatthusabhāvassa 
jātyādipadatthasambandhino tāsu tāsu avatthāsu yo sabhāvo vijjati, tassa sabhavassa aññatha 
vijjamānākāram hitvā vattuparikappitena atisayaupamārūpakādiatiiapakārena yà vutti yam 
kathanam atthi, sā parābhave sabhāvavuttito aiītiā vankavutti nāma siyā. Tassā vankavuttiyā 
anantavikappattā appamāņapakkhattā kathanena parisamāpetum asakkuņeyyattā nayato tassa 
anantapakkhassa pariggahaņattham bījopadassanam kāraņamattassa nidassanam hoti. 
Vakkhamānabhedato ekamekampi attanā sadisam anantabhedapariggahajānanattham pahotīti 
adhippāyo. Vatthūnam sabhāvoti ca, anantā vikappā yassa sabhāvasseti ca, tassa bhāvoti ca, bījassa 
upadassananti ca viggaho. 


Vankavuttiatthālankārauddesavaņņanā 


168. Tatthā”tisayaupamā- 
Rūpakāvuttidīpakam; 
Akkhepo'tthantaranyāso, 
Byatireko vibhāvanā. 


169. Hetukkamo piyataram, samāsaparikappanā; 
Samāhitam pariyāya-vuttibyājopavaņņanam. 


170. Visesa ruļhāhankārā, 
Sileso tulyayogitā; 
Nidassanam mahantattam, 
Vaūcanā” ppakatatthuti. 


171. Ekāvali aūūamaūūam, sahavutti virodhitā; 
Parivuttibbhamobhāvo, missa”māsī rasī iti. 


172. Ete bhedā samudditthā, bhāvo jīvitamuccate; 
Vankavuttīsu poseti, sileso tu sirim param. 


168-172. Yathoddesam niddisitukāmo uddisati **tatthe'*ccādi. Tatthāti tassam vankavuttiyam 
**ete bhedā samudditthā ”ti iminā sambandho. Samudditthāti sankhepanayena vuttā. Atisayo upamā 
rūpakam āvutti dīpakafica, samāso samāsavutti parikappanā ca, viseso ruļhāhankāro ca, 
jīvitamuccateti tadabhāve bandhassa chavasseva heyyattā vuttam, sileso tu vankavuttīsu 
sabhāvavuttim hitvā vatthusabhāvato aiīiathā yathā tathā parikappanarūpāsu atisayādīsu vuttīsu 
param sirim kantim poseti tam pūreti āvahatīti. 


168-172. Bhedavantānam padatthānam sabhāvakathanam uddesakkamena pākatam hotīti 
vattamānehi alankārehi uddisanto **tatthātisaya...pe... rasī””ti gāthācatukkamāha. Tattha tatthāti 
tissam vankavuttiyam iti evam ete paficatimsa bhedā samudditthā sankhepena vuttāti. Etesam pana 
padānam attho niddese āvibhavissati. Iminā bhāvo ca sileso ca atippasatthoti dīpeti. Bhāvo 
bhāvālankāro jīvitam bandhassa pāņabhūtoti vuccate, bhāvarahitassa bandhassa chavasarīrassa viya 
anupādeyyattā, sileso tu silesālankāro pana vankavuttīsu atisayopamādivankavuttīsu 
paramukkamsabhūtam sirim sobham poseti pūreti. 


Niddesavaņņanā 
173. Pakāsikā visesassa, 
Siyā'tisayavutti yā; 
Lokātikkantavisayā, 


Lokiyāti ca sā dvidhā. 


173. Tatthātisayavuttīnam tāva niddisanto āha **pakāsikā'”iccādi. Visesassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 156 


ukkamsassa patipadika vutti atisayavutti. Sa ca duvidhati aha “loka”*"iccadi. Lokam 
lokappatītim atikkanto visayo gocaro yassā sā lokātikkantavisayā ca loke bhavā 
lokathitimanatikkantattāti lokiyā cāti atisayavutti dvidhā dvippakārā bhavati. 


173. Idāni uddesakkamena atisayavuttim dasseti **pakāsi'”ccādinā. Visesassa 
Jātyādipadatthagataadhikavisesassa yā vutti pakāsikā, sā atisayavutti nāma siyā, sā atisayavutti 
lokātikkantavisayā ca jātyādipadatthānam yathāsabhāvasankhatalokathityātikkantavisayattā 
lokātikkanta visayāti ca lokiyāti ca yathāvuttalokamanatikkamma pavattanato lokiyāti cevam dvidhā 
dvippakārā honti. Vadatīti vutti, atisayassa vuttīti ca, lokam atikkanto visayo etissāti ca, loke bhavāti 
ca viggaho. **Visesassa pakāsikā 'ti pasiddhaguņānuvādena sā atisayavutti siyāti apasiddham 
atisayavuttividhānam karoti, yathā **yo kuņdalī, so devadatto'”*ti. Anuvādakaanuvādanīyabhedo 
uparipyevameva datthabbo. 


174. Lokiyātisayasse'te, 
Bhedā ye jātiādayo; 
Patipādīyate tva'jja, 
Lokātikkantagocarā. 


174. Ayam dvippakārā atisayavutti sabhāvavutyādīhi bhinnāti ce? Āha **loka”iccādi. 
Jātiādayo yato padatthassa vicittam sarūpam vadatīti vicittasarūpapatipādikā sabhāvavuttipi 
alankāro, alankāriyam tu vatthumattam, tato sabhāvavutyādayo ye bhedā visesā, ete lokiyātisayassa 
bhedā, yathā sarīre yam sahajam sundarattam, tassa posakāpi muttāvalippabhuti alankāroti vuccati, 
evam bandhepyalankāriyavatthunimittam dhammattam yāya ukkamsīyati, sā ukkamsoti vuccati. Sā 
ca vutti alankārasaddena vuccate. Sā pana atisayavuttiyeva. Tenevāha **lokiyātisayassete, bhedā 
ye jātiādayo'”ti. Yato evam, tato lokātikkantavisayā ca visum dassanīyāti āha **patī'*tiādi. Tusaddo 
bhede. Ajja tu idāni pana lokātikkantagocarā patipādīyateti sambandho. 

174. Idāni esā dvippakārāpi atisayavuttisabhāvavutyādīhi anaūtiāti dassetum 
*slokiye''ccādimāha. Jātiādayo jātiguņādipadatthagatavicittasarūpassa pakāsanato nissayavohārena 
**Jātyādayo''ti nidditthā jātisabhāvavuttiguņasabhāvavutyādayo ye bhedā visesā, ete 
lokiyātisayassa lokiyātisayavuttiyāyeva bhedā avayavā. Tattha lokiyātisayavutti nāma 
jātisabhāvavuttiguņasabhāvavutyādayoyevāti. Esāyeva vicitrarūpapatipādikā ukkamsāti ca vuccati. 
Evam lokiyātisayavuttiyā **'līlāvikantisubhago ti udāharaņassa gamyamānattā vakkhamānam 
patijānāti **patipādīyate'”ccādinā. Ajja tu idāni pana lokātikkantagocarā atisayavutti 
patipādīyate udāharaņato nipphādīyati. Loke bhavoti ca, tassa atisayo ādhikkamiti ca vākyam. 


175. Pivanti dehakantī ye, 
Nettaūjaliputena te; 
Nā'lam hantum jine”sam tvam, 
Taņham taņhāharopi kim. 


175. Tamudāharati **pivanti””ccādinā. Jina te dehakantī sarīrasobhāyo ye janā 
nettaūūjaliputena attano nayanadvandasankhātena afijaliputena pivanti, esam janānam taņham 
pipāsam lobhameva vā harati anupatati [apanayati (?)]. Taņhāharopi samāno tvam hantum 
nivattītum kim nālam kasmā asamatthosi. Taņhāharā nāma taņhameva nudarti. Atra hanantāmapiha 
sampanudati lokathitim atikkamma dehakantiyā bahuttanadhammo vutto. 


`= = 


sarirasobhayo ye jana nettañjaliputena nettasañkhatena hatthaputena pivanti, esam sādhujanānam 
taņham pipāsam lobhameva vā taņhāharopi tvam sabbesam tanhavinasakopi hantum nivaretum 
kim nālam kasmā asamatthosīti. Ettha pivanam nama pipāsam vinetīti lokasabhāvo. Taņham 
hantum nālamiti lokasabhāvamatikkantattho. Kantīnam adhikapiyatā atisayadhammo, tassa vutti 
pana taņham hantum nālamiti lokātikkantaattham visayam katvā pavatto hoti. Sa pana 
kathetumicchitam kantīnam adhikapiyatam taņhāhanane asamattham vatvā dīpetīti vankavutti nāma. 
Vuccamānānam upamārūpakādīnampi vankavuttitā icchitatthassa pakārantarena pakāsanatoyeva. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 84 sur 156 


Yathā nāma sarīrasahajam pīnattādisundarattam uddīpanākārena thitā katakauņhīsahārādayo 
alankārā nāma bhavanti, evam bandhasarīrasankhāte alankaraņīyavatthumhi 
vijjamānaatipiyatādimeva uddīpetvā alankurumānā **taņhāharosi tvam esam kantī pivantānam 
taņham hantum nāla”* miti vācābhangī alankāro nāma. Alankāriyam nāma alankātabbakantipiyatāya 
bahuttanti. Uttaripi alankāraalankāriyavibhāgo ca anurūpato yojanakkamo ca evameva datthabbo. 
Dehe kantīti ca, afijalīyeva putoti ca, nettāniyeva afijaliputoti ca, taņham haratīti ca viggaho. 


176. Upamānopameyyānam, sadhammattam siyo'pamā; 
Saddatthagammā vākyattha-visayāti ca sā tidhā. 


176. Upamam niddisati *tupamāne''ccādinā. Upamīyate anenāti upamānam, 
padumādikavatthu. Padumādiko tu saddo upamānavācako. Upamīyatīti upameyyam, 
mukhādikavatthu. Mukhādiko saddo tu upameyyavācako. Tesam upamānopameyyānam 
padumādimukhādivatthūnaiica. Sadhammattanti samāno dhammo kantimantatā yassa so 
sadhammo, tassa bhāvo sadhammasaddassa pavattinimittasamānena dhammena saha sambandho 
sadhammattam upamānopameyyapatitthitam upamā siyā, upamīyati yathāvutto sambandhoti katvā. 
Sa panālankāriyassa dhammassātisayapatipādanappakāro. Katividhā sāti āha **sadda''iccādi. Saddo 
ca attho ca, tehi gammā patīyamānā saddatthagammā. Vākyam padasamudāyo. Tassa attho visayo 


gocaro yassā vākyatthavisayāti ca sā upamā tividhā saddagammaatthagammavākyatthavisayāti 
tidhā hoti. 


176. Idāni upamālankāram niddisati **upamāno'”*ccādinā. Upamānopameyyānam 
candanīluppaladalābhādīnam ānananayanādīnaīica padatthānam sadhammattam 
kantimantatāpīnatāditulyadhammasambandho upamā nāma siyā, sā alankaraņīyavatthuno 
ādhikkapatipādanappakārā upamā saddatthagammā saddagammā ca atthagammā ca 
vākyatthavisayā ca, iti evam tidhā tippakārā hoti. Ettha upamānopameyyabhūtānam 
candānanādipadatthānam sadhammasankhato afifiamatiiatulyakantimantatāpīnatādidhammayogo 
padatthānam upamatthassa patitthitattā upatthānatāya upamā nāma hoti, tannissayacandādayo pana 
nissitavohārena upamā nāma hoti, upamānabhūtacandādiatthapatipādako candimādisaddopi 
tadatthena upamā nāma hoti, upameyyupameyyanissayatappatipādakānampi upameyyabhāvo 
evameva datthabbo. Upamīyate anenāti upamānanti katvā candādi upamānam vuccati, upamīyatīti 
upameyyam, ānanādi, upamānaīica upameyyaīicāti ca, samāno ca so dhammo ceti ca, tassa bhāvoti 
ca, saddo ca attho cāti ca, tehi gammāti ca, vākyassa atthoti ca, so visayo yassā upamāyāti ca 
vākyam. 


177. Samāsapaccayevādī, saddā tesam vasā tidhā; 
Saddagammā samāsena, munindo candimānano. 


177. Tattha saddagammāpi tidhā siyāti dassetumāha **samāsa””iccādi. Samāso ca paccayo ca 
ivādi ca, te saddā nāma, saddasaddena samāsādayo vattumadhippetāti attho. Tesam samāsādīnam 
vasā saddagammā tidhā hoti samāsasaddagammā paccayasaddagammā ivādisaddagammāti, 
samāsena samāsasaddena gammā upamā vuccatīti seso. Udāharati **tmunindo candimānano”'ti, 
candimā viya ruciramānanam mukham yassa so candimānano. Ettha ca candimam upamānam, 
ānanam upameyyam, rucirattam dhammo, candimānanānam samānadhammasambandhijotako 
viyasaddo, tesu sādhāraņadhammavācakassa viyasaddassa copamājotakassāppayogo samāseneva 
vuttattā, ettha pana viyasaddo candimāsaddena upamānavācakena sambandhamupagato 
candagatameva sadisattam vadati, mukhagatam pana sāmatthiyā padīyate, evamīdisam datthabbam. 


177. Tesu yathāvuttesu saddagammassa tividhattam dassetum āha **samāse''*ccādi. 
Samāsapaccayevādī samāso, āyādipaccayā, ivādayo ca saddā nāma, tesam samāsādīnam vasā 
bhedena saddagammā tidhā samāsasaddagammā paccayasaddagammā ivādisaddagammāti tividhā 
hoti. Samāsena samāsasaddena gammopamā vuccati **munindo candimānano'””ti. Munindo 
sammāsambuddho candimānano candasamānamanoharamukhamaņdalena yutto hoti, samāso ca 
paccayo ca ivaiti idam ādi yesam vādīnanti ca, saddena gammāti ca, munīnam indoti ca, candimā 
viya ruciram ānanam mukham yasseti ca viggaho. Ettha **candimā” ti upamānam, **ānana”"nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 156 


9. 


upameyyam, rucirattam upamānopameyyānam sādhāraņadhammo, **viyā” ti saddo 
candānanānam dvinnam ānanagatarucirattam cande ca, candagatarucirattam ānane ca atthīti 
samānadhammasambandham joteti, iha sādhāraņadhammavācakassa rucirasaddassa, 
tulyadhammasankhātopamājotakassa viyasaddassa ca appayogo tesam atthānam samāsena vuttattā. 
Ettha upamānavācakena candimāsaddena yutto viya saddo candagatasadisattam joteti, 
mukhagatasadisattam pana sāmatthiyā patīyate. Tathā hi mukham candasamānamāgacchantam 
candassa mukhasadisattam vinā na bhavatīti aiifiathānupapatti sāmatthiyanti. 


178. Āyādī paccayā tehi, vadanam pankajāyate; 
Munindanayanadvandam, nīluppaladalīvati. 


178. Idāni paccayasaddagammam dasseti **āyādi'”ccādinā. Āyādīti āyaīyakapaccayādayo 
paccayā paccayasaddā nama, tehi paccayasaddehi gammā upamā vuccati. Udāharati 
**vadana””miccādi. Pankajamiva ruciramācarati pankajāyate. Etthāpi pankajamupamānam, 
ācaraņakriyāya kattubhūtam ānanamupameyyam, rucirattam sadhammo, panikajānanānam 
samānadhammasambandhajotako ivasaddo. Tattha rucira ivasaddānam pubbe viyāppayogo 
paccayena vuttattāti sabbattha viūifieyyam. Evamuparipi. 


178. Idāni paccayasaddagammopamam nidasseti **āyādi'”ccādinā. Āyādī **āya īya ka” 'itiādayo 
paccayā paccayasaddā nāma, tehi paccayasaddehi gammopamā vuccati **vadanam...pe... 
dalīyatī'”ti. Vadanam mukham pankajāyate padumamiva ruciram ācarati. 
Munindanayanadvandam sabbaūtiuno nettayugaļam nīluppaladalīyati nīluppalapattamiva 
ruciramācarati. Āyo ādi yesam īyādīnanti ca, pankajamiva ruciramācarati pavattatīti ca, munindassa 
nayanadvandamiti ca, nīluppalassa dalamiti ca, tamiva ruciramācaratīti ca vākyam. Ettha 
**pankaja''miti ca **nīluppala' miti ca upamānam, ācaraņakriyāya kattubhūtam vadanam 
nayanadvandatica upameyyam, rucirattam upamānopameyyānam sadhammo, upamānopameyyānam 
samānadhammajotako ivasaddo, tesam atthānam paccayena vuttattā tesamappayogo. Evarūpesu 
aññesupi evameva veditabbo. 


179. Ivādī iva vā tulya-samāna nibha sannibhā; 
Yathāsankāsa tulita-ppakāsa patirūpakā. 


180. Sarīsarikkha samvādī, virodhī sadisā viya; 
Patipakkhapaccanīka-sapakkho” pamito”pamā. 


181. Patibimba paticchanna-sarūpa sama sammitā; 
Savaņņā' bhā patinidhi, sadhammādi salakkhaņā. 


182. Jayatya”kkosati hasati, patigajjati dūbhati; 
Usūyatya'vajānāti, nindati”ssati rundhati. 


183. Tassa coreti sobhaggam, tassa kantim vilumpati; 
Tena saddhim vivadati, tulyam tenādhirohati. 


184. Kacchamvigāhate tassa, tamanvetya*nubandhati; 
Tamsīlam, tam nisedheti, tassa cānukaroti” me. 


179-184. Ivādī ivādayo nāma imeti sambandho. Ivo ca vā ca tulyo ca samāno ca nibho ca 
sannibho cāti dvande iva...pe... sannibhā. Saddamapekkhiya pullingatā. Evamuparipi yathāyogam. 
**Sadhammādī”*ti ādisaddena sādhāraņasacchāyādīnam pariggaho. Jayaticcādīsu kammam. 


179- 184. Ivādisaddagammopamādhikāre pathamam tāva *'ivādayo nāma ete” ti dasseti 
*sivādi' 'ccādinā. Ivādīti padassa chatthamagāthāya imeti iminā sambandho, tassa cāti casaddam 
yujjanatthāne yojetvā sannibhā cātiādayo yojetabbā. **Sadhammādī” tiādisaddena 


sādhāraņasacchāyādayo gahitā. Nindati issatīti padacchedo, ime dvepatiiiāsa ivādayo nāma. *'Jayati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 156 


akkosati hasati” iecādikam tamtamkriyāpadasankhataanukāriyānam anukaraņanti katvā 
dvandoyeva, **sandhisamāsā addhassā”*ti [sandhisamāso tadaddhassāti (ka.)| vuttattā 
sandhisamāsānam gāthaddhassa vinā ubhayaddhamajjhe alabbhanato dūbhatipadato pubbeyeva 
samāso kātabbo, no ce, asamāsoti gahetabbo. Tassa coreti sobhaggamiccādikampi 
vākyānukaraņanti katvā tattha samāso, vākye kevalapadānīti vā gahetabbo. Imesam sabbesampi iva 
saddapariyāyattā sadisatthāti sabbattha bhāvattho, avayavattho pana pākatoyeva. 


185. Upamānopameyyānam, sadhammattam vibhāvihi; 
Imehi upamābhedā, keci niyyanti sampati. 


185. Ivādīnam viniyogavisayam dassetvā upamābhedam dassetum patijānāti 
*tupamāna' 'iccādi. Kecīti iminā apariyantattamesam [apariyantapabhedam (ka.)] dasseti. Tathā ca 
vakkhati **pariyanto vikappāna” ntiādi. Niyyanti udāharīyanti. 


185. Idāni ivādisaddagammopamam dassetum patijānāti *'upamāno' ccādinā. 
Upamānopameyyānam sadhammattam samānadhammasambandho. Vibhāvihi pakāsakehi. Imehi 
ivādīhi saddehi jānitabbā keci upamābhedā apariyantattā sampati dāni laddhāvasare niyyanti 
udāharaņamattena patipādīyanti. 


186. Vikāsipadumam'vā'ti-sundaram sugatānanam; 
Iti dhammopamā nāma, tulyadhammanidassanā. 


186. **Vikāsi' 'ccādi. Sugatānanam munindassa vadanam atisundaram accantaramaņīyam. 
Kimiva? Vikāsipadumamva pabujjhamānapadumamviya. Iti aramevamvidhā dhammopamā nāma 
hoti. Kasmā? Ānanapadumānam samānassa dhammassa guņassa sundarassa lakkhaņassa nidassanā 
sundarattanti patipādanato. 


186. Udāharaņamāha **vikāsi”*ccādinā. Sugatānanam bhagavato mukham vikāsipadumamva 
bujjhamānapankajamiva atisundaram hoti. Iti īdisā upamā tulyadhammanidassanā atisundaramiti 
samānaguņadassanena dhammopamā nāma hoti. Padumānanānam sādhāraņaguņassa pakāsanato 
atisundaramiti tulyadhammo nāma hoti. Ettha padumagatatulyadhammasambandhasanīkhātāya 
upamāya ivasaddena jotiyamānattepi atisundaranti vuttattā yathāvuttopamāya dhammena yuttattā 
dhammopamā nāma hotīti adhippāyo. 


187. Dhammahīnā mukha”mbhoja-sadisam munino iti; 
Viparītopamā tulya-mānanena”*mbujam tava. 


187. **Dhamma'iccādi. Munino sammāsambuddhassa mukham ambhojena padumena 
sadisam samānam. Iti ayam dhammahīnopamā nāma sundarasankhātassa guņassa anidditthattā, sā tu 
atthavasā gamyate. Kathamaīīathā yujjatīti? Ettha pana sadisasaddo upameyyassa mukhassa 
visesananti mukhagatameva sadisattam vadati, ambhojagatam tu sāmatthiyā gamyate. Evamīdisam 
fieyyam. **Viparīte'”ccādi. Munīti gamyate sutattā, bho muni tava ānanena mukhena ambujam 
tulyanti ayam viparītopamā. Dhammahīnattepi pasiddhivipariyayenābhihitattā tannāmeneva vuttā. 
Evamuparipi. 


187. **Dhammahīne''*ccādi. **'Mukhambhojasadisam munino tyayam upamā. Dhammahīnā 
tulyadhammapakāsakasundarādisaddahīnattā dhammahīnā nāma. Vācakābhāve tulyadhammo 
katham patīyatīti ce? Munino mukham vadanam ambhojasadisam padumasadisamiti. Ettha 
mukhassa ambhojasamānattam mukhambhojānam sādhāraņadhamme asati katham bhavatīti? 
Aiiiathānupapattilakkhaņasāmatthiyāti, ivapariyāyo sadisasaddo mukhassa visesanam yasmā hoti, 
tasmā mukhagatasadisattam vadati, ambhojagatasadisattam pana sāmatthiyā eva vilifiāyate. He muni 
tava tuyham ānanena ambhojam tulyam samānanti ayam viparītopamā. ** Ambujena ānanam 
tulya” nti lokappasiddhiyā vipariyayena **ānanena ambujam tulya *nti vuttattā dhammahīnatte satipi 
viparītopamā nāma hoti. **Sutānumitesu sutasambandho balavā *ti [paribhāsendusekhara 112] 


vuttattā ettha **munī'ti avijjamānepi pubbaddhe **'munino "ti sutattā labbhamāno *'tavā ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 156 


x = 


tumhasaddasannidhanena amantanattho viññayati. Ettha ivapariyayo tulyasaddo 
ambujavisesanabhūto ambujagatasadisattam vadati, ānanagatasadisattafica ambujānanānam 
sādhāraņadhammo ca sāmatthiyā fiāyaticcādikam vuttanayena itātabbam. Uparipi pākatatthānam 
yathāraham yojetabbam. 


188. Tavānana' miva'mbhojam, ambhoja” miva te mukham; 
Aūūamaūūopamā sā'yam, aūhūamaūūopamānato. 


188. **Tava''iccādi. Aūūamaūūiopamānatoti afifiamaūīfiassa mukhassa ambhojassa ca 
afifiamaūfiena tamdvayena upamānato. 


188. **Tavānani””ccādi. **Ambhojam tavānanamiva, te mukham ambhojamivā”'ti ayamupamā. 
Aūūamaūfopamānato aiifiamaīīfiassa upamānattā afifiamafifiopamā nāma hoti. Aiifiamaīīfiassa 
upamāti ca, afifiamaīīfiassa upamānanti ca viggaho. Viggahadvayepi pubbavibhattilopo. Sabbādīnam 
byatihāralakkhaņena uttaravibhattilopo. Samāsalakkhaņena atiiiatthassa apekkhāsiddhattā 
mukhāpekkhāya afifiam ambhojafica, ambhojāpekkhāya atīfiam mukhatica kamena upameyyā nāma. 
Ambhojāpekkhāya atifiam mukhafica, mukhāpekkhāya aiīttam ambhojafica upamānam nāma. 


189. Yadi kiūici bhave mbhojam, 
Locanabbhamuvibbhamam; 
Dhāretum mukhasobham tam, 
Tave'ti abbhutopamā. 


189. **Yadi'”*ccādi. Locanāni ca bhamuyo ca, tāsam vibbhamo yasmim, tam, tādisamambhojam 
kiñci kimapi yadi bhave. Tamīdisamambhojam tava mukhasobham vadanakantim dhāretum 
nisijjhate. Kim nvacchariyamīdisanti abbhutatthavibhāvanena vadanamambujenopamīyatīti 
ayamabbhutopamā fiātabbāti. 


189. **Yadi'*ccādi. Locanabbhamuvibbhamam locanabhamūnam līlāvantam kiūci 
ambhojam kifici acchariyam padumam yadi bhave ce siyā, tamambhojam tava mukhasobham 
vadanakantim dhāretum samattho hoti. Iti īdisī upamā abbhutopamā abbhutadhammapakāsakattā 
abbhutopamā nāma. Ettha avijjamānopi vijjamānattena parikappito padumagato 
locanabbhamuvibbhamasambandho ambhojavisesanena **locanabbhamuvibbhama”*nti iminā jotito. 
Tasmā ambhojam locanabbhamuvibbhamasambandhasankhataupamāya jotakattā nissitavohārena 
upamā, mukham upameyyanti mukhagato locanabbhamuvibbhamasambandho yadi mukhe na 
bhaveyya, tādisam mukhasobham dhāretum katham samatthoti sāmatthiyā iiāyati. 
Locanabbhamuvibbhamasanikhātasādhāraņadhammo pana **locanāni ca bhamuyo ceti ca, tāsam 
vibbhamo yasmi''nti ca viggahe nipphannena bhinnādhikaraņaaīiiapadatthasamāsena guņībhūtassapi 


x = 


gahitatta viññayati [eahanassa viññayamanatta (ka.)]|. 


190. Sugandhi sobhasambandbhi, sisiramsuvirodhi ca; 
Mukham tava” mbujamve'ti, sā silesopamā matā. 


190. **Sugandhi'*ccādi. Tava mukham ambhojamiva sisiramsunocandassa virodhi 
paccanīkam, mukham tamsamānakantittā ambujafica tadudaye sankocabhajanato. Sobhasambandhi 
kantiyuttam, mukhamambujafica. Sugandho assa atthīti sugandhi ca dvayamapīti evam 
silesapariggahena mukhambujānam upamāyogato sā yathāvuttā silesopamā matā. 


190. **Sugandhi'”*ccādi. Tava mukham ambhojamiva sisiramsuvirodhi candassa viruddham 
hoti tulyattā. Padumam pana candodayena attano sankocanattā tassa viruddham hoti. 
Sobhasambandhi ca anaūiiasādhāraņamukhagatakantisambandhayuttafīca hoti. Padumam pana 
padumagatakantisambandhinā yuttam hoti. Sugandhi ca catujjātisugandhavahanato [...vamanato 
(ka.)| sugandhi ca hoti. Ambujam pana padumasugandheneva yuttam hoti. Iti īdisī upamā 
silesopamā ekapadātihitaubhayatthalakkhaņena silesavasena vuttattā silesopamā nāma hoti. Sisirā 
sītalā amsu kanti asseti ca, tassa virujjhati sīleneti ca, paccayasāmatthiyavasena dvinnam dvinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 156 


atthānam labbhanato silissati aparopi attho ettha alañkāreti ca, silesavasena vuttā upamāti ca 
viggaho. Ettha sugandho ca sotasambandho ca sisiramsuvirodhittañceti ime 
upamānopameyyānamambujamukhānam tulyadhammo, tesu ambujagatatulyadhammasambandho 
sadhammattā upamā nāma hoti, sā ambujasambandhinā ivasaddena jotitā, mukhagatatulyadhammo 
pana assatthitassīlatthe katapaccaye satipi sāmatthiyāyeva gamyate. 


191. Sarūpasaddavāccattā, sā santānopamā yathā; 
Bālā”*vu'yyānamālā”yam, sālakānanasobhinī. 


191. **Sarūpa''iccādi. Ayamuyyānamālā bālāva itthī viya. Katham? Sālakānanasobhinī bālā 
tāva sahālakena kesasannivesavisesena vattate sālakamānanam tena sobhate. Sālakānanasobhinī 
uyyānamālāpi sālānam rukkhavisesānam kānanena gahanena sobhate, evarūpā sā tādisī santānopamā 
ākhyāyate, kasmā? Silesopamattasabhāvepi sarūpena sadisena saddena 
**sālakānanasobhinī' 'tvevamvidhena saddasantānena visesabhūtena vāccattā pakāsiyattā tassāiti 
gamyate. Yatheti nidassane. 


191. **Sarūpe'*ccādi. Sarūpasaddavāccattā tulyasutiyā acchinnasambandhavacanamālāya 
vuccamānattā sā upamā santānopamā nāma hoti, silesatte satipi katasamāsehi padasantānehi 
vuccamānattā santānopamā nāma hotīti adhippāyo. **Yathe''ti udāharati. Ayam uyyānamālā esā 
uyyānapanti sālakānanasobhinī alakasankhātakesasannivesasahitena mukhena sobhamānā bālāva 
anganā iva sālakānanasobhinī sālavanehi sobhamānā hoti. Upamānopameyyānam samānam rūpam 
yesanti ca, sarūpā ca te saddā ceti ca, tehi vāccā upamāti ca, tassā bhāvoti ca, santānena yuttā 
upamāti ca, uyyānānam mālāti ca, saha alakena vattamānanti ca, tafica tam ānanaiicāti ca, tena 
sobhati sīlenāti ca, sālānam kānananti ca, tena sobhati sīlenāti ca vākyam. 


192. Khayī cando bahurajam, padumam tehi te mukham; 
Samānampi samukkamsī-tya*yam nindopamā mata. 


192. **Khayī' *iccādi. Cando khayī khayo accayo yasseti, padumam bahurajam bahūni rajāni 
parāgāvayavā yasminti, tehi evambhūtehi candapadumehi kantiādinā samānampi sadisampi santam 
tava mukham samukkamsi paramukkamsavantam, khayasaddassa ca rajassa ca dosepi vattanato, 
saddacchalena khayassa dosarūpassa bahurajattassa ca tatthābhāvatoti. Iti evarūpā ayam nindopamā 
matā ninditena candādinā khayassopamitattā. 


192. **Khayi'*ccādi. Cando khayī pātipadato patthāya dine dine ekamekāya kalāya sūriyassa 
āsannahetu khīyanasabhāvayutto hoti, padumam bahurajam bahureņusamannāgatam hoti, tehi 
candapadumehi samānampi kantisugandhādīhi sadisampi te mukham tavānanam samukkamsi 
khayarajasaddehi dosassāpi vāccattā saddacchalehi gamyamānassa tādisassa dosassa mukhe 
avijjamānattā adhikukkamsaguņavantam hoti, iti īdisī ayam upamā nindopamā ninditānam 
candapadumānam mukhassa upamitāti nindopamā nāma hoti, mukhavisesanena ivasaddapariyāyena 
samānasaddena mukhagatasadhammo jotito hoti, upamāsankhatacandapadumagatasadhammopi 
dvīsu tulyadhammopi sāmatthiyā gamyate, apisaddo cettha vattabbantarasamuccaye, samukkamsoti 
vattabbantaro. 


193. Asamattho mukheni”ndu, jina te patigajjitum; 
Jaļo kalankī ti ayam, patisedhopama siya. 


193. **Asamattho'”iccādi. Jina te mukhena jaļo sīto akusalo ca kalanko migalafichanalakkhaņo 
doso assa atthīti kalankī. Saddacchalena dosakathanam. Tādiso indu cando patigajjitum vivaditum 
asamattho, mukhantu visadam alankataiīceti kathamanenāyam sadisoti nisedhadvārena 
sadhammatāva gammate, ayam patisedhopamā siyā. 


193. **Asamattho'”*ccādi. He jina te tuyham mukhena patigajjitum vivaditum jaļo sītalo 
avisado kalankī sasalakkhaņo vā sadoso vā indu cando asamattho hotīti, ayam edisī upamā 
patisedhopamā nāma. Kalanko assa atthīti vākyam. Ettha visadena kalankarahitena mukhena sītalo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 156 


avisado sadoso cando samano bhavitumasamatthoti evam patisedhadvayena 
indamukhasañkhatanam upamanopameyyanam tulyadhammasambandhassa pakasitatta satipi 
nindopamabhave patisedhopama nama hottti adhippayo. ““Patigajjitu "nti idam candassa visesanatta 
candagatasadhammam joteti. 


194. Kaccham candaravindanam, atikkamma mukham tava; 
Attanava samam jata-mitya'sadharanopama. 


194. “Kaccha”miccadi. Candassa aravindassa ca kaccham padavim atikkamma avatthariya 
tesa'mavakamsato [avatthuyatesamanamsato (ka.)], tava mukham attano sarūpeneva samam jātamiti 
evarūpā asādhāraņatābhidhānena sadisattapatītiyā asādhāraņopameti nigadyate. 


194. **Kaccha'” miccādi. He muni tava mukham candāravindānam lokapūjitānam 
sastambujānam kaccham padavim avattham vā atikkamma attano atulyattena attanā eva 
samānattavatthuno abhāvā samam jātam, iti īdisā upamā asādhāraņopamā atulyadhammabhāvassa 
pakāsanato asādhāraņopamā nāma hoti. Iha upamābhūtānam candāravindānam mukhassa 
hīnabhāvapatipādanadvārena candāravindehi mukham tulyanti paiifiāpanato candāravindā 
asādhāraņopamā nāma hoti. Samasaddo mukhagatassa sādhāraņadhnammam joteti. Sesam 
suvififieyyam. 


195. Sabbambhojappabhāsāro, rāsibhūtova katthaci; 
Tavā'nanam vibhātīti, hotā'bhūtopamā ayam. 


195. **Sabba”'iccādi. Katthaci ekatthāne rāsibhūto sabbesamambhojānam pabhāsārova 
tavānanam vibhātīti evambhūtā ayam abhūtopamā hoti. 


195. **Sabba'*miccādi. Katthaci thāne rāsibhūto sabbambhojappabhāsārova 
sakalapadumānam uttamakantipufijo viya tavānanam vibhāti visesena pabhāti, iti īdisī upamā 
abhūtopamā avijjamānavatthuno upamitattā abhūtopamā nāma hoti. Arāsi rāsibhūtoti viggaho. 
Ettha yojanāvibhūto tādisapabhāsārābhāvato avijjamānatthena parikappito. 


196. Patīyate'tthagammā tu, saddasāmatthiyā kvaci; 
Samāsappaccayevādi-saddayogam vinā api. 


196. Atthagammopamam dasseti **patīyate'”iccādi. Atthagammā tu pamā kvaci kismifici 
thāne samāsādisaddānam yogam vinā api saddānam payogavisesādigāļhena 
aūiiathānupapattilakkhaņena sāmatthiyena patīyate. 


196. Tividham saddagammopamam dassetvā idāni atthagammopamam dasseti 
*tpatīyate' tyādinā. Atthagammā tu atthagammopamā pana kvaci thāne 
samāsapaccayevādisaddayogam vināpi tesam saddānam sambandham hitvāpi saddasāmatthiyā 
sambandhe payuttāvasesasaddānam atthasattiyā patīyate. Saddānam sāmatthiyanti viggaho. 


197. Bhingāne”* māni cakkhūni, nā' mbujam mukha'mevi”dam; 
Subyattasadisattena, sā sarūpopamā matā. 


197. Udāharati **bhinge'”ccādinā. Na bhingā ete, kiūicarahi cakkhūnimāni, nambujametam, 
kintu mukhamevidanti evarūpā sā sarūpopamā matā bhingādīnamaviparītasarūpassa dīpanato. 
Tenāha **subyatte'”tyādi. Subyattena bhingacakkhūnam ambujamukhānaīiica pariphutena 
sadisattena caiicalattakantyādilakkhaņena tenevābhedasankāpubbameva vivecitam aūiatra 
cakkhādīsu yam bhingādifitāņamuppannam, tassa paccakkhānato 
upamājotakānamivādīnamabhāvepi bhingalocanādīnam sadisattam patīyate sāmatthiyato. 
Evamuparipi yathāyogam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 156 


197. Idani udaharanamaharati ““bhiñgani''ccadina. Imani bhiñgani bhamara na bhavanti, 
kiñcarahi cakkhüni. Ambujam na idam padumam na hoti, kintu mukhamevati. Īdisī sā upamā 
subyattasadisattena supakatena bhingalocananam ambujamukhanañca tulyabhāvena sarūpopamā 
nāma hoti. Ettha samāsapaccayaivādisaddapayogābhāvepi **bhingānemāni cakkhūni” ccādinā 
cakkhumukhesu bhingaambujanti viparītapavattabuddhim patisedhetvā cakkhumukhavidhānato 
caficalattakantimattādīsu subyattam tulyattam vinā cakkhumukhesu bhingambujabuddhim 
kīdisamuppajjatīti atiiathānupapattilakkhaņasāmatthiyā upamānabhūtānam bhingambujānam 
upameyyabhūtānam cakkhumukhānaīca sadisattam iiāyati. Sutthu byattam pākatanti ca, tafica tam 
sadisattaiicāti ca, samānam rūpam sabhāvo yassā upamāyāti ca, sā ca sā upamā cāti ca vākyam. 


198. Mayeva mukhasobhā'sse-tyala”mindu vikatthanā; 
Yato”mbujepisā'tthīti, parikappopamā ayam. 


198. **Mayevi''*ccādi. Indu canda, assa munino mukhasobhā vadanajuti mayeva, nāfiiatrāti 
evarūpā vikatthanā atthapasamsanena alamiti patisedho. Kimiti? Yato yasmā kāraņā sā 
mukhasobhā ambujepi na kevalamindumhi atthi, no natthīti asatopi tathā vikatthanassa 
parikappanato vadanamindunopamīyatīti evarūpā ayam parikappopamā. 


198. **Maye”*ccādi. He indu assa imassa lokasāmino mukhasobhā vadanakanti ekake mayi 
eva, īdisī vikatthanā attasilāghena alam nippayojanam. Kasmāti ce? Yato sā mukhasobhā ambujepi 
atthi, tasmāti. Iti īdisā ayam upamā parikappopamā nāma hoti. Yatoti aniyamanidditthakāraņam 
pana ambujepi sā atthīti dassiyamānam padumepi tassa atthittameva. Parikappanāya vuttā upamāti 
viggaho. Idha candassa avijjamānavikatthanassa vijjamānattena parikappanato 
sadhammajotakasaddantare asatipi upamānabhūtainduno ca upameyyabhūtamukhassa ca sadisattam 
imesam dvinnam sadisattam vinā vattuno tādisakappanā katham hotīti imāya atthasattiyā gamyate. 


199. Kim vā” mbuja”ntobhantāli, 
Kim lolanayanam mukham; 
Mama dolāyate citta- 
Micca”*yam samsayopamā. 


199. **Kim vā'*iccādi. Anto bhantā alī bhamarā yasmim, tamīdisamambujam kim vā. Lolāni 
capalāni nayanāni yasmim, tādisam vā. Jina tavedam mukham kinti mama cittam dolāyate 
dolevācarati. Evam pakkhadvayapariggahena samsayatīti attho. Iecayamīdisī samsayavesena 
ambujamukhānamopamāvagamā samsayopamā. 


199. “Kim vā'mbuje'*ccādi. Antobhantāli abbhantare bhamamānabhamaravantam ambujam 
kim vā, tuyham lolanayanam caficalanettam mukham kim vāti mama cittam dolāyate 
ubhayasambhamajananato dolā viya hoti. Iti ayam evarūpā upamā samsayopamā dvinnam 
sadisattassa samsayena pakāsitattā samsayopamā nāma hoti. Anto bhantā alī yasminti ca, lolāni 
nayanāni yasminti ca, dolā viya ācaratīti ca, samsayena vuttā upamāti ca viggaho. Ihāpi 
sadhammapakāsake saddantare asatipi yathāvuttavisesanadvayena visitthānam dvinnam 
ambujamukhānam samsayanimitte tulyatte asati katham samsayo uppajjatīti iminā sāmatthiyeneva 
tulyadhammasambandho gamyate. 


200. Kiūci vatthum padassetvā, 
Sadhammassā'bhidhānato; 
Sāmyappatītisabbhāvā, 
Pativatthūpamā yathā. 


200. **Kiūci”*iccādi. Kiūici vatthumicchitam sambuddhādikam upadassetvā sadhammassa 
tena vatthunā kenaci ākārena sadisassa afifiassa vatthuno abhidhānato sāmyassa tesam dvinnam 
sadisattassa patītiyā avasāyassa sambhāvā vijjamānattena pativatthūpamā vuccate. Pativatthunā 
tathāvidhenādhigatassa vatthuno tulyatā patipāditā. Yathetyudāharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 156 


200. “Kiñci'ccadi. Kiñci vatthumicchitam Jinadikiñcipadattham upadassetva pathamam 
nidassetvā sadhammassa patipādanīyaatthena saha kifici ākārena sadisabhāvassa kassaci vatthuno 
abhidhānato kathanato sāmyappatītisabbhāvā sadisatāsambandhino parijānanassa vijjamānattā 
pativatthūpamā vatthuno upatthitassa jinādipadatthassa tulyatthapakāsanato nāmena 
pativatthūpamā nāma. Samāno dhammo yassa vā pārijātādino iti ca, samānānam tulyānam 
upamānopameyyānam bhāvoti ca, sāmyassa patīti ca, samyappatītiyā sabbhāvoti ca, pativatthunā 
vuttā upamāti ca vākyam. Yathāti udāharati. 


201. Janesu jāvamānesu, 
Ne'kopi jinasādiso; 
Dutiyo nanu nattheva, 
Pārijātassa pādapo. 


201. **Janesu”*ccādi. Jāyamānesu janesu majjhe ekopi jano guņavā jinasādiso 
sammāsambuddhasamāno na vijjatītyekam tāva vatthu upadassitam, dutiyo iccādi 
pativatthūpamadassanam, nanūtyanumatiyam, pārijātassa dibbarukkhavisesassa dutiyo samāno 
pādapo nattheva. Pārijātoyeva rukkhajātīsu uttamo, tathā jino janesūti. 


201. **Janesu”*ccādi. Jāyamānesu janesu ekopi jinasādiso sambuddhasadiso natthi, 
pārijātassa rukkhassa dutiyo tena samo dutiyo pādapo rukkho natthi eva nanu, nanūti anufiiiāyam. 
Tena sabbaiīfiuno aūīfiena atulyabhāvam anujānāti. Iha pārijātarukkhassa aūītiehi rukkhehi 
uttamattafica buddhassa atīiesu sattesu uttamattaficāti idam dvayam upamānopameyyabhūtānam 
dvinnam vatthūnam sāmyam nāma, etam sāmyam vuttatthassa samatthanavasena 
pativatthubhūtapārijātassa rukkhehi asamānattakathaneneva jotitam hoti. 


202. Vākyattheneva vākyattho, 
Yadi kocyu'pamīyate; 
Ivayuttaviyuttattā, 

Sā vākyatthopamā dvidhā. 


202. Vākyatthavisayopamam dasseti **vākyatthenevi”*ccādinā. Vākyattho 
kriyākārakasambandhaviseso, teneva, na padatthamattena vākyattho vuttalakkhaņo koci 
vattumicchito koci yadi upamīyate sadiso kathyate, sā vākyatthopamā dvidhā bhijjate. Katham? 
Yuttā ca viyuttā ca yuttaviyuttā, ivena atthaniddesoyam yuttaviyuttā upamā, tassā bhāvā kāraņā 
dvidhāti adhikatam. 


202. Idāni vākyatthavisayopamam dasseti **vākyatthe'”ccādinā. Vākyattheneva 
kriyākārakasambandhavisesasankhatasamudāyabhūtena vākyatthena koci vattumicchito yo koci 
vākyattho vuttalakkhaņo yadi upamīyate sadisabhāvena kathīyate, sā upamā vākyatthopamā nāma 
hoti. Ivayuttaviyuttattā ivayuttaviyuttavasena dvidhā dvippakārā. Ettha **ivā'*ti ivādīnamatthassa 
gahitattā ivasaddopi tappariyāyasaddāpi gayhante. 


Ivayutta 


203. Jino samklesatattānam, 
Āvibhūto janāna'yam; 
Ghammasantāpatattānam, 
Ghammakāle”mbudo viya. 


203. Udāharati **jino'”iccādi. Samklesehi dasavidhehi tattānam santāpam anuppattānam 
janānam ayam jino sammāsambuddho āvibhūto katakiccattā sammāsambodhādhigamena loke 
pātubhūto. Ekam tāva vākyamupameyyabhūtam. Kimivetyāha **ghamme'*ccādi. Ghammasantāpena 
tattānam janānam ghammakāle gimhānasamaye ambudo megho viyāti 
dutiyavākyamupamānabhūtamityayamivayuttā vākyatthopamā. Ettha pubbuttaravākyatthānam 
visesyavisesanabhāvo ekavākyatthattāva veditabbo. Evamuparipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 156 


203. Udaharati ““jino”'ccadina. Ayam jino eso jitapañcamaro sattha samklesatattanam 
anekappakāra kilesasantāpatattānam janānam āvibhūto katakicco hutvā sabbaiitiutaiittāņādhigamena 
loke upatthito. Kena santattassa kassaci kimiveti ce? Ghammasantāpatattānam janānam 
ghammakāle gimhasamaye ambudoviya megho iva. Iha uttaravākyattho bhedakattā visesanam hoti, 
pubbavākyattho pana bhedyattā visesyo hoti. Evam vākyabhede satipi vākyattho ekoveti datthabbo. 
Evamuttaratrāpi. Uttaravākye ivasaddo tasmimyeva guņaguņīpadatthānam sadisattam dīpeti, 
pubbavākye guņaguņīnam sadisattam pana uttaravākyatthassa pubbavākyena samānattam vinā 
aūiiathānupapattiyā fiāyati. Samklesehi tattāti ca, ghammo eva santāpoti ca, tena tattāti ca, ghammo 
eva kāloti ca vākyam. 


Ivaviyutta 


204. Munindānana'mābhāti, vilāsekamanoharam; 
Uddham samuggatassāpi, kim te canda vijambhanā. 


204. Dutiyamāha **muninda' 'iccādinā. Vilāsena ekamatulyam manoharam dutiyassa 
tādisassābhāvato munindānanam ābhāti atisayena sobhateti ekam tāva vākyamupameyyabhūtam. 
Bho canda uddham gaganatalam samuggatassāpi abbhutthitassāpi te tava vijambhanā 
sāhamkāraparibbhamanena kim payojanam na kimpi, tamsadisasobhāsampattiyābhāvato. 
Asadisattam munindānanassa tassa tatopi uddhamuggacchato vilāsamattameva [piyāsamattameva 
(ka.)] phalasambhavatoti dutiyavākyamupamānabhūtam. Tathā hettha sabbathā sadisatāpatītiyā 
kariyamānānamuggamanavijambhanānam patikkhepena kathaficipi mukhacandānam sādhammapatīti 
upamāvagamoti ayamivaviyuttavākyatthopamā. 


204. Idāni ivaviyuttavākyatthopamamyeva udāharati **munindānani'*ccādinā. 
Vilāsekamanoharam līlāya atulyam tatoyeva manoharam munindānanam sabbatfifiuno vadanam 
ābhāti atidībbati, tasmā he canda uddham uccam nabham samuggatassāpi te tuyham vijambhanā 
ahamkārena paribbhamanena kim payojanam. Iha pubbavākyatthassa uttaravākyattho 
ivaviyuttopamā nāma hoti. Tathā hi **sabbathā mukhena sadiso bhavāmī” ti mānam karontassa 
candassa gaganatalārohopi vijambhanaficeti imesam dvinnam patikkhepena mukhacandānam 
vilāsekamanoharattam kantimattasankhātasadisattam ivādīnamabhāvepi viiitiāyatīti katvā 
uttaravākyattho pubbavākyatthassa upamā ca visesanaīīca hoti. Vilāsena ekamatulyanti ca, taiīca tam 
manoharaiicāti ca viggaho. Apisaddo sambhāvanattho. 


205. Samubbejeti dhīmantam, bhinnalingādikam tu yam; 
Upamādūsanāyā'la-metam katthaci tam yathā. 


205. Dosaparicchede dutthālankatīttmupamālankāradūsanam dassetumāha 
*ssamubbejeti'”ccādi. Yam bhinnalingādikam tu, ādisaddena bhinnavacanahīnatāadhikatādīnam 
pariggaho. Tusaddo atthajotako, tathāpīti attho. Dhīmantam medhāvim samubbejeti na pīneti, 
etam bhinnalingadikam katthaci na sabbattha upamādūsanāya virodhattham alam samattham. 
“Tam yathe’’ti udāharati. 


205. Dosaparicchede dosānamanuddesāvasāne nidditthāya dutthālankatiyā dassetabbaudāharaņe 


**Dutthālankaraņam tetam, yatthālankāradūsanam; 
Tassālankāraniddese, rūpamāvibhavissatī 'ti. 

Katapatiūiiāānusārena idāni dassetumāha **samubbejeti”*ccādi. Yam bhinnalingādikam tu 
vakkhamānam yam bhinnalingavacanādikam pana dhīmantam paūfiavantam kavim samubbejeti 
*t*evam nāma vattabbam siyā” ti ubbegam janeti, etam bhinnalingādikam upamādūsanāya 
yathāvuttaupamāvināsanattham katthaci *'itthīvāyam jano yāti' iecādivattabbavisayato aiītiattha 
alam samattham. **Tam yathā”ti udāharati. Bhinnam visadisaīīca tam lingaficeti ca, tam ādi yassa 


visadisavacanādinoti ca, upamāya dūsanamiti ca vākyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 156 


206. Hamsiva yam sasi bhinna- 
Lingā'kāsam sarāniva; 
Vijātivacanā hīnā, 

Sā”va bhatto bhato”dhipe. 


_ 206. **Hamsīvāya”nti ayam sasī cando hamsīva hamsīsadiso. Bhinnalingā bhinnalingopamā. 
**Ākāsam sarānivā” ti vijātivacanā visadisavacanopamā. **Bhato adhipe sāmini sāva bhatto'”ti hīnā 
hīnopamā kukkurassa hīnena jātyādinā adhikassa upamitattā. 


206. **Hamsi”*ccādi. Ayam sasī cando hamsī iva hamsidhenūva hoti. Iecādikopamā 
bhinnalingā upameyyato bhinnalingattā bhinnalingopamā nāma hoti. Ākāsam nabham sarānivāti 
ayam vijātivacanā upameyyena visadisavacanattā vijātivacanopamā nāma hoti. Adhipe sāmini 
upamitattā hīnopamā nāma hoti. Bhinnam lingametissāti ca, vividhā jāti sabhāvo asseti ca, vijāti 
vacanam assā upamāyāti ca viggaho. 


207. Khajjoto bhānumālīva, 
Vibhātītyadhikopamā; 
Aphutthatthā balambhodbi, 
Sāgaro viya samkhubhi. 


207. **Khajjoto''iccādi. Khajjoto bhānumālīva sūriyo viya vibhātītyvadhikopamā adhikena 
hīnassa upamitattā. Balambhodhi senāsāgaro sāgaro viya samkhubhīti aphutthatthopamā 
**balambhodhī*ti rūpakena senāya mahantattāvagamato puna **sāgaro viyā” ti upamāya kassaci 
visesatthassa asamphutthattā. 


207. **Khajjoto'”ccādi. **Khajjoto bhānumālīva vibhātī ti ayam adhikopamā adhikāya 
upamāya upamitattā adhikopamā nāma hoti. **Balambhodhi senāsamuddo sāgaro viya 
samkhubhī ti ayam aphutthatthā senāya mahattam **balambhodhī”*ti tirobhūtaupamāyeva 
avagatam, tasmā puna ''*sāgaro viyā” ti upamāya phusitabbatthassābhāvā aphutthatthopamā nāma 
hoti. Aphuttho attho etissāti ca, balam eva ambhodhīti ca vākyam. 


208. Cande kalanko bhingove- 
Tyu'pamāpekkhinī ayam; 
Khaņditā keravākāro, 
Sakalanko nisākaro. 


208. **Cande”'iccādi. Kalanko bhingo viyātyayamupamā **cande kusumagacchasadise” * 
ityupamantaramapekkhateti yato cande bhingo na sambhavati, pupphagacche tu sambhavatīti 
ayamupamā upamāpekkhinī. Sakalanko sasalakkhaņo nisākaro cando keravākāro 
kumudasannibhoti khaņditopamā keravassa antokaņhattam patipādetum **sabhingakeravākāro *ti 
vattabbattā. 


208. **Cande”*ccādi. **Cande kalanko bhingo ivā” ti ayam upamāpekkhinī 
candassaupamābhūtapupphagacchakādiapekkhanato upamāpekkhinī nāma hoti. Cande 
bhingapavattiyā abhāvato tassa visayabhūtapupphagacchakādi candassa upamattena gahetvā 
avuttattā dutthāti adhippāyo. Sakalanko kalankasahito nisākaro cando keravākāro kumudasadisoti 
ayam khaņditā candagatam kaņhattam pakāsetum **sabhingakeravākāro” ti vattabbe 
bhingopamābhāvassa khaņditattā khaņditopamā nāma hoti. Upamam apekkhatīti ca, khaņdam ita 
gatāti ca, khaņdena itā yuttā vāti ca, keravassākāro asseti ca, saha kalankena vattatīti ca vākyam. 


209. Iecevamādirūpesu, bhavanti vigatādarā; 
Karonti cā'daram dhīrā, payoge kvacideva tu. 


209. Vuttam nigameti **ieceva””mādinā. Rūpesu payogesu. Vigato apagato ādaro sambhāvanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 156 


yesam tathā bhavanti. Kim bhinnalingādikam niyamenānādaraņīyameva, aniyameneti 
[niyameneti (ka.)] ce gayhūpagampi atthīti āha **karonti' ccādim. Kvacideva tu payoge dhīrā 
kavayo ādaram karonti cāti. Casaddo vattabbantarattham samuccinoti. 


209. **Iece'”*ccādi. Iti anantaram nidditthesu evamādirūpesu payogesu dhīrā vigatādarā 
bhavanti. Imeyeva dhīrā kvacideva tu payoge bhinnalingādike ādaram karonti ca. Iti evam ayam 


vākyantarasamuccaye. Tasmā vigatādaratthena atiiamādarakaraņam vuccamānakathāsantatim 
ākaddhati. 


210. Itthīvā”yam jano yāti, 
Vadatyesā pumā viya; 
Piyo pāņā ivā'yam me, 
Vijjā dhanamiva'ccitā. 


210. Udāharati **itthi'”ccādi. Ayam jano itthīva yāti kriyānuvattito. Esā itthī pumāva puriso 
viya vadati tādisassa pāgabbhiyayogato. Ettha linganānattamupamānopameyyānam. Ayamicchito 
koci me pāņā iva piyo ittho, vijjā byākaraņādayo dhanamiva acecitā rāsikatāti vacanabhedo. 


210. Idāni bhinnalingānam gahetabbavisayam dasseti **itthīvā”ya"* miccādinā. Ayam jano 
itthīva avisadagamanena mahilā viya yāti. Esā itthī pumā viya tādisapāgabbhiyayuttattā puriso viya 
vadatīti. Iha dvinnam upamānopameyyānam lingabhede satipi kavayo ādaram karonti. Ayam puriso 
me mama pāņā iva [pāņā iva jīvo iva (ka.)| āyavova piyo. Aecitā saūicitā vijjā 
byākaraņanighaņtuādayo dhanamiva hontīti. Ettha upamānopameyyānam vacanato visesatte satipi 
itthameva. 


211. Bhavam viya mahīpāla, devarājā virājate; 
Ala'mamsumato kaccham, tejasā rohitum ayam. 


211. Hīnādhikamuttamudāharaņamāha **bhavam viyi'”ccādi. Mahīpāletyvāmantanam, devarājā 
bhavam viya virājate. Iti hīnenāpi hoti. Evamvidhe samucite visaye lingavacanabhedādikam 
nopamam dūsetīti [dassetīti (ka.)]. 


211. **Bhava'”*miccādi. Mahīpāla bho rāja, devarājā sakko devarājā bhavam viya virājateti. 
Ettha sakkamupādāya **bhavam viyā” ti hīnattepi itthameva. Ayam rājā amsumato sūriyassa 
kaccham padavim tejasā ārohitum pattum alam samatthoti. Ettha tejasā adhikopi sūriyo 
upamābhīto itthova, **kaccham ārohitu”*nti ivasaddapariyāyo. Īdisam bhinnalingādikopamādikam 
upamādūsanam na karoti. 


212. Upamānopameyyānam, abhedassa nirūpanā; 
Upameva [upamāva (sī. ka.)] tirobhūta-bhedā rūpakamuccate. 


212. Rūpakam nirūpayati **tupamāne'*ccādinā. Upamānopameyyānam yathāvuttānam 
abhedassa nānattābhāvassa nirūpanā āropanena upamānopameyyānamabhedam rūpayati dassetīti 
rūpakamuccate. Upamānassa upamānopameyyānamabhedāropanena tirobhūto apākato bhedo 
nānattam yassāti tādisī upameva yathāvuttalakkhaņā rūpakamuccate **rūpaka 'nti. 

**Padambuja *nti ettha padameva ambujasadisattā ambujam rupyate. Ityupameyyopamānabhūtānam 
padambujānamabhedāropanena upamānopameyyagatasādhammasankhātāyapi upamāya bhedo 
vijjamānopi tirohito. Na tu āvibhūto [abbhuto (ka.)] **padam ambujamive'*ti. Sā copamā tathāvidhā 
upamānopameyyānamabhedamāyāti nāmāti rūpakamuccateti adhippāyo. 


212. Idāni udditthakkamena rūpakālankāram dasseti *tupamāno'*ccādinā. 


Upamānopameyyānam anantaranidditthaupamānopameyyānam abhedassa sabhāvato bhede satipi 
vibhūtasadisattam nissāya **so eso, eso so”'ti vattārehi parikappitassa abhedassa nirūpanā 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 95 sur 156 


upamānopameyyapadatthesu buddhiyā āropanam nissāya tirobhütabheda “padam 
ambujamivā *ti evam pākatanānattam vina ““padambuja” nti tirohitabhedaá upameva padatthanam 
sādhammasankhātā upamā eva rūpakam iti vuccate. Vibhūtasadisattam nissaya 
upamānopameyyavatthūni abhedena gayhanti. Tesamabhedaggahaņeneva te nissāya 
pavattamānabhinnasādhammasankhātāya upamāyapi bhedo tirohito hoti. Evam 
tirobhūtanānattavantasādhammasankhātā upamā eva vatthūnamabhedam dīpetīti rūpakam nāma 
hotīti adhippāyo. Tirobhūto bhedo yasseti ca, abhedam rūpayati pakāsetīti ca vākyam. 


213. Asesavatthuvisayam, ekadesavivatti ca; 
Tam dvidhā puna paccekam, samāsādivasā tidhā. 


213. Tassa bhedam niddisati *tasesa”'iccādinā. Asesavatthu visayo yassa tam tathāvidhaīca, 
ekadese avayave vivattatīti ekadesavivatti ceti tam rūpakam dvidhā, puna paccekam visum visum 
samāsādivasā upamānopameyyānam katasamāsattā samāsarūpaka asamāsarūpaka 
samāsāsamāsarūpakavasena tidhā siyā. 


213. **Asesi'*ccādi. Tam rūpakam asesavatthuvisayam ekadesavivatti cāti dvidha hoti, puna 
paccekam tam dvayampi samāsādivasā samāsarūpakam asamāsarūpakam samāsāsamāsarūpakaīceti 
imesam bhedena tidhā hoti. Asesam vatthu visayo asseti ca, ekadese vivattatīti ca, ekam ekam patīti 
ca, samāso samāsarūpakam ādi yesamiti ca, tesam vaso bhedoti ca, tīhi pakārehīti ca viggaho. 


Asesavatthuvisayasamāsa 


214. Angulīdalasamsobhim, nakhadīdhitikesaram; 
Sirasā na piļandhanti, ke munindapadambujam. 


214. Udāharati **anguli'”ccādi. Angulīhiyeva upamānagammattā siniddhatambāhi dalehi 
pattehi samsobhim accantam virocamānam nakhānam dīdhitiyo kiraņā eva kesarāni yattha tādisam 
munindassa padameva ambujam sirasā muddhanā ke nāma janā na piļandhanti pasādhanavasena 
na dhārentīti. Idamasesavatthuvisayam samāsarūpakam angino padassa 
angānamangulyādīnamasesānam rūpanato. Evamuparipi yathāyogam. 


214. Idāni udāharati **anguli'*ccādi. Angulīdalasamsobhim angulisankhatehi pattehi 
samsobhim nakhadīdhitikesaram nakharamsisankhatakesaram munindapadambujam sirasā ke na 
piļandhanti. Visesyabhūtam caraņam visesanabhūtā angulī nakhadīdhiti ceti imesam upamābhūtehi 
ambujadalakesarehi abhedakappanāya ekattam gahetvā samāseneva nidditthattā itdam 
asesavatthuvisayasamāsarūpakam nāma. Anguliyo eva dalānīti ca, tehi samsobhīti ca, nakhesu 
dīdhitiyoti ca, tā eva kesarāni asseti ca vākyam. 


Asesavatthuvisayaasamāsa 


215. Ratanāni guņā bhūrī, karuņā sītalam jalam; 
Gambhīrattamagādhattam, paccakkho”yam jino”'mbudbhi. 


215. **Ratanāni' 'iccādi. Ayam jino sammāsambuddho, paccakkho na parokkho amhākam 
ambudhi sāgaro. Katham? Ye tassa bhūrī bahavo guņā mettādayo, te ratanāni 
atulyadullabhadassanādisādhammena. Yā tassa karuņā, sā sītalam jalam 
sakalajanasantāpāpahattasādhammena. Yam tassa gambhīrattamanuttānatā lābhādīsu, tam 
agādhattamakalalambhaso ambudhitthatāsādhammenāti idamasesavatthuvisayam asamāsarūpakam. 


215. **Ratanāni””ccādi. Ayam jino amhākam paccakkho ambudhi sāgaro, tathā hi tassa bhūrī 
guņā sīlasamādhiādayo ratanāni cittīkatādisādhammato ratanāneva, karuņā 
anaūifiasādhāraņakaruņā sītalam jalam santāpavinodanasādhammena sītalajalameva hoti, 
gambhīrattam lābhālābhādīsu ekākāratā agādhattam gambhīratā eva hoti. Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 156 


sm ii: 


asesavatthuvisayaasamāsarūpakam. **Bhūrī''ti abyayam. 
Asesavatthuvisayamissaka 


216. Candikā mandahāsā te, muninda vadaninduno; 
Pabodhayatya”yam sādhu-manokumudakānanam. 


216. **Candikā'*iccādi. *"Muninda'”iccāmantanam, te vadanameva indu vadaninduno iti 
samāsarūpakam, ayam mandahāsā candikā candakantiyo, asamāsarūpakam. Sādhūnam manāniyeva 
kumudāni keravāni, samāsarūpakam. Tesam kānanam vanam, pabodhayati vikāsayatīti idam 
samāsāsamāsarūpakam. 


216. **Candi'*ccādi. He munindate tuyham vadaninduno mukhacandassa mandahāsā 
mandamihitabhūtā candikā candakantiyo, **aya””nti jātyekavacanena mandahāsacandikā nidditthā. 
Atha vā ayam vadanindu. Sādhumanokumudakānanam sappurisānam 
cittasankhātakeravakānanam pabodhayati vikāsayati. **Candikā mandahāsā” ti asamāsarūpakam. 
**Vadaninduno ti ca *'tmanokumudakānana' *nti ca samāsarūpakam. Tasmā idam 
asesavatthuvisayasamāsāsamāsarūpakam. Mandā ca te hāsā cāti ca, vadanameva indūti ca, sādhūnam 
manānīti ca, tāniyeva kumudānīti ca, tesam kānanamiti ca viggaho. 


217. Asesavatthuvisaye, pabhedo rūpake ayam; 
Ekadesavivattimhi, bhedo dāni pavuccati. 


217. Nigamayati **asesi””ccādinā. Dutiyassa pabhedam vattum patijānāti **eki'”ccādinā. 


217. **Asese''ccādi. Asesavatthuvisaye rūpake ayam **angulīdalasamsobhim 'iccādikam 
udāharaņattayam pabhedo hoti. Idāni ekadesavivattimhi rūpake bhedo viseso pavuccati. 


Ekadesavivattisamāsa 


218. Vilāsahāsakusumam, rucirādharapallavam; 
Sukham ke vā na vindanti, passantā munino mukham. 


218. **Vilāsa”'iccādi. Vilāsena yutto hāsoyeva kusumam yassa. Ruciro manuiīio adharoyeva 
pallavo yassa. Tādisam munino mukham passantā ke nāma janā sukham na vindanti sabbepīti. Idam 


yathāyogam. 


218. **Vilāsi'”ccādi. Vilāsahāsakusumam līlāyuttahāsasankhatapuppham 
rucirādharapallavam manuiiiaadharasankhātakisalayam munino mukham passantā ke vā ke nāma 
janā sukham na vindanti pītisukham nānubhonti, anubhavanteva. Visesanabhūtānam 
hāsaadharānam upamābhūtakusumapallavehi abhedam dassetvā visesyabhūtassa mukhassa 
aiifiataraupamāvatthunā abhedena avuttattā abhedāropanam ekadeseyeva vivattīti idam 
ekadesavivattisamāsarūpakam. Vilāsena yutto hāsoti ca, soyeva kusumam asseti ca, ruciro ca so 
adharo ceti ca, soyeva pallavo asseti ca vākyam. 


Ekadesavivattiasamāsa 


219. Pādadvandam munindassa, dadātu vijayam tava; 
Nakharamsī param kantā, yassa pāpajayaddhajā. 


219. **Pāda'”iccādi. Munindassa vijayino pādadvandam tava vijayam patipakkhaparābhavam 


dadātu. Kīdisam? Yassa paramaccantam kantā manufiiā nakharamsī pāpānam lobhādīnam jaye 
ussitā dhajā ketavoti. Idamekadesavivattiasamāsarūpakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 156 


219. **Pāde'*ccādi. Yassa sambuddhassa param atisayena kantā manuiiā nakharamsī 
caraņanakhakantiyo pāpajayaddhajā pāpavijaye ussāpitadhajāyeva honti, tassa munindassa 
pādadvandam caraņayugaļam tava tuyham vijayam patipakkhaparābhavam dadātūti. 
Nakharamsīnam upamābhūtadhajehi abhedamāropetvā **pādadvanda'”* miti anirūpitattā 
ekadesavivattiasamāsarūpakam nāma. Pāpānam jayoti ca, tasmim dhajāti ca viggaho. 


Ekadesavivattimissaka 


220. Sunimmalakapolassa, munindavadaninduno; 
Sādhuppabuddhahadayam, jātam keravakānanam. 


220. **Sunimmala'*iccādi. Sunimmalo kapolo yassa, tassa munindavadaninduno sādhūnam 
pabuddham dhammāvabodhavasena vikasitam hadayam cittam keravakānanam jātanti 
ekadesavivattisamāsāsamāsarūpakam. 


220. **Sunimmali”*ccādi. Sunimmalakapolassa munindavadaninduno 
sādhuppabuddhahadayam sajjanānam catusaccāvabodhena pasannamānasam keravakānanam 
kumudavanam jātanti. Vadanahadayānam upamābhūtehi indukeravehi abhedāropanam katvā 
kapolassa maņdalādīhi upamāvisesehi anirūpitattā ekadesavivattisamāsāsamāsarūpakam. Ettha 
samāso nāma vadanindūnameva. Asamāso nāma hadayakeravānamevāti. Tathā hi rūpakavisaye 
samāsāsamāsattam upamānopameyyapadānam dvinnamevāti. Sutthu nimmaloti ca, so kapolo assāti 
ca, munindavadanameva indūti ca, pabuddhaīica tam hadayaīicāti ca, sādhūnam pabuddhahadayamiti 
ca, keravānam kānanamiti ca vākyam. 


221. Rūpakāni bahūnyeva, yuttāyuttādibhedato; 
Visum na tāni vuttāni, etthe”va'ntogadhāni"ti. 


221. Ettakoyeva kim rūpakabhedoti āha 
*sRūpakāni"”*ccādi; Subodham; Tattha — 


**Sitapupphujjalam lola-nettabhingam tavānanam; 
Kassa nāma mano dhīra, nākaddhati manohara””nti. 


Yuttarūpakam yuttattā pupphabhingānam, tadanusārena ayuttarūpakādipi viifieyyanti. 
221. Rūpakāni punapi santīti dassetumāha **rūpakāni'”ccādi. Rūpakāni yuttāyuttādibhedato 
yuttarūpakaayuttarūpakādibhedena bahūni eva honti, tāni rūpakāni ettheva rūpake antogadhāni. Iti 


tasmā kāraņā tāni visum na vuttāni. Anto majjhe gadhāni pavattānīti viggaho. 


**Sitapupphujjalam lola-nettabhingam tavānanam; 
Kassa nāma mano dhīra, nākaddhati manohara””nti. 


Ettha pupphabhingānam afiiamaūtiayuttattā yuttarūpakam nāma. 
He dhīra sitapupphujjalam mandahasitasankhātehi kusumehi vijotantam lolanettabhingam 
manoharam tavānanam kassa nāma mano nākaddhatīti. Imassa patipakkhato ayuttarūpakam 


veditabbam. 


222. Candimā”kāsapaduma-miccetam khaņdarūpakam; 
Duttha* mambhoruhavanam, nettāni” ccādi sundaram. 


222. Rūpakassa virodhāvirodho upamāyamivo hitum sakkāti upalakkheti **candimā”'iccādinā. 


Ettha ākāsassa taļāke rūpite candassa padumattam rūpakam yuttanti etam khaņdarūpakam duttham, 
*tambhoruhavanam nettāni' 'ccādi tu vacanabhedepi sundaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 156 


222. Rūpake dosādosam upamāyam viya parikappetvā gahetabbanti upadisanto aha 
**candimi' 'ccādi. **'Candimā cando ākāsapaduma”'nti etam khaņdarūpakam ākāsassa taļākattena 
anirūpitattā khaņdarūpakam nāma. Duttham khaņditopamā viya dosaduttham nāma. 


*tAmbhoruhavanam nīluppalavanam nettānī' 'tiādikam upamānopameyyānam vacananānattepi 
sundarameva. 


223. Pariyanto vikappānam, rūpakasso'pamāya ca; 
Natthi yam tena viūieyyam, avutta manumānato. 


223. Kimettakā evopamārūpakabhedā? Neti paridīpento avuttam atidisati **pariyanto” 'iccādinā. 
Rūpakassa upamāya ca vikappānam pabhedānam pariyanto avasānam natthi yam yasmā kāraņā, 
tena kāraņena avuttam ihānupātam vikappajātam 
sabbavikappabyāpakasāmaītialakkhaņānugatarūpakavikappānusārena viūifieyyam. Kasmā? 
Anumānato yathāvuttavikappasankhātalingato avuttasesarūpakāvagamasankhātena 
anumānafāņenāti attho. 


223. Idāni imesameva upamārūpakānam avuttānantabhedo vuttānusāreneva fiātabboti 
dassetumāha **pariyanto'”*iccādi. Rūpakassa ca rūpakālankārassa ca upamāya ca upamālankārassa 
ca vikappānam vividhākārena kappitapakkhānam pariyanto koti yam yasmā natthi, tena kāraņena 
avuttam imasmim subodhālankāre avuttapakkham samūham anumānato anumānaiiāņena 
vififieyyanti. Upamārūpakānam sakalamavuttapakkham byāpetvā thitam sāmaītialakkhaņam 
anatikkamitvā vuttehi tehi tehi pakkhasankhātehi lingehi siddhānumānatiāņena sāmaūīialakkhaņe 
antogadhānamanuttarūpakasankhātānumeyyānam avabodho sakkāti adhippāyo. Rūpakassa pana 
upamantogadhattā upamāya nidditthadosādosam dvinnamapi uttānuttapakkhassa sādhāraņam hoti. 


224. Punappunamuccāraņam, ya” matthassa padassa ca; 
Ubhayesaūica viūifieyyā, sā'ya”māvutti nāmato. 


224. Āvuttimadhikiccāha **puna'”iccādinā. Atthassa abhidheyyassa padassa saddassa ca 
ubhayesam atthapadānatica punappunam bhiyyo bhiyyo yam uccāraņam, sāyam tividhā nāmato 
āvutti vifieyyā, uccāraņavasena ā punappunam vattanamāvuttīti. 


224. Idāni āvuttim dasseti **punappune' 'ccādinā. Atthassa saddābhihitaatthassa ca padassa ca 
ubhayesam atthapadānafica yam punappunuccāraņam, sā ayam tividhā nāmato āvutti iti viiifieyyā. 
Punappuneti etadabyayam kriyābāhulye vattate. Uecāraņavasena ā punappunam vattanamāvutti. 


Atthāvutti 


225. Mano harati sabbesam, ādadāti disā dasa; 
Gaņhāti nimmalattaūca, yasorāsi jinassa”yam. 


225. Udāharati **mano'*iccādi. Jinassa ayam yasorāsi sabbesam janānam mano cittam harati, 
dasa disā ādadāti sabbadā [sabbadhā (ka.)| tamvisayattā, nimmalattam nimmalabhāvam gaņhāti, 
ettha gahaņalakkhaņassa [dasagahaņalakkhaņassa (ka.)] atthassa anekehi pariyāyavacanehi āvattitattā 
ayam atthāvutti. 


225. Udāharati *'mano harati””*ccādinā. Jinassa ayam yasorāsi sabbesam sattānam mano 
cittam harati gaņhāti, dasa disā ādadāti avisayatthānābhāvato gaņhāti, nimmalattaūca 
bhūtaparisuddhaguņena nipphannattā ganhāti. Ettha **ganhātī 'ti ekassevatthassa **harati, ādadāti, 
gaņhātī” ti aīfiehi pariyāyavacanehi āvattitattā ayamatthāvutti nāma. Niggato malehīti ca, tassa 


bhāvoti ca, yasaso rāsiiti ca viggaho. 


Padāvutti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 156 


226. Vibhasenti disa sabba, munino dehakantiyo; 
Vibhā senti ca sabbāpi, candādīnam hatā viya. 


226. **Vibhāsenti'”ccādi. Munino dehakantiyo sabbā disā vibhāsenti visesena dīpenti, yato 
evam tasmā kāraņā candādīnam sabbāpi vibhā sobhā hatā pahatā viya senti pavattantīti padāvutti. 


226. **Vibhāsenti”*ccādi. Munino dehakantiyo sabbā disā vibhāsenti yasmā visesena 
pakāsenti, tasmā candādīnam sabbāpi vibhā kantiyo hatā pahatā viya senti pavattanti ca, 


= g 


**vibhāsentī”'ti padasseva āvattanato ayam padāvutti nāma. Dehe kantiyoti vākyam. 
Ubhayāvutti 


227. Jitvā viharati klesa-ripum loke jino ayam; 
Viharatyā'rivaggo”yam, rāsībhūtova dujjane. 


227. **Jitvā''iccādi. Ayam jino klesaripum jitvā loke viharati pavattati, ayam tena jito 


arivaggo sattusamūho dujjane rāsībhūto viya tato aladdhappatitthattā. ‘‘Viharatť ti atthassa 
padānañca āvuttito ubhayāvutti. 


227. ‘‘Jitvā”’iccādi. Ayam jino klesaripum jitvā loke viharati, ayam arivaggo klesaripusamūho 
dujjane rāsībhūtova viharatīti. Vāsasankhatassa atthassa ca **viharatī' ti padassa ca puna 
[punappunam (?)] uccāraņato ayam ubhayāvutti nāma hoti. Kleso eva ripūti ca, arīnam vaggoti ca, 


arāsi rāsi abhavīti ca, kucchito janoti ca vākyam. 


228. Ekattha vattamānampi, sabbavākyopakārakam; 
Dīpakam nāma taūcādi-majjhantavisayam tidhā. 


228. Dīpakam paridīpayamāha **ekatthe”*ccādi. Ekattha vākyassādo majjhe ante vā 
vattamānampi kriyājātyādikam sabbassa abhimatassa kassaci vākyassa 
kriyākārakasambandhābhidhāyino padasantānassa upakārakam vākyatthānvayavasena dīpakam 
nāma, dīpo viya ekadese vattitopi sakalapadatthavasena sabbavākyam dīpayati pakāsetīti. Taūca 
dīpakam ādi ca majjhafica antaiica visayo gocaro yassa tādisam tidhā ādidīpakam majjhadīpakam 
antadīpakanti tividham hotīti attho, tampi kriyādīnam vasena paccekam tividham hoti. 


228. Idāni dīpakālankāram dasseti **ekatthe””ccādinā. Ekattha vākyassa 
ādimajjhāvasānesvekasmim vattamānampi kriyājātiguņattayam sabbavākyopakārakam 
vattumicchitakriyākārakasambandhappakāsakapadasantānasankhātavākyassa 
vākyatthāvabodhavasena payojanam dīpakam nāma ekatthāne thatvā 
visayībhūtasabbatthānagatadabbapakāsakapadīpasamānattā dīpakam nāma hoti. Taūca dīpakam 
ādimajjhantavisayam vākyassa ādivisayam majjhavisayam antavisayaficeti tidhā hoti. Etesu 
ekekamapi kriyājātiguņabhedena punapi tividham hotīti viifieyyam. Dīpetīti dīpo, padīpo. 
Patibhāgatthe kappaccayena dīpo viyāti dīpakam. Vākyassa ādi ca majjhafica antaficeti ca, tam 
visayo asseti ca vākyam. 


Ādidīpaka 


229. Akāsi buddho veneyya-bandhūnamamitodayam; 
Sabbapāpehi ca samam-nekatitthiyamaddanam. 


229. Udāharati **akāsi'”*ccādi. Buddho veneyyā vinetabbāyeva bandhavo tesam 
amitamaparimitam udayamabhivuddhim akāsi. Na kevalam tameva, sabbapāpehi samam ekato 
anekānam titthiyānam maddanafica akāsīti. Iha **akāsī''ti kriyāpadenādivattinā sabbameva vākyam 
dīpayatīti kriyādidīpakametam. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 100 sur 156 


229. **Akāsi'”ccādi. Buddho veneyyabandhūnam amitodayam pamanarahitabhivuddhim akasi. 
Na kevalam tameva, samam ekakkhaņe sabbapāpehi sahānekatitthiyamaddanaīica akāsīti. 
Vākyādimthi kriyāya thitattā idam kriyādidīpakam nāma. Amito ca so udayo ceti ca, anekā ca te 
titthiyā ceti ca, tesam maddanamiti ca viggaho. 


Majjhedīpaka 


230. Dassanam munino sādhu-janānam jāyate"matam; 
Tadaūūesam tu jantūnam, visam niccopatāpanam. 


230. **Dassana””*miccādi. Munino dassanam sādhujanānam amatam nibbānam nāma jāyate 
amatassa sādhanato, tehi sādhujanehi aūīfiesam jantūnam niccamupatāpetīti nieccopatāpanam visam 
Jāyate, tasmim manopadosassa visasadisattā nirayādidukkhāvahabhāvatoti. 
Kriyāmajjhadīpakametam. 


230. **Dassana”*miccādi. Munino dassanam sādhujanānam amatam amatasankhātanibbānassa 
ekantakāraņattā kāriyopacārena amatam bhūtam Jayate, tadaññesam tehi sādhujanehi afifiesam 
jantūnam tu niccopatāpanam satatamupatāpakaraņato visam jāyate visatulyapatighakāraņattā 
kāriyopacārena visam bhavatīti. Idam kriyāya majjhe thitattā kriyāmajjhadīpakam. Sādhavo ca te 
Jana ceti ca, tehi aññeti ca vākyam. 


Antadīpaka 


231. Accantakantalavanya-candatapamanoharo; 
Jinananindu indu ca, kassa na'nandako bhave. 


231. “Accante'”ccadi. Accantam kantam manuññam lavanyam piyabhavo, tameva, tamiva 
vācandātapo candikā, tena manoharo jinānanindu indu cando ca kassa janassa ānandako na 
bhavatīti. Kriyāntadīpakam. 


231. **Accanti'*ccādi. Accantakantalāvaņyacandātapamanoharo atisayena 
manuifiapiyabhāvasankhātavilāsanāmakena candakiraņena, no ce, atisayena 
manuifiapiyatāsankhātavilāsasadisena candakiraņena manoharo jinānanindu sambuddhassa 
mukhacando ca indu ca pakaticando ca kassa ānandako na bhave. Idam kriyāya ante thitattā 
kriyāntadīpakam nāma. Antam atikkantanti ca, tafica tam kantaficeti ca, lavaņassa bhāvo lāvaņyam, 
madhurabhāvo, tamsadisattā accantakantafica tam lāvaņyaiicāti ca, candassa ātapo kiraņoti ca, 
accantakantalāvaņyameva candātapoti ca, candapakkhe accantakantalāvaņyamiva ca so candātapo 
cāti ca, tena manoharoti ca, jinānanameva indīti ca vākyam. Iminā kriyādīpakattayeneva 
avuttajātidīpakaguņadīpakānipi itātabbāni. 


Mālādīpaka 


232. Hotā”vippatisārāya, 
Sīlam pāmojjahetu so; 
Tam pītihetu, sā cā*yam, 
Passaddhādipasiddhiyā. 


232. Ādidīpakādīsupi tesu payogakkamena pakārantaramatthīti vadati **hoti””ccādi. Sīlam 
paficasīlādikam, avippatisārāya pacchānutāpābhāvāya hoti, so avippatisāro pāmojjassa 
uppannamattāya pītiyā hetu hoti, tam pāmojjam pītiyā balavabhūtāya hetu hoti, sā cāyam pīti 
passaddhādīnam passaddhisukhādīnam pasiddhiyā nipphattiyā hotīti yojanīyam. 


232. Idāni navasu dīpakesu payogavisesena sādhetabbe atiiiappakāre dasseti **hoti'”*ccādinā. 
Sīlam surakkhitam paūicangadasangādisīlam avippatisārāya hoti, so avippatisāro pāmojjahetu hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 156 


uppannamattāya taruņapītiyā kāraņam bhavati, tam pāmojjam pītihetu balavapītikāraņam hoti. 
sā ayaūca pīti passaddhādipasiddhiyā kāyapassaddhicittapassaddhiādīnam siddhiyā hetu hoti. Na 
vippatisāro avippatisāro, nasaddo pasajjapatisedhe vattate. Pamuditassa bhāvoti ca, tassa hetūti ca, 
passaddhi ādi yesam sukhādīnanti ca, tesam pasiddhīti ca viggaho. 


233. Iecā'didīpakattepi, pubbam pubbamapekkhinī; 
Vākyamālā pavattāti, tam mālādīpakam matam. 


233. Kimidam tava pakārantaramiccāha **iecādi'*ccādi. Iecevamimam yam tam mālādīpakam 
matam. Nanu kriyādidīpakametamiccāha **ādidīpakattepī"”ti. Yajjapyādidīpakametam pubbam 
pubbam vākyam *'*hotāvippatisārāya sīla ” ntiādikam apekkhinī apekkhamānā vākyānam 
yathāvuttānam mālā paramparā pavattāti. Tam yathāvuttam mālādīpakam matam, nādidīpakanti. 


233. **Iecādi'”ccādi. Ādidīpakattepi kriyādidīpakabhāve satipi vākyamālā anekavākyena 
sambajjhamānā paramparā pubbam pubbam **hotāvippatisārāyā” tiādikam vākyam apekkhinī 
pavattā. Iti idam anantaragatappakāram dīpakam **mālādīpaka'”nti matanti. Ādimhi dīpakamiti ca, 
visayopacārena ādi ca tam dīpakaiicāti ca, mālā eva dīpakamiti ca vākyam. 


234. Aneneva pakārena, sesānamapi dīpake; 
Vikappānam vidhātabbā-nugatī suddhabuddhibhi. 


234. Avutte dīpakavikappe atidisanto nigameti **aneni'”ccādinā. Aneneva anantarā vuttena 
pakārena vidhinā dīpake dīpakavisaye [dīpakavisese (ka.)] sesānamavuttānam vikappānam 
Jātyādidīpakādibhedānam anugati avabodho suddhabuddhibhi parisuddhamatīhi kavīhi 
vidhātabbā kātabbāti. 


234. Idāni avuttadīpakānipi atidisati **anenevi'”ccādinā. Aneneva pakārena 
yathāvuttadīpakappakārena dīpake dīpakavisaye sesānam api vikappānam 
avuttajātidīpakaguņadīpakasankhātānam pakkhānam jātyādidīpakaguņādidīpakādīnam channam 
mālādīpakānafica anugati avabodho suddhabuddhibhi kavīhi vidhātabbā vuttānusāreneva kātabbā. 
Visesato asankarato kappīyantīti ca, suddhā buddhi yesanti ca vākyam. 


235. Visesavacanicchāyam, 
Nisedhavacanam tu yam; 
Akkhepo nāma so'yaūīca, 
Tidhā kālappabhedato. 


235. Akkhepamupakkhipati **visesi'*ccādinā. Visesassa yassa kassaci vacanicchāyam yam 
nisedhassa patisedhassa vacanam vutti, so akkhepo nāma akkhipanam patisedhoti katvā. 
Soyamakkhepo ca kālappabhedato atītādito tidhā tippakāro. 


235. Idāni akkhepam dasseti **visese'”ccādinā. Visesavacanicchāyam tu yassa kassaci 
padatthavisesassa kathanicchāya eva yam nisedhavacanam patisedhavacanam atthi, so patisedho 
akkhepo nāma akkhepālankāro nāma. Ayaīīca akkhepo kālappabhedato atītādikālavisesena tidhā 
hoti. Visesassa kassaci vacananti ca, tasmim iechāti ca, nisedhassa patisedhassa vacanamiti ca, 
akkhipanam patikkhipanarti ca, kālassa kriyāya vā pabhedoti ca vākyam. 


236. Ekāk'' nekasenam tam, māramsavijayījino; 
Katham ta'matha vā tassa, pāramībalamīdisam. 


Atītakkhepo. 


236. **Ekāki'*ccādi. So jino ekākī eko samāno anekasenam tam māram vijayi parājesi, tam 
katham yujjate. Atha vā kim na yujjate, yato tassa jinassa pāramī samatimsavidhā pāramitā eva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 156 


balam īdisam yādisam tassa vijayakāraņanti. Ettha ekākittakāraņasāmatthiyā 
māravijayāyogabuddhi **sasenam māram vijitavāti katham yujjatī' ”ti evamākārā atītā akkhittāti 
atītakkhepoyam. 

236. Idāni udāharati **ekāki” *ccādinā. Sa jino so sabbaūtū ekākī asahāyo adutiyo anekasenam 
tam māram vijayī ajinīti, tam katham yujjati. Atha vā yujjateva, tassa jinassa pāramībalam 
samatimsapāramībalam samatimsapāramītāsankhatasenā īdisamīdisāti. Buddhassa adutiyabhāvaiica 
mārassa saparivārabhāvaiica nissāya kassaci uppannā *'*ekākinā kathamanekaseno māro jito'*ti 
viparītabuddhi atītamāravijayavisayattā atītā hoti, **tassa pāramībalam īdisa”nti atthavisesassa 
kathanicchāya **atha vā” ti nidditthapatisedhavacanena akkhittanti atītassa akkhepanato atītakkhepo 
nāma. 


237. Kim citte” jāsamugghātam, 
Appatto'smiti khijjase; 
Paņāmo nanu soyeva, 
Sakimpi sugate kato. 


Vattamānakkhepo. 


237. **Kim citte”*ccādi. Citta ejāya taņhāya samugghātam sabbathā appavattim appattosmīti 
kim khijjase, tuccho tava khedo. Sugate sakimpi ekavārampi kato paņāmo soyeva taņhāya 
samugghātoyeva nanu ekantakāraņattā tassāti vattamānakkhepoyam vattamānassa khedassākkhitattā. 


237. **Kim citte”*ccādi. He citta ejāsamugghātam ejāsankhatāya taņhāya 
samucchedapahānam appattosmīti kim khijjase, tuccho tava khedo. Tathā hi sugate buddhavisaye 
sakimpi kato paņāmo soyeva nanu taņhāsamucchedassa ekantakāraņattā 
kāraņakāriyānamabhedabuddhiyā so ejāsamugghātoyeva kim na bhavati, bhavatyeva. 

**Paņāmo' tyādivisesakathanādhippāyena **kim khijjase' ti cittassa vattamānakhedassa patisedhitattā 
ayam vattamānakkhepo nāma. Ejāya samugghātoti vākyam. 


238. Saccam na te gamissanti, sivam sujanagocaram; 
Miecchāditthiparikkanta-mānasā ye sudujjanā. 


Anāgatakkhepo. 
238. **Sacca'”miccādi. Sujanagocaram sivam santipadam te saccam niyatam na gamissanti. Ye 
micchāditthiyā sassatādikāya parikkantam abhibhūtam mānasam cittam yesam tādisā sutthu 


atisayena dujjanāti yojanījam. Ayamanāgatakkhepo bhāvino gamanassākkhittattā. 


**Jīvitāsā balavatī, dhanāsā dubbalā mama; 
Gaccha vā tittha vā kanta, mamāvatthā niveditā”'ti [kābyādāsa 2.139]. 


Ayamanādarakkhepoti evamādayo tu tabbhedāyevāti upekkhitā. 

238. **Sacca'”miccādi. Sujanagocaram sādhūnam visayagatam sivam santipadam te 
saccamekantena na gamissanti. Ke? Ye micchāditthiparikkantamānasā sudujjanā, teyevāti. 
**Miechāditthī'*tiādivisesassa kathanādhippāyena *'*te na gamissantī” ti titthiyānam bhāvino 
nibbānagamanassa buddhiyā patisiddhattā ayam anāgatakkhepo nāma. Micchā viparītā ca sā ditthi 


cāti ca, tāya parikkantam mānasam yesanti ca vākyam. 


**Jīvitāsā balavatī, dhanāsā dubbalā mama; 
Gaccha vā tittha vā kanta, mamāvatthā niveditā” * — 


Tyādiko anādarakkhepopi dassitātītakkhepādīhi anatiiattā visum na vutto. Ayam panettha attho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 156 


— he kanta vallabha mama jīvitāsā balavatī hoti, dhanāsā dubbalā, tvam gaccha vā tittha vā, 
mamāvatthā mama pakati niveditā viūiiāpitā. **Ettha mamāvatthā niveditā” ti visesassa 
kathanādhippāyena *'*gaccha vā tittha vā” ti iminā anādaravacanena attano vallabhassa vattamānassa 


anāgatassa vā gamanassa patisedhitattā vattamānakkhepo vā anāgatakkhepo vā hoti. 


239. Neyyo sotthantaranyāso, 
Yo'ūūavākyatthasādhano; 
Sabbabyāpī visesattho, 
Hivisittha'ssa bhedato. 


239. Atthantaranyāsam nyāsayati **iieyyi”'ccādinā. Aññavākyatthasādhano añňñassa 
vattumicchitassa kassaci vākyatthassa sādhano samatthako kassacideva atthassa parassa nyāso yo, so 
atthantaranyāso fieyyo atthantarassa kassaci vatthuno nyāso payogoti katvā. Tassa bhedamāha 
*tsabbe''ccādinā. Assa atthantaranyāsassa bhedato vikappato hivisitthā hisaddena visesitā 
sabbabyāpī ca visesattho cāti ime bhavanti. Nanu pativatthūpamāya imassa ca ko bhedoti? Saccam, 
tathāpi ubhayattha atthantaranyāsamattena sadisattepi yattha mukhyato sāmyappatītisabbhāvo, sā 
pativatthūpamā. Yattha pana sādhanarūpassevatthantaranyāso, so atthantaranyāsoti 
pākatoyevubhinnam bhedoti. 


239. Idāni atthantaranyāsam dasseti **fieyya”*ccādinā. Yo aūiūavākyatthasādhano 
aiihavākyatthassa sādhano hoti, atiiavākyattham sādheti, so atthantaranyāso sādhiyavākyatthato 
aññatthassa thapanam kathanam **atthantaranyāso' ti fieyyo, assa atthantaranyāsassa bhedato 
pabhedena sabbabyāpī visesattho ca, eteyeva hivisitthā cāti cattāro bhavanti. Attho ca so antaro aūitio 
ceti ca, tassa nyāsoti ca, sabbam byāpeti sīlenāti ca, visese padese titthatīti ca, hisaddena visitthāti ca 
vākyam. 


Hi-rahitasabbabyāpī 


240. Tepi lokahitāsattā, sūriyo candimā api [candimārapi (sī.)]; 
Attham passa gamissanti, niyamo kena langhyate. 


240. Udāharati **tepi'*ccādi. Lokassa hite abhivuddhiyam āsattā abhirattā sūriyo candimā apīti 
te mahantāpi attham udayavipariyāsa mabhāvam gamissanti, na [gamissantā puna (ka.)] tatheva 
titthanti, **passe''ti tamavabodhayati. Tathā hi niyamo **bhāvo nāma na pāyini. Sabbe sankhārā 
vayadhammino”'ti ayam niyati. Kena nāma vatthunā langhyate atikkamitum sakkāti. Ayam 
hisaddarahito sabbabyāpī atthantaranyāso tādisassa niyamassa sabbagatattā. 


240. **Tepi'*ccādi. Lokahitāsattā lokābhivuddhiyam laggā sūriyo api candimā api tepi 
mahānubhāvā attham vināsam gamissanti, passa etesam pākatam vināsam olokehi. Tathā hi niyamo 
**sabbe sankhārā aniccā” ti sabbapadatthamanatikkamma pavattaniyamo kena langhyate 
paccayasamuppannena kena padatthena atikkamyateti. Ayam hisaddarahito atthagamanasankhāto 
niyamo sabbattha gatoti sabbabyāpī atthantaranyāso. Pativatthūpamāya ca atthantaranyāsassa ca 
atthantaranyāsattena tulyattepi tattha sādhammapakāsattasabhāvo, ettha vuttatthassa 
sādhanasabhāvoti evamimesam nānattam subyattam. Apīti sambhāvanāyam, dutiyo apisaddo 
samuccaye. 


Hi-sahitasabbabyāpī 


241. Satthā devamanussānam, vasī sopi munissaro; 
Gatova nibbutim sabbe, sankhārā na hi sassatā. 


241. **Satthā”'iccādi. Devamanussānam devānafica manussānafica ukkatthaparicchedavasena 
satthā ditthadhammikasamparāyikehi paramatthehi yathāraham anusāsatīti, vasī paūicahi vasitāhi 
atisayavasīhi vasippatto sopi munissaro nibbutim khandhaparinibbānasankhātam gato pattoyeva, 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 104 sur 156 


hisaddo samatthane. Sabbe sankhārā paccayasamuppannā na sassatā na niccā 
uppādavayadhammattā aniccā. Ayampi hisaddasahitasabbabyāpī atthantaranyāso aniccatāya 
sabbagatattāti. 


241. *"Satthā'iccādi. Devamanussānam ukkatthavasena satthā 
ditthadhammikasamparāyikatthehi yathārahamanusāsako vasī vutthānaadhitthānādīsu paficasu 
vasibhāvesu sātisayam issariyavā so munissaro api nibbutim khandhanibbānam gato eva. Hi 
tatheva, sabbe sankhārā sassatā na hontīti. Ayam hisaddasahito aniccatāya sabbagatattā sabbabyāpī 
atthantaranyāso. Vaso assa atthīti vākyam. 


Hi-rahitavisesattha 


242. Jino samsārakantārā, janam pāpeti nibbutim; 
Nanu yuttā gati sā'yam, vesārajjasamanginam. 


242. **Jino''iccādi. Jino samsāroyeva kantāro duggamattā, tato janam sakalampi lokam 
nibbutim pāpeti. Nanu pasiddhiyamanumatiyam vā. Sāyam gati nibbutipāpanasankhātā pavatti, 
vigato sārado bhayamassāti visārado, tassa bhāvo nibbhayatā [nibbhayatāya (ka.)] vesārajjam, tena 
samangīnam yuttānam. Yuttāti anurūpāti. Ayam hisaddavirahito visesattho atthantaranyāso, 
vesārajjasamangīnameva tathābhāvato na sabbabyāpī. 


242. **Jino''iccādi. Jino janam sattalokam samsārakantārā nibbutim pāpeti, sā ayam gati 
pavatti vesārajjasamangīnam catuvesārajjaguņasamannāgatānam tathāgatānam yuttā nanūti. Ayam 
janānam nibbānam pāpanā vesārajjasamangīnamyeva āveņikattā visesattho hisaddarahito 
atthantaranyāso. Vigato sārado bhayam asseti ca, kassa bhāvoti ca, tena samanginoti ca vākyam. 
Nanūti pasiddhiyam anumatiyam vā vattate. Dvinnampi attho vuttanayena fiātabbo. 


Hi-sahitavisesattha 


243. Surattam te”dharaputam, jina raūjeti mānasam; 
Sayam rāgaparītā hi, pare raūjenti sangate. 


243. **Suratta””miccādi. Jina te tava surattam bimbaphalasamānavaņņattā adharaputam 
mānasam passatam yesam kesafici raūjeti pīņetīti. Hi samatthane, tathā hīti attho. Sayam yena 
kenaci rāgena rattavaņņena anurāgena vā parītā gatā sangate attanā samsatthe pare afīiie rafijenti 
rattavaņņe anuratte vā karontīti sasileso sādhano. Ayaīica hisaddasahito visesattho atthantaranyāso 
tathābhāvassa tathāvidhānameva sambhavato. 


243. **Suratta””miccādi. Bho jina te tava surattam adharaputam otthayugaļam mānasam 
passantānam [pasannacittam (ka.)] cittam raūjeti pīņayati. Hi tatheva, savam rāgaparītā 
rattavaņņena anurāgena vā yuttā sangate attanā samsatthe pare aūītie raūjenti rattavaņņe anuratte vā 
karonti. Idam tesam sabhāvameveti. Ayam īdisānameva āveņikattā visesattho hisaddasahito 
atthantaranyāso. Putasadisattā adharo eva putamiti ca, rāgena parītā yuttāti ca viggaho. 


244. Vācce gamme'tha vatthūnam, 
Sadisatte pabhedanam; 
Byatireko'ya'mapye' ko- 
Bhayabhedā catubbidho. 


244. Byatirekavikappamāha **vācce'*iccādinā. Vatthūnam vattumicchitānam kesaūici 
vatthūnam sadisatte kathafici vatthūnam tulyatte vācce saddena vācakena patipādite atha gamme 
asaddapatipādite sabbatthabalena pakaraņādinā tiāte vā, na kevalam saddapatipādite. Pabhedanam 
tesameva vatthūnam visesakathanam byatireko byatirecanam puthakkaraņanti katvā. Ayam 
byatirekopi ekobhayabhedā ekabyatireko ubhayabyatirekoti vāccagammānam paccekam visesena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 156 


catubbidho. 


244. Idani byatirekam dasseti ““vacce”*iccadina. Vatthünam vattumicchitanam kesañci 
padatthanam sadisatte yena kenaci akarena samanatte vacce vācakasaddena patipādanīye atha puna 
gamme tasmimyeva sadisatte atthasattisankhatasamatthiyena sammamane pabhedanam tesamyeva 
vatthūnam nānattakathanam byatireko nāma. Ayampi byatireko ekobhayabhedā 
byatirecanasankhātaputhakkaraņasāmaffiena abhinnopi vāccagammānam dvinnam paccekameva 
ekabyatireko ubhayabyatirekoti visesena catubbidho hoti. Sadisānam bhāvoti ca, pakārena bhedanam 
kathanamiti ca, byatirecanam puthakkaraņamiti ca, eko ca ubhayo cāti ca, tesam bhedo visesananti 
ca viggaho. 


Vāccaekabyatireka 


245. Gambhīrattamahattādi- 
Guņā jaladhinā jina; 
Tulyo tva”masi bhedo tu, 
Sarīrene'disena te. 


245. Udāharati **gambhīra'*iccādi. Tvam gambhīrattam agādhatā ajjhāsayavisitthatā ca 
mahattam vepullam guņamahantatā ca tam ādi yassa upakāritādino, tasmā guņā jaladhinā sāgarena 
tulyo. **Asī' tisaddapatipāditam sadisattam vuttam. Bhedam dasseti **bhedo tu'*iccādinā. Bhedo tu 
viseso pana sāgarena saha īdisena dissamānena karacaraņādimatā rucirena te sarīreneva hetunā, 
nāūiiathā, tassedisam sarīram natthīti. Sadisatte patipādite ekabyatirekoyam ekasmim jine 
vattamānena dhammena upameyyopamānabhūtajinasāgarānam tassa bhedassa patīyamānattā. 


245. Idāni tamudāharati **gambhīratti””ccādinā. He jina tvam gambhīrattamahattādiguņā 
jaladhinā tulyo asi. Iminā vākyena jinasāgarānam dvinnam saddena vāccasadisattam vuttam. Bhedo 
tu sāgarena saha tava viseso pana te tuyham īdisena evarūpena 
dissamānahatthapādādiavayavayuttena sarīrena sarīrahetunā hoti. Dvinnam vatthūnam 
vattabbasadisattam vatvā iminā vākyena *'īdisena sarīrenā' 'ti ekasmimyeva jinapadatthe 
visesakathanena jaladhito Jinapadatthassa visum katattā sadisatte saddena vācce sati 
ayamekabyatireko nāma. Gambhīrassa gambhīraguņayuttassa sāgarassa vā 
gambhīrajjhāsayasamangino jinassa vā bhāvoti ca, mahato pakatiyā mahato sāgarassa vā guņehi 
mahato jinassa vā bhāvoti ca, gambhīrattafica mahattaticāti ca, tam ādi yassa upakāritādinoti ca, so ca 
so guņo ceti ca vākyam. 


Vāccaubhayabyatireka 


246. Mahāsattā'tigambhīrā, sāgaro sugatopi ca; 
Sāgaro'fijanasankāso, jino cāmīkarajjuti. 


246. **Mahā”'iccādi. Sāgaro sugatopi cāti te ubho mahantā sattā makarādayo yattha sāgare, 
mahantam vā sattam sammappadhānam yassa sugatassa, atigambhīrā atisayena agādhā iti. 
Sadisatābhedamāha **sāgaro'*iccādinā. Sāgaro aūūjanasankāso afijanena tulyo, kaņhoti vuttam hoti. 
Jino tu cāmīkarassa suvaņņasseva juti sobhā asseti cāmīkarajjuti. Vācce sadisatte 
ubhayabyatirekoyam ubhayattha vattamānena guņena ubhinnamupamānopameyyānam bhedassa 
patīyamānattā. 


246. **Mahā”'iccādi. Sāgaro sugatopi cāti ime dve mahāsattā kamena 
timitimingalādimahāsattā ca, lābhālābhādīsu anaiifiasādhāraņattā 
mahantatādibhāvasankhātasadisattayuttā ca, atigambhīrā avagāhitumasakkuņeyyattā ca, 
ajjhāsayagambhīrattā ca dvepi atigambhīrā honti. Tesu sāgaro afijanasankāso, jino cāmīkarajjuti 
suvaņņasadisakantiyutto hoti. Ettha pubbaddhena dvinnam vatthūnam sadisattam vatvā aparaddhena 
tadubhayavatthugatavisesena tesam dvinnamaīifiamaīīfiato visesitattā sadisatte saddena vattabbe sati 
ayam ubhayabyatireko nāma. Mahantā sattā macchakacchapādayo yattha sāgareti vā, mahantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 156 


sattam samānabhāvo yassa sugatassāti vā, atisayena gambhīrāti ca, afijanena sanīkāso sadisoti 
ca, cāmīkarassa iva juti asseti ca vākyam. 


Gammaekabyatireka 


247. Na santāpāpaham nevi-cchitadam migalocanam; 
Muninda nayanadvandam, tava tagguņabhūsitam. 


247. **Ni”ccādi. Migassa locanam santāpam kilesapariļāham apahanati himsatīti 
santāpāpaham na bhavati. Neva icchitam saggamokkhasampattim dadētīti nevicchitadam. 
Muninda tava nayanānam dvandam yugaļam tu tehi yathāvuttehi santāpāpahattaicchitadattaguņehi 
bhūsitamalankatam. Ettha pana migalocananayanānam dīghattādinā sadisattam patīyate. Gamme 
sadisatte ekabyatirekoyam vuttanayena. 


247. **Na santā'”iccādi. Migalocanam migapotakacakkhuyugaļam santāpāpaham 
kilesasantāpāpaham na hoti. Iechitadam lokehi patthitalokiyalokuttaratthānam dāyakam na hoti. He 
muninda tava nayanadvandam pana tagguņabhūsitam janasantāpāpahānādiyathāvuttaguņehi 
sobhitam hoti, iha santāpāpahananādīnam patisedhadvārena 
upamānopameyyabhūtaubhayalocanasankhātavatthūnam dīghaputhulatādisadisadhammam 
sāmatthiyena pakāsetvā aparaddhena santāpāpahananādiguņahetu jinanayanānam visum katattā 
sadisatte gammamāne ayamekabyatireko nāma. Santāpam apahanati him satīti ca, iechitam dadātīti 
ca, te ca te guņā cāti ca, tehi bhūsitanti ca vākyam. 


Gammaubhayabyatireka 


248. Munindānana*mambhoja-mesam nānatta”*mīdisam; 
Suvuttāmatasandāyi, vadanam ne”disa”mbujam. 


248. **Muninda''iccādi. Munindānanam ambhojaficeti yāni vatthūni kantādinā patīyamānattā 
sadisatthāni, esam nānattam bhedo īdisam. Katham? Vadanam suvuttāmatam saddhammāmatam 
sandadātīti suvuttāmatasandāyi, ambujam tu nedisanti. Iminā bhedena imesam visadisattā 
**esa' ntyādināhu. Patīyamānena sadisānīti gamme sadisatte ubhayabyatirekoyam vuttanayeneti. 


248. *"Muninda''iccādi. Munindānanam ambhojaficeti imesam dvinnam nānattam īdisam. 
Kathanti ce? Esam dvinnam vadanam suvuttāmatasandāyi sutthu vuttattā suvuttasankhātassa 
saddhammāmatassa dāyakam hoti, ambujam tu edisam na īdisam na hoti, tādisam dhammāmatam na 
dadātīti adhippāyo. **Esam nānattamīdisa ”nti vacanena sugandhakantimattādīhi guņehi dvinnampi 
bhedo natthīti gammamānattā tam pakāsetvā aparaddhena vadanato ambujassa, ambujato vadanassa 
visum katattā sadisatte gammamāne ayamubhayabyatireko nāma. Nānā anekappakārānam bhāvoti 
ca, sādhu vuttamiti ca, tameva amatanti ca, tam sammā deti sīlenāti ca vākyam. 


249. Pasiddham kāraņam yattha, nivattetvā” ūūakāraņam; 
Sābhāvikatta”matha vā, vibhābyam sā vibhāvanā. 


249. Vibhāvanam sambhāveti **pasiddha'” miccādinā. Yattha alankatiyam pasiddham 
lokappatītam kāraņam kiūici nivattetvā nirasya aītūam kāraņam pasiddhakāraņato afifiam 
nimittam vibhābyam avagamyate. Yattha kāraņantaram natthi, tattha kā gatīti āha 
**sābhāvikatta'”ntiādi. Atha vā pakkhantare, sābhāvikam [sābhāvikattam (ka.)] dhammatāsiddham, 
tassa bhāvo sābhāvikattam vibhābyam, sā tādisī vibhāvanā viūifieyyā, vibhāvīyate pakāsīyate 
kāraņantaram sābhāvikattam vā etāyāti, etissanti vā katvā. 


249. Idāni vibhāvanam dasseti **pasiddha'” miccādinā. Yattha alankāre pasiddham 


lokappatītam kāraņam tamtamguņasādhanahetum nivattetvā patisedhetvā aūiiakāraņam 
lokappasiddhakāraņato aiīfiam kāraņam, atha vā no ce pasiddhakāraņato aiītiakāraņe labbhamāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 156 


sābhāvikattam dhammatāsiddhaguņam vibhābyam pakāsanīyam hoti, sā vibhavana nama hoti, 
kāraņantaravibhāvanā sābhāvikavibhāvanāti duvidhā hotīti adhippāyo. Aiifiafica tam kāraņaīiceti ca, 
sassa attano bhāvoti ca, tena sambhūtamiti ca, tassa bhāvoti ca, vibhāvīyati aūifiakāraņam 
sābhāvikattam vā etāya vibhāvanāya, etissam vibhāvanāyanti ca vāti viggaho. 


Kāraņantaravibhāvanā 


250. Anaūjitā”sitam nettam, adharo raūjitā'ruņo; 
Samānatā bhamu cā”yam, jinā”nāvaūchitā tava. 


250. Udāharati **anaūijita*”iccādi. Jina tava nettaūīca anaūijitam afijanasalākāya 
yavatatthīnamaphutthameva asitam kaņham, adharo ca anaīijitoyeva lākhārāgādinā aruņo ratto, 
ayam bhamu ca anāvaūchitā ussāhena yena kenaci anāmitā samānā samānatā sutthu ānatā, tato 
sabbam lokiyam taveti. Ettha pasiddhakāraņamafijanādi, tannivattanepi 
kāraņantaramatthādināvagamyate, tafica kammam, kāriyassa akāraņattāyogatoti 
kāraņantaravibhāvanā”yam. 


250. Idāni udāharati **anaūiji””*ccādinā. He jina tava nettam pakatimadhuram nayanayugaļafica 
anaūjitam vilocanānam kaņhattasādhanattham lokappasiddhaafijanehi anafijitam samānam asitam 
bhavantarasiddhena kusalakammena nīlam hoti, adharo ca araūijito kenaci rāgena aratfijito samāno 
aruņo rattohoti, ayam bhamu ca anāvaūchitā kenaci vāyāmena anāmitā samānā samānatā sutthu 
ānatā hotīti. Ettha nayanaadharabhamūnam kaņharattakutilaguņasādhane lokappasiddhāni afijanāni 
kāraņāni patisedhetvā nettādīnam asitādibhāvakathaneneva kāraņavinimuttassa kāriyassa loke 
avijjamānattā atthappakaraņādinā asitādibhāvassa kāraņam nāma pubbajātiyam 
siddhakusalakammamevāti patīyamānattā ayam kāraņantaravibhāvanā nāma. Na atijitanti ca, na 
rafijitoti ca, na āvafichitoti ca vākyam. Nasaddo pasajjapatisedhe vattate. Sam sammā ānatāti 
viggaho. 


Sābhāvikavibhāvanā 


251. Na hoti khalu dujjanya- 
Mapi dujjanasangame; 
Sabhāvanimmalatare, 
Sādhujantūna cetasi. 


251. “Na hoti”*ccādi. Dujjanehi saha saūgame samāgame satyapi sādhujantūnam 
sappurisānam sabhāvena tādisena payogena vināva nimmalatare atisayena nimmale cetasi 
dujjanyam sujanetarabhāvo na hoti tādisātisayasādhuttasamāyogatoti. Iha kiiicāpi sabhāvasaddena 
sabbathā hetunivattanam katam, tathāpi yonisomanasikārāditathāvidhanimittamattheva. Tathāpi loko 
tamanapekkhamāno, pasiddhaiica kāraņam tādisamapassanto sābhāvikam phalam voharati, 
tadanusārena ca sābhāvikam phalam vibhābyateti, ayam sābhāvikaphalavibhāvanā. 


251. **Na hoti”*ccādi. Dujjanasangame api dujjanehi saha vāse satipi sādhujantūnam 
sabhāvanimmalatare kifici payogam vinā pakatiyā eva atinimmale cetasi dujjanyam dujjanaguņam 
khalu ekantena na hotīti. Iha cittanīmmalahetubhūtānam yonisomanasikārādīnam vijjamānattepi 
lokena tam kāraņam anapekkhitvā afifiampi pasiddhakāraņam cittanimmalakāraņamadisvā 
sabhāvasiddham nimmalanti vohariyamānattāteneva lokavohārānusārena **sabhāvanimmalatare”*ti 
sabbākārena kāraņam patisedham katvā sabhāvasiddhanimmalattasankhātaphalassa pakāsitattā ayam 
sābhāvikaphalavibhāvanā nāma. Dujjanānam bhāvoti ca, sassa attano bhāvoti ca, tena nimmalataranti 
ca vākyam. 


252. Janako [kārako (sī.)| ūāpako ceti, 
Duvidhā hetavo siyum; 
Patisankharaņam tesam, 
Alankāratayo”ditam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 156 


252. Hetum niddisati ‘‘janako’’iccādinā. Janako bhāvābhāvarūpassa nibbatyādikāriyassa 
kārako ūāpako vijjamānasseva kassaci sambandhato kutoci patibodhako cāti hetavo duvidhā siyum. 
Nanu kimettha asanam [bhūsanam (?)], kevalam **anenetam karīyatī ti sarūpakathanamatta, [na tu 
(2)| viseso tu na [na tu (?)] koci visesarūpo vācālankāroti visesam yojayati **patī” *tiādinā. Tesam 
kāriyuppādayogīnam hetūnam patisankharaņam upabrūhanam visitthabhāvena pariphutam katvā 
yāthāvato kathanam alankāratāya bandhabhūsanarūpena uditam abhihitam visesarūpattā, na 
panetenetam karīyatīti. 


252. Idāni hetvālankāram dasseti **janako'*ccādinā. Janako ca kassaci **sattā asattā” ti 
vuttassa bhāvābhāvasankhātakāriyassa janakahetu ca ūāpako ca kassaci vijjamānattam afifiena 
kenaci sambandhena avabodhento iiāpakahetu cāti evam hetavo duvidhā siyum. Iha 
phalapakāsakahetumhi vuccamāre **iminā hetunā idam phalam jāta”*”nti sarūpakathanamattam vinā 
visesarūpālankāro idha natthīti āsankiya alankārasarūpaviseso esoti dassetumaparaddhamāha. Tesam 
phalapakāsanakhamānam hetūnam patisanūkharaņam visitthabhāvena pakāsam katvā tatvato 
kathanam alankāratāya alankārasabhāvena uditam pasiddham hoti, kavīhi patthitam vā hoti. 
Sāltankurādīnam sālibījādayo viya janyassa accantopakārako janakahetu nāma, vijjamānaaggiādīnam 
dhūmādayo viya kassaci vijjamānattaiiāpako itāpakahetu nāma. Alankārassa bhāvo alankāratā. 
Alankāratayāti chandam nissāya mattāhāni. 


253. Bhāvābhāvakiccavasā, 
Cittahetuvasāpi ca; 
Bhedā'nantā idam tesam, 
Mukhamattanidassanam. 


253. Udāharati **bhāva''iccādi. Bhāvo sattā ca, abhāvo asattā ca, teyeva kiccāni tesam vasena 
ca, cittā pasiddhahetuviparītā acchariyārahā hetavo tesam vasenāpi ca bhedā hetuvikappā anantā 
anavaviyo [anavadhayo (?)], yato evam tasmā tesam hetūnam idam mukhamattanidassanam, tasmā 
tammukhena sakkā hetuvisese pavisitunti. 


253. **Bhāvā' 'iccādi. Bhāvābhāvakiccavasā bhāvaabhāvasankhatasattāasattākriyāvasena ca, 
cittahetuvasāpi ca pasiddhahetuno viruddhena acchariyahetūnam pabhedena ca, bhedā hetuvisesā 
anantā yasmā apariyantā honti, tasmā idam vakkhamānam tesam hetūnam 
mukhamattanidassanam avasesahetūnam ogāhaņadvāramattassa nidassanam hoti. Bhāvo ca 
abhāvo cāti ca, teyeva kiccānīti ca, tesam vaso bhedoti ca, cittā vicittā ca te hetavo cāti ca, tesam 
vasoti ca, mukhameva mukhamattam, mukhaīica tam vā mattam sāmaīiiaūiceti ca, tassa 
nidassanamiti ca vākyam. Mattasaddo avadhāraņe sāmaññe vā vattate. 


254. Paramatthapakāseka- 
Rasā sabbamanoharā; 
Munino desanā”yam me, 
Kāmam toseti mānasam. 


Bhāvakicco kārakahetu. 


254. Udāharati **paramattha””iccādi. Paramatthasabhāvassa nāmarūpādino pakāsoyeva 
ekaraso asahāyakiccam yassā sā tādisī. Sabbesam mano haratīti sabbamanoharā munino ayam 
desanā me mānasam cittam kāmamekantena tosetīti ayam bhāvakicco kārakahetu santosasattāya 
kāraņato. 


254. Idāni udāharati **paramattha””iccādinā. Paramatthapakāsekarasā 
nāmarūpakhandhaāyatanādiuttamatthānam pakāsanasankhāta asahāyakiccavatī sabbamanoharā 
vohārānurūpena visayabhāvūpagamanena sabbesam manoharā munino ayam desanā me mayham 
mānasam kāmam ekantena tosetīti. Buddhassa dhammadesanā pubbe avijjamānassa santosassa 
sattāsakhātasamuppādam karotīti kārakahetu nāma hoti. Sā ca desanā **'mānasam tosetī *ti ettakena 

ā **paramatthapakāsekarasā *ti savisesanam katvā vuttattā alankāroti abhimatā. Eko ca so 


adassetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 156 


raso ceti ca, paramatthapakāsoyeva ekaraso ekakiccamasseti ca viggaho. Bhavakicco 
bhavasankhatam sattakiccam katva pavatto karakahetu Janakahetu. 


255. Dhirehi saha samvāsā, saddhammassā”bhiyogato; 
Niggaheni”ndriyānaūca, dukkhassu” pasamo siyā. 


Abhāvakicco kārakahetu. 


255. **Dhīrehi'”ccādi. Dhīrehi sappaūtiehi saha samvāsā samsaggena ca, saddhammassa 
sambuddhadesitassa abhiyogato abhyāsena ca, indriyānam cakkhādīnam niggahena 
visayappavattinirodharūpena vijayena ca hetunā dukkhassa paiicakkhandhasankhatassa 
anuppādanirodhasankhāto upasamo siyā bhaveyyāti ayam abhāvakicco kārakahetu 
anuppādanirodhasankhātassa abhāvassa kāraņato. 


255. **Dhīrehi'*ccādi. Dhīrehi saha samvāsā samaggavāsena ca, saddhammassa 
buddhadesitassa abhiyogato nirantarābhyāsena ca, indriyānam cakkhuādīnam niggahena 
rūpādiārammaņesu subhādiggahaņassa nivāraņena cāti imehi kāraņehi dukkhassa 
khandhāyatanādikassa upasamo anuppādanirodho khandhaparinibbānam vā siyāti. Abhiņhaso 
yogoti viggaho. Abhāvakicco dukkhassa upasamasankhātam asattākiccam katvā pavatto 
kārakahetu avijjamānasankhātāya asattāya uppādanato janakahetu nāma. Abhāvo kiccamasseti ca, 
kārako ca so hetu cāti ca vākyam. Bhāvakiccopi vuttabyatirekato iiāyati. 


256. Muninda candasamvādi-kantabhāvopasobhinā; 
Mukheneva subodham te, manam pāpābhinissatam. 


Bhāvakicco fiāpakahetu. 


256. **"Munindi'*ccādi. Munindeti āmantanam. Te tava candasamvādinā candasadisena 


x == 


manam cittam subodham sutthu viññayattti ayam bhāvakicco ñapakahetu avabodhasattaya 
ñapanato. 


256. **Muninda''iccādi. He muninda te tava candasamvādikantabhāvopasobhinā 
candakantabhāvasadisena kantabhāvena sobhamānena mukhena manam tuyham cittam 
pāpābhinissatam rāgādīhi kilesehi nikkhantanti subodham sutthu vitiāyatīti. Iha mukham 
manakantabhāvasambandhena samannāgatam sayam vijjamānameva kilesāpagamassa 
avabodhasattam iiāpetīti bhāvakicco fiāpakahetu nāma jāto. Candena abhedopacārato 
candalāvaņyena samvādī sadisoti ca, so ca so kantabhāvo ceti ca, tena upasobhitoti ca, pāpehi 


abhinissatanti ca vākyam. 


257. Sādhuhatthāravindāni, sankocayatite katham; 
Muninda caraņadvanda-rāgabālātapo phusam. 


Ayuttakārī cittahetu. 


257. **Sādhu'iccādi. Muninda te caraņānam dvandassa rāgo bālo ca so ātapo ceti 
rāgabālātapo taruņakiraņasamūho lohitattādinā sādhūnam hatthāravindāni kantādinā phusam 
visārittenā masanto katham sankocayati makulayati, aiijalīipanņāmabandhena ayuttametam. Bālātapo 
hi padumānamummīlanahetu, ayam tu apubbo bālātapo yo padumāni nimīletīti anucitakāriyakāraņā 
ayuttakārī cittahetu, evamvidho viifieyyo bhāvakiccattepīti. 


257. **Sādhu''iccādi. He muninda te tava caraņadvandarāgabālātapo pādayugaļassa 


aruņavaņņasankhataabhinavasūriyakiraņo sādhuhatthāravindāni sujanānam karapadumāni phusam 
attano sabbabyāpittā phusanto katham sankocayati karasamputarūpena makulayatīti. Bālātapo nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 156 


padumavikasanam vinā sankocanam na karoti, eso ātapo acchariyo vicittoti gamyamānattā 
ayuttasankocasattākaraņato ayam ayuttakārī cittahetu nāma. Ayuttam karotīti ca, cittaiica tam hetu 
cāti ca vākyam. 


258. Sankocayanti jantūnam, pāņipankeruhāni” ha; 
Munindacaraņadvanda-nakhacandāna” mamsavo. 


Yuttakārī cittahetu. 


258. **Sankocayanti'”ccādi. Munindassa pādānam dvande nakhā eva candā kantādinā tesam 
amsavo kiraņā iha loke jantūnam sattānam pāņayo eva pankeruhāni kantādinā sankocayanti 
paņāmakaraņasamputarūpena milīyantīti [milāyayantīti (?)| yuttakārī cittahetu candato 
pankajasankocassa ucitattā. Vuttanayepīti. 


258. **Sanko''iccādi. Munindacaraņadvandanakhacandānam sambuddhassa pādadvande 
nakhāvalisankhātānam candānam amsavo ramsayo iha loke jantūnam pāņipankeruhāni 
sankocayanti karasamputākārena sankocayanti makulam karontīti. Candakiraņehi kattabbāya eva 
padumasankocasattāya katattā ca, pakaticandakiraņakattabbakiccassa 
candamarīcisamānaatiiāditthapubbavicitraamsūhi katattā ca ayam yuttakārī cittahetu nāma. Pāņayo 
ca te pankeruhāni ceti ca, munindassa caraņadvandamiti ca, tasmim nakhānīti ca, teva candāti ca 
vākyam. 


259. Udditthānam padatthānam, anuddeso [anudeso (?)| yathākkamam; 
Sankhyāna”miti niddittham, yathāsankhyam kamopi ca. 


259. Kamam vivaritumupakkamati **udditthāna'” miccādi. Udditthānam pubbe vuttānam 
padatthānam vatthūnam kesaūci yathākkamam uddesakkamānatikkamena anuddeso puna 
atthantaraniddesanayena anukathanam [kathanam (?)] **sankhyāna' mityapi ca, 

**yathāsankhya * mityapi ca niddittham vuttam. Vidheyyattā tesam padhānattamiti tadapekkhāya 
napumsakattam, anuvaditabbattānuddesassāppadhānattamiti na pullingapariggaho. **Kamo' 'iccapi 
nidditthoti lingavipariņāmo. 


259. Idāni kamālankāram uddisati **udditthāna'” miccādinā. Udditthānam pathamakathitānam 
padatthānam yathākkamam udditthakkamamanatikkamma anuddeso atthantaram nissāya 
punakathanam **sankhyāna'”miti ca, **yathāsankhya'*miti ca niddittham, kamopi ca niddittho. Ettha 
pasiddham anuddesam pubbaddhena anuvaditvā appasiddham kamampi kamapariyāyam 
sankhyānayathāsankhyadvayampi aparaddhena vidadhāti. Ettha vidhātabbam dassetum anuvādassa 
āhariyamānattā anuvādo appadhāno, vidhātabbo padhāno. Yaiihi vidhātabbam, tam padhānam, 
itaramappadhānanti iminā kāraņena vuccati. Tasmā *'*niddittha”*nti **sankhyānam, yathāsankhya "nti 
dvayam apekkhāya (tassa appadhānattā) [idam padadvayam sīhaļabyākhyāyam na dissati] 
napumsakam hoti. **Kamo'*ti apekkhāya **niddittho ti pullingo hoti. Appadhāno anuddesoti 
nāpekkhati. Kamamanatikkammāti ca, sankhyāya anabhikkamoti ca vākyam. 


260. Ālāpahāsalīlāhi, muninda vijayā tava; 
Kokilā kumudāni co-pasevante vanam jalam. 


260. Tamudāharati **ālāpi””ccādinā. Muninda tava ālāpahāsā ca tesam līlāhi, uddesoyam. 
Vijayā kokilakumudānam parābhavena kokilā karavīkā kumudāni ca, yathoddesamanuddesoyam 
vuttāpekkhāya. Vakkhamānāpekkhāya tu ayampi uddesova, **kokilā vanam, kumudāni jala ”* miti 
yathoddesamanuddesoyam. Upasevante iva nissayanti maīītie. Iti vatthuto eva sambhavo iveti 
parikappate. Yajjevam parikappanāya katham yathāsankhyanti ce? Atroccate — 
yatthālankārantaramapi patīyate. Tatthuddesānurūpānuddesasambhave sankhyānamevālankāro 
voharīyate tasseva mukhyato vattumicchitattā. Yatthālankārantaram na gamyate, tattha accantameva 
kamoti vififieyyam. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 111 sur 156 


260. Udāharati ““alapi''ccadina. He muninda te tava alapahasalilahi madhurasaraltlahi 
saddhim mandahasitalīlāhi safijātā vijayā jayahetu kokilā karavīkā ca kumudāni keravāni ca vanam 
jalaiīca kamena upasevante iva nissayam karontīti maūītieti. Ettha **ālāpahāsalīlāhī ti uddeso, 
**kokilā kumudānī”*ti vuttāpekkhāya anuddeso, **vanam jala'”nti vakkhamānāpekkhāya uddesova 
hoti, tatvato īdisavijayena kokilādīnam vanādinissayakāraņābhāvato ivasaddapayogena niddittho. 
Evam sati ayam parikappanā na bhavati. Kasmā? Nānālankārasannipāte sati yo yo alankāro vattunā 
icchito, tasseva mukhyato voharīyamānattā. Evam parikappanālankārasamsagge satipi 
uddesakkamena dassitassa anuddesassa mukhyattā ayam kamālankāro nāma. Īdisafiftampi evameva 
datthabbam. Ālāpo ca hāso ceti ca, tesam līlāyoti ca viggaho. 


261. Siyā piyataram nāma, attharūpassa kassaci; 
Piyassā'tisayene' kam, yam hoti patipādanam. 


261. Piyataramāharati **siyā” 'iccādinā. Atisayena piyassa kassaci attharūpassa 
abhidheyyasabhāvassa yam patipādanamākhyānam hoti, etam piyataram nāma siyā. 


261. Idāni piyatarālankāram dasseti **siyā””*iccādinā, atisayena piyassa kassaci attharūpassa 
abhidheyyasabhāvassa yam patipādanam kathanam hoti, etam patipādanam piyataram nāma 
piyatarālankāro nāma hoti. Atisayena piyanti ca, attho eva rūpam sabhāvoti ca vākyam. 


262. Pīti yā me samuppannā, santa sandassanā tava; 
Kālenā”yam bhave pīti, taveva puna dassanā. 


262. Udāharati **pīti””*ccādi. Santa sappurisa mahāmuni tava sandassanā 
cakkhupathāpāthamattena madhurakathāsavanā yā pīti me mama samuppannā, ayam pīti kālena 


īdisena sukhena [sukhaņane (?)] taveva nālīiassa kassaci, ko hi nāmoīīio tavādisoti, puna dassanā 
bhaveyyāti. 


262. **Pīti”*ccādi. He santa sappurisa tathāgata tava sandassanā mama nette āpāthagamanato 
yā pīti me samuppannā, ayam pīti kālena īdisakkhaņena tayā sadisassa aiitiassābhāvā taveva puna 
dassanā dassanato bhaveti. Ettha pītiyā tisayahetubhūtam atiitthārammaņaīīca dassane atigedhañca 
pakāsanena atipītīti padattham [atipiyam pībhipadattham (ka.)], pakāsitam hoti. **Ayam pīti bhave” ti 
pubbakāle uppannapītiyā punāsambhavato tamsadisāyeva pīti gahitā yathā **soyeva vattako 
[vaddhako (sī. byākhyāyam)], tāniyeva osadhānī”*ti. 


263. Vaņņiteno”pamānena, vutyā' dhippetavatthuno; 
Samāsavutti nāmā”yam, atthasankheparūpato. 


263. Samāsavuttimvattumāha **vaņņiteni'*ccādi. Vaņņitena pasamsitena upamānena 
adhippetassa manasi nihitassa vatthuno atthassa vutyā kathanena ayam vuttalakkhaņā samāsavutti 
nāma. Kasmā? Atthassa vattumicchitassa saūkhepo sankhipitvā kathanam rūpam sabhāvo, tasmā 


tatoyamanvatthasaīīfiā sankhepavutti samāsavuttīti katvā. Kasmā? Ayam guņībhūtā sakatthā 
atthantaram vidadhāti, na tu sakatthapadhānā. 


263. Idāni samāsavuttim niddisati **vaņņite”*ccādinā. Vaņņitena pasamsitena upamānena 
upamānavatthunā karaņabhūtena adhippetavatthuno icchitatthassa vutyā kathanena 
atthasankheparūpato vattumicchitatthassa sangaharūpattā ayam yathāvuttalakkhaņā samāsavutti 
nāma hoti. Ettha vattumicchitattham sangahetvā manasi katvā tassa upamābhūtatthassa vaņņanāya 
manasi katassa pakāsanato ayam samāsavutti nāma. Etissā padābhihito sakattho appadhāno, 
gammamānattho pana padhāno hoti. Adhippetafica tam vatthu ceti ca, samāsena sankhepena vutti 
kathanamiti ca, sankhepoyeva rūpam sarūpanti ca, atthassa sankheparūpanti ca viggaho. 


264. Sā'yam visesyamattena, bhinnā' bhinnavisesanā; 
Attheva aparāpya'tthi, bhinnābhinnavisesanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 156 


264. Tassa pabhedam dasseti ‘‘sāya’’miccādinā. Sā ayam samāsavutti yamkiñňci vatthu 
sāmaññākārappatītam ““tdisamidam nāñňñathā’’ti kutoci byavacchijjate kenaci guņādinā 
vavatthāpīyate, tam visesyam, tameva mattam visesanabhedabyavacchedato, tena. Bhinnā atulyā 
avayavadhammassa samudaye vattanato. Abhinnam tulyakaram visesanam yassam sa 
abhinnavisesanapi attheva. Aparapyatthi, na kevalam sāyeva. Kīdisī? Bhinnañca abhinnañca 


visesanam yassanti bhinnābhinnavisesanā. Visesyam tu bhinnanti. 


264. Idāni tassā samāsavuttiyā bhedam dasseti **sāya””*miccādinā. Sā ayam samāsavutti 
visesyamattena guņādisadisadhammena karaņabhūtena kenaci upamānavatthunā manasi katam 
**idam upameyyavatthu īdisa” 'nti saāmatiiiāvatthato visum katavisesyena bhinnā visum jātā, 
tattakena atulyā vā, abhinnavisesanā tulyavisesanayuttā attheva bhinnābhinnavisesanā 
atulyatulyavisesanayuttā bhinnavisesyayuttā aparāpi atthi. Evam samāsavutti dvidhā hoti. 
Visesyameva mattamiti ca, avayavena sambhavabhedasabhāvassa samudāyepi pavattattā bhinnāti 
vuttā. Abhinnāni visesanāni yassamiti ca, bhinnāni ca abhinnāni ceti ca, tāni visesanāni yassamiti ca 
viggaho. 


Abhinnavisesana 


265. Visuddhāmatasandāyī, 
Pasattharatanālayo; 
Gambhīro cā*ya” mambhodbhi, 
Puūienā'pādito [puūfienāsādito (sī.)] mayā. 


265. Ubhayamudāharati **visuddha''iccādinā. Ayamambhodhi sāgaro puūūiena 
cirānucitakusalamīlena hetunā mayā āpādito patto, kīdiso? Visuddham lokavohārato devāsurānam 
mathane visenāsammissattā amatam pīyūsam sandadātīti visuddhāmatasandāyī, ambhodhi. 
Visuddham dosalesenāpyasamphutthattā accantanimmalam amatam maraņābhāvena 
amatasankhātam nibbānadhātum sandadāti upadesakabhāvenāti visuddhāmatasandājyī, 
saddhammo. Pasatthāni niravajjattā ratanāni muttāmaņiādīni, tesam ālayo pavattitthānam, 
ambhodhi. Pasatthāni buddhādīhi anekadhā, vaņņitāni ratanāni 
sattatimsabodhipakkhiyadhammasankhatāni, tesam ālayo, saddhammo. Gambhīro ca agādhattā 
sāgaro saddhammo ca ayamāpāditoti pakatam. Ayam visesyamattabhinnā abhinnavisesanā 
visesyassa ambhodhino vivacchitā saddhammā bhinnattā, visuddhāmatasandāyittādino ca 
visesanassa vuttena pakārenābhinnattāti. 


265. Idāni udāharati **visuddhā”*iccādinā. Visuddhāmatasandāyī lokavohārato devāsurānam 
samuddamathane visena amissattā visuddhabhūtapīyūsadāyako, upamābhūtasamuddavaņņanāya 
buddhiyam vattamānassa saddhammassa pakāsanato visuddhāmatasandāyī kāmāmisādidosalavenāpi 
amissitattā atinimmalam jarāmaraņarahitam nibbānam upadesadānena veneyyānam dāyako, 
pasattharatanālayo niddosattā pasatthānam muttāmaņiādīnam ratanānam pavattitthānabhūto 
samuddapakkhe, saddhammapakkhe pana pasattharatanālayo buddhādīhi pasatthānam 
sattatimsabodhipakkhiyadhammasankhataratanānam pavattidesabhūto, gambhīro pakatiyāyeva 
agādho, ekattanayādicatubbidhanayehi gambhīro ayam ambhodhi ca eso samuddo ca, cittena 
gahitasaddhammo ca puūiūena bhavantaropacitakusalakammena maya āpādito pattoti 
visesyabhūtassa ambhodhino vattumicchitasaddhammato bhinnattā ca, **visuddhāmatasandāyī ti 
iecādikānam visesanānam ubhayavisesyepi yathāvuttanayena abhinnattā ca ayam samāsavutti 
visesyamattena bhinnā abhinnavisesanā hoti. 


Bhinnābhinnavisesana 
266. Iechitatthapado sāro, 
Phalapupphopasobhito; 


Sacchāyo'ya'mapubbova, 
Kapparukkho samutthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 156 


266. “Icchite”ccadi. Ayamapubbova vuttagunayogena acchariyarupatta kapparukkho 
samutthito, kīdiso? Icchitam lokiyam yam kiñci attham padadattti icchitatthapado, kapparukkho. 
Icchitam lokiyalokuttaram yam kiñci attham padadattti icchitatthapado, jino. Saro settho, 
kapparukkho jino ca. Phalāni pupphāni, tehi upasobhito, kapparukkho. Saha chāyāya 
candasūriyālokavilomarūpāya vattate sacchāyo, kapparukkho. Jino tu pubbe vuttāya 
kāyakantādirūpāya chāyāya yuttoti sacchāyoti. Ayam visesyamattabhinnā bhinnābhinnavisesanā 
jinato visesyassa kapparukkhassa bhinnattā, phalapupphopasobhitatthassa kapparukkheyeva 
sambhavā, icchitatthapadatthassa sāratāya sacchāyatāya ubhayattheva bhāvato vuttavidhināti. 


266. **Icchitatthi'”*ccādi. Iechitatthapado sattehi icchitānam 
lokiyaaviiiiāņakavatthābharaņādīnam dāyako kapparukkhavaņņanāya citte patitthitassa 
jinapadatthassa kathetukāmatāya iechitatthapado sattehi patthitānam lokiyalokuttarānam 
sakalatthānam anurūpavasena tesam tesam sattānam dāyako, sāro rukkhesu īdisarukkhassābhāvato 
uttamo, sāro sadevakādisattalokesu tādisasattavisesābhāvato uttamo, phalapupphopasobhito 
kappaddumānurūpaphalehi pupphehi ca upasobhito, sacchāyo candasūriyālokehi 
āvaraņīyarukkhacchāyāya samannāgato, sacchāyo nīlapītādichabbidharamsijālehi samannāgato, 
apubbo pubbe asafijāto ayam kapparukkho eso paccakkho kappapādapo samutthito sattānam 
puiiiānubhāvena loke pātubhūtoti. Vattumicchitatthajinapadatthato visesyassa kapparukkhassa 
bhinnattā ca, icchitatthadānasārabhāvasacchāyasankhatānam visesanānam ubhayasādhāraņattā ca, 
phalapupphopasobhitatāya rukkhasseva visesanattā ca ayam samāsavutti visesyabhinnāva 
bhinnābhinnavisesanā hoti. Icchito ca so attho ceti ca, tam padadātīti ca, phalapupphehi upasobhitoti 
ca, saha chāyāya vattamānoti ca vākyam. 


267. Sāgarattena saddhammo, 
Rukkhatteno”dito jino; 
Sabbe sādhāraņā dhammā, 
Pubbatrā'ūnatra tu”ttayam. 


267. Tadubhayam vivarati **sāgaratteni'”ccādinā. Saddhammo sambuddhabhāsito 
sāgarattena sāgaraguņasadisattā sāgararūpena uditoti sambandho, kittitoti attho. Jino rukkhattena 
yathāvuttanayena udito tam patto anupekkhitassa kakkhavuttiyā ambhodhiādisaddānam. 
Pakaraņādinā tu tathā patītyudayo, atīiathā katham ambhodhiādisaddānam 
dhammādisacchāyakattam siyā. Bhedo tu ayam pubbatra **visuddhāmatasandāyi” ccādike sabbe ye 
keci tatropāttā visuddhāmatasandāyittādayo sādhāraņā tulyā dhammā visesanāni ubhayatrāpi 
sambhavā, aīiūiatra tu anantaravutta *'icchitatthapado' iecādo pana tayam sādhāraņam [dvayam 
sādhāraņaīca (ka.)], asādhāraņaiica visesanam vuttanayeneti. 


267. Idāni tehi dvīhi samāsavuttehi vuttatthadvayam pakāseti **sāgari'”ccādinā. Sāgarattena 
sāgararūpena saddhammo sammāsambuddhena desitapariyattisaddhammo udito kathito, 
rukkhattena jino udito. Sāgarakapparukkhādisaddā attano abhidheyyabhūtasāgararukkhādike atthe 
mukhyabhāvena apavattitvā buddhiyam pavattaatthassāpi sādhāraņabhūtavisesanapariggahena 
gammamāne vattumicchitasaddhammajinapadattheyeva pakaraņādito tādisaatthappatītiyvāsambhavato 
mukhyabhāvena pavattantīti adhippāyo. Tathā hi yadi ete mukhyatthena na pavattanti, 
ambhodhikapparukkhasaddā saddhammajinapadatthe katham pakāsentīti tesu dvīsu udāharaņesu 
pubbatra **visuddhāmatasandāyī 'iccādipubbudāharaņe sabbe dhammā **visuddhāmatasandāyī ti 
sabbe visesanadhammā sādhāraņā ambhodhisaddhammānam samānā, aūīūatra tu 
**icchitatthapado' tiādike aiīfiasmim udāharaņe pana tayam **icchitatthapado, sāro, sacchāyo ti 
visesanattayam sādhāraņam. Phalapupphopasobhitabhāvo pana rukkhāveņiko, **apubbo' iecādikam 
visesanameva. Tathā hi iminā rukkhadhammabhūto koci viseso pakāsito na hotīti visesanattam 
atiiesuyeva vuttam. 


268. Vatthuno” ūhappakārena, thitā vutti tadaūūathā; 
Parikappīyate yattha, sā hoti parikappanā. 


268. Parikappanam parikappeti **vatthuno'*ccādinā. Vatthuno sajīvassa nijjīvassa vā vutti 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 114 sur 156 


avattha aññappakarena vattumicchitappakarapekkhaya aññeneva rüupena thita, tasseva tato 
yathāvatthitappakārato aūūathā aūīfiena pakārena parikappīyate yattha vuttiyam, sā parikappanā 
hoti, parikappīyate aiītiathā karīyate vatthutthiti etissanti katvā. 


268. Idāni parikappanam dasseti **vatthuno'*iccādinā. Vatthuno yassa kassaci 
savififāņakaaviūfiāņakapadatthassa vutti pavatti aūūappakārena kappanīyappakārato afifiena 
vijjamānappakārena thitā pavattamānā, tadaūiathā tato vijjamānappakārato 
aūifienāvijjamānappakārena yattha vuttiyam parikappīyate, sā parikappanā nāma hoti. Parikappīyate 
aññathā karīyate vatthutthiti etissamiti viggaho. 


269. Upamābbhantarattena, kiriyādivasena ca; 
Kameno'dāharissāmi, vividhā parikappanā. 


269. Bhedam tassā dasseti *tupamā”'iccādinā. Upamā abbhantare yassā, tassā bhāvo, tena ca, 
kiriyādivasena ca vividhā nānappakārā parikappanā idāni kamena udāharissāmi. 


269. Idāni tassa bhedam dasseti *tupamābbhantare'*ccādinā. Upamābbhantarattena 
upamāya abbhantare vijjamānattā ca kiriyādivasena ca vividhā parikappanā kamena udāharissāmi. 
Upamā abbhantare assā parikappanāyeti ca, tassā bhāvoti ca, aneke vidhā pakārā yāsamiti ca 
viggaho. 


Upamābbhantaraparikappanā 


270. Iechābhangāturā'sīnā, 
Tā'tiniccala maccharā; 
Vasam nentīva dhīram tam, 
Tadā yogābhiyogato. 


270. Udāharati **icchā'”iccādi. Icchābhangena **buddham bhagavantam vase vattessāmā”'ti 
bodhimūle katābhilāsavināsena āturā dukkhitā atiniccalasabhāvappattā atiniecalam nāsikagge 
nayane katānatāvasena accantamakriyamāsīnā nisinnā tā accharā yoginisankāsā māranganāti 
yathāvatthitāya sacetanānam māranganālakkhaņānam |[māranganāvalakkhaņānam (ka.)] vatthūnam 
vutti vuttā, sāyamafiiathā parikappīyate. Dhīram devanganānampi 
singārabhāvopacaritavilāsātisayenāpi akampattā. Tam bhagavantam. Yogo mantānutthānam, tattha 
abhiyogato yufijanena vasamattano āyattabhāvam tadā nentīva vahanti maītieti. Ettha iva 
saddasutiyā upamāsandeho na kātabbo, savasānayanamakubbantiyo māranganā vasam nentīvāti 
parikappīyante. Hoti ca— 


**Vasam nentīva dhīra””"nti, nayane no pamānatā; 
Na hi kattukriyāya tthi, upamānopameyyatāti. 


Kriyāparikappattepi aramupamābbhantarā parikappanā, na kevalakriyāparikappanā 
māranganānamacalopavesanassa yogābhiyogena sāmyasandassanato, tathābhūtāya 
copavesanakriyāya dhīrassāpi tādisassa bhagavato avasānayanattanti parikappanatoti. 


270. Idāni udāharati **icchā'”iccādinā. Iechābhangāturā ajapālanigrodhamīle nisinnam 
bhagavantam *'*palobhessāmā” *ti māranganā attanāyeva katāya icchāya anibbattiyā pīļitā, atiniccalam 
hutvā nāsikagge patitaditthehi samannāgatānaūtavuttiyā kriyantaravirahato. Āsīnā jhāyamānā 
nisinnā tā accharā yoginisadisā taņhāaratiragāsankhātā māranganāyo dhīram singārādhippāyena 
katānekalīlāvilāsenāpi akampamānam tam bhagavantam yogābhiyogato mantajappanasankhātayoge 
yuūijanena vasam attano vasam tadā attano parājitakāle nentīva pāpenti maīfieti. Ettha 
pubbaddhena māranganāsankhātasajīvapadatthānam vijjamānappakāram dassitam. Puna 
aparaddhena tesameva avijjamānayogābhiyogena vasīkaraņam kappitam. Māranganānam 
niccalanisajjāya yoginīnam mantajjhayanasadisattā māranganānam yoginīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 156 


upamanopameyyattam samatthiya gamyateti esá upamabbhantaraparikappana nama. ““Nenti 
ivā” ti payoge katepi kriyāparikappanam na hoteva. Iechāya bhangoti ca, tena āturāti ca, niggatam 
calam calanam asmā āsanasmāti ca, atisayena niccalanti ca, kriyāvisesanam, yoge abhiyogoti ca 
vākyam. 


**Nenti ivā” ti idha ivasaddasutiyā upamājotanattham ceti samsayo na kātabbo, 
sādhammasankhātaguņavisesassa sambandhe asati kriyāmattassa upamābhāvato. Vuttam hi— 


**Vasam nentīva dhīra”'nti, nayena no'pamānatā; 
Na hi kattukriyāya'tthi, upamānopameyyatāti. 


*«Vasam nentīva dhīra'*nti ettha nayane gamyamāne pāpane upamānatā upamānabhāvo 
natthi, hi tatheva, kattukriyāya kattusambandhiyā kriyāya upamānopameyyatā upamānabhāvo 
upameyyabhāvo natthīti ayam hetthattho. 


Kriyāparikappanā 


271. Gajam māro samāruļho, yuddhāya” ccanta”munnatam; 
Magga”manvesati nūna, jinabhīto palāyitum. 


271. **Gaja'” miccādi. Yuddhāya accantamatisayena unnatamuccam gajam hatthim samāruļho 
māro vasavattī tam jinātīti atthena jinato bhīto palāyitum kiūici nilīvanatthānam maggam patham 
anvesati nūna maūīiie. Iti kriyāparikappanā ārohanakriyāya maggamanvesanatthanti parikappitattā. 


271. **Gaja'”miccādi. Yuddhāya yuddhattham accantam atisayena unnatam 
diyaddhasatayojanāyāmānurūpauccaguņasamannāgatam gajam girimekhalam samāruļho māro jinā 
bhīto palāyitum maggam nibbhayam patham anvesati nūna gavesati maīītie. Yuddhattham 
kurumāno gajārohanam maggānvesanatthamiti kavinā parikappitattā esā kriyāparikappanā nāma. 
Accantamiti asatkhya sasankhyabhāvepi pakaraņato ādhikke eva vattati. 


Guņaparikappanā 


272. Muninda pādadvande te, cārurājīvasundare; 
Maūūe pāpābhisammadda-jātasoņena soņimā. 


272. Muninda te cāru ca tam rājīvam padumaīica tamiva sundaram tasmimte pādadvande 
soņimā lohitattaguņo, iti yathāvatthitā acetanassa lohitattalakkhaņassa vatthuno vutti vuttā, 
sāyamaiiathā parikappīyate. Pāpānam kilesārīnam abhisammaddena atisayam sampisanena jātam 
soņam rudhiram, tena jātoti maīītie. Iti guņaparikappanā pādadvandasannihitalohitattaguņassa 
**pāpā...pe... soņene'”ti parikappitattā. 


272. **Muninde'”*ccādi. He muninda te tava cārurājīvasundare manulifiapadumasundare 
pādadvande soņimā rattavaņņam pāpābhisammaddajātasoņena maūīie saparasantānagatapāpānam 
sammaddanena jātena rudhirenāti maīīie. Sabbaiīttuno pāde 
bhavantarasiddhapuiifiakammānubhāvena jātarattavaņņam **pāpābhisammaddanenā' ti parikappitattā 
ayam guņaparikappanā nāma. Cāru ca tam rājīvaficāti ca, pāpānam abhisammaddoti ca, tena jātaficāti 
ca, tafica tam soņaficāti ca, soņassa bhāvoti ca viggaho. 


273. Maññesañke dhuvam nūna-miva” miccevamādihi; 
Sā”yam byaūjīyate kvāpi, kvāpi vākyena gamyate. 


273. Vohārattham parikappanāsūcake sadde dassento āha **maūīie'*iccādi. Iti evarūpo 


saddarāsi ādi yesam **takkemi, parikappemi, cintayāmi, yathe” tyevamādīnam, tehi sāyam 
parikappanā kvāpi yathāvutte byaūijīyate pakāsīyate, kvāpi katthaci pana vākyena gamyate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 156 


maññeiccadinamabhaveptti. 


273. Voharasukhattham parikappanapakasake sadde dasseti “maññe”ccadina. Maññe, sanke, 
dhuvam, nūna, iva, evamadihi saddehi sayam parikappana kvapi ettha viya katthaci byañjiyate 
pakāsīyate, kvāpi katthaci vākyena kriyākārakasambandhasahitapadasamudāyena gamyate 
ivādisaddayogābhāvepi kevalam vākyasāmatthiyeneva fiāyate. 

*sMaūīie'* ccādipadapafticakamdvandasamāsena niddittham. Iti evam pakāro saddasamudāyo ādi 
yesam *'takkemi, parikappemi, cintayāmi, yathā” tiānīnanti viggaho. 


Gammaparikappanā 


274. Dayāsaūicārasarasā |dayāsaiijātasarasā (ka.)], dehā nikkhantakantiyo; 
Pīņentā jina te sādhu-janam sarasatam nayum. 


274. Udāharati **dayā''iccādi. Raso sineho, tena saha vattamāno saraso. Deho. Dayāya 
karuņāya saiicāro dukkhitasattavisayā nirantarappavatti, tena saraso, tato. Jina te dehā sarīrato 
nikkhantakantiyo sādhujanam pīņentā tappentā tameva janam sarasatam sapematam nayum 
pāpesum, tādisam tathāvidhadehanikkhantakantī nam sādhujanam pīņenti. 
Gammamānaparikappanāyam yato kantiyo laddhasarasasarīrasamsaggā sayampi sarasā iva attānam 
sevamānampi sādhujanam sarasatam nentīti gamyate. 


274. Vākyagammaparikappanamudāharati **daye””ccādinā. He jina te dayāsaūcārasarasā 
dukkhitasattavisayāya karuņāya savisaye nirantarappavattiyā safijātasnehato dehā sarīrato 
nikkhantakantiyo dasadisāsu niggatā nīlādichabbaņņaramsiyo sādhujanam katapufifiam 
uttamajanam pīņentā sarasatamsasnehabhāvam pemasahitattam nayum tameva sādhujanam 
pāpesum. **Sarasatam nayu”'nti ettha **sādhujana” nti sutasambandhena fiāyati. 
Karuņāsinehasommadehasamsaggato kantiyo sayampi nissayaguņato sommabhūtā attānam visayam 
katvā pavattajanepi mudum karontevāti ivādīnam abhāvepi vākyagammaparikappanā. Ettha 
acetanānam kantivatthūnam janapasādasankhātavatthutthiti **dayāsaiicārasarasā ivā”'ti 
evamādiatiiappakārena parikappito. Dayāya saiicāro punappunam pavattīti ca, saha rasena snehena 
vattamānoti ca, dayāsaficārena sarasoti ca, nikkhantā ca tā kantiyo ceti ca, sādhu ca so jano ceti ca, 
sarasassa bhāvoti ca vākyam. 


275. Ārabhantassa yam kiūci, kattum puññavasā puna; 
Sādhanantaralābho yo, tam vadanti samāhitam. 


275. Samāhitam samāharati **ārabhantassi”*ccādinā. Yam kiūici kāriyam kattum 
sattubhangādikam ārabhantassa sajjībhūtassa yassa kassaci pumuno puūiūavasā kusalabalena 
kāraņena kusalasāmatthiyena puna sādhyate sādhiyamaneneti sādhanam, tato tameva vā 
antaramaūfiam, tassa lābho, aiiiakāraņalābhoti attho. Tam samāhitam vadanti, samādhānam 
samāhitam. 


275. Idāni samāhitālankāram dasseti *tārabha'” miccādinā. Yam kiūci amittavijayādikam 
kattum ārabhantassa yassa pulīfiavasā kusalabalena puna yo sādhanantaralābho tasseva 
kāriyasiddhiyā upakārakassa atifiasādhanassa yo lābho atthi, tam kāraņalābham samāhitam vadanti 
tasseva kāriyassa samādhānattā patitthitattā samāhitam iti kavino kathenti. Sādhyate 
sādhiyamaneneti ca, tafica tam antaramaīīiiaficeti ca, tassa lābhoti ca, samādhānamiti ca vākyam. 


276. Mārāribhangābhimukha-manaso tassa satthuno; 
Mahāmahī mahārāvam, ravī ya” mupakārikā. 


276. Udāharati *t*māra'*iccādi. Mārārino mārasattuno bhange abhibhave abhimukham na 


parammukham manam yassa tassa satthuno upakārikā āraddhamārabhangakriyānuggāhikā 
mahāmahī ayam mahārāvam mārāridussaham mahānādam ravī akāsi. Idha mārāribhafijanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 156 


kāriyamāraddham, tassa pufiiiavaseneva mahīrāvo aparam sādhanam samāpannanti lakkhanam 
yojanīyam. 


276. **Mārāri'*ccādi. Mārāribhangābhimukhamanaso mārasankhātassa sattuno maddane 
abhimukhacittassa tassa satthuno upakārikā āraddhamāravijayassa upatthambhikā ayam mahāmahī 
mahārāvam mārassa hadayavatthum maddanto [maddantī (?)] viya sahitumasakkuņeyyam 
mahānādam ravī akāsi. Ettha mārabhangajananam satthūhi āraddhakāriyam, tasseva siddhiyā 
hetubhūtam atiiiakāraņam nāma mahīrāvo. Māro eva ari sattūti ca, tassa bhangoti ca, tasmim 
abhimukham manam yasseti ca, mahantī ca sā mahī ceti ca viggaho. 


277. Avatvā'bhimatam tassa, siddhiyā dassana'ūiūiathā; 
Vadanti tam pariyāya-vuttīti sucibuddhayo. 


277. Pariyāyavuttim patipādeti **avatvā'”iccādinā. Abhimatam kiūici attham 
dhanadānādilakkhaņam avatvā afijasā vācakabyāpārena anākhyāya tassābhimatassatthassa siddhiyā 
nipphādanattham aūiathā aitiena pakārena tannibbattianuguņena yam dassanam vacanam, tam 
sucibuddhayo pariyāyavuttīti vadanti. Pariyāyena vacanam pariyāyavuttīti. 


277. ldāni pariyāyavuttim dasseti **avatvā'”iccādinā. Abhimatam ittham dhanadānādisarūpam 
[dhanadhatiiādim (sīhaļabyākhyāyam)] yam kiūici attham avatvā ujumakathetvā tassa 
abhimatatthassa siddhiyā nipphattiyā aūūūathā vattumicchitatthassānurūpenāūtiappakārena 
dassanam yam kiūici dassanam kathanamatthi, sucibuddhayo pariyāyavuttīti tam vadanti. Pariyāyena 
vutti kathanamiti ca, suci buddhi yesamiti ca vākyam. 


278. Vivatangaņanikkhittam, dhana” mārakkhavajjitam; 
Dhanakāma yathākāmam, tuvam gaccha yadi” cchasi. 


278. Udāharati **vivatangaņe””ccādi. Dhanam vivate kenaci anāvatattā aūgaņe pakāsappadese 
nikkhittam atha ca pana ārakkhavajjitam. Dhanam kāmetīti dhanakāmāti āmantanam. Tuvam yadi 
icchasi gantum dhanam vā, yathākāmam gaccheti dhanāvaharaņamicchitamatijasā avatvā 
tamsiddhiyā byājena vadati. Pariyāyavutti. 


278. Udāharati **vivata”*miccādinā. Dhanam muttāmaņiādi vivatangaņanikkhittam 
pākārādiparikkheparahitattā nirāvaraņatthāne yena kenaci thapitam apica ārakkhavajjitam. Bho 
dhanakāma tuvam yadicchasi dhanam gamanam vā, yathākāmam gacchāti 
cittenicchitadhanāvaharaņavidhānam **dhanamāharā'*ti ujumavatvā evam byājena vuttattā itdam 
pariyāyavutti nāma. Vivatafica tam angaņaīceti ca, tasmim nikkhittanti ca, ārakkhena vajjitamiti ca, 
dhanam kāmetīti ca, kāmam taņham tamsampayuttam vā cittamanatikkammāti ca vākyam. 


279. Thutim karoti nindanto, viya tam byājavaņņanam; 
Dosābhāsā guņā eva, yanti sannidhi”matrahi. 


279. Byājavaņņanam vaņņeti **thuti”*miccādinā. Nindanto viya dosam nidassento viya thutim 
karoti vaņņam bhāsati, tam byājathutilakkhaņam byājavaņņanam nāma. Kathamettha guņā 
patīyantīti āha **dosi'”ccādi. Atra vuttivisese dosā viya ābhāsanti patibhanti. Tādisapadādinā 
dosābhāsā guņā eva iddhimantatādayo na dosopi koci sannidhimavatthānam yanti. Hīti avadhāraņe 
atra byājavaņņanamevidam, na nindakamiti. 


279. Idāni byājavaņņanam dasseti **thuti””*ccādinā. Nindanto viya dosam dassento viya thutim 
karoti vaņņanam karoti, tam vaņņanākaraņam byājavaņņanam nāma hoti. Nindāsabhāvena 
pavattathutittā nindā eveti ce? Atra asmim vuttivisese dosābhāsā dosā viya patibhāsamānā guņā eva 
tādisapadappayogena iddhimantatādayo guņāva sannidhim guņasabhāvāvatthānam yanti 
pāpuņantīti. Byājena vaņņanamiti ca, dosā iva ābhāsanti patibhāsantīti ca vākyam. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 118 sur 156 


280. Saūcāletu malam tvam'si, bhusam kuvalayā”khilam; 
Visesam tāvatā nātha, guņānam te vadāma kim. 


280. Udāharati **saūicāletu”*miccādinā. Nātha tvam akhilam kuvalayam uppalam 
pathavīvalayaīceti silittham saūcāletum bhamayitumito cito ca bhusamaccantam alam samatthopi 
tāvatā tammattena te guņānam visesam atisayalakkhaņam kim kena kāraņena vadāma. Iha 
uppalacālanasāmatthiyavibhāvanavasena nindati, tāva nikhilabhūmaņdalasaiicālāvikaraņato 
paramāya thutiyā samyojitoyam bhagavā mahānubhāvam vicitavāti bhuvanamaņdalasikhāmaņīti. 
Byājavaņņanamīdisamaccantam ramaņīyam, tadidatica sabbathā silesamupajīvati. 


280. Idāni udāharati **saūicāletu'”miccādinā. Nātha tvam akhilam kuvalayam nissesam 
nīluppalavanam pathavīmaņdalam vā saūcāletum kampetum bhusamatisayena alam samattho, 
tāvatā te guņānam visesamatisayam kim vadāma katham bhaņāmāti. Kuvalayasaddassa 
uppalavisesavācakattā pathamam nindāva, tasseva saddassa pathavīmaņdalavācakattā *'iddhimato 
tava idam kim visesa””nti uttamaguņavaņņanā katā hoti. Īdisā byājavaņņanā pasatthā, sā ca sabbathā 
silesam nissāya pavattatīti. Kuyā pathaviyā valayam maņdalamiti samāso. 


281. Visesi'cchāyam dabbassa, kriyājātiguņassa ca; 
Vekalladassanam yatra, viseso nāma”yam bhave. 


281. Visesavuttim vatteti **visesicchāya” miccādinā. Visese atisaye kismiūicipi kāriyavisese 
iechāyam dabbādīnam yatra vekallassa abhāvassa dassanam vacanam, ayam viseso nāma 
visesavutti nāma bhave. 


281. Idāni visesālankāram dasseti **visesi' *ccādinā. Visesicchāyam atisaye kāriyavisese 
iechāyam sati dabbassa ca kriyājātiguņassa ca yatra yasmim vuttivisese vekalladassanam 
abhāvakathanamatthi, ayam viseso nāma bhave visesavutti nāma siyāti. Vikalassa bhāvoti ca, tassa 
dassanamiti ca vākyam. 


282. Na rathā na ca mātangā, na hayā na padātayo; 
Jito mārāri muninā, sambhārāvajjanena hi. 


Dabbavisesavutti. 


282. Udāharati **na rathā”*iccādi. Subodham. Atra ca 
vijayopakaraņacaturangānīkalakkhaņadabbābhāvena 
samatimsapāramitāsankhatasambhārāvajjanasseva mārārivijayalakkhaņo viseso vutto. 


282. **Na rathā''iccādi. Rathā tayo antamaso saparivārānam tiņņam rathānam anīkavohārato 
tādisā tayo rathā ca natthi. Mātangā tayo vuttanayena anīkasankhātā tayo mātangā ca natthi. Na 
hayā tayo tādisā anīkasankhātā tayo assā ca natthi. Padā na antamaso sāyudhānam catunnam 
purisānam anīkavohārato tādisā cattāro purisā padā ca natthi. Tathāpi muninā sambhārāvajjanena 
hi samatimsapāramidhammānam ābhogakaraņeneva mārāri mārapaccattiko jito abhibhavito. Iha 
jayopakaraņabhāvena thitānam rathānīkādīnam dabbānam vekallam dassetvā sattuvijayasabhāvānam 
sambhārānam āvajjanavisesassa vuttattā esā dabbavisesavutti nāma. Ratho nāma catupurisaparivāro, 
tādisam rathattayam rathānīkam nāma. Hatthī pana dvādasapurisaparivāro hoti, tādisam hatthittayam 
hatthānīkam nāma. Asso tipurisaparivāro, tādisam hayattayam hayānīkam nāma. Sāyudhā cattāro 
purisā padānīkam nāma. Iha rathādīsu thitā viya sīgham pādabalena gantvā yujjhamānā purisā 
pādopacārena **pādā” ti vuttā. Rathādīnam pamāņam tayoti anīkatthāne dassetvā 
purisapamāņassāvuttepi antamaso cattāro purisā anīkam nāma hontīti pakaraņato cattāroti itāyati. No 
ce? Sāvudhapurisavācakassa padātisaddassa **padātayo' ti bahuvacanena rūpasambhavato **rathā 
na, mātangā na, hayā na, padātayo na”” iti sambandho. Dabbavisesavutti dabbena 
dabbapatisedhanato visesakathanam visesassa vuttīti ca, dabbena dabbapatisedhena visesavuttīti ca 
vākyam. Kriyāvisesavutyādittayampi evameva datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 156 


283. Na baddhā bhūkutineva, phurito dasanacchado; 
Mārāribhangaūcā' kāsi, munivīro varo sayam. 


Kriyāvisesavutti. 


283. **Na baddhā”'iccādi. Bhūkuti bhamubhango kopajanito na baddhā na racitā, 
dasanacchado cādharo neva phurito neva kampito kopena. Tathāpi ca varo uttamo munivīro 
sayam mārārino bhangam parājayam akāsīti. Bhūkutibandhanādikriyāvigamena 
nibbikāravijayalakkhaņo viseso dassito. 


283. **Na baddhā”'iccādi. Bhūkuti kopavikārabhūto bhamubhangopi na baddhā na kata, 
dasanacchado dantāvaraņo neva phurito na kampāpito. Tathāpi varo uttamo munivīro 
muniguņavīraguņayutto tathāgato savam mārāribhangaīica akāsīti. Ettha bhamubhangaracanādikam 
kriyam akatvā nibbikārassa mārabhangasabhāvavisesassa [nibbikāramārabhangassa (ka.)] vuttattā 
esā kriyāvisesavutti nāma. Bhūnam kuti vankatāti ca, māro eva arīti ca, tesam bhangoti ca vākyam. 


284. Na disāsu byattā [tatā (sī.)] ramsi, 
Nā'loko lokapatthato; 
Tathāpya”ndhatamaharam, 
Param sādhusubhāsitam. 


Jātivisesavutti. 


284. **Ni”*ccādi. Disāsu dasasu byattā patthatā ramsi na bhavati. Loke sakalasmim patthato 
vitthato ālokona bhavati. Tathāpīti visesanicchāyam, tajjātikattābhāvepi sādhūnam subhāsitam 
saddhammasankhātam paramaccantameva andhatamam itthānitthāvekallato patiiiācakkhussa 
andhakāram mohandhakāram haratīti andhatamaharanti. Ramsiyā andhakārāpahārasamatthāya 


nivattiyā viseso subhāsitassa dassito. 


284. **Na disāsu''iccādi. Disāsu byattā patthatā ramsipi natthi, lokapatthato ālokopi natthi. 
Tathāpi sādhusubhāsitam saddhammo paramaccantam andhatamaharam 
atthānatthatīraņakkhamassa paiitiācakkhussa andhakārakamohatamam haram hotīti. Idha 
andhakāraviddhamsane samattham ramsijātyādikam patisedhetvā subhāsitassa 
andhakārāpaharaņasankhātassa visesassa vuttattā ayam jātivisesavutti nāma. Loke patthatoti ca, 
andhetīti andho moho, tamasadisattā andhoyeva tamoti ca, tam haratīti ca, sādhūnam subhāsitamiti 
ca vākyam. 


285. Na kharam na hi vā thaddham, muninda vacanam tava; 
Tathāpi gāļham khanati, nimmūlam janatāmadam. 


Guņavisesavutti. 


285. **Na khara””miccādi. Muninda tava vacanam na kharam na lūkham, na thaddham vā 
kathinafica na hi. Tathāpi tādisakharattādiguņābhāvepi janatāya janasamūhassa madam gāļham 
daļham [taņham (ka.)] katvā nimmūlam khanatīti. Ayosankumhi pasiddhakharattādiguņanisedhena 
munindavacanassa viseso āvikato. 


285. **Na khara'” miccādi. He muninda tava vacanam kharam kakkasam na hoti, thaddham vā 
na hoti. Tathāpi janatāmadam janasamūhassa jātyādim nissāya pavattam gabbam gāļham daļham 
katvā nimmūlam mūlamasesetvā khanatīti. Khaņanakkhamaayosankuādīsu labbhamānam 
kharattādiguņam patisedhetvā buddhavacanassa madakhaņanasabhāvasankhātassa visesassa vuttattā 
ayam guņavisesavutti nāma hoti. Natthi mūlamassa khaņanassāti ca, janānam samūhoti ca, tāya 
madoti ca viggaho. **Gāļham nimmīūla”*nti khaņanakriyāya visesanattā gāļham nimmūlam 
khaņanam karotīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 156 


286. Dassīyate”tidittam [...tirittam (ka.)] tu, 
Sūravīrattanam yahim; 
Vadanti viūūū vacanam, 
Ruļhāhankāramīdisam. 


286. Ruļhāhankāram vadanti. 


286. Idāni ruļhāhankāram dasseti **dassīyate'” iccādinā. Sūravīrattanam 
sūrabhāvavīrabhāvam atidittam tu atisayena pana dittam yahim vākye dassīyate, īdisam vacanam 
vififūū kavayo ruļhāhankāramiti vadantīti. Sūro ca vīro cāti ca, tesam bhāvoti ca, ruļho uggato 
ahanikāro ettha vuttiviseseti ca vākyam. 


287. Dame nandopanandassa, 
Kim me byāpāradassanā; 
Puttā me pādasambhattā, 
Sajjā santeva tādise. 


287. Udāharati **dame' 'iccādinā. Nandopanandassa nāgarājassa appameyyamahānubhāvassa 
dame damane me mama niravadhisarantippameyyappabhāvānucaritakittinopi parassa 
byāpāradassanā payogapatipādanena kim payojanam, na kimpi, yato me pādasambhattā 
pādāvanatā tādise kammani sajjā baddhakacchā santeva vijjanteva, tatoti yojanīyam. 


287. **Dame''ccādi. Nandopanandassa nāgarafīio dame damakaraņe byāpāradassanā 
bhuvanattaye pavattamānaānubhāvena ca sampavattitakittisamūhena ca samannāgatassa mayham 
tādisapayogadassanena kim payojanam. Yasmā me pādasambhattā mayham caraņāvanatā tādise 
kicce sajjā sannaddhā puttā bahavo santi eva, tasmāti. Cetovasitāya sūravīrabhāvo iha atiditto 
dassito hoti. Byāpārassa dassanamiti ca, pādesu sambhattāti ca vākyam. 


288. Sileso vacanā”nekā- 
Bhidheyye'kapadāyutam; 
Abhinnapadavākyādi- 
Vasā tedhā”ya'mīrito. 


288. Silesam niddisati **sileso'”*iccādinā. Anekam bhinnamabhidheyyattho 
yassātyanekābhidheyyam. Ekena samānena padena sarūpena āyutamanvitam yam vacanam 
vuttīti anuvaditvā so silesoti vidhīyate, yena kenaci rūpena upamānopameyyalakkhaņatthānam 
silesanato. Ayaiicevamlakkhaņo sileso tedhā īrito. Katham? Abhinnapadavākyādivasā 
abhinnamekam padam syādyantatyādyantarūpam yatra, tameva vākyam vākyalakkhaņopetattā. Tam 
ādi yesam, tesam vasāti attho. 


288. Idāni silesālankāram dasseti **sileso”*ccādinā. Anekābhidheyyam ekapadāyutam 
ubhayattha sādhāraņattā tulyena saddarūpena yuttam yam vacanam atthi, so sileso nāma. So pana 
yena kenaci sādhammarūpena upamānopameyyabhūtānamatthānam silitthattā atiiamaiīam phusitvā 
thitattā sileso nāma. Ayam vuttalakkhaņo sileso abhinnapadavākyādivasā akatavikārānam 
syādyantatyādyantapadasamannāgatānam vākyalakkhaņopetavākyānam pabhedena tedhā īritoti. 
Anekamabhidheyyam yasseti ca, ekafica tam padañceti ca, tena āyutanti ca, abhinnāni padāni 
yasminti ca, tafica tam vākyaīicāti ca, tam ādi yesam abhinnapadavākyānanti ca, tesam vaso bhedoti 
ca vākyam. 


289. Andhantamaharo hārī, samāruļho mahodayam; 
Rājate ramsimālī yam, bhagavā bodhayam jane. 


Abhinnapadavākyasileso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 156 


289. Udāharati *tandhantami” *ccādi. Ayam bhagavā sūriyo mahāmuni ca. Tattha sūriyo tāva 
andhantamaharo pakatiyandhakāropahārī, mahāmuni tu andhakāramohatamāpahārī. Hari manuñño 
sūriyo mahāmuni ca, sūriyo mahodayam mahantam udayam pabbatam samāruļho, mahāmuni tu 
mahodayam mahantamabbhudayam sammāsambodhisamadhigamarūpam samāruļho patto. 
Ramsīnam mālā, sā assa atthīti ramsimālī, sūriyo mahāmuni ca. Jane bodhayam niddāpagamanena 
kilesaniddāpagamanena vā pabodhayanto rājate dibbatīti. Abhinnapadavākyasileso bhangena vinā 
yathāvatthānamubhayattha padayojanato. 


289. Idāni udāharati **andha'” miccādinā. Mahodayam mahantam udayam pabbatam, 
sabbaitiupadavisankhātamahābhivuddhim vā samāruļho āruļho, sampatto vā, andhantamaharo 
cakkavāļagabbhe patthatapakatighanandhakārassa, iiāņalocanassa andhakaraņato andhakāroti 
vuttamohassa vā viddhamsako, hārī teneva manuiīio ramsimālī attano ramsimālāya samannāgato 
jane pakatiniddāya kilesaniddāya vā samannāgate satte bodhayam bodhayanto ayam bhagavā 
divākaro, chahi bhagadhammehi samannāgato buddho vā rājate dibbatīti. Dvīsu pakkhesu padānam 
samānabhāvena thitattā ayam abhinnapadavākyasileso. Andho ca so tamo ceti ca, tam haratīti ca, 
mahanto ca so udayo pabbato cāti ca, mahanto ca so udayo abbhudayo abhivuddhi cāti ca, ramsīnam 
mālāti ca, sā assa atthīti ca, bhago sirī assa sūriyassa atthīti ca, bhago sirīkāmapayatanādippakāro 
assa satthuno atthīti ca viggaho. Abhinnapadavākyasankhāto sileso. Aparopi attho ettha silissatīti 
sileso. **Bhinnapadavākyasileso' *ttādikampi iminā nayena itātabbam. 


290. Sāradāmalakābhāso, samānītaparikkhayo; 
Kumudākarasambodho, pīņeti janatam sudhī. 


Bhinnapadavākyasileso. 


290. **Sārade'*ccādi. Sudhā assa atthīti sudhī, cando. Sobhanā sabbaññutaññanarüpam buddhi 
assa atthīti sudhī, sammāsambuddho. Sārado saradakāle sambhūto amalako nimmalo ābhā sobhā 
yassa so, cando. Paresam nibbānasāram dadātīti sārado, amalako ābhāso, amalakassa 
hatthāmalakasseva vā ābhāso asesatieyyāvabodho yassa so, sammāsambuddho. Sam sammā 
kamenānīyamānattā ānīto parikkhayo kaņhapakkho yena so, cando. Samam vūpasamam ānīto 
parikkhayo hāni kilesasattukato adhigatakkhayattā yenaso, sammāsambuddho. Kumudākarassa 
kumudassa ramsiyā sambodhi vikāso yassa [ramsiyo sambodhi vikāsa'ssa (ka.)| so, cando. Kuyā 
pathaviyā mudam pītim karotīti kumudākaro, sambodho catusaccāvabodho yassa so, 
sammāsambuddho, janatam janasamūham pīņetīti. Ayam bhinnapadavākyasileso vuttena vidhinā 
padānam bhinnattā. 


290. **Sāra''iccādi. Sārado saradakāle sambhūto, veneyyānam nibbānasāradāyako vā, 
amalakābhāso nimmalasobho, nimmalaketumālāsamannāgatattā tādisamatthakasobho vā, atha vā 
sāradāmalakābhāso saradakāle safijātanimmalasobho, veneyyānam 
nibbānasāradāyakanimmalasobho vā, atha vā sāradaāmalakaābhāso 
nibbānasāradāyakahatthāmalakasadisatieyyāvabodho. Samānītaparikkhayo kaņhapakkhe sutthu 
kamena ānīto parikkhayo paripuņņo vā cando, samasankhatasantim 
ānītakilesaparihānisankhātaparikkhayo vā. Kumudākarasambodho kumudavikāsanena 
samannāgato, kusankhātapathavīnissitānam janānam pītijananacatusaccāvabodhena samannāgato vā. 
Sudhī sudhāsankhātaamatavantatāya tannāmako cando, sundarapaiiavantatāya tannāmako 
sammāsambuddho vā. Janatam janasamūham pīņetīti. Ubhayapakkhesu padam bhinditvā atthassa 
yojanato ayam bhinnapadavākyasileso. Sarade bhavo sārado, cando. Sāram dadātīti sārado, 
bhagavā. **Sārado'*ti idam **ābhāso' ti padassa visesanam hoti. Amalakonimmalo ābhāso assa 
candassāti ca, kamhi matthake ābhāsoti ca, amalo kābhāso assa satthunoti ca, sārado amalako ābhāso 
yassa candassa bhagavato vāti ca, sārado āmalakassa viya ābhāso fieyyāvabodho assa bhagavatoti ca, 
sam sammā ānīto parikkhayo kalāhāni aneneti ca, samam vūpasamam ānīto parikkhayo hāni 
kilesasattuto yeneti ca, kumudānam ākaroti ca, tesam sambodho vikāso yasseti ca, mudam pītim 
karotīti mudākaro. Kuyā pathaviyā mudākaroti ca, so sambodho catusaccāvabodho yasseti ca, sudhā 
amatam assa candassa atthīti ca, su sobhanā dhī buddhi assa sambuddhassāti ca viggaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 156 


291. Samāhitattavinayo, ahīnamadamaddano; 
Sugato visadam pātu, pāņinam so vināyako. 


Bhinnābhinnapadavākyasileso. 


291. **Samāhite'”ccādi. Sam sammā āhito patitthāpito attassa vinayo vinayanam sabbattha 
savisaye appatihatacāravasena yassa so, garuļo. Vinayanam pavivittakāyacittappavattivasena 
damanam yassa so, sammāsambuddho. Iti abhinnapadam. Ahīnam sappānam inā nāyakā, tesam 
madam maddatīti ahīnamadamaddano, garuļo. Ahīnānamuttamapurisānampi mahābrahmādīnam 
madam maddatīti ahīnamadamaddano, sammāsambuddho. Sundaram gatam gamanam samuddam 
bhinditvā jalasangamato pathamamevauggamanasāmatthiyayogato yassa so, garuļo. Sundaram 
gamanamassa nāgavikkantacārattā sugato, sammāsambuddho. Abhinnapadam. So vīnam pakkhīnam 
nāyako, garuļo. Visam dadātīti visadam pāņinam nāgalokam pātu ahimsanavasena pālayatu, so 
vineti veneyyeti vināyako, sammāsambuddho. Pāņinam sakalasattalokam visadam asallīnam pātu. 
Bhinnābhinnapadavākyasilesoyam vuttanayena padānam [pana (ka.)] ubhayamissattā. 


291. **Samāhite'*ccādi. Samāhitattavinayo sammā āhitāya thapitāya sarīrassa savisaye gatiyā 
samannāgato, sammā āhitena thapitena cittadamanena samannāgato vā, ahīnamadamaddano 
nāgarājūnam madamaddano, ahīnānam uttamānam bakabrahmādīnampi madamaddano vā, sugato 
pakkhavātavegena samuddajalam dvidhā katvā tasmim jale anekībhūteyeva nāgabhavanam gantvā 
nāge gahetvā gamane samatthattā sundaragamano, samantabhaddakaanekappakāragamano vā, 
vināyako pakkhīnam nāyako so garuļarājā visadam ghoravisattā visadāyakam pāņinam nāgalokam 
pātu ahimsanavasena pāletu. No ce, vināyako veneyye vinento so sammāsambuddho pāņinam 
sakalasattalokam visadam visāradam katvā pātu ahitāpanayanahitopanayanena rakkhatūti. 
Ubhayapakkhesu **ahīnamadamaddano' iecādikehi bhinnehi ca **samāhitattavinayo' 'iccādikehi 
abhinnehi ca padehi samannāgatattā ayam bhinnābhinnapadavākyasileso. Attassa vinayoti ca, 
samāhito attavinayo yassa garuļassa tathāgatassa vāti ca, ahīnam inā nāyakāti ca, ahīnānam 
nāgarājūnam madoti ca, hīnehi aūifie ahīnā uttamā, tesam madoti ca, tam maddatīti ca, vīnam 
pakkhīnam nāyakoti ca, veneyyajane vinetīti ca vākyam. Dutiyapakkhe **visada'”nti kriyāvisesanam. 


292. Viruddhāviruddhābhinna-kammā niyamavā paro; 
Niyamakkhepavacano, avirodhi virodhya”pi. 


293. Ocityasamposakādi, sileso padajādi'ti [padajātipi (ka.)]; 
Esam nidassanesveva, rūpa'māvibhavissati. 


292-3. Silesabhedamatiiathāpi dassetumāha **viruddha” 'iccādi. Viruddhāni cāviruddhāni ca 
aiiftamabhinnafca, tāniyeva kammāni kriyāni yesam, te tayo silesā. Niyamo'* vadhāraņamasmim 
atthīti niyamavā, paro afīfio silesopi. Niyamassa akkhepo nisedhanam yassa, tam 
vacanamabhidhānam yassa, tādisopi. Nāssa virodho atthītyavirodhi, sopi. Virodho asangati ettha 
vijjatīti virodhi, sopi. Ocityam samposetīti ocityasamposako, so ādi yassa alankārantaragocarassa 
silesassa, so padato jātādisilesopi. Itite parepi silesabhedā santi. Esam yathāvuttānam nidassanesu 
payogesveva rūpam sabhāvo lakkhaņam āvibhavissatīti. 


292-3. Avuttasilesavisese dassetum uddisati **viruddhā”*iccādi. 
Viruddhāviruddhābhinnakammā api ubhayatthassa viruddhena ca aviruddhena ca abhinnena ca 
kammena samanvitā tayo silesā ca, paro añño niyamavāpi avadhāraņena yuttasileso ca, 
niyamakkhepavacanopi avadhāraņassa patisedhapakāsakābhidhānasileso ca, avirodhipi 
ubhayapakkhāvirodhisileso ca, virodhiapi ubhayatthassa virodhisileso ca, padajādi padena jāto 
vākyena jāto ocityasamposakādisilesopīti esam silesānam nidassanesveva 
nidassanasankhataudāharaņesveva rūpam sarūpam tesam lakkhaņam vā āvibhavissati, 
nidassiyamānaudāharaņeneva lakkhaņassa gammamānattā visum na kathessāmīti adhippāyo. 
Viruddhāni ca aviruddhāni ca abhinnaīiceti ca, tameva kammam kriyā yesam silesānamiti ca, niyamo 
avadhāraņam asmim atthīti ca, niyamassa akkhepo patisedho assa atthīti ca, tam vacanam 
abhidhānam yassa silesassāti ca, nāssa virodho atthīti ca, ocityam samposetīti ca, so ādi yassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 156 


upamāsilesādinoti ca, padato jātoti ca, so ādi yassa vākyassāti ca viggaho. 
Viruddhakammasilesa 


294. Savase vattayam lokam, akhilam kallaviggaho [kalaviggaho (sī.)|; 
Parābhavati mārāri, dhammarājā vijambhate. 


294. Tato kamena tedassīyanti **savase''iccādi. Akhilam lokam savase vattayam mārāri 
dhammarājā ca, kallo manuūtio viggaho kalaho yassa mārārino, viggaho sarīrasampadā yassa 
dhammarājassa, tesu mārāri parābhavati parābhavamapeti bodhiyam patiladdhaparājayavasena, 
dhammarājā samantabhaddo tu vijambhate lokattayabyāpisamullapitavijayaddhanipavattivasena 
samam bhavatīti ayam viruddhakammasileso parābhavavijambhanānamaīiiofiavirodhato. 


294. Idāni uddesakkamena udāharati **savase''iccādi. Akhilam lokam savase vattayam anatthe 
yufijanato attano vase vattayanto, no ce, sakalalokam hite yuiijanato attano vase vattayanto 
kallaviggaho manuūakalaho, no ce, manutiiasarīrasampattiyutto mārāri parābhavati bodhimūle 
laddhaparājayavasena parābhavam pāpuņāti, dhammarājā tathāgato pana vijambhate lokattaye 
patthatajayaghosavasena vijambhatīti. Parābhavanavijambhanakriyānam afifiamaūiiaviruddhattā 
ayam viruddhakammasileso nāma. Sassa attano vaso issariyamiti ca, kallo manuñño viggaho vivādo 
deho vā yasseti ca vākyam. 


Aviruddhakammasilesa 


295. Sabhāvamadhuram puūūia-visesodayasambhavam; 
Suņanti vācam munino, janā passanti cā'matam. 


295. **Sabhāve'”ccādi. Sabhāveneva madhurā piyā vācā, madhuram amatam, puiīfiavisesassa 
udayo abhivaddhi, tena sambhavo, yassa vā tam, munino vācam saddhammasankhātam janā 
suņanti, tassayam amatafica [tassa ca nissayam amatanti (ka.)| passantīti ayamaviruddhakammasileso 
savanadassanānam aviruddhattāti. 


295. **Sabhāva””miccādi. Sabhāvamadhuram **vācāmadhuram karissāmī ti 
kattabbapayogam vināpi madhurattā pakatimadhuram, no ce, kenaci paccayena anuppannattā 
sankharavisesam vināpi pakatipaņītam, puūiūavisesodayasambhavam puūiiavisesadesakassa 
munino kassaci kusalavisesassa abhivuddhiyā sambhūtam, no ce, veneyyajanānam 
nibbānādhippāyena katakusalavisesassa abhivuddhiyā ārammaņattena patiladdham munino vācam 
saddhammasankhātam suņanti, amatam nibbānaīca janā veneyyajanā passantīti. 
Savanadassanakriyānam aiifiamatiiiāviruddhattā ayam aviruddhakammasileso. Sassa attano bhāvoti 
ca, tena madhurā, madhuramiti ca, puiifiameva visesoti ca, tassodayoti ca, tena sambhavo yasseti ca 
viggaho. 


Abhinnakammasilesa 


296. Andhakārāpahārāya, 
Sabhāvamadhurāya ca; 
Mano pīņeti [dhinoti (sī. abhinavatīkā ca)] jantūnam, 
Jino vācāya bhāya ca. 


296. **Andhakāre'”ccādi. Andhakāram mohasankhātam pakatiandhakāram vā apaharatīti 
andhakārāpahārā, vācā, bhā ca. Tāya sabhāvabhāsāya, sobhāya ca jino jantūnam mano cittam 


pīņetīti ayamabhinnakammasileso pīņanalakkhaņāyekāya kriyāya vācāya bhāya ca sampannoti. 


296. **Andhakārā”'iccādi. Andhakārāpahārāya mohandhakāram pakatiandhakāram vā 
apaharaņāya sabhāvamadhurāya ca sabhāvato kaņņasukhāya, sabhāvato nettābhirāmāya vācāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 156 


bhāya sarīrakantiyā ca jino jantūnam mano cittam dhinoti pīņetīti. Pīņayanasabhāvāya ekāya 
kriyāya saddhim karaņabhūtānam dvinnam vācābhānam yojitattā ayam abhinnakammasileso. 
Andhakāra mapaharatīti ca, sabhāvena madhurāti ca vākyam. 


Niyamavantasilesa 


297. Kesakkhīnamva kaņhattam, samūnamyeva vankatā; 
Pāņipādādharānamva, munindassā'tirattatā. 


297. **Kesi”*ccādi. Kaņhattam kesakkhīnamyeva, na manasi, kaņhattaguņo pāpattafīca silīttham. 
Vankatā bhamūnamyeva, na ajjhāsaye, vankatānatattam sathattaūica silittham. Atirattatā 
pāņipādādharānamyeva, na citte, atirattatāguņo rāgo ca silissate. **Munindassā” ti 
**kaņhatta' ntiādīsu sabbattha sambandhanīyam. Niyamavā sileso kesakkhīnamvāti 
avadhāraņappayogāti. 


297. *"Kesakkhīna'* miccādi. Munindassa kaņhattam kesakkhīnam eva hoti, 
kaņhattasankhatamakusalam na citte. Vankatā bhamūnamyeva, najjhāsaye. Atirattatā 
pāņipādādharānam eva, na kesuci vatthūsūti. *"Kesakkhīnamvā' tiādīsu 
niyamasankhātaavadhāraņapadassa vijjamānattā kaņhabhāvena saddhim pāpattassa ca, vankaguņena 
saddhim sātheyyassa ca, rattaguņena saddhim rāgassa ca silitthattā ayam niyamavantasileso nāma. 
Kesāni ca akkhīni ceti ca, kaņhassa bhāvoti ca, vankassa bhāvoti ca, pāņayo ca pādāni ca adharāni 
cāti ca, atirattassa bhāvoti ca viggaho. 


Niyamakkhepasilesa 


298. Pāņipādādharesveva, sārāgo tava dissati; 
Dissate so'ya”matha vā, nātha sādhuguņesvapi. 


298. *'Pāņi'*ccādi. Nātha tava pāņipādādharesveva sārāgo sobhano rattavaņņo dissati, na citte, 
sārāgo rattavaņņo chandarāgo cāti silittham. Ayam niyamo akkhipyate. Atha vā katham niyamyate, 
yato so ayam sārāgo sādhūnam guņesveva virāgalakkhaņo dissate iti. Tasmā kathamavadhārīyatīti 
niyamakkhepavacano silesoyam. 


298. *'Pāņi'*ccādi. He nātha tava sārāgo sobhano rattavaņņo pāņipādādharesveva dissati, citte 
lobho pana na dissati. Atha vā so ayam sārāgo kattukamyatākusalacchandabhūto sādhuguņesvapi 
sajjanānam sīlādiguņesupi dissati. **Evā *ti dassitaniyamassa patisedhakena **atha vā”?ti vacanena 
samannāgatattā rattavaņņasankhātarāgena lobhassa silitthattā ca ayam niyamakkhepavacanasileso. 
Sam sobhano rāgoti viggaho. 


Avirodhisilesa 


299. Salakkhaņo'tisubhago, 
Tejassī niyatodayo; 
Lokeso jitasamkleso, 
Vibhāti samaņissaro. 


299. **Salakkhaņo'”iccādi. Saha lakkhaņena sasarūpena dvattim savarapurisalakkhaņena vā 
vattamāno salakkhaņo, cando munindo ca, atisubhago so ca, tejassī sūriyo pabhāvisesayutto ca, 
niyato patidinamudayo pabhālakkhaņo yassa so niyatodayo, sūriyo, niyato thiro udayo 
sammāsambuddho sambodhirūpo yassa so niyatodayo, munindo, lokeso brahmā munindo ca, jito 
samkleso jhānarativasena kāyacittābādho yena so, brahmā, jito samkleso dasavidho 
aggamagganiāņalābhā yena so. So maņīnam issaro upamaņi [uttamamaņi (?)]|, samaņānam issaro 
munindo vibhātīti yojjam. Ayamavirodhisileso lakkhaņasubhagādīnamubhayatthāpi abyavahitattā. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 125 sur 156 


299. **Salakkhaņo'”iccādi. Salakkhaņo lakkhaņena sahito, atisubhago atisundaraya lakkhiyā 
samannāgato, no ce, dvattimsamahāpurisalakkhaņehi sahito ativiya sobhādīhi yutto, tejassī 
andhakāravidhamanasankhatamahānubhāvena yutto, niyatodayo patidinam pubbaņhakāle 
niyamitagaganuggamano, no ce, nirantarapavattabuddhatejasā yutto 
thirasabbaūifiupadavisankhātābhivuddhiyā samannāgato, lokeso brahmabhūto, jitasamkleso 
jhānapītiyā vijitakāyacittadaratho, no ce, tilokassa issarabhūto catutthamaggaifiāņena 
hatadasavidhasamkileso, samaņissaro so uttamo maņi vibhāti sobhati, no ce, samaņānam issaro 
vibhāti dibbatīti. **Salakkhaņo subhago' 'iccādikānam dvinnam padānam aviruddhattā ca, 
pathamapāde candena dutiye sūriyena tatiye brahmunā catutthe maņinā ca sabbatiiiupadatthassa 
silitthattā ca ayam avirodhisileso nāma. Saha lakkhaņena vattamānoti ca, atisobhano bhago sirī vā 
sirīkāmapayatanādiko vā assāti ca, tejo assa atthīti ca, niyato udayo asseti ca, lokassa iso issaroti ca, 
jito samkleso yeneti ca, maņīnam samaņānam vā issaroti ca vākyam. 


Virodhisilesa 


300. Asamopi samo loke, 
Lokesopi naruttamo; 
Sadayopya”dayo pāpe, 
Cittā'”yam munino gati. 


300. *t*Asamopi'”ccādi. Natthi samo rājaguņādīhi assāti asamo, koci rājādi, *tasamo”*ti 
lokekasikhāmaņibhāvena muni. Tattha yadā asamo rājādi, tadā loke samoti viruddham asamattā 
tassa. Apisaddo virodham joteti. Pakkhantare tvaviruddham, loke devadattādīnam virodhisattānam 
rāhulādīnam avirodhisattānafica samattā, tatoyevāyam virodhābhāsānaīicasā virodhoyeva. Lokeso 
brahmā muni ca. Tattha **brahmā naruttamo”'ti viruddham dibbayonittā tassa. Pakkhantare 
tvabyāghāto uttamanarattā tassa. Dayo dānam, saha dayenāti sadayo, koci puriso. Saha dayāya 
vattatīti sadayo, muni. Tattha puriso dāyako pāpe jane kathamadayoti virujjhati. Muni pāpe rāgādike 
adayoti virujjhati. Tasmā munino ayam yathāvuttā gati pavatti cittā abbhutāti ayam vuttanayena 
virodhisileso udāhato. 


300. *t*Asamo”'iccādi. Asamopi atulyopi koci rājādiko loke samo tulyo, no ce, 
sadisapuggalarahito eva rāhulabhadradevadattādisabbaloke anunayapatighābhāvena samo hoti. 
Lokesopi brahmabhūtopi naruttamo naravaro hoti, no ce, sakalalokādhipati hutvā eva naruttamo. 
Sadayopi yācakesu dayasankhātena dānena yuttopi pāpe pāpitthe adayo dānarahito, no ce, 
dayāsahito eva akusale niddayo. Munino ayam gati pavatti cittā vicittāti rājādino asamasamatā ca, 
brahmā hutvā uttamanarabhāvo ca, dānasahitassa kassaci purisassa dānarahitabhāvo ca viruddho 
hoti. Tasmā rājabrahmapurisehi munino silitthattā ayam virodhisileso nāma. Pubbapubbapakkhe 
virodho aparāparapakkhehi nirākato hoti. Pubbapakkhe apisaddo virodham joteti, aparapakkhe 
avadhāraņanti. Natthi samo yasseti ca, naro ca so uttamo ceti ca, saha dayena dayāya vā vattamānoti 
ca, natthi dayo dayā vā asseti ca viggaho. 


Ocityasamposakapadasilesa 


301. Samsāradukkhopahatā-vanatā janatā tvayi; 
Sukha' micchita” maccantam, amatandada vindati. 


301. Udāharati **samsāre'*ccādi. Samsāro abbocchinnam vattamānā khandhapatipātiyeva 
dukkham dukkhamattādinā, tena upahatā pahatā janatā, amatam sukham amatam vā nibbānam 
dadātīti amatandadāti āmantanam, tvayi avanatā paņāmavasena iechitamatimatam 
dukkhāpagamanibbattam kāyikam cetasikafica sukham accantam vindati patilabhatīti. Ettha amatam 
sudhā nibbānafica, amatandado dukkhopahate sukhayatīti ucitanti *tamatam dadātī' ti padamadhigate 
vatthuni ocityam samposayatīti ocityasamposako padasilesoyam. Ādisaddena 
**sugandhisobhāsambandhī” tyādyupamāsilesādayo sangahitāti. 


301. **Samsāra”'iccādi. Samsāradukkhopahatā khandhadhātuāyatanānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 156 


nirantarapavattisankhātena dukkhena upahatā janatā, amatandada he sudhādāyaka no ce, 
nibbānadāyaka tathāgata tvayi avanatā paņamanavasena onatā iechitam abhimatam sukham 
kāyikacetasikasukham accantam atisayena vindati sevatīti. Amatadāyakā dukkhite sukhite karontīti 
idam ucitameveti ubhayatthassāpi vācakam *'amatam dadātī ti padam tādisajanassa sukhadāne 
ocityam posetīti ayam ocityasamposakapadasileso. Samsāroyeva dukkharti ca, tena upahatāti ca, 


amatam sudham nibbānam vā dadātīti ca vākyam. 


302. Guņayuttehi vatthūhi, samam katvāna kassaci; 
Samkittanam bhavati yam, sā matā tulyayogitā. 


302. Tulyayogitam yojayati **guņe' ccādinā. Guņo dhammo sādhu asādhu và, tena yuttehi 
vatthūhi saha samam katvāna vatthuto asāmyepi tathābhāvamāropya kassaci purisādino 
thutinindattham yam kittanamākhyānam, sā tulyakkhaņā tulyayogitā matā, vattumicchitena guņena 
tādisānam tulyayogitāpatipādanato tadatthiyena tulyayogitā tathā dvidhā vattati. 


302. Idāni tulyayogitālankāram dasseti **guņayuttehi' 'iccādinā. Guņayuttehi 
sundarāsundarehi yehi kehici guņehi yuttehi vatthūhi, samam katvāna tatvato asamānesupi 
samānattabuddhiyā āropanam katvā, kassaci purisādino thutim nindam vā nissāya yam 
samkittanam guņāguņakathanam bhavati, sā tulyayogitāti matāti. Guņehi yuttāti ca, tulyena guņena 
saha yogoti ca, so etesam ramsimālībhagavantādīnamatthīti ca, tesam bhāvo tulyaguņasambandhoti 
ca viggaho. Ettha tulyaguņayuttapadatthānam tagguņasambandhassa tulyayogitābhāvato 
tappatipādako uttiviseso tadatthiyena tulyayogitāti fieyyā. 


303. Sampattasammado loko, 
Sampattālokasampado; 
Ubhohi ramsimālī ca, 
Bhagavā ca tamonudo. 


303. Udāharati **sampatte”*ccādi. Tamam nudatīti tamonudo. Ramsimālī sūriyo ca, atha vā 
sammāsambuddho cāti ubhohi karaņabhūtehi hetubhūtehi vā loko sattaloko, sampatto sammado pīti 
yena tathāvidho ca, sampatto ālokassa sampadā yena tathāvidho cāpīti. Ettha pītidānādiguņayuttena 
ramsimālinā samam katvā bhagavato thutivasena kittananti lakkhaņam yojanīyam. 


303. Idāni udāharati **sampatti””ccādinā. Tamonudo andhakāram paharanto ramsimālī ca 
bhagavā ca ubhohi karaņabhūtehi hetubhūtehi vā, loko sattaloko sampattasammado 
patiladdhapītiko ca sampattālokasampadā ca hotīti. Ettha pītidānālokakaraņasankhātaguņayuttena 
sūriyena tulyam katvā bhagavato thutivasena guņakathanam hoti. Sampatto sammado pīti yeneti ca, 
ālokassa sampadāti ca, sampattā ālokasampadā yeneti ca, tamam nudatīti ca vākyam. Udāharaņe 


adassitepi asādhuguņayuttena kenaci vatthunā samam katvā kassaci kātabbanindāpi evameva 
datthabbā. 


304. Atthantaram sādhayatā, kiūci tamsadisam phalam; 
Dassīyate asantam vā, santam vā tam nidassanam. 


304. Nidassanam padasseti **atthantara'”miccādinā. Atthantaram nidassetabbāpekkhāya 
aññam kiūici ucitam kāriyam sādhayatā kenaci vatthunā hetubhūtena, tena atthantareneva sadisam 
tulyam phalam kiūici asantam anittham vā santam ittham vā dassīyate patipādīyate, tam 
evamlakkhaņam nidassanam siyā. 


304. Idāni nidassanālankāram nidasseti **atthantari'”*ccādinā. Atthantaram niddisitabbato 
aiifiam ucitakāriyasankhātamattam [ucitakicca... (ka.)] sādhayatā sādhayantena kenaci vatthunā 
tamsadisam tena atthantarena samānam asantam anittham vā santam ittham vā kifici phalam 
dassīyate vatthūhi patipādīyate, tam tādisam phalam nidassanam nāmāti. Attho ca so antaro aiītio 
cāti ca, tena atthantarena sadisamiti ca, nidassīyateti ca viggaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 156 


Asantaphalanidassana 


305. Udayā samaņindassa, yanti pāpā parābhavam; 
Dhammarājaviruddhānam, sūcayantā [dīpayantā (sī.)] durantatam. 


305. **Udayā”*iccādi. Samaņindassa mahāmunino udayā pātubhāvena pāpā lobhādayo 
parābhavam nidhanam yanti, parābhavantīti vuttam hoti. Udayapubbakena 
pāpaparābhavanatthantarena sadisam phalam nidasseti. Kim karontā? Dhammarājā dhammānapeto 
rājā, munindo cāti silittham, tena viruddhānam, duttho viruddho anto avasānam yassa, tassa bhāvo, 
tam sūcayantāti dhammarājavirodhahetukam asantaphalametam nidassanam parābhavassānitthattā. 


305. Idāni udāharati *tudayā'*iccādinā. Samaņindassa munindassa udayā loke pātubhāvena 
pāpā lobhādayo dhammarājaviruddhānam rājadhammehi samannāgatarājūhi, dhammādhipatinā 
munindena vā viruddhānam durantatam anitthāvasānatam sūcayantā pakāsento parābhavam 
parihānim yanti pāpuņantīti. Ettha pubbaddhena udayapubbako pāpaparābhavanasankhāto atthantaro 
dassito, aparaddhena tamsadisavirodhahetukam durantasankhātam asantaphalam dasseti. 
Dhammarājavirodhahetukam asantaphalametam parābhavassānitthattā. Samaņānamindoti ca, 
dhammena yutto rājāti vā dhammesu rājāti vāti ca, tena viruddhāti ca, duttho virūpo anto 
pariyosānam yesamiti ca, tesam bhāvoti ca vākyam. 


Santaphalanidassana 


306. Sironikkhittacaraņo- 
Cchariyāna” mbujāna*yam; 
Paramabbhutatam loke, 
Viññāpeta’ttano jino. 


306. ““Siro”*ccadi. Acchariyanam bhagavato caranaravindadvandasampatiggahanattham 
pathavim bhinditvā samuggatānamacchariyaguņopetānamambujānam sirasi matthake nikkhittā 
caraņā yena so jino. Ambujoparicaraņanikkhepalakkhaņenatthantarena sadisam phalam dasseti. 
Attano paramacchariyabhāvam viiifiāpeti. Santaphalamidam nidassanam jinabbhutatthadīpanassa 
itthattāti. 


306. **Siro''iccādi. Ayam jino acchariyānam attano pādapatiggahaņattham pathavim bhinditvā 
uggatattā accharāpaharaņayoggānam ambujānam sironikkhittacaraņo matthake thapitapādo loke 
sattaloke attano paramabbhutatam atiacchariyaguņam viūiūāpeti avabodhetīti. Ettha 
acchariyapadumānam matthake caraņanikkhepasankhātena atthantarena paramabbhutatam 
viifiāpetīti ayam sadisasantaphalam jinabbhutatthadīpanassa itthattā. Sirasi nikkhittāni caraņāni 
yeneti ca, accharam accharāsanghātam arahantīti ca, paramo uttamo abbhuto guņo asseti ca, tassa 
bhāvoti ca viggaho. 


307. Vibhūtiyāmahantattam, adhippāyassa vā siyā; 
Paramukkamsatam yātam, tam mahantatta”mīritam. 


307. Mahantattamupadasseti **vibhūtiyā” 'iccādinā. Vibhūtiyā sampattiyā adhippāyassa vā 
ajjhāsayassa vā paramukkamsatam paramātisayabhāvam yātam upagatam mahantattam nāma 
īritam kathitam. 


307. Idāni mahantattālankāram dasseti **vibhūti”* iccādinā. Vibhūtiyā sampattiyā vā 
adhippāyassa ajjhāsayassa vā paramukkamsatam atyukkamsabhāvam yātam yam mahantattam 
siyā, tam mahantattamiti īritanti. Mahato bhāvoti ca, paramo ukkamso atisayo yasseti ca, tassa 
bhāvoti ca vākyam. 


Vibhūtimahantatta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 156 


308. Kirītaratanacchāyā-nuviddhātapavāraņo; 
Purā param sirim vindi, bodhisatto' bhinikkhamā. 


308. Udāharati **kirīte”'*ccādi. Abhinikkhamā purā pubbe bodhisatto māyādeviyā putto 
paramukkattham anāfiiasādhāraņam sirim vibhūtim vindi patilabhi. Kīdiso? Kirīte makute 
ratanānam chāyāhi sobhāhi anuviddho churito ātapavāraņo setacchattam yassa so tādisoti 
vibhūtiyā mahantattam vuttam **ātapavāraņo ratanacchāyānuviddho ti. 


308. Idāni udāharati **kirīta”*iccādinā. Bodhisatto antimajātiyam mahābodhisatto 
abhinikkhamā abhinikkhamanato purā pubbe kirītaratanacchāyānuviddhātapavāraņo 
moliratanaramsīhi rafijitasetacchatto paramukkattham sirim vibhūtim vindi anubhavīti. Ettha 
moliratanakantiyā setacchattassa oviddhabhāvakathanena vibhūtiyā mahantattam hoti. Kirīte 
ratanānīti ca, tesam chāyāyoti ca, tāhi anuviddho churito ātapavāraņo yasseti ca vākyam. 


Adhippāyamahantatta 


309. Satto sambodhiyam bodhi- 
Satto sattahitāya so; 
Hitvā sneharasābaddha- 
Mapi rāhulamātaram. 


309. **Satto”'iccādi. Snehena piyabhāvena jātena rasena rāgena ābaddhamattani 
rāhulamātaram bimbādevimpi, kimutafitiam yuvatijanam, hitvā anapekkhitvā anāsatto hutvā 
sattānam hitāya lokiyalokuttarāya vaddhiyā bodhisatto siddhattho sambodhiyam 


sabbaññutaññaneyeva satto āsatto, tattheva laggoti adhippāyo. Mahantattamukkattham 
tādisavanitāratanānāsajjanalakkhaņamālakkhīvatīti. 


309. **Satto”'iccādi. So bodhisatto sneharasābaddham piyabhāvasankhātarāgena ābaddham 
rāhulamātaram api bimbādevimpi hitvā sattahitāya sattānam lokiyalokuttaratthāya sambodhiyam 
sabbaitutaiiāņeyeva satto laggoti. Tādisaitthiratanepi alaggatākathanena bodhisattassa 
ukkatthajjhāsayamahantattam vuttam hoti. Sammā bujjhati etāyāti ca, bodhiyam satto laggoti ca, 
sattānam hitamiti ca, snehena piyabhāvena jāto raso rāgoti ca, tena ābaddhāti ca viggaho. 


310. Gopetvā vaņņanīyam yam, 
Kiūci dassīyate param; 
Asamam vā samam tassa, 
Yadi sā vaūcanā matā. 


310. Vaficanam vadati **gopetvā'”iccādinā, vaņņanīyam kiūci vatthum gopetvā niramkatvā 
tassa vaņņanīyassa asamam visamam visadisam paramaññam yam kiñci vatthu yadi dassīyate 
kavināti anuvaditvā sā vaiicanā matāti vidhīyate. 


310. Idāni vaficanālankāram dasseti **gopetvā'”*iccādinā. Vaņņanīyam kifici vatthum gopetvā 
tassa vaņņanīyassa samam sadisam vā asamam visadisam vā param yam kiūīci vatthu yadi 
dassīyate kavinā, sā vaiicanāiti matāti. Vaficeti vaņņanīyam etāya vuttiyāti vākyam. 

Asamavaūcanā 

311. Purato na sahassesu, 

Na paūcesu ca tādino; 
Māro paresu tasse”sam, 


Sahassam dasavaddhitam. 


311. Udāharati **purato”'iccādi. Māro kāmo tādino lobhādīsu tādisattā munino purato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 156 


sammukhe sahassam isavo assāti sahassesu ca na hoti. Pañca isavo assati pañcesu ca na hotīti 
vaņņanīyo mārotra gopyate. Tassa yo tibhuvanam jayī. Paresu aññasattesu saragesu esamisünam 
dasavaddhitam dasahi gunitam sahassam, kathamaññathabhuvanattayam Jayeyyati maram gopetva 
dasasahassopalakkhitavatthantarassa dassitatta asamavañcanayam. 


311. Idāni udāharati **purato'*iccādinā. Māro tādino lābhālābhādīsu avikārino tathāgatassa 
purato abhimukhe sahassesu ca sahassasaropi na hoti, pañcesu pañca isu ca tadise thapetva pañca 
isu na hoti. Paresu sugatasammukhe īdisesupi aññesu samkilesesu tassa tilokajetuno marassa esam 
sarānam dasavaddhitam dasagaņanāya vaddhitam sahassam hoti dasasahassam hotīti. Vaņņanīyam 
māram gopetvā dasasahassasankhyāhi gaņitassa aiītiassa sarasankhātavatthuno dassitattā ayam 
asamavaficanā nāma. Sahassam isavo asseti ca, pafica isavo asseti ca, dasahi vaddhitanti ca vākyam. 


Samavaficanā 


312. Vivāda*manuyuūjanto, 
Munindavadanindunā; 
Sampuņņo candimā na yam; 
Chatta'metam manobhuno. 


312. **Vivāda'”miccādi. Manobhunoti kāmassa. Samavaficanāyam puņņacandam niramkatvā 
chattassa dassitattā. 


312. **Vivāda'*iccādi. Munindavadanindunā sabbatfifiuno mukhacandena vivādam 
anuyufijanto sampuņņo ayam paccakkho candimā na hoti. Kificarahi etam candamaņdalam 
manobhuno anangassa ubbhūtiyam chattam samussitasetacchattanti. Vaņņanīyam candamaņdalam 
thapetvā tato aiītiassa candasadisassa chattassa dassitattā ayam vutti samavaiicanā nāma. Munīnam 
indoti ca, tassa vadanamiti ca, indusadiso indu, munindavadanameva indūti ca, samantato puņņoti ca, 
manasi bhūtoti ca viggaho. 


313. Parānuvattanādīhi, nibbindeni' ha yā katā; 
Thutira” ppakate sā”yam, siyā appakatatthuti. 


313. Appakatatthutim pakāseti **pari'*ccādinā. Paresam yesam kesaīīci anuvattanam sevā, 
tamādi yesam tehi nibbindena virattena appakate asannihite buddhivisayeyeva iha kismifici 
vatthumhi katā yā thuti samrādhanam, sāyam appakatatthuti siyā. 


313. Idāni appakatatthutim dasseti **parānu”*ccādinā. Parānuvattanādīhi aūītiassa yassa 
kassaci anuvattanādīhi nibbindena ubbegam pattena appakate anadhigate buddhivisaye eva iha 
imasmim kismifci vatthumhi katā yā thuti samrādhanasankhātā pasamsā atthi, sā ayam 
appakatatthuti nāma siyāti. Paresamanuvattanamiti ca, tam ādi yesam parapīļādīnamiti ca, na 
pakatoti ca, rakāro sandhijo, appakate katā thutīti ca vākyam. 


314. Sukham jīvanti hariņā, vanesva” parasevino; 
Anāyāsopalābhehi, jaladabbankurādibhi. 


314. Udāharati **sukha””miccādi. Jalehi dabbankurehi dabbatiņuggamehi. Ādisaddena 
tarupallavādīhi. Kīdisehi? Anāyāsena sevāpariklesādinā vinā upalābhehi pāpuņitabbehi. 
Paramaññam kiñci na sevanti sīleneti aparasevino. Paracittārādhanabyasanaparammukhā harina 
vanesu sukham nirākulam jīvantīti. Ettha rājānuvattanaklesanibbindena sannihitā migavutti 
pasamsitāti. 


314. Idāni udāharati **sukha”*miccādinā. Hariņā migā aparasevino vuttim nissāya param 
asevamānā anāyāsopalābhehi parapariggahābhāvato parasevāparissamam vinā labbhanīyehi 
jaladabbankurādibhi udakadabbankurarukkhalatāpallavādīhi vanesu icchiticchitāraiifiesu sukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 156 


jīvanti sukhajīvanam karontīti. Ettha rājasevābyasanappattena kenaci anadhigatāpi migajīvikā 
pasamsitā hoti. Param na sevanti sīlenāti ca, abhāvo āyāsasseti ca, tena upalabhitabbāti ca, dabbānam 
ankurānīti ca, jalafica dabbankurāni ceti ca, tāni ādi yesam pallavādīnamiti ca viggaho. 


315. Uttaram uttaram yattha, pubbapubbavisesanam; 
Siyā ekāvalī sā'yam, dvidhā vidhinisedhato. 


315. Ekāvalim kathayati **uttara*” micchādinā. Yattha vuttiyam uttaram uttaram 
uparitthānamuparitthānam pubbassa pubbassa visesanam vidhinisedhanavasena ekāvali nāma siyā. 
Ayam ekāvali vidhinisedhato vidhivasena nisedhanavasena ca dvidhā. 


315. Idāni ekāvalim dasseti **uttara””miccādinā. Yattha uttiyam uttaram uttaram 
uparūparibhavam padam pubbapubbavisesanam pubbapubbapadassa vidhinisedhanavasena 
visesanam hoti, sā ekāvali nāma siyā. Ayam ekāvali vidhinisedhato vidhinisedhavasena dvidhā 
hotīti. Uttaram pubbanti thānūpacārena thānībhūtam padameva vuccati. Pubbassa pubbassa 
visesanamiti ca, ekato āvaliyanti samvaliyanti padāni etāyāti ca, vidhividhānafica nisedho patisedho 
cāti ca vākyam. Ettha **uttaram uttara””"nti ca **pubbassa pubbassa' *iti ca kamena 
visesanavisesyaguņena byāpanicchāyam nibbacanam, visesyaguņam gammamānameva. 


Vidhiekāvali 


316. Pādā nakhālirucirā, 
Nakhālī ramsibhāsurā; 
Ramsī tamopahāneka [...pahāreka (sī.)] - 
Rasā sobhanti satthuno. 


316. Udāharati **pādā”*iccādi. Sugammam. Ettha pādādīnam visesyānam 
nakhālirucirattādividhānena visesanena visesitabbattā ayam vidhiekāvali. 


316. Idāni udāharati **pādā””iccādinā. Satthuno pādā nakhālirucirā nakhapantīhi manuūiiā 
nakhālī nakhapantiyo ramsibhāsurā ramsīhi dibbamānā ramsī kantiyo tamopahānekarasā 
andhakāravidhamane asahāyakiccā hutvā sobhantīti. Ettha pādādīnam pubbapadānam 
nakhālirucirattādividhāyakehi uttarauttaravisesanehi visesitattā ayam vidhiekavali nama. Nakhānam 
āli pāļīti ca, nakhālīhi rucirāti ca, ramsīhi bhāsurāti ca, tamaso apahāro apaharaņamiti ca, so eko raso 
kiccam etāsam ramsīnamiti ca viggaho. 


Nisedhaekāvali 


317. Asantuttho yatī neva, 
Santoso nā'layāhato; 
Nā'layo yo sajantūnam, 
Nā'nantabyasanāvaho. 


317. *t*Asantuttho'*iccādi. Asantuttho catupaccayasantosavasena yo koci yati nāma neva siyā. 
Ālayena taņhāya āhato ca Yo, so santoso nāma na hoti. Yo jantūnam sattānam anantabyasanāvaho 
na hoti, so ālayo nāma na bhavatīti. Asantutthādīnam yatittādinisedhanavasena visesanānam 
pavattiyā nisedhaekāvali ayam. 


317. *t*Asantuttho'”iccādi. Asantuttho cīvarādīsu catūsu paccayesu 
dassitadvādasavidhasantosānam aīifiatarena asantuttho yati na eva bhikkhu nāma na hoti. Ālayāhato 
taņhāya pahato santoso na hoti. Yo jantūnam anantabyasanāvaho na yo sattānam 
apariyantapīļāpāpako na hoti, so ālayo na hotīti. Asantutthādīnam yatibhāvādipatisedhavasena 
visesanānam pavattattā ayam nisedhaekāvali nāma. Asantutthapadam 
yatisahitasakalasattasamudāyassa sādhāraņabhāvena thitam, yati na bhavatīti yatito aiīiiesu 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 131 sur 156 


sakalasattasankhātesu avayavesu patitthāpanato **asantuttho''ti visesyo, **yati ne” ti idam 
visesanam. Sesesupi visesanavisesyattam vuttaniyāmena yathāraham yojetabbam. Na santussatīti ca, 
ālayena hatoti ca, natthi anto etesamiti ca, tāni ca tāni byasanāni ceti ca, tāni āvahatīti ca vākyam. 


318. Yahim bhūsiyabhūsattam, aūiūhāamaūūam tu vatthunam; 
Vināva sadisattam tam, aūūamaūūavibhūsanam. 


318. Atiiamaiūtamāha **yahi””* miccādinā. Yahim sadisattam vinā eva vatthunam padatthānam 
aiiiamaiiūam bhūsiyabhūsattam, tam atifiamaūifiam nāma vibhūsanamalankāroti. 


318. Idāni aiifiamatiiālankāram dasseti **yahi”*miccādinā. Yahim alankāre sadisattam vina eva 
vatthunam atifiamaiīam tu bhūsiyabhūsattam alankāriyaalankārattam hoti, tam 
aiifiamatiiavibhūsanam hotīti. Bhūsiyatica bhūsā cāti ca, tāsam bhāvoti ca, afīfiafica aiītiaūīceti ca 
viggaho. **Afifiamatīia” nti ettha chatthuntaasankhyamabyayam, sasankhye ceti 
**bhūsiyabhūsatta'”*nti imassa visesanam katvā vattabbam. Alankāriyamapekkhāya alankāravatthu ca, 
tamapekkhāya alankāriyavatthu ca afiiiamaiītam nāma. Tandīpakālankāropi tadatthiyena tannāmako 


hoti. 


319. Byāmamsumaņdalam tena, muninā lokabandhunā; 
Mahantim vindatī kantim, sopi teneva tādisim. 


319. Udāharati **byāmamsu' 'iccādinā. Subodham. 


319. Idāni udāharati **byāmamsu' 'iccādinā. Byāmamsumaņdalam byāmapabhāmaņdalam 
lokabandhunā tena muninā karaņabhūtena mahantim mahatim pūjanīyam vā kantim sobham 
vindati sevati, sopi muni tena eva byāmamsumaņdalena tādisim kantim vindatīti. Afifiamatiiam 
asadisānam byāmamsumaņdalamunisankhātānam dvinnam vatthūnam byāmamsumanņdalam 
pathamavākye alankāriyam hoti, munipadattho alankāro hoti. Aparavākye ime dve vipallāsena 
alankāriyaalankārā honti. Amsūnam maņdalamiti ca, byāmam eva amsumaņdalamiti ca, loko bandhu 
asseti ca, sā viya dissatīti ca viggaho. 


320. Kathanam sahabhāvassa, kriyāya ca guņassa ca; 
Sahavuttīti viūūeyyam, tadudāharaņam yathā. 


320. Sahavuttim vadati **kathana'”*miccādinā. Subodham. 


320. Idāni sahavuttim dasseti **kathana”” miccādinā. Kriyāya guņassa cāti dvinnam 
sahabhāvassa sahattassa kathanam sahavuttīti viiiieyyam. Tadudāharaņam yathā tassa 
udāharaņam evam vakkhamānanayena datthabbanti. Saha saddhim bhavanamiti ca, sahabhāvassa 
vutti kathanamiti ca, tassa udāharaņamiti ca viggaho. Sahabhāvo candarasminakhamsuādīnam 
padatthānam. Evam santepi tesam tamsahattam yassam kriyāyam guņe vā bhavatīti sahattam 


am 0), 


kriyāguņānam hotīti katvā **kathanam sahabhāvassa kriyāya ca guņassa cā'*ti vuttam. 
Kriyāsahavutti 


321. Jalanti candaramsīhi, samam satthu nakhamsavo; 
Vijambhati ca candena, samam tammukhacandimā. 


321. *"Jalanti'”iccādi. Samanti saha, tassa satthuno mukhacandimā. Sesam subodham. Ettha 
jalanavijambhanānam ubhayasādhāraņānam kriyānam sahabhāvo vihitoti kriyāsahavutti ayanti. 

321. Idāni yathāpatiniiātaudāharaņam dasseti **jalanti'”iccādinā. Satthu satthuno nakhamsavo 
nakhakiraņā candaramsīhi samam jalanti, tammukhacandimā ca candena samam vijambhatīti. Ettha 
ubhayapadatthānam sādhāraņabhūtajalanavijambhanakriyānam sahabhāvassa vuttattā esā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 156 


kriyasahavutti nama. Candassa ramsiyoti ca, nakhanam amsavoti ca, tassa satthuno mukhanti 
ca, tameva candimasadisattā candimāti ca vākyam. Samamiti sahapariyāyo nipāto. 


Guņasahavutti 


322. Jinodayena malinam, saha dujjanacetasā; 
Pāpam disā suvimalā, saha sajjanacetasā. 


322. **Jinodayena'*ccādi. Jinodayena karaņabhūtena, hetubhūtena vā dujjanacetasā saha 
pāpam malinam kilittham, sajjanacetasā saha disā dasavidhāpi suvimalā accantanimmalā 
suvimalayasomālāvalayitattā sajjanaceto pāpāpagameneti. Ettha malinattassa ca suvimalattassa 
fiāyasambandhino sahabhāvo vuttoti ayam guņasahavutti. 


322. **Jino''iccādi. Jinodayena jitamārassa bhagavato pātubhāvena, karaņabhūtena 
hetubhūtena vā pāpam lobhādidhammam dujjanacetasā dujjanānam cittena saha malinam 
kilittham hoti. Imināyeva Jinodayena disā dasa disāyo sajjanacetasā saha suvimalā 
sajjanacetasantānato pāpānam apagamena kittimālāya bhuvanattaye patthatattā atinimmalāti 
ubhayapadatthānam sādhāraņabhūtamalinabhāvasuvimalabhāvasankhātassa guņassa sahabhāvassa 
vuttattā esā guņasahavutti nāma. Jinassa udayoti ca, dujjanānam cetoti ca, vigatam malam etāhiti ca, 
su atisayena vimalāti ca, santo ca te janā ceti ca, tesam cetoti ca vākyam. 


323. Virodhīnam padatthānam, yattha samsaggadassanam; 
Samukkamsābhidhānattham, matā sā'yam virodhitā. 


323. Virodham vibhāveti **virodhīna'” miccādi. Virodhīnam aūtamatiaviruddhānam 
kriyādīnam yattha vuttivisese samsaggassa sannidhino dassanam, kimattham? Samukkamsassa 
atisayassa abhidhānattham kathanatthāya, sā ayam virodhitā virodhīti matā. 


323. Idāni virodhālankāram dasseti **virodhīna'”* miccādinā. Yattha uttivisese 
samukkamsābhidhānattham vaņņanīyavatthugataadhikakathanāya virodhīnam 
aiifiamatiiaviruddhānam padatthānam kriyāguņādīnam samsaggadassanam sannitthānadassanam 
sambandhadassanam hoti, sā ayam utti virodhitāti matāti. Virodho etesam guņādīnam atthīti ca, 
samsaggassa sambandhassa dassanamiti ca, samukkamsassa adhikassa abhidhānanti ca, virodhīnam 
bhāvo asangahitoti ca vākyam. Virodhitādīpakavutti tadatthena tannāmikā hoti. 


324. Guņā sabhāvamadhurā, api lokekabandhuno; 
Sevitā pāpasevīnam, sampadūsenti [sampadūsanti (ka.)] mānasam. 


324. Udāharati **guņā'*iccādi. Lokekabandhuno lokanāthassa sabhāvamadhurā 
sādhujanasampīņanekacāturā api guņā arahantatādayo sevitā pāpasevīhi tesam pāpasevīnam 
mānasam sampadūsenti dosadutthāpādanavasenāvikaronti **tādiso guņātisayo tassā” *ti. Ettha 
guņānam sabhāvamadhurānam pītivisesuppādanayoggānam sampadūsanena saha virodhoti 
datthabbam. 


324. Udāharati **guņā'*iccādinā. Lokekabandhuno buddhassa guņā arahattādayo 
sabhāvamadhurā api pakatimadhurā api sevitā pāpasevīhi sevitā samānā pāpasevīnam mānasam 
sampadūsenti atisayena kopentīti. Evam hīnādhimuttikehi sahitumasakkuņeyyo tassa guņātisayo 
vattati. Nanu sabhāvamadhuro guņo pītim vinā sampadūsanam na kareyya, sampadūsanampi 
tādisasabhāvamadhuram vinā na bhaveyyāti afifiofiiaviruddhānamesam 
madhuraguņasampadīsanakriyānam samsaggaguņādhikadassanatthanti lakkhaņena yojetabbam. 
Apisaddo virodhatthe vattate. Sabhāvena madhurāti ca, eko ca so bandhu cāti ca, lokassa 
ekabandhūti ca, pāpam sevanti sīlenāti ca vākyam. 


325. Yassa kassaci dānena, yassa kassaci vatthuno; 
Visitthassa ya mādānam, parivuttīti sā matā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 156 


325. Parivuttim pavatteti **yassa”*iccādinā. Yassa kassacīti patiggāhakam dasseti. Visitthassa 
yam ādānanti sambandho. Sesam subodham. 


325. Idāni parivuttim dasseti **yassa kassaci””ccādinā. Yassa kassaci vatthuno 
khuddakavatthuno yassa kassaci patiggāhakassa dānena hetubhūtena visitthassa uttamavatthuno 
yam ādānam gahaņam atthi, sā parivuttīti matāti. Dānaggahaņaparivuttattā parivutti nāma. 


326. Purā paresam datvāna, manuūūam nayanādikam; 
Muninā samanuppattā, dāni sabbaūiūutāsirī [muninda samanuppattā, dāni 
sabbaññutāsirim (ka.)]. 


parivutti ayam. 


326. Idāni udāharati **purā'”iccādinā. Muninā purā pubbe paresam manufiiam nayanādikam 
datvāna idāni sabbaūūutāsirī sabbafiiutāsankhātā anaūiiasādhāraņā sirī samanupattāti. Iha yassa 
dānābhāve ādānābhāvato ca patiggāhakajane avijjamānepi sabbaūtutā vijjamānattena parikappitāti 
parivutti hoti. Teneva daņdiyam— 


**Satthappaharaņam datvā, bhujena tava rājunam; 
Ciram citābhato tesam, yaso kumudapaņdaro”*ti [kābyādāsa 2.356). 


Imasmim udāharaņe paccatthikānam āyudhappahāram datvā tava bāhunā tesam rājūnam ciram 
rāsikato keravanimmalo yaso ābhatoti. Dadāti kammayuttato eva ādānam dassetvā parivuttiphutā 
katā. Nayanāni ādīni yassa uttamangādinoti ca, sabbam jānātīti ca, tassa bhāvoti ca vākyam. 


° < =< = 


Patipajjati tamsamam; 
Samsayāpagatam vatthum, 
Yattha so”yam bhamo mato. 


tamsamam tassa pure dissamānassa padatthassa sadisamaīīiam vatthum samsayāpagatam 
asannidhim katvā patipajjati jānāti yattha visese, sayam bhamo mato. 


° “< =< = 


kiñci disavilocanadikam disvana tamsamam vatthum tena dissamanavatthuna tulyamaññam 
vatthum samsayāpagatam nissamsayam katvā patipajjati jānāti, so ayam alankaro bhamoti matoti. 
Tena tassa vā samanti ca, samsayo apagato etasmāti ca, bhamanam anavatthānam vatthūnanti ca 
viggaho. Samsayāpagatanti kriyāvisesanam. 


328. Samam disāsu' jjalāsu, jinapādanakhamsunā; 
Passantā abhinandanti, candātapamanā janā. 


328. Udāharati **sama'”* micecādi. Jinassa pādesu nakhamsunā disāsu sabbāsu samam ekato 
ujjalāsu sajotīsu tā ujjalā disā passantā janā, candātapoti mano yesam te tathāvidhā. Abhinandanti 
santussantīti. 


328. Idāni udāharati **sama'” miccādinā. Jinapādanakhamsunā karaņabhūtena disāsu dasasu 
samam ekakkhaņe ujjalāsu tā ujjalā disā passantā janā candātapamanā candātapoti pavattacittā 
abhinandantīti. Vijjamānanakhamarīciyam buddhimakatvā candātape buddhiyā pavattāpanato bhamo 
nāma. Samanti asankhyam. Candātapoiti mano yesanti vākyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 156 


329. Pavuccate yam nāmādi, 
Kavīnam bhāvabodhanam; 
Yena kenaci vaņņena, 
Bhāvonāmā'ya'mīrito. 


329. Bhāvam bhāveti **pavuccate”*ccādinā. Kavīnam bhāvo adhippāyo, tam bodhetīti 
bhāvabodhanam yam nāmādi. Ādisaddena visesanavākyānam gahaņam. Yena kenaci 
nisedhanarūpena ākārena pavuccate, ayam bhāvo nāma Īritoti. 


329. Idāni bhāvālankāram dasseti **pavueccate”* iccādinā. Kavīnam vattūnam bhāvabodhanam 
adhippāyapakāsakam yam nāmādi nāmapadavisesanapadādi yena kenaci vaņņena ākārena 
sāgarādiatthantaram patisedhetvā vā no vā pavuccate, ayam bhāvo nāmāti īritoti. Nāmam ādi yassa 
visesanavākyadvayasseti ca, bhāvam bodhetīti ca vākyam. Kavīnam 
adhippāyasankhātabhāvapakāsako uttiviseso tadatthena bhāvo nāma, tassa nissayabhūtam 
nāmādipadasantānam iha nissitopacārena bhāvo nāmāti īritam. 


330. Nanu teye'va santā no, 
Sāgarā na kulācalā; 
Manampi mariyādam ye, 
Samvattepi jahanti no. 


330. Udāharati **nanu''*ccādi. Manampīti īsakampi. Mariyādanti attano ācārasīmam, 
samvattepi palayakālepi. Sesam subodham. Ettha na ime pakatisamuddādayo samuddādayo honti, 
ye palayakāle attano velānullanghanasankhātam acalattasankhātafica mariyādam pariccajanti. 
Kiūcarahi santā evete samuddādayo, ye yadi palayakālepi samāpateyyum, tadāpi attano mariyādam 
na muficanti. Koci vipattim patto niratisayam dhīrattamattanovabodhetīti atiianisedhena kathitam 
nāmam kavisabhāvam yathāvuttam bodhetīti bhāvoyamiti. 


330. Idāni udāharati **nanu'”*ccādinā. Sāgarā samvattakāle tīramariyādam atikkamentā 
pakatisamuddā sāgarā na bhavanti. Kulācalā tādisakāle acalasankhātamariyādamatikkamentā satta 
kulapabbatā kulācalā nāma na bhavanti. Kificarahi sāgarādayo. Ye sādhavo samvattepi 
sabbavatthuvināsakakappavināsakālepi mariyādam attano ācāramariyādam manampi īsakampi no 
jahanti. Santā eva te sāgarādayo nāma honti nanūti. Koci byasanam patto attano anaīifiasādhāraņam 
dhīrattam pakāsetīti iha sāgarādiatthantarapatisedharūpena dassitasāgarādinā vattuno 
akampanādhippāyam avabodhetīti ayam bhāvālankāro nāma. Mananti appakālavācakamasankhyam. 
Apīti sambhāvane. 


331. Angangībhāvā sadisa-balabhāvā ca bandhane; 
Samsaggo'lankatīnam yo, tam missanti pavuccāti. 


331. Missam dasseti *tanga”'iccādinā. Atgamupakārakam, angī upakāriyam, tesam bhāvo 
angangibhāvo sādhiyasādhanattam, tato ca. Sadisam samam balam yesam te, tesam bhāvo 
angangibhāvamantarena appadhānabhāvenāvatthānam tato ca hetuto. Bandhane visaye, yo 
alankatīnam samsaggo ekattha sannidhānam, tam missanti pavuccati. 


331. Idāni missālankāram dasseti *tangangī' 'ccādinā. Angangībhāvā 
upakārakaupakāriyasankhātapatipādakapatipādanīyasabhāvena hetubhūtena sadisabalabhāvā ca 
sādhiyasādhanabhāvam vinā samānabalavantabhāvena ca bandhane pajjādibandhanavisaye 
alaūkatīnam alankārānam yo samsaggo sannidhānam, tam missanti pavuccatīti. Angam sādhanam 
assa sādhiyassa atthīti ca, angafica angī ceti ca, tesam bhāvo sādhiyasādhanasankhāto sambandhoti 
ca, sadisam balam yesamalankārānamiti ca, tesam bhāvo aiifiamatiiianirapekkhatāti ca, missanam 
missībhavanamiti ca vākyam. 


Angangibhāvamissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 156 


332. Pasattha munino pada-nakharamsimahanadi; 
Aho gāļham nimuggepi, sukhayatye'va te jane. 


332. Udāharati **pasatthā muni”*ccādi. Munino pādesu nakhā tesam ramsi eva 
mahānadīsadisattā mahānadī, sā pasatthā acchariyappattisabbhāvato gāļhamaccantam nimuggepi 
te jane sukhayatyeva, aho acchariyam yato sesanadīvidhuram. **Ayam attani gāļham nimuggepi 
sukhayatī” ti ettha **nimuggepī' ti samādhino sādhiyattenangitāyāvatthitassa 
**pādanakharamsimahānadī *ti rūpakam sādhanattenangatāyāvatthitanti missamidamalankaraņam. 


332. Idāni udāharati **pasatthā””* iccādinā. Munino pasatthā acchariyattā pasamsanīyā 
pādanakharamsimahānadī caraņanakhakiraņasankhātamahāgangā gāļham atisayena nimuggepi te 
jane sādhusappurise sukhayati eva sukhite kato eva. Aho acchariyam sesanadīnamesā pavatti 
viruddhāti. Ettha sādhanīyabhāvena angino **nimugge' ti samādhialankārassa 
**pādanakharamsimahānadī”*ti rūpakālankāro sādhanabhāvena anganti katvā angāangībhāvena 
imesam alankārānam missitā. Pādesu nakhāti ca, tesam ramsīti ca, mahatī ca sā nadī ceti ca, 
mahānadī viya mahānadī pādanakharamsiyo eva mahānadīti ca vākyam. Gāļhanti kriyāvisesanam. 
Gāļham nimujjanam ye akamsu, tepīti yojanā. Sukhasamangino janā sukhite sukhe karotīti vākyam. 


Sadisabalabhāvamissa 


333. Veso sabhāvamadhuro, rūpam nettarasāyanam; 
Madhūvamunino vācā, na sampīņeti kam janam. 


333. **Veso”'iccādi subodham. Idam pana samādhirūpakopamāmissasadisabalanti. 


333. **Veso”'iccādi. Munino sabhāvamadhuro pakatimadhuro veso jināveņiko buddhaveso ca 
nettarasāvanam rūpam lakkhaņānubyafijanasampannam rūpaiica madhūva madhurattena 
madhusamānā vācā bhāratī ca kam janam na sampīņetīti. **Sabhāvamadhuro'*ti samādhialankāro ca, 
**nettarasāyana” nti rūpakālankāro ca, **madhūvā' ti upamālankāro cāti ime tayo pīņane 
aiifiamatiiāpekkharahitattā tulyabalāti imesam missattam hoti. Sabhāvena madhuroti ca, rasīyati 
assādīyatīti ca, raso rasabhūto āyanam gati pavatti assāti rasāyanam, rasavatthu. Rasāyanamiva 
rūpam rasāyanam, nettānam rasāyananti ca vākyam. 


334. Āsī nāma siyā'tthassa, 
Itthassā”sīsanam yathā; 
Tilokekagatī nātho, 
Pātu loka” mapāyato. 


334. Āsim dasseti **āsi” ccādinā. Itthassa abhimatassa vatthuno āsīsanam 
patthanamityanuvaditvā āsī nāma siyāti vidhīyate. **Yathe'”*tyudāharati. Tilokassa lokattayavattino 
janassa ekagati asahāyagati patisaraņabhūto nātho lokam sattalokam apāyato pātu pāletūti. 
Etthātilasitam pālanamāsīsitanti. 

334. Idāni āsīalankāram dasseti **āsī”” iecādinā. Itthassa atthassa icchitavatthuno āsīsanā 
patthanā āsī nāma siyā. Yathā tatthodāharaņamevam. Tilokekagati tibhavassa asahāyasaraņabhūto 
nātho lokasāmi lokam sattalokam apāyato pātu rakkhatūti. Āsī nāma patthanā, taddīpikāpi utti 
tannāmikāva hoti. **Tilokekagatī *ti imasmim udāharaņe pālanam āsīsitam. Tiņņam lokānam 
samāhāroti ca, ekoyeva gati patisaraņanti ca, tilokassa ekagatīti ca vākyam. 


335. Rasappatītijanakam, jāyate yam vibhūsanam; 
Rasavantanti tam fieyyam, rasavantavidhānato. 


335. Rasavantamudāharati **rasa”'iccādinā. Yam vibhūsanamalankaraņam rasābhāsādino 


patītijanakam avagamasampādakam jāyate, tam vibhūsanam rasavantavidhānato sampādanato 
**rasavanta”'nti viifieyyam yathā atthappatīti janako saddo **atthavā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 156 


335. Uddese rasīti uddittharasālankāram dasseti **rasa”*iccādinā. Yam vibhūsanam 
vuttālankārānamantare yo koci alankāro rasappatītijanakam singārādinavavidharasesu ekassa 
rasassa vā tasseva rasābhāsassa vā avabodhanam sampādento jāyate, tam vibhūsanam 
rasavantavidhānato attano rasasahitabhāvassa pakāsanato rasavantanti rasīti fieyyanti. Yathā 
atthappatītijanako saddo **atthavā” ti vuccati, evam rasappatītijanako alankāro rasavanto **rasī'*ti ca 
vuccati. Rasassa patīti ca, tam janetīti ca, raso assa atthīti ca, rasavato bhāvoti ca, tassa vidhānam 


sampādananti ca vākyam. 


336. Rāgānatabbhutasarojamukham dharāya, 
Pādā tilokaguruno'*dhikabaddharāgā; 
Ādāya niccasarasena karena gāļham, 
Saūcumbayanti satatāhitasambhamena. 


336. Udāharati **rāga'”iccādi. Dharāya pathavīanganāya rāgena ānatam, mukham. Rāgam 
rattavaņņam ānatam ninnamitam, sarojam. Pathame abbhutasarojasadisatāya mukham, tena 
samānādhikaraņanti rāgānatena samāso. Dutiye tu rāgānatatica tam abbhutasarojam pathavim 
bhinditvā sirīpādasampatiggahaņattham utthahamacchariyapadumatica, tameva tassā mukhasadisattā 
mukhanti rāgānatabbhutasarojamukham. Tilokaguruno sammāsambuddhassa pādā. Kīdisā?? 
Adhikabandho rāgo anurāgo, rattavaņņo vā yesam te, tathāvidhā. Niccamanavaratam sarasena 
rasavatā karena hatthena, ramsinā vā gāļham ādāya gahetvā satatam niccam āhito sambhamo 
ādaro, tadabhimukhatā vā, tena saficumbayanti, nikkhipanti vā. Ettha silesarūpakehi 
sambhogasingārarasābhāso janyate. Singāro duvidho vippalambho, sambhogo ceti. Tesu 
vippalambhova samaggavaņņanādhārattā manoharo, nediso sambhogo. Sambhogābhāse tu 
vattabbameva natthi. Tathāpi hā' dhigatam sambhogābhāsodāharaņam bālappabodhanattham kiūici 
vicāressāma. Tatra pādānam kāmukattam dharāya kāminittatica vākyasāmatthiyā vififiāāyate. Saddena 
vuccamānam puna vuttam siyā. Atra pādānam tam viiifieyyam, ratyukkamsābhāso yadi kavinā 
patipādetabbo na bhaveyya, tadā gāthāyamananupapannam siyāti evamvidhavacanatova pādā 
ratyvābhāsavantoti gamyate. Ratiyā ālambaņavibhāvābhāso dharākāmini, rammadesādivisesābhāve 
acchariyapadumuggamanābhāvato abbhutasarojasaddasavanena gammamānā rammadesādayo 
uddīpanavibhāvābhāsā, byabhicārībhāvābhāsabodhakāni kavivacanāni anubhāvābhāso. Tathā hi 
**niccasarasena karena gāļham ādāyā” ti karassa sarasatāgāļhaggahaņakathanena harisādayo 
gamyante. *"Satatāhitasambhamenā' *ti iminā ussukkattādayo pahīyantīti evam bandhavuttīti 
vibhāvādīhi bandhatthābhāsānam manasi yo uppajjati ānandābhāso, so rasābhāso 
sambhogarasābhāso vuttoti. 


336. Idāni udāharaņam dassento uttaripi dassetabbasingārahassakaruņādirasuddesassa anurūpato 
singārarasayuttameva dasseti **rāgā”*iccādinā. Dharāya mahīanganāya 
rāgānatabbhutasarojamukham rāgena anurāgena abhimukham katvā namitam 
acchariyaguņopetapadumasadisānanam no ce, rattavaņņam ānatam abbhutasarojasankhatamukham 
tilokaguruno bhuvanattayānusāsakassa sammāsambuddhassa pādā adhikabaddharāgā 
adhikabaddhānurāgavantā no ce, pubbakammena kataadhikarattavaņņā niecasarasena karena 
satatānurāgayuttena hatthena no ce, avikalattā satatasampattisahitena kiraņena gāļham ādāya 
gāļham gahetvā no ce, phusitvā satatāhitasambhamena niccam katādarena no ce, 
nirantarāhitaabhimukhabhāvena saūicumbayanti cumbanti no ce, thitikriyāsādhanattena phusantīti. 


Rāgena anurāgena ānatam abhimukhīkatamiti ca, abbhutafica tam sarojaīīceti ca, tena sadisatāya 
abbhutasarojafica tam mukhaficeti ca, rāgānataiīca tam abbhutasarojamukhaficeti ca, rāgam 
rattavaņņam ānatam ninnamiti ca, tafica tam abbhutasarojaficeti ca, tameva tādisamukhasadisattā 
mukhamiti ca, tilokassa gurūti ca, adhikam katvā baddho, attano pubbakammena vā kato, rāgo 
anurāgo rattavaņņo vā yesamiti ca, rasena anurāgena sampattiyā vā saha vattamānoti ca, āhito vihito 
ca so sambhamo ādaro tadabhimukhabhāvo vā ceti ca viggaho. 


Ettha **rāgānatā” tiādikena silesālankārena ca **abbhutasarojamukha' nti rūpakālankārena ca 


sambhogasingārarasābhāso uppādīyati. Tādisam itthipurisānam sambhogābhāvena, tadākārena ca 
kappitattā rasābhāso nāmāti datthabbo. Singārassa āyogavippayogasambhogavasena tividhattepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 156 


āyogavippayogadvayam vippalambhamevāti vippalambho, sambhogo ceti duvidho hoti. Tesu 
vippalambhova anūnavaņņanāya bhūmittā manoharo. Sambhogo pana tādiso na hoti. 
Sambhogābhāsopi hīno hoti. Evam sante payogam katvā kurumānāya vaņņanāya ucitabhāvena 
ihādhigatasambhogasingārarasābhāsena rasibhūtālankārassa udāharaņe rasābhāso evam veditabbo. 
Pādānam kāmukabhāvābhāse ca dharāya kāminībhāvābhāse ca vācakapadena avuttepi **dharāya 
pādā tilokaguruno”'ti idam thapetvā pāņidhammapakāsakehi avasesapadehi iiāyate. 


Dvinnam aiifiamaīīfiam ratiābhāso **adhikabaddharāgā rāgānata ”nti imehi vutto. Ayam 
ratiābhāso idha thāyībhāvo purisaratiyā itthiyā ca, itthiratiyā purisassa ca ālambaņattā 
pādakāmukadharākāminiyo dve atiiiamaiitiam ālambaņavibhāvābhāsā honti. Rammadesādivisesam 
vinā acchariyapadumodayassa abhāvato abbhutasarojasaddassa uecāraņena gammamānā 
rammadesādayo ratim uddīpayantīti uddīpanavibhāvābhāsā nāma. **Niccasarasena karena 
gāļhamādāyā” ti iminā karassa sarasabhāvassa ca gāļham gahaņassa ca vuttattā harisādayo iiāyante. 
**Satatāhitasambhamenā'” ti iminā ussāhādayo fiāyanti. Tattha harisaussāhādayo 
byabhicārībhāvābhāsā nāma honti. Te byabhicārībhāvābhāse pakāsentāni yathāvuttakavivacanāni 
anubhāvābhāsā nāmāti evam bandhe dissamānathāyībhāvabyabhicārībhāvavibhāvaanubhāvehi 
atthāvabodham karontānam paņditānam uppajjamāno yo santosābhāsasankhāto rasābhāso atthi, so 
idha sambhogarasābhāsoti kathitoti. Thāyībhāvādayo upari āvibhavissanti. 


337. Iecā'nugamma purimācariyānubhāvam, 
Sankhepato nigadito”ya” malankatīnam; 
Bhedo*parūpari kavīhi vikappiyānam, 

Ko nāma passitu”malam khalu tāsa'mantam. 


Iti sangharakkhitamahāsāmipādaviracite 
Subodhālankāre 
Atthālankārāvabodho nāma 


Catuttho paricchedo. 

337. Evamuddesānukkamena yathāpatifiiiātam nitthapetvā idāni nigamanapubbakam 
bahuttamesam niddisitumāha **ieci'”ccādi. Iti iminā vuttappakārena purimānam daņdīādīnam 
ācariyānam ānubhāvam bandhalakkhaņāni anugamma anugantvā alankatīnamalankārānam ayam 
bhedo sankhepato nigadito kathito. Sankhepatoti vutto, kasmāti āha **uparūparī'*tiādi. Uparūpari 
dīghakālamārabbha yāvedāni matthakamatthake kavīhi vikappiyānam pabhediyamānānam 
tāsamalankatīnam antam pariyantam passitum khalu ekantena ko nāma jano alam samattho. 


Iti mahāsāmināmikāyam subodhālankāratīkāyam 


Catuttho paricchedo. 

337. Evam uddesakkamena yathāpatiniiāte atthālankāre nitthapetvā idāni nigamanamukhena 
esam atthālankārānam bahubhāvam dasseti *tieccānugamma'*iccādinā. Iti yathāvuttanayena 
purimācariyānubhāvam pubbakālikānam daņdībhaddapāņādīnam 
alankārasatthasankhātānubhāvam anugamma alankatīnam ayam bhedo sankhepato nigadito mayā 
vutto sangahito. Kasmāti ce? Uparūpari dīghakālato patthāya yāvajjatanā kavīhi racanākattārehi 
vikappiyānam anekappakārato kappiyamānattā puthakkariyamānānam tāsamalankatīnam antam 
pariyantam passitum khalu ekantena ko nāma puggalo alam samatthoti. Sangahamanādiyitvā 
kenāpi pariyantam adhigantum na sakkāti adhippāyo. Pure bhavāti ca, purimā ca te ācariyā ceti ca, 
tesamānubhāvoti ca, visesato asaikarato kappiyanti ca vākyam. 


Iti subodhālankāranissaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 156 


Catuttho paricchedo. 


5. Bhavavabodhapariccheda 


338. Patibhanavata loka-vohara'manusarina; 
Tato”cityasamullāsa-vedinā kavinā param. 

338. Tadeva yathāpatifiitātamalankāravibhāgam bodhetvā sampati 
rasavantālankārappasangenādhigatam rasam sakala samsāradukkhanissa 
raņekanimittavimuttirasekarasavisuddhasaddhammāgamaviggāhasappīņanoņatamatīnam 
paramasaddhālūnamanadhigatattepi lakkhaņamattena lokavohārakosallamattapariggahāya 
kificimattamupadisitum na sākallena **patibhānavatā””tiādimāha. Patibhānam 
tamtamthānānurūpappavattā paūiiiā. Sā hi sarasaracanāyaccantopakārikā, tatova kabbam 
**patibhāna'"nti vuccati. Tenāha **patibhānavatā”'ti. Kavinā lokavohārānugantabbo. Yo hi sakalam 
lokavohāram nānusarati, so kaviyeva na hoti. Tenāha **lokavohāramanusārinā””ti. Yato ocityam 
nāma kavīnam paramam rahassam lokavohārepi ucitafiiiūyeva pasamsīyate, 
samucitalokavohārānusāreneva ca vakkhamānānukkamena viracitā racanā sacetanānam rasassādāya 
sampajjate, tasmā ocitye samullasattam dittam phutameva bandhanam kātum vattati. 
Tatovaccantamocityasamullāsavedinā kavinā bhavitabbam. Tenāha **param 
ocityasamullāsavedinā”'ti. Sabbaūicetam **kavinā' ti ettha visesanam, **kavinā”'ti cetam 
**nibandhā”'ti ettha avutto kattā. 

338. Evam yathāpatiifiātānamalankārānam dassanāvasare 
rasavantālankārappasangenādhigatanavavidhasingārādirase 
sakalasamsāradukkhanissaraņaasahāyakaraņabhūtavimuttirasena ekarasabhūte atipaņīte 
saddhammāmataraseyeva luddhānam saddhābāhullasuddhasamyamānam vimukhepi 
lakkhaņamattapariiifiāāņena lokavohāresu asammohattham sankhepena dassetukāmo idāni 
*patibhānavatā” 'iccādimāha. Patibhānavatā sarasaracanāya 
accantopakāratthānocitapaiifiāvisesavatā lokavohāramanusārinā sakalaloke 
vohārānurūpamanugatena tato yasmā ocityam nāma hadayato abahi kātabbam, rahassamiva 
bandhato viyojanīyam na hoti. Tasmā paramatisayena ocityasamullāsavedinā ucitabhāvena 
vattumicchitatthassa uddīpanasseva anurūpappakārena itthatthassa samullāsanam dittim jānantena 
kavinā bandhakārakena nibandhāti sambandho. Patibhā patibhānanti paiifiāyetam nāmam, tato 
Jātakabbassapi patibhāti vuccamānattā ayam pafiiiāviseso racanāya accantopakāroti iiātabbo. 
Patibhānamassatthīti ca, lokassa vohāroti ca, tam anugacchati sīlenāti ca, ocityena samullāsoti ca, 
tam vijānāti sīlenāti ca viggaho. 


339. Thāyīsambandhino bhāva-vibhāvā sānubhāvakā; 
Sampajjanti nibandhā te, rasassādāya sādhunam. 


339. **Thāyi”*ccādi. Thāyino vakkhamānaratyādayo tehi saha sambandho vibhāvādīhi yoge 
ratyādīnamassādiyattamānīyamānattā etesamatthīti thāyīsambandhino. Saha anubhāvehi 
vakkhamānalakkhaņehīti sānubhāvakā, bhāvo vibhāvo ca, vakkhamāno bhāvena bhāvābhāsopi 
imināva sangahito, rasassādāya sampajjantīti sambandho. 


339. **Thāyi”*ccādi. Thāyīsambandhino thāyīpadena, tena vāccaratihāsādiatthena vā 
sambandhupagatā sānubhāvakā vakkhamānānubhāvehi saha pavattā bhāvavibhāvā 
vakkhamānabhāvavibhāvā nibandhā vuttaguņopetakavinā bandhitā ekattha āharitvā dassitā 
sādhunam issādidosarahitānam sajjanānam rasassādāya singārādiīvakkhamānarasassa 
assādanattham sampajjanti pavattantīti. Imāya gāthāya thāyībhāvo byabhicārībhāvo kevalabhāvo 
vibhāvo anubhāvo raso ceti ime udditthā bhavanti, kathanti ce? Bhāvavibhāvānam 
**thāyīsambandhino ti visesanam bhavati, tena bhāvassa thāyī ca so bhāvo ceti ca thāyīpadena 
sambandhattā thāyībhāvo ca, puna byabhicārībhāve sati **thāyībhāvo''ti imassa sādhakattā imasseva 
thāyībhāvapadassa payogasāmatthiyena gammamāno byabhicārībhāvo ca, puna thāyīpadena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 156 


samāsamakatvā visum dassitabhāvasaddasutiyā thāyībhāvabyabhicārībhāvehi aūīfio bhāvo ca, 
tathā eva thāyīpadena vāccaratihāsādiatthassa uppattiuddīpanadvayam vibhūtam katvā sajjetvā 


evameva sānubhāvakapadena samāyogena dassitānubhāvo ca, **rasassādāyā *ti iminā niddittharaso 
cāti evamime thāyībhāvādayo udditthā honti. Thāyinā saha sambandhoti ca, so etesamatthīti ca, 
bhāvo ca vibhāvo ceti ca, saha anubhāvehi vattantīti ca, rasassa assādoti ca vākyam. 


Bhāvaadhippāya 


340. Cittavuttivisesā tu, bhāvayanti rase yato; 
Ratyādayo tato bhāva-saddena parikittitā. 


340. Idāni yathāudditthesu thāyādīhi bhāvavibhāvānubhāvarasesu pathamam bhāvam 
vibhāvetum bhāvasaddamanvatthayati **eitta” iccādinā. Cittassa vuttiyo ramaņahasanādiākārena 
pavattiyo, tāva visesā visitthasabhāvatthāti cittavuttivisesā. Ratyādayo thāyībyabhicārīsāttikā. 
Tusaddo visese. Yato rase singārādayo bhāvayanti nipphādenti. Tato bhāvasaddena parikittitā 
bharatādīhi kathitā. Ettha hi ņyanto bhūdhātu karaņe vattate. Yato cāyam na kevalam karaņeyeva 
vattate, atha kho byāpane, patipādane ca, tasmāssa patibhānam cittam bhāvayanti byāpenti. Atha vā 
kavino lokatthitifitāņalakkhaņam adhippāyam bhāvayanti patipādentīti bhāvāti evamettha attho 
datthabbo. 


340. Idāni udditthesu thāyībhāvādīsu thāyīādīnam [thāyībhāvādīnam (ka.)] tiņņam sādhāraņo 
bhāvo nāma esoti dassento anvatthavasena dasseti **citta””iccādi. Cittavuttivisesā tu cittassa uttari 
vakkhamānārammaņahasanasocanādīhi, nibbedādīhi, thambhādīhi ca ākārehi pavattisankhātā 
aiifiamaīiam asankarākārasankhātā visesā pana thāyībyabhicārīsāttikā yato yasmā rase 
singārādirase bhāvayanti nipphādenti karonti. No ce, rase singārādirasavisaye paņditānam cittam 
bhāvayanti byāpanam karonti. No ce, tasmimyeva rasavisaye kavino lokasabhāvam visayam katvā 
pavattafiāņalakkhaņam adhippāyam bhāvayanti patipādanam karonti. Tato bhāvasaddena 
hetukattari nipphannena ratyādayo ratihāsādayo parikittitā bharatādīhi vuttā hontīti. 
**Ratyādayo''ti ettha ādisaddena hāsādayo thāyībhāvā ca, nibbedādayo byabhicārībhāvā ca, 
thambhapalayādayo sāttikabhāvā ca sangahitāti datthabbā. Cittassa vuttiyoti ca, tā eva visesāti ca, 
bhāvo iti saddoti ca vākyam. 


Thāyībhāvaadhippāya 


341. Virodhinā'ūiūabhāvena, 
Yo bhāvo na tirohito; 
Sīlena titthati” cce'so, 
Thāyībhāvoti saddito. 


341. Thāyādike tividhe bhāve kamenāha **virodhinā”*iccādinā. Virodhinā aūfiena jigucchādinā 
bhāvena yo bhāvo ratyādiko na tirohito nacchādito, eso bhāvo anucchijjamānattā eva titthati 
sīlenāti, thāyī eva bhāvoti thāyībhāvoti saddito kathito. Yo bhāvādīhi ālokitassādam nīto samānīto, 
so sāmājikehi assādiyamānattā rasoti vuccati. Vakkhati hi **savibhāva' iecādi. 


341. Idāni thāyīādike tividhabhāve kamena niddisati **virodhi” ”iccādinā. Virodhinā 
aūiūabhāvena ratihāsādīnam viruddhena jigucchādinā atiiabhāvena yo bhāvo ratihāsādiko tirohito 
na byavahito na hoti, eso viruddhabhāvena abyavahito bhāvo titthati sīlenāti iminā atthena thāyī 
nāma hotīti katvā thāyībhāvoti saddito kathitoti. Yo vibhāvānubhāvādīhi assādanīyattam pāpito 
sabbhehi assādanīyattā rasoti vuccati, so thāyī nāmāti vuccati. Atifio ca so bhāvo ceti ca, tiro 
kayiritthāti ca, thāyī ca so bhāvo ceti ca viggaho. 


Thāyībhāvappabhedauddesa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 156 


342. Ratihāsā ca soko ca, 
Kodhussāhabhaya”mpi ca; 
Jigucchāvimhayā ceva, 
Samo ca nava thāyino. 


342. Ratyādīnam navannameva thāyitvam sambhavatītyāha **rati”*ccādi. Samo ceti evam 
thāyino navāti yojanā. Navevete sakasakavibhāvānubhāvehi samullāsitā visumpi bandhitabbā kavinā, 
abhinetabbā ca natena, tathā sesabhāvāpi. Tattha yadi panāyam rati asesaitthipurisaguņayuttānam 
itthipurisānam atifiamafīiam janitā, candādīhi uddīpanavibhāvehi uddīpitā, ussukkatādibādhakehi 
anubhāvehi paripositā, sakasakānubhāvasāmatthiyā patīpvamānehi anekarūpehi byabhicārīhi cittatā 
siyā, tadā tu thāyī rati natābhinayena, subandhasavanena vā sabbhehi assādiyamānā 
singārarasattamāpajjate. Evam yathāyogam hāsādithāyībhāvānam hassarasādibhāvāpajjane yuttim 
samanneyya. 


342. Thāyībhāvo nāma ratyādayo naveveti dassetum **ratihāsā””tiādimāha. Ratihāsā ca soko ca 
kodhussāhabhayampi ca jigucchāvimhayā ceva samo santaguņo cāti evam thāyino nava honti. 
Imesam ratyādīnam navannam sarūpakathanam **singārahassakaruņā' 'tiādikāya uddesagāthāya 
anantare niddese pākato hoti. Rati ca hāso cāti ca, kodho ca ussāho ca bhayañceti ca, jigucchā ca 
vimhayā ceti ca vākyam. Ime nava ca evam byabhicārībhāvasāttikābhāvo ceti ime 
yathāsakamanurūpavibhāvānubhāvehi dittam katvā paccekam kavinā bandhitabbā, natena gahetvā 
dassitabbā ca. Imesu tividhabhāvesu ayam rati asesapumitthiguņehi yuttehi naranārīhi afifiamaiītiam 
uppāditā, candādīhi uddīpanavibhāvehi uddīpitā, 
ussāhādipakāsakakāyikavācasikapayogasankhātānubhāvena positā, sakasakānubhāvasāmatthiyehi 
gammamānānekappakārabyabhicārībhāvehi vicittakatā hoti. Īdisā'yam rati natassa abhinayena ca 
pasatthabandhasavanena ca sabbhehi assādiyamānasingārādirasattam pāpuņātīti viifiātabbā. 
Hāsādīnam sesathāyībhāvānam hassarasādibhāvāpattiyam yutti evam yathāraham veditabbāti. 


Byabhicārībhāvaadhippāya 


343. Tirobhāvāvibhāvādi- 
Visesenā'bhimukhyato; 
Yete caranti sīlena, 

Te honti byabhicārino. 


343. Byabhicārino aha **tirobhāva'”iccādinā. Tirobhāvo thāyīnam ekassāpi bhāvassa 
nibbedādino aciratthāyitā ca āvibhāvo pākatatā ca nānārasanissayattā te ādayo yassa. Ādisaddena 
thāyīdhammassa sukhadukkhādirūpassa gahaņam, sova viseso, tena. Thāyīdhammassa 
sukhadukkharūpassa gahaņam, attano dhammassa sukhadukkharūpassa thāyini 
samāropanaficābhimukhyam. Tathā hi ratiyam parisamo sukhānuviddho bhavati, soke 
dukkhānuviddho. Ratiyam sukhasabhāvāpi gilānippabhutayo byabhicārino sakammam 
dukkhamimam samāropayanteva. Tato tena abhimukhabhāvena ye ete bhāvā sīlena caranti 
pavattanti, te byabhicārino hontīti. 


343. Idāni uddesakkamena byabhicārībhāve lakkhaņato dasseti **tirobhāvā”*iccādinā. 
Tirobhāvāvibhāvādivisesena byabhicārībhāvānam attano anekarasam nissāya pavattattā, lokassa 
bhinnarucikattā ca kismiūici thāyībhāve byabhicārībhāvānamattano guņassa līnattafica kismifici 
tasseva guņassa pākatattaiicātiādikena visesena abhimukhyato thāyībhāvānam sukhadukkharūpam 
attani ca attano sukhadukkharūpam thāyībhāvesu ca āropanasankhātena abhimukhabhāvena yete 
bhāvā sīlena caranti pakatiyā pavattanti, te bhāvā byabhicārino nāma hontīti. Evameva [evarūpā 
(ka.)] pīļā sarūpena eko parisamasankhatabyabhicārībhāvo ratiyam saguņena līno sukhānuviddho 
hutvā, soke saguņena pākato dukkhānuviddho ca hutvā pavattate. Evameva sukhasabhāvaratiyam 
gilānādayo byabhicārino sakiyam dukkhasarūpam āropentīti katvā tirobhāvavibhāvādivisesena 
abhimukham pavattanti. Tirobhavanamiti ca, āvibhavanamiti ca, tirobhāvo ca āvibhāvo ceti ca, te 
ādayo yassa thāyībhāvesu vijjamānānam sukhadukkhasabhāvānam attani āropanasseti ca, soyeva 
visesoti ca, abhimukhānam bhāvoti ca viggaho. Byabhicārīpade visaddo visesatthe abhisaddo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 156 


abhimukhabhave vattati. 

Byabhicaribhavappabheda 

344. Nibbedo takkasañka sama- 

Dhitijaļatā dīnatuggālasattam, 
Suttam tāso gilānu”ssukaharisa- 
Satissāvisādābahitthā. 

Cintā gabbā pamāro'marisamada- 
Matummādamohā vibodho, 
Niddāvegā sabiļam maraņa- 
Sacapalābyādhi tettimsame' te. 

344. Te dasseti **nibbedo*'iccādinā. Dīnatuggālasattanti dīnatā ca uggatañca ālasattatica, 
gilāni ussukaiti ussukkam. Capalaiti cāpallam, saha capalena sacapalo, so cāyam byādhi ca, 
maraņaiīca sacapalabyādhi ca samāhāre. Tatica saha biļāya vattatīti sabiļanti ete 
yathāvuttabyabhicārībhāvā tettimsa hontīti. Ussāhavatā vīraraso tamvaseneva assādīyati. Bhīrunā tu 
sova bhayānakarasavaseneti lokasabhāvassa anekattā tadatthamete byabhicārino ekekassarasassa 
bahavo vaņņanīvā, yato tamvaņņanādvārena sabbopi tesu kiiici assādetīti. Tattha yasmā pana 
māraņopagataveridassanamekameva tankhaņeyeva bhinnam pakativasena bhīruno bhayassa hetu, 
sangāmalolassa tu ussāhanimittam siyā. Tathā natena katam vikatamābharaņam kriyāvā 
nīcapakatīnam thāyino hāsassa hetu, gambhīrapakatīnam byabhicārino hāsassa, tasmā bhāve 
vaņņayatā kavinā bhāvā tathā vaņņanīyā, yathocityapariposo siyā. Ocityabhango tu mahatā 
vāyāmena pariharitabbo. 


Tesu nibbedo attāvamānanam. Tassa ca itthīnafica nīcānaīca dāliddiyam vibhāvo, yogīnam tu 
tatvasamvedanam vibhāvo, assupatanacintādayo ettha anubhāvā. 


Takko vitakkanam. Tassa sandeho vibhāvo, sirokampādi anubhāvo. 

Sankāya viruddhacaraņam vibhāvo, kampādayo anubhāvo. 

Samo khedo. Tattha gatyādi vibhāvo, sedādi anubhāvo. 

Dhiti santoso. Nāņādi vibhāvo, anubhāvo bhogālolatādi. 

Jaļatā appatipatti. Tassā itthānitthadassanādi vibhāvo, animisanayanālocanādi anubhāvo. 
Dīnatā cetaso anojatā. Tassā vibhāvo duggatatādi, anubhāvo malinavatthatādi. 
Uggatā dāruņattam. Tassā vibhāvo balavāparādhādi, tassa anubhāvo tajjanādi. 
Ālasattassa parisamādi vibhāvo, jimhatādi anubhāvo. 

Suttassa niddā vibhāvo, tassādādayo anubhāvo. 

Tāso cittakkhobho. Vibhāvo assa gajjitādi, kampanādi anubhāvo. 

Āyāsapipāsādi vibhāvo gilāniyā, vivaņņatādayo anubhāvo. 

Kālakkhamatā ussukam. Vibhāvo tassa ramaņīyadassaniechādi, anubhāvo turitatādi. 


Cetopasādo harito. Tatra ussavādi vibhāvo, assusedādayo anubhāvo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 156 


Sadisadassanadi vibhavo satiya, anubhavo bhamusamunnamanadi. 


Paresamukkamsāsahanatā issā. Tassā dujjanattagabbādayo vibhāvo, dosakathanavajananadayo 
anubhāvo. 


Visādo khedo. Vibhāvo tassa āraddhakāriyāsiddhādi, bādhayatāpādi anubhāvo. 


"na 


Abahitthā kāyasamvaraņam. Tassā vibhāvo lajjādi, anubhāvo ññavikriya. 

Cintā itthālābhādīhi, anubhāvo mukulitanayanādi. 

Gabbo abhimāno. Vibhāvossa issariyādi, anubhāvo avajānanādi. 

Apamāro gāharukkhādīhi [gāharukkhapatanādīhi (?)|, bhūpātādayo ettha anubhāvo. 
Amariso akkhamatā. Vibhāvo assāvamānanādi, sirokampanatajjanādayo anubhāvo. 
Mado pamādukkamso. Tassa vibhāvo pānam, calamānangavacogatihāsādayo anubhāvo. 
Mati kankhacchedo. Upadesādi vibhāvo, mukhavikāsādi ettha anubhāvo. 


Asamekkhitakāritā ummādo. Tassa vibhāvo sannipātagahaņādi, atthānaruditagītahāsādayo 
anubhāvo. 


Moho bhayādīhi, anubhāvo thambhakampādi. 


Maraņam vibhāvaanubhāvehi supasiddham. 
Capalatā rāgadosādīhi, sacchandacaraņādi anubhāvo. Byādhi pākato. 


Ye vā panaññe idha nidditthā cittavuttivisesāpi samvijjanti sukhumabhedā, tesu keci 
vuttesvantogadhā honti. Yathā hi icchāsabhāvā sabbe kāmā ratiyam antogadhā, tathā dosappakārā 
kodhā marisaissādīsvantogadhā, dukkhasabhāvā sokasamabyādhigilāni visādādīsvantogadhā. 
Pītyādayo sukhasabhāvā hariseti datthabbam. Tesu bhayā tāso aiiiio, sankā tathā amariso. Tasmā 
issā, tathā gilānito samo, niddāya suttam, ussukā capalatā, tathā mohā palayo vakkhamāno aūīioti 
mantabbam. 


344. Idāni te byabhicārībhāve sarūpena dasseti **nibbedo**iccādinā. Nibbedo 
attanindāsankhato ca, takkasankā ca, samadhitijaļatā parisamo santosalakkhaņā dhiti jaļatā ca, 
dīnatuggālasattam dīnabhāvadāruņabhāvaalasabhāvā ca, suttam sayanaīica, tāso cittakkhobho ca, 
gilānaparimadditabhāvo ca, ussukaharisasatissāvisādābahitthā 
ussāhapitisatiissākhedaākārasamvarā ca, cintā ca, gabbo abhimāno ca, apamāro ca, 
amarisamadamatummādamohā akkhantipamādādhikkā kankhacchedaummādamohā ca, vibodho 
pabodho ca, niddāvegā niddā ca, āvegasankhāto sambhamo ca, sabiļam lajjāsahitam 
maraņasacapalābyādhi maraņaīca cāpalyasahitā byādhi ceti. Ete tettimsa byabhicārībhāvā nāma 
honti. Takko ca sankā ceti ca, samo ca dhiti ca jaļatā ceti ca, dīnatā ca uggo ca alasattaficāti ca, 
ussukaiicahariso ca sati ca issā ca visādo ca abahitthā ceti ca, amariso ca mado ca mati ca ummādo ca 
moho ceti ca, niddā ca āvego ceti ca, saha biļāya vattatīti ca, saha capalena cāpalyena vattatīti ca, 
sacapalo ca so byādhiceti ca, maraņafīca sacapalabyādhi ceti ca vākyam. Maraņasacapalābyādhīti 
samāhāradvando. Tasmā *'*sabiļa””nti padam etassa visesanam hoti. 


Lokasabhāvassa anekavidhattā ekoyeva vīraraso ussāhavatā vīrarasākārena assādanīyo hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 156 


soyeva bhīrunā bhayākārena assādanīyo hoti. Tasmā ekekassa rasassa ime bahū byabhicarino 
vaņņetabbā honti. Evam sati anekādhippāyako loko tesu kifici assādeti. Evam sati bandho 
sabbajanassa kanto hoti. Tassam bhāvavaņņanāyam yasmā māretumāgacchantānam sattūnam 
dassanamekameva tankhaņe janādhippāyato bhijjitvā pakatibhīrūnam purisānam bhayassa ca 
yuddhalolassa ussāhanassa ca kāraņam hoti. Evam natena hasanattham katavikatamābharaņaīca 
tādisakiriyā ca uttānapakatikānam purisānam thāyīhāsassa ca gambhīrapakatikānam 
byabhicārīhāsassa ca hetu bhaveyya. Tasmā bhāve vaņņentena kavinā ocityabhangamakatvā 
sakkaccamocityam sajjetvā bhāvappakāsakāni savibhāvānubhāvakavivacanāni vaņņetabbāni. Ettha 
bhāvāvabodhakavibhāvādīnam jānitabbattā tehi tehi bhāvehi saddhim evam veditabbā. 

Tesu bhāvesu attāvamānanalakkhaņo nibbedo. Itthīnam, hīnānam [hīnācārānam (ka.)] vā 
uppajjati ce, dāliddiyam ālambaņavibhāvo nāma, yogīnam ce, tathāvabodho ālambaņavibhāvo, ettha 
assupatanacintādikam anubhāvo nāma. 

Vitakkassa sandeho uddīpanavibhāvo nāma, sirokampādikam anubhāvo nāma. 


Sankāya viruddhappavatti uddīpanavibhāvo, kampādiko anubhāvo. Upari **vibhāvo''ti vutte 
ālambaņuddīpanesu dvīsu yam yujjati, tam gahetabbam. 


Khedalakkhaņassa samassa gamanādikam vibhāvo, sedādi anubhāvo. 
Santosalakkhaņāya dhitiyā itāņādi vibhāvo, bhogesu alolabhāvādi anubhāvo. 


Ayoggatālakkhaņāya jaļatāya itthānitthānam ajānanādi vibhāvo, vivatanayanehi 
abhimukhavilokanatādi anubhāvo. 


Cittassanittejalakkhaņāya dīnatāya duggatatādi vibhāvo, malinavatthatādi anubhāvo. 
Dāruņatālakkhaņassa uggabhāvassātisayāparādhādi vibhāvo, tajjanādi anubhāvo. 
Alasattassa atthānaparisamādi vibhāvo, vankikabhāvo anubhāvo. 


Sayanasankhātassa suttassa niddādi vibhāvo, assādādi anubhāvo. Ettha assādanam nāma 
seyyasukhapassasukhādikam. 


Cittakkhobhasankhātassa tāsassa gajjitādi vibhāvo, gajjitam nāma bhayajanakavacanam. 
Kopena kampanā anubhāvo. 


Pīļāsankhātassa gilānassa āyāsapipāsādi vibhāvo, dubbaņņatādi anubhāvo. 


Anurūpakālassa anolokanassa ussukkassa rammavatthudassanicchādi vibhāvo, turitatādi 
anubhāvo. 


Cetopasādalakkhaņassa harisassa mangalakīļādi vibhāvo, santosavacanādi anubhāvo. 
Saraņalakkhaņāya satiyā safifiāāņadassanādi vibhāvo, bhamukkhepādi anubhāvo. 


Parasampattiasahanalakkhaņāya issāya dujjanabhāvagabbādi vibhāvo, dosakathanāvajānanādi 
anubhavo. 


Khedalakkhaņassa visādassa āraddhakāriyāsiddhikāriyabyāpattiādi vibhāvo, manosantāpādi 
anubhāvo. 


Ākārasamvaraņalakkhaņāya, rasasabhāvapaticchādanalakkhaņāya vā abahitthayalajjādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 156 


vibhāvo, tadaññakriyakaranam, adhomukhakaranam, padehi bhumikhananantiadi anubhavo. 
Cintāya itthatthālābhādī vibhāvo, makulitanayanādi adhokhittacakkhādi vā anubhāvo. 
Gabbassa issariyādi vibhāvo, avajānanādi anubhāvo. 

Apamārassa yakkhapīļādi vibhāvo, bhūmipatanādayo anubhāvo. 

Akkhamalakkhaņassa amarisassa avamānanādi vibhāvo, sirokampanatajjanādi anubhāvo. 


Pamādādhikkalakkhaņassa madassa santosapānam vibhāvo, 
kampamānahatthapādavacanagamanahāsādī anubhāvo. 


Kankhācchedanalakkhaņāya matiyā upadesādi vibhāvo, mukhasantosādi anubhāvo. 


Anupaparikkhakāritālakkhaņassa ummādassa sannipātajjarayakkhādi vibhāvo, 
akāraņarodanahasanādi anubhāvo. 


Muyhanalakkhaņassa mohassa adhikabhayādi vibhāvo, sabhāvānavabodhanādi anubhāvo. 


Niddāpagamasankhātassa vibodhassa kālapariņāmādi ālokasaraņādi vā vibhāvo, 
akkhimaddanādi anubhāvo. 


Manosampīļanalakkhaņāya niddāya kassaci acintanaakaraņādi vibhāvo, akkhipidahanādi 
anubhāvo. 


Bhayāgamanalakkhaņassa āvegassa paccatthikadassanādi vibhāvo, utrāsakampādi anubhāvo. 
Lajjālakkhaņāya biļāya durācārādi vibhāvo, adhomukhatādi anubhāvo. 

Maraņassa satthapahārarogādi vibhāvo, mukhavikārādi anubhāvo. 

Cāpallassa rāgadosādi vibhāvo, attano sacchandacaraņādi anubhāvo. 


Byādhiyā vātapittādīnam ussadabhāvādi vibhāvo, nitthunanādi anubhāvo. 

Imasmim subodhālankāre adassitasukhumabhedā aūtiāpi cittavuttivisesā santi, tesu 
icchāsabhāvā sabbe bhedā kāmaratiyaīīca, dosapakārā kodhaamarisaissādīsu ca, dukkhasabhāvā 
sokasamabyādhigilānavisādādīsu ca, pitiādayo harise ca antogadhāti veditabbā. Evam samānānam 
sangahe satipi tāsato bhayassa ca, satkāya amarissa ca, amarisato issāya ca, gilānato samassa ca, 
niddāya suttassa ca, ussukkato capalatāya ca, mohato vakkhamānapalayassa ca pākatavisesena 
aññatha visum visum dassitanti datthabbam. 


Sāttikabhāvaadhippāya 


345. Samāhitattappabhavam, sattam teno'papāditā; 
Sāttikā”'pya”nubhāvatte, visum bhāvābhavanti te. 


345. Sāttike vadati **samāhite'”ccādinā. Samāhito ekaggatābhāvāpādanena katasamādhāno 
attā cittam tato pabhavam uppannam yam, tam sattam nāma. Tena sattena upapāditā nibbattitā 
thambhādayo sāttikā vuccante. Te ca puna anubhāvāpi bhavanti 
thambhādibhāvasamsūcanasabhāvavikārarūpattā. Tafica **cittavuttivisesattā” iecādinā vakkhati. 
Tenāha **tanubhāvattepī'*ti. Evam satyapi te sāttikā visum puthageva bhāvā bhavanti, vuttanayena 
cittabhavattavirūpattā tesanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 156 


345. Idāni uddesakkamenādhigatakevalabhāvasankhātam sāttikābhāvam dasseti 
**samāhita'”iccādinā. Samāhitattappabhavam ekaggatābhāvāpādanena katasamādhānacittato 
sambhūtam sattam nāma hoti. Tena lābhālābhādīsu ekākārassa hetunā thirabhāvena upapāditā 
nipphāditā thambhādayo sāttikā nāma bhavanti. Te sāttikā anubhāvattepi 
cittākārasankhātathambhādipakāsanasabhāvavikārasarūpattā attano anubhāvatte satipi visum bhāvā 
bhavanti yathāvutta **cittavuttivisesā tu, bhāvayanti rase yato' 'tiādinā bhāvā nāma hontīti. Ime 
sāttikābhāvānubhāvavasena duvidhā honti. Samāhito ca so attā ceti ca, tato pabhavamiti ca, santo 
upasanto ca so attā ceti ca, sattato bhavantīti ca, sattena uppāditāti ca, anubhāvānam bhāvoti ca 
vākyam. Apīti anuggahatthe nipāto. 


Sāttikabhāvappabheda 


346. Thambho palayaromaūcā, 
Tathā sedassuvepathu; 
Vevaņņiyam vissaratā, 
Bhāvā'tthe'te tu sāttikā. 


346. Te dasseti **thambho'*iccādinā. Ettha thambho avissarakāyacittatā. Palayo 
assāsapassāsamattāvaseso suttāvatthāsabhāvo niddāpabhavo. Subyattalakkhaņā sesā. 


346. Idāni sāttike dasseti **thambho**iccādinā. Thambho kāyacittānam avisarabhāvasankhāto 
ca palayaromaīcā niddāya uppajjamānaassāsapassāsamattātirittasuttāvatthā ca pasādādisambhavo 
romuggamo ca tathā evam sedassuvepathu ca bhayādīhi uppajjamānadāho ca santosādīhi 
uppajjamānaassu ca kampā ca vevaņņiyam virūpatā ca vissaratā virūpasaddatā cāti ete attha sāttikā 
bhāvā nāma honti. Romānam aīco uggamoti ca, palayo ca romafico ceti ca, vepanam kampanamiti 
ca, sedo ca assu ca vepathu cāti ca, virūpo vaņņo asseti ca, tassa bhāvoti ca, virūpo saro asseti ca, 
tassa bhāvoti ca vākyam. 


347. Yadā ratyādayo bhāvā, 
Thitisīlā na honti ce; 
Tadā sabbepi te bhāvā, 
Bhavanti byabhicārino. 


347. Na kevalam vuttāyeva byabhicārino, ratyādayopīti āha **yadā””iccādi. Bhavanti 
byabhicārinoti yathāyogam yathāsambandham byabhicārino hontīti attho. Sesam subodham. 


347. Idāni nibbedādayo viya ratihāsādayopi kismiūici kāle byabhicārinopi hontīti dasseti 
“yada” iccādinā. Ratyādayo ratihāsādayo bhāvā nava thāyībhāvā yadā thitisīlā na honti ce 
virodhīhi tehi tehi bhāvantarehi byavahitattā sabhāvato thitisabhāvā yadi na honti, tadā te bhāvā 
ratyādayo sabbepi byabhicārino bhavantīti. Yathāsakam byabhicāritānurūpavibhāvānubhāvānam 
yogānurūpena byabhicārībhāvā honti. Ratiādi yesam hāsādīnamiti ca, thiti sīlam yesam ratyādīnamiti 
ca viggaho. 


348. Vibhāvo kāraņam tesu”- 
Ppattiyu'ddīpane tathā; 
Yo siyā bodhako tesa- 
Manubhāvo'ya'mīrito. 


348. Idāni vibhāvānubhāve dasseti **vibhāvo”*iccādinā. Tesam ratyādīnam bhāvānam 
uppattiyā, tathā uddīpane ca kāraņam ālambaņauddīpanavasena duvidho vibhāvo nāma. Tattha 
ālambaņavibhāvo kantādi, uddīpanavibhāvo candādi. Tesam bodhako iiāpako kāyiko ca vācasiko ca 
byāpāro siyā, ayam anubhāvo īrito. 


348. Idāni vibhāvānubhāve dasseti **vibhāvo'*iccādinā. Tesam thāyībhāvādīnam tiņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 156 


uppattiyā ca tathā uddīpane ca uppannānam dīpane ca kāraņam ālambaņauddīpanavasena 
duvidho hetu vibhāvo nāma, tesam thāyībhāvādīnam bodhako kāyikavācasiko yo siyā natakavīnam 
byāpāro atthi, ayam anubhāvoti īritoti. Visesena bhāveti vaddhetīti vibhāvo. Anubhāveti bodhetīti 
anubhāvo. Ettha vibhāvo nāma rativisaye naranārīnam aūfiamaīiam ālambaņavibhāvo, 
candarammadesādi uddīpanavibhāvo ceti duvidho. Hāsādīnampi duvidhavibhāvam yathāraham 
yojetabbam. Anubhāvo nāma thāyībhāvādīnam tesam tesam bhāvānam 
pakāsakavācasikabyāpārasankhātakavipayogo ca kāyikapayogabhūto natānam abhinayasankhāto 
tamtambhāvasarūpanirūpako ceti duvidho byāpāro. 


349. Nekahetum manovutti-visesaūīca vibhāvitum; 
Bhāvam vibhāvānubhāvā, vaņņiyā bandhane phutam. 

349. Vibhāvādivaņņanāyameva bhāvavisesāvabodho siyā, atīiathā **devadattassa 
sāssulocanayugam safijāta *miti vutte sokā ānandā rogā ceti ko nāma sakkoti kāraņam nicchitum, 
cittavuttivisesafica bhāvam vinā vibhāvānubhāvam kavi vaņņetum natobhinetum sāmajjiko vā 
vififiātum ko sakkotīti dassetumāha **neka''iccādi. Nekahetum bahuhetum manovuttivisesaīīca 
bhāvam vibhāvitum pakāsetum vibhāvānubhāvā vuttalakkhaņā bandhane sabhāvanirūpakapade 
phutam vaņņanīyā, vibhāvādirūpakeneva avuttampi kifici patīyate. 


349. *'Devadattassa cakkhūni assupuņņānī” ti vutte sokena santosena rogena vāti yathā 
assukāraņakathanam vinā na jānāti, evam cittassa pavattisankhātā ratihāsādayo te te bhāvā attano 
patītiyānurūpam vibhāvānubhāvakathanam vinā kavīhi vaņņetabbā, natehi dassetabbā, sabbhehi 
assādanīyā natthīti thāyīādīnam vaņņanameva kātabbanti idāni anusāsento āha **neka”*iccādi. 
Nekahetum tesam tesam bhāvānam uppatyādo ālambaņavibhāvādibahukāraņavantam 
manovuttivisesam bhāvaūca cittassa pavattivisesasankhātabhāvatica vibhāvitum pakāsetum 
vibhāvānubhāvā anantaranidditthā bandhane rasabhāvappakāsane phutam pakāsam katvā 
vaņņiyā kavinā vaņņanīvā hontīti. Na ekoti ca, so hetu asseti ca, manaso vuttīti ca, tāya visesoti ca, 
vibhāvo ca anubhāvo ceti ca vākyam. 


350. Savibhāvānubhāvehi, bhāvā te te yathāraham; 
Vaņņanīyā yathocityam, lokarūpānugāminā. 


350. Idāni te bhāvā lokasabhāvānatikkamena vibhāvādīhi vaņņanīyāti āha **savibhāve'*ccādi. 
Saha vibhāvehi savibhāvā, te ca te anubhāvā ca, tehi. Yathārahanti attano sambandhīnam vasena 
yathāraham vaņņanīyā. 


350. Idāni vibhāvānubhāve nissāya vaņņanīyā te bhāvā lokasabhāvamanatikkamma kātabbāti 
anusāsanto āha **savibhāvā”*iccādi. Lokarūpānugāminā lokavohāramanuvattamānena te te bhāvā 
thāyībhāvādayo tayo yathocityam ocityānurūpam savibhāvānubhāvehi vibhāvasahitehi anubhāvehi 
karaņabhūtehi yathāraham tehi tehi bhāvehi sambandhīnam vibhāvādīnam vasena anurūpato 
vaņņanīvyā vaņņetabbā hontīti. Vibhāvehi saha ye vattantīti ca, te ca te anubhāvā ceti ca, 
anatikkamma arahanti ca, anatikkamma ocityamiti ca, lokassa rūpam sarūpamiti ca, tam anugacchati 
sīlenāti ca viggaho. 


351. Cittavutti visesattā, mānasā sāttika”ngato; 
Bahinissatasedādi-anubhāvehi vaņņiyā. 


351. Sāttikā katham vaņņanīyāti āha **eitte'”ccādi. Cittassa vuttiviseso yesam, tesam bhāvo, 
tasmā mānasā manasi bhavā sāttikā angato sarīrato bahinissatehi niggatehi sedādīhi anubhāvehi 
vaņņanīyā, na pana sedasalilameva bhāvoti adhippāyo. 


351. Evam sāmafifiena bhāvavaņņanakkamam dassetvā idāni visesena sāttikabhāvavaņņanā 
īdisāti dasseti **citta” iccādinā. Cittavuttivisesattā cittassa pavattivisesattā mānasā citte bhavā 
sāttikābhāvā angato sarīrato bahinissatasedādianubhāvehi bahinikkhantasedādīhi anubhāvehi 
karaņabhūtehi vaņņiyā vaņņanīvā hontīti, angato bahi nissatanti visesanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 156 


visitthabhūtasedādīnameva bhāvānubhāvattam vinā kevalam sedādayo vuttā samānā bhāvādayo 
nāma na hontīti adhippāyo. Cittassa vuttīti ca, sā eva viseso yesam sāttikānamiti ca, tesam bhāvoti 
ca, manasi bhavāti ca, sedo ādi yesam kheļādīnamiti ca, nissatā niggatā ca te sedādayo ceti ca, te eva 
anubhāvāti ca vākyam. 


Rasaadhippāya 


352. Sāmajjikāna” mānando, yo bandhatthānusārinam; 
Rasīyatīti taūūūhi, raso nāmā”ya”mīrito. 


352. Idāni *'rasassādāya sādhūna 'nti vuttattā rase niddisanto āha **sāmajjikāna”” miccādi. 
Bandhassa attho, tadanussaranti manobhāvanāvasenāti bandhatthānusārino, tesam sāmajjikānam 
sabbhānam manasi yo ānando, ayam lokamadhurādiraso viya bandhe singārādi raso nāma Trito 
taññūhi rasatiiūhi. Kathamityāha **rasīyatī”*ti, assādīyatīti attho. Kiūica? Yathā 
nānābyafijanasankhatamannam bhufijamānā rase assādiyanti sumānasā purisā 
santosaficādhigacchanti, tathā nānābhinayabyafijite vācangasatthopete thāyībhāve assādenti 


sumānasāpekkhakā, tasmā ete nātyātipi vuccanti. 


352. Idāni *'rasassādāya sādhūna ”nti vatvā udditthakkamena sampattam rasam dasseti 
**sāma' 'iccādinā. Bandhatthānusārinam bandhassa atthānurūpasārīnam buddhiyā pavattānam 
sāmajjikānam sabbhānam citte bhavo yo ānando santoso atthi, ayam loke madhurādiraso viya 
assādanīyo hotīti atthayuttena **rasīyatī' ti iminā vacanatthena raso nāmāti taūiūūhirasaiīnūhi īrito 
kathitoti. Samajjāyam niyuttāti ca, bandhassa atthoti ca, tam anussarantīti ca, tam jānantīti ca 
vākyam. Yathā nānābyaiijanehi abhisankhatamāhāram paribhutfijantā sattā lavaņambilādayo te te rase 
assādeyyum, santutthā ca bhaveyyum, evameva nānappakāraabhinayehi pakāsitavaņņanāya 
angabhūtehi anurūpehi satthehi yutte thāyībhāve issādirahitapaitiavantā assādenti, tasmā ime 
thāyībhāvā natābhinayehi byafijitattā ca sabbhānam santosasankhatarasassa hetuttā ca natarasātipi 


vuccanti. 
Rasappabheda 


353. Savibhāvānubhāvehi, 
Sāttikābyabhicārihi; 
Assādiyatta” mānīya- 
Māno thāyeva so raso. 


353. Thāyīnameva rasattāpattimāha **savibhāve””*ccādinā. Thāyeva soti so yathāvutto raso 


thāyībhāvoyeva, nātiioti attho. 


353. Idāni thāyībhāvānameva rasasarūpassa pāpuņanattham vibhāveti **savibhāvā'*iccādinā. 
So raso anantaraniddittho savibhāvānubhāvehi tesam tesam thāyīnam anurūpehi vibhāvasahitehi 
anubhāvehi ca, sāttikābyabhicārihi pakāsetabbathāyībhāvasseva 
anukūlasāttikabhāvabyabhicārībhāvehi karaņabhūtehi assādiyattam ānīyamāno kavino sāmatthiyā 
pāpuņiyamāno thāyeva thāyībhāvo evāti kāriyopacārena raso nāmāti veditabboti. Saha bhāvehi 
pavattantīti ca, savibhāvā ca te anubhāvā ceti ca, sāttikā ca byabhicārino ceti ca, assādiyassa bhāvoti 
ca vākyam. 


354. Singārahassakaruņā, ruddavīrabhayānakā; 
Bībhacchabbhutasantā ca, rasā thāyīna”nukkamā. 


354. Tesam nāmavasena vibhāgamāha **singāre””*ccādinā. Thāyīnanukkamāti **ratihāsā ca 
soko cā''tiādinā vuttānam thāyībhāvānam anukkamā, patipātiyāti attho. 


354. Rasāvatthāsampattaratihāsādīnam thāyībhāvānam idāni kamena nāmantaram dasseti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 156 


“siñgara'”iccadina. Thaymam hettha vuttanam ratihasadithayrbhavanam anukkama 
patipatiya singarahassakaruna singaro hasso karuņā ca ruddavīrabhayānakā ruddo vīro 
bhayānako ca bībhacchabbhutasantā ca bibhaccho abbhuto santo ceti nava rasā nāma hontīti. 
Singāraraso hassarasotiādinā rasasaddo paccekam yojetabbo. Singāro ca hasso ca karuņā ceti ca 
viggaho. Sesesupi lingasamāsā imeyeva. Ime singārādīnam ratyādīhi anaūiiattā upari 
ratyādivivaraņeyeva itātabbā. 


355. Dukkharūpe*ya”mānando, 
Katham nu karuņādike; 
Siyā sotūna'mānando, 
Soko vessantarassa hi. 


355. Sokādirūpokaruņādi katham raso siyāti āha **dukkhe''*ccādi. Vessantarassa 
puttadāraviyogā karuņā sokarūpo dukkhameva ahosi, sampati pana sotūnam sabbhānam 
ānandoyevāti etthādhippāyo. 


355. Hetthā vuttaraso santosova, sokakodhādilakkhaņo karuņāruddādiko katham raso nāma 
bhaveyyāti āsankāyamāha **dukkharūpe' 'iccādi. Ayam ānando **sāmajjikānamānando' 'ttādinā 
niddittho dukkharūpe dukkhalakkhaņe karuņādike karuņāruddādike visaye katham bhaveyyāti ce, 
nesa doso hi tatheva vessantarassa bodhisattassa soko puttadāravirahato jātasoko sotūnam idāni 
suņantānam sabbhānam ānando siyā ānandassa kāraņattā kāriyopacārena santoso nāma bhaveyyāti. 
Vattuno sāmatthiyā karuņārasādikam pāpetvā pakāsiyamānassa sokādikassa dukkharūpena thitattā 
suņantānam pīti uppādiyatevāti adhippāyo. Dukkham rūpam sabhāvo yassa karuņādinoti ca, karuņā 
ādi yassa ruddādinoti ca vākyam. 


Thāyībhāvaniddesa 
Ratithāyībhāva 


356. Rammadesakalākāla-vesādipatisevanā; 


Yuvāna'ūūiioūūarattānam, pamodorati ruccate. 


356. Singārādayo vibhāgato dassetumāha **ramme'*ccādi. Tattha *t*rammadesa” 'iccādinā 
uddīpanavibhāvā dassitā. **Yuvāna'”nti iminā ālambaņavibhāvo. Itthī hi purisassa, puriso itthiyā 


x = 


alambanavibhavo. Pamodoti aññamaññabhiramanavasena amodarupo. 


356. Idāni siñngaradinamake teratyadike kamena niddisati ““*ramma”'iccadina. 
Rammadesakalākālavesādipatisevanā ramaņīyanirāvaraņasucipavittavāsārahadeso 
rammagītikādikalā ratijanakavasantādianurūpakālo mālāgandhādi upasobhitakiriyādi manuiitiaveso, 
ādisaddena nidditthabhāsitamihitādiceti imesam ditthasutamutādīsu ditthādimattamakatvā patiiiāya 
tena tenākārena punappunānubhavanena aūiioūūiarattānam aūfiamatiiam 
nimittānubyafijanasankappavasenātirattānam yuvānam taruņitthi purisānam pamodo 
abhiramaņavasena santoso pīti rati ruccate ruccanato **ratī' ti vuccatīti. Imasmim pakkhe rakāro 
sandhijo. Deso ca kalā ca kālo ca veso ceti ca, te ādayo yesamiti ca, rammā ca te desa...pe... 


vesādayo ceti ca, tesam pati punappunam sevanamiti ca, afīfio ca aiīfio ceti ca, tesu rattāti ca vākyam. 


357. Yutyā bhāvānubhāvā te, 
Nibandhā posayanti nam; 
Sopyā'yogavippayoga- 
Sambhogānam vasā tidhā. 


357. **Yutyā''iccādi. Te yathāvuttā bhāvānubhāvā yutyā ālasiyauggatājigucchāvajjitā ye 


sankāussukkādayo bhāvā tambyatijakā tadanurūpā anubhāvā ca ayogādike singāre yathā yathā 
yufijanti, tādisiyāva yuttiyā nibandhā nam ratim samposayanti, soyevamevam posito siñgaro nama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 156 


raso sampajjate. Sopi tidhāti sambandho. Tattha ayoso nama pubbe asangatānam anurāgena 
sangamamicchantānam itthipurisānamasangamo. Atisayaviruļhapemānamubhinnanpi sileso 
vippayogo. Balavakāmāvesavisesānam kāmīnam dassanādisamafijanam sambhogo. 


357. Idāni ratiyā putthakāraņam putthapayogaīīca dasseti **yutyā” 'iccādinā. Te bhāvānubhāvā 
nidditthabyabhicārībhāvesu ratyānurūpabyabhicārībhāvo tappakāsako anubhāvo ceti ime dve yutyā 
hetubhūtāya ayogavippayogasambhogasankhatānam tiņņam singārānam anukūlatthena ratiyā 
viruddhattā ālasiyauggajigucchādike parivajjetvā sankāussukkādīnam ratyānukūlabhāvānam vasena 
yathāyogam nibandhā kavīhi bandhā nam ratim posayanti yathā tappakāsanena pūrenti sajjenti, 
evam sajjito ratisingāro nāma raso hoti. Sopi sāmafīiena nidditthasingārarasopi 
ayogavippayogasambhogānam singārānam vasā bhedena tidhā bhavatīti. Tattha ayogo nāma 
pubbe atifiamatiiasangamarahitānam abhinavānurāgabalena sangamam patthentānam thīpumānam 
asangamo. Vippayogo nāma sangamātisayena viruļhapemānam thīpumānam atiiiamaīītavisileso. 
Sambhogo nāma balavakāmataņhāvisesavasena yuttānam kāminikāmukānam atiiiamaiītiam 
dassanādiassādo. Bhāvo ca anubhāvo ceti ca, ayogo ca vippayogo ca sambhogo ceti ca vākyam. 


Imamalankāram karontena ācariyasangharakkhitamahāsāmipādena pana 
paramamadhurasaddhammāmataluddhasuddhasantānānam tapodhanānam afifiarasāvabodhane 
payojanābhāvepi lokiyesu tesu tesu vohāresu asammohattham singārādinavavidharasānam 
lakkhaņamattasseva dassitattā tadanurūpalakkhiyapariggahe asati lakkhaņāvabodhassa 
subyattābhāvato vuttalakkhaņāvabodhattham tamtamlakkhaņakathanānantaram tassa tassa 
lakkhiyassa mukhamattam dassetabbam hoti. Hetthā *'rāgānatabbhutasarojamukham 
dharāyā” tiādinā nidditthasambhogasingārarasābhāseneva hasābhāsādīnam atthannam 
rasābhāsarūpassa bhāvābhāsassa, vibhāvābhāsassa, anubhāvābhāsassa ca fiātabbattā singārarasassa 
lakkhiyamevam veditabbam. 


Gītassarena upakaddhiya nettarasmi- 
Bandham karamva vivasaīica karaggahena; 
Yā tādisepi viniyojayi dukkare mam, 
Serandatī adhigatā vidhinā mayajjāti. 


Gītassarena hatthīnam gītikāya piyattā gītikādhaninā upakaddhiya attano samīpam ākaddhitvā 
nettarasmibandham nettasankhātahatthācariyassa rajjunā bandham karaggahena hatthaggāhena 
soņdaggahaņena vivasaiica apagataicchācāram paravasam karam iva hattham iva gītassarena 
attano līlopetagītikādhaninā upakaddhiya attano samīpam netvā nettarasmibandham attano 
nayanakantiyā patibandham karaggahena hatthaggāhena vivasafīca apagatadhitīm mūļham mam yā 
kantā tādisepi dukkare viniyojayi, sā irandatī irandatī nāma nāgamānavikā mayā ajja vidhinā 
bhāgyena adhigatā laddhāti. 


Ettha gītassaranettarasmikaraggahasankhatāhi imāhi padāvalīhi uddīpanavibhāvo dassito. Thiyā 
puriso ca, purisassa thī ca ālambaņam hotīti **sā irandatī mayā ti iminā ārammaņavibhāvo dassito. 
**Upakaddhiya bandham vivasa””nti imehi kāmena uddīpitathāyībhāvasankhatā rati dassitā. 
**Tādisepi dukkare viniyojayī ti imehi ussāhādikā ca **vidhinā adhigatā mayajjā *ti imehi harisādikā 
ca byabhicārībhāvā dassitā. Ratiyā viruddhe nibbedaālasiyauggatajigucchādike byabhicārībhāve 
vajjetvā vuttappakāravibhāvādike pakāsanto **gītassarene' "ccādikā ratippatītiyā anurūpam payuttā 
kavippayogā idha anubhāvā nāma honti. Nātakādidassanīyasatthe abhinayo anubhāvo. 
Rammadesarammakālarammavesādayo tadabhāve ratiyā anuppajjanato sāmatthiyā gamyā bhavantīti 
evam lakkhaņānugatalakkhiyapariggāho sabbattha kātabbo. Evam satibandhatthāvabodhakānam 
sabbhānam uppajjamānāyapītiyā kāraņattā kāriyopacārena eso bandho raso nāma hotīti. Uparipi 
evameva. 


Hassathāyībhāva 


358. Vikārākatiādīhi, 
Attano'tha parassa vā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 156 


Hāso niddā samālasya- 
Mucchādibyabhicāribhi; 
Paripose siyā hasso, 
Bhiyyo*tthipabhutīna so. 


358. **Vikāre''ccādi. Vikārākati desavayādīnam viparīto kesabandhanādi, so ādi yesam 
aiifiākatyādinaccanādīnam, tehi vibhāvehi hāso cetovikāso, sopi attano sambandhī vā atha parassa 
sambandhī vā, tattha yo vibhāvasāmatthiyāyevābhibyattim yāti, so attattho. Yo pana vibhāvadassanā 
uppannāpi purisassa gambhīrattādinā chādito samāno purisantare hasatyābhibyatto, so parattho. So 
hāso niddādīhi byabhicārīhiyeva, anubhāvapakkhe ādisaddena akkhiphandanādayo gahitā. Paripose 
sati hasso nāma raso siyā. So hasso bhiyyo itthipabhutīnam siyāti sambandho. Ettha pabhutisaddena 
nīcapakatayo sangaņhanti. 


358. Idāni hassarasassa posanākāram dassetumāha **vikāra”'iccādi. Vikārākatiādīhi 
desavayolingānam viparītehi kesabandhagatitthitiādikehi, naccagītaādikehi ca duvidhehi 
ākatisankhatehi hetubhūtehi attano vā atha parassa vā sambandhī so hāso ceto vikāsalakkhaņo 
niddāsamālasyamucchādibyabhicāribhi niddāsamaālasyamucchāakkhiphandanādīhi anubhāvehi 
sutasambandhena teheva niddāsamālasyamucchāsankhatabyabhicārīhi karaņabhūtehi paripose sati 
hasso hasso nāma raso siyā, so hasso bhiyyo itthipabhutīnam, nīcapakatīnatica siyāti. Vikārā ca sā 
ākati ceti ca, so ādi yesanti ca, niddā ca samo ca ālasyaiīca mucchā ceti ca, te ādi yesam 
akkhiphandanādīnam anubhāvānanti ca, te ca byabhicārino ceti ca, itthī pabhuti yesam 
nīcapakatīnanti ca vākyam. 


Hassappabheda 


359. Sitamiha vikāsinayanam, 
Kiūcā”lakkhiyadijantu tam hasitam; 
Madhurassaram vihasitam, 
Samsasirokampamupahasitam. 


360. Apahasitam saūijala”kkhi, 
Vikkhittangam bhavatya'tihasitam; 
Dve dve hassā kathitā ce”sam, 
Jetthe majjhe” dhamepi ca kamaso. 


359-360. Hasse bhedamāha **sita”**miccādinā. Iha hasse vikāsīni nayanāni yassa tam sitam, 
kiūici ālakkhiyā dijā dantā yassa tam hasitam. Evam madhuro saro saddo yassa tam vihasitam. 
Amsasirokampena saha vattamānam upahasitam, saha jalena assunā vattamānāni akkhīni yassa tam 
apahasitam. Vikkhittāni ito tato pasāritāni angāni yassa tam atihasitam nāma. Esafica sitādīnam 
majjhe dve dve hassā ādito patthāya kamaso yathākkamena jetthe majjhe adhamepi ca kathitāti 
sambandho. Purātanehīti viiiiāyati. 


359-360. Idāni hassabhedam dasseti **sita**miccādinā. Iha imasmim hassavisaye 
vikāsinayanam vivatanayanam sitam nāma. Kiūci ālakkhiyadijam tu kiūici dissamānadantam, tam 
hasitam nāma. Madhurassaram madhuranādam vihasitam nāma. Samsasirokampam 
amsasirokampasahitam upahasitam nāma. Sajalakkhi assuvilocanasahitam apahasitam nāma. 
Vikkhittangam atthāne pasāraņavasena vikkhittahatthapādādiavayavavantam atihasitam nāma 
bhavati. Esam channam kamaso kamena dve dve jetthe majjhe adhamepi visaye kathitā purātanehi 
bhāsitāti. Vikāsīni nayanāni asseti ca, kiūici īsakam ālakkhiyā dijā yasseti ca, madhuro saro asseti ca, 
amso ca siro ceti ca, amsasiraso kampoti ca, tena saha vattatīti ca, saha jalena vattamānāni akkhīni 
yasseti ca, anusvarāgamo. Vikkhittāni angāni yasseti ca vākyam. Sitahasitadvayam uttame, 
vihasitaupahasitadvayam majjhime, apahasitaatihasitadvayam adhame vattate. Evam sitādayo 
anurūpavibhāvādinā payuttā ime rasā” vattham pāpuņantīti adhippāyo. 


Hassarasassa evamudāharaņam iiātabbam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 156 


Pūjesi kaņthamaņinā api yo pasanno, 

Dhamnme purā' samadhuram vidhuram sa hantum; 
Gopentiyāpi vacanena thiyā sabhāvam; 

Bhattim akāsi pharuse mayi nāgarājāti. 


Yo purā pubbe dhamme tassa dhammakathane pasanno kaņthamaņinā api attano 
anagghakaņthamaņināpi tam pūjesi, so nāgarājā sabhāvam attano adhippāyam gopentiyā api thiyā 
vacanena itthiyā vacanena asamadhuram tulyarahitam vidhuram vidhurapaņditam hantum 
vināsanattham pharuse caņde mayi bhattim akāsīti. Iha ekasmimyeva vatthuni nāgarājassa 
pasādavadhavidhānādiviparītappavatti ālambaņavibhāvo, pathnamam anagghapiyavatthūhi 
pūjitabhāvo ca bodhisattassa atulyabhāvo ca itthivacanassa sampaticchanabhāvo ca tassādhippāyassa 
aiifiātabhāvo ca puņņakassa caņdabhāvo ceti imehi sabbavacanehi uddīpanavibhāvo dassito. Imehi 
uddīpitathāyībhāvasankhato hāso vākyasāmatthiyā pakāsito hāsavirodhinibbedādivajjitā 
Tadanurūpavibhāvādipakāsakā yathāvuttakavippayogā anubhāvā nāma honti. Hassabhedena 
majjhime purise vattabbāpi hasitaupahasitā dve imā datthabbā. 


Karuņāthāyībhāva 


361. Sokarūpo tu karuņo- 
Nitthapattitthanāsato; 
Tatthā”nubhāvā rudita- 
Palayatthambhakādayo; 
Visādālasyamaraņa- 
Cintādī byabhicārino. 


361. **Soke”*ccādi. Anitthassa puttaviyogādino desanikkaddhanādino patti ca itthassa 
dhammassa, dhanādino vā nāso ca tato vibhāvabhūtehi sampanno sokarūpo sokasabhāvo tu karuņo 
raso nāma. Tattha uttamānam soko puttaviyogādianitthuppattito, dhammādiitthanāsato ca jāyate. 
Nīcānam tu desanikkaddhanādianitthuppattito, dhanādiitthanāsato ca, paresam dhanādināsato tu 
uttamasseva mahākāruņikattā, sesam subodham. Anubhāvo panettha yathocityam nirūpayitabbo. 


361. Idāni karuņārasaposanakkamam dasseti **soka'”iccādinā. Anitthappattitthanāsato 
puttaviyogādino, desacāgādino vā anitthassa uppatti ca sīlādino, dhanādino vā itthassa kantivatthuno 
vināso cāti imehi ālambaņavibhāvehi karaņabhūtehi uppanno sokarūpo tu sokasabhāvo pana 
karuņo karuņāraso nāma hoti. Tattha karuņārase ruditapalayatthambhakādayo rudito palayo 
thambhotiādayo anubhāvā nāma bhavantīti. Thambhādīnam sarūpo hetthā vuttova. 
Visādaālasyamaraņacintādayo byabhicārino tasmimyeva byabhicārino bhavanti. Iha 
puttaviyogādianitthappattiyā ca sīladhammādiitthanāsanena ca uttamānam soko uppajjati, 
desacāgādianitthappattiyā ca dhanādiitthanāsanena ca nīcānam. Atiiiesam dhanādivināsanena pana 
mahākaruņikattā uttamasseva uppajjati. Tasmim visaye so soko sesānam nuppajjati. Tasmā 
yathāraham payogo kātabbo. Sokassa rūpo sabhāvoti ca, anitthassa pattīti ca, itthassa nāsoti ca, 
anitthappatti ca itthanāso ceti ca, ruditafica palayo ca thambhako ceti ca, te ādi yesamiti ca, visādo ca 
ālasyafica maraņatica cintā ceti ca, tā ādi yesamiti ca vākyam. Imassa karuņārasassa lakkhiyamevam 
datthabbam — 


Ākaddhite” kasatarājapurakkhato yo, 
Dhammena āsanamalamkurute jinova; 
So assavālamavalambiya dāni nīto, 
Yakkhena lokatilako kurute kimekoti. 


Yo ekasatarājapurakkhato rājūnam ekasatena parivārito jino iva buddho iva dhammena 
madhuradhammakathanena āsanam dhammāsanam alamkurute sajjeti, lokatilako lokassa piyatāya 
tilakālankārabhūto so vidhurapaņdito yakkhena puņņakena ākaddhito hutvā nīto assavālam 
avalambiya idāni eko kim kuruteti. Ihānītoti dassitapiyavatthuviyogo sokassa ālambaņavibhāvo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 156 


** Ākaddhitekasatarāje” ccādinā sakalena vākyena uddīpanavibhāvo dassito, 
uddīpitasokasankhātathāyībhāvo ca visādālasyacintādiko byabhicārībhāvo ca 
ruditapalayathambhakādikā vibhāvādibodhakaanubhāvā ca vākyasāmatthiyena dīpitā honti. 


Ruddathāyībhāva 


362. Kodho macchariyādīhi, pose tāsamadādibhi; 
Nayanāruņatādīhi, ruddo nāma raso bhave. 


362. **Kodho*'iccādi, subodham. Ettha pathamena ādisaddena avikkhepaupahāsādayo vibhāvā 
gahitā, dutiyena uggasambhamādayo byabhicārino, tatiyena bhūkutipuraņaotthanippīļanādayo 
anubhāvā. 


362. Idāni ruddarasassa posanakkamam dasseti **kodho''iccādinā. Kodho macchariyādīhi 
macchariyaavikkhepaupahāsādīhi ālambaņādīhi vibhāvehi ca hetubhūtehi tāsamadādīhi 
tāsamadauggatasambhamādīhi byabhicārībhāvehi ca nayanāruņatādīhi 
nettarattasubhangaotthapīļanādīhi anubhāvehi ca karaņabhūtehi pose sati ruddo nāma raso bhaveti. 
Macchariyam ādi yesanti ca, tāso ca mado ceti ca, te ādi yesamiti ca, nayanāni ca tāni aruņāni cāti ca, 
tesam bhāvoti ca, sā ādi yesamiti ca vākyam. 


Ruddarasassa udāharaņamevam datthabbam — 


Yakkhena bho adhigatosi manussabhakkhe, 
Nā'ssassa vāla'mavalamba puram avekkha; 
Verambhavātamukhacuņņitasabbagatto, 
Macco katham punapi passati jīvalokanti. 


Bho manussabhakkhena yakkhena adhigatosi gahito asi, assassa vālamavalamba vāladhim 
gahetvā idāneva puram avekkha tuyham nagaram olokehi, tatheva hi 
verambhavātamukhacuņņitasabbagatto verambhavātassa abhimukhicuņņitasakalasarīro macco 
manusso jīvalokam sattalokam punapi katham passatīti. Iha macchariyādivibhāvā ca 
kodhādisankhāto thāyībhāvo ca vākyasāmatthiyā dīpitā honti, aparaddhena 
tāsamadauggatādibyabhicārībhāvā vibhāvitā honti. Samudāyena nayanāruņatādayo anubhāvā sūcitā 
honti. 


Vīrathāyībhāva 


363. Patāpavikkamādīhu-ssāho viroti saūūito; 
Raņadānadayāyogā, vīro'yam tividho bhave; 
Tevā'nubhāvā dhitima-tyādayo byabhicārino. 


363. **Patāpi””ccādi. Patāpo sattusantāpakārī tejo, vikkamo paramaņdalakkamantam, te ādayo 
yesam balāvikkhepādīnam patipuggalagatānam vibhāvānam, tehi jāto ussāho rasattamāpanno vīro 
rasoti saiifiito, ayam vīro raņadānadayāyogā tividho bhave yuddhavīro dānavīro dayāvīroti, te 
yuddhakaraņādayo eva tattha anubhāvā bhavanti. Dhitimatiuggatādayo byabhicārino bhavantīti. 


363. Idāni vīrarasabhedam, posanakkamaīfīca dasseti **patāpa'”*iccādinā. Patāpavikkamādīhi 
aiifiarājūnam daņdajatejasankhatapatāpo, tesameva paramaņdalakkamanasankhātavikkamo 
phalabhedo cetiādīhi uppanno ussāho vīroti vīrarasoti saūūito kavīhi iiāto, ayam vīraraso 
raņadānadayāyogā yuddhacāgakaruņāyogena hetubhūtena tividho bhave. Te eva raņadānadayā eva 
imā anubhāvā nāma honti. Dhitimatyādayo dhitimatiuggatagabbādayo byabhicārino bhāvā hontīti. 
Yuddhavīradānavīradayāvīravasena vīraraso tividho hoti. Patāpo ca vikkamo ceti ca, te ādi yesamiti 
ca, raņo ca dānafica dayā ceti ca, tāhi yogoti ca, tayo vidhā pakārā assāti ca, dhiti ca mati ceti ca, tā 
ādi yesamiti ca vākyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 156 


Virarasassa udaharanamevam datthabbam — 


Viññapetva kuveram sumahati- 

Mapi ce'kovakumbhandasenam, 
Uttāsetvā gahetvā maņiratanavaram 
Lakkhamādhāya jūte; 

Jetvā korabyarājam sacivaratana- 
Muddhacca raiifiam satamhā, 
Etthānetvā” diyissam suyuvatiratanam 
Ko mame'ttha'tthi bhāroti. 

Kuveram vessavaņamahārājam viūiiāpetvā bodhetvā sumahatimapi kumbhaņdasenam 
atimahantim kumbhaņdasenam ekova uttāsetvā bhayam janetvā maņiratanavaram gahetvā jūte 
akkhakīļāyam lakkham ādhāya thapetvā korabyarājam jetvā raūūūam satamhā rājasambandhinā 
satena sacivaratanam amaccaratanam uddhacca uddharitvā etthānetvā suyuvatiratanam 
sobhanaitthiratanam ādiyissam gaņhissāmi, ettha yathāvuttesu mama ko bhāro atthīti. Ettha **ko 
mametthatthi bhāro'*ti iminā ussāhasankhāto thāyībhāvo pakāsito. Etassa uppattiuddīpanesu 
kāraņabhūtassa itthiratanassa ādānakhyātanāgarājagatapatāpavikkamādivibhāvo ca, 
tamtamrūpappakāsakakavivacanasankhātānubhāvo ca **viiifiāpetvā 'iccādinā vākyasāmatthiyena 
patipādanīyā honti. **Sumahatimapi kumbhaņdasenam eko ti ca, **rafifiam satamhā 
sacivaratanamuddhaccā ti ca imehi dhitiuggatagabbādayo ca, **viiiiāpetvā kuvera” nti ca, 
**uttāsetvā korabyarāja” nti ca, **etthānetvā iccādayo *ti ca imehi matyādayo ca byabhicārino bhāvā 
vibhāvitā honti. Imehi vibhāvānubhāvabyabhicārībhāvehi yuddhavīraraso positoti datthabbo. 
Imināyeva nayena dānavīrādayo viiifiātabbā. 


Bhayathāyībhāva 


364. Vikārisanasattādi- 
Bhayukkamso bhayānako; 
Sedādayo”nubhāve'ttha, 
Tāsādī byabhicārino. 


364. **Vikāri”*ccādi. Vikāri asabhāvappavatto viruddho sano saddo satto ca, te ādayo yesam 
suiiāraiifiādīnam itthinīcappakatisambhavantānam, vibhāvānam, guruādīnam vā uttamānam, tehi 
Jātassa bhayassa, kitttmassa vā ukkamso bhayānako nāma raso. Ettha sedakampanapādacalanādayo 
anubhāvā, tāsādayo byabhicārino. 


364. Idāni bhayānakarasassa posanakkamam dasseti **vikāri' 'ccādinā. 
Vikārisanasattādibhayukkamso pakativirahena vikāravantehi viruddhehi asanisaddādisaddehi, 
rakkhasādisattehi vā vibhāvehi hetubhūtehi satfijāto sābhāviko, kittimo vā bhayapatibandho ukkamso 
bhayānakaraso nāma hoti. Ettha bhayānakarasavisaye sedādayo dāhasarīrakampanādayo anubhāvā 
kāyikavācasikappayogasankhatā anubhāvā honti. Tāsādī byabhicārino tāsasankādayo iha 
byabhicārībhāvā hontīti. Sano ca satto ceti ca, vikāro etesam atthīti ca, vikārino ca te sanasattā ceti 
ca, te ādayo yesam sufiiiāraiifiādīnamiti ca, tehi jātam bhayamiti ca, majjhe padalopo, tassa 
ukkamsoti ca, sedo ādi yesam kampanādīnamiti ca, tāso ādi yesam sankādīnamiti ca vākyam. 
Itthinīcappakatikānam bhayahetu vikārisanasattādi, uttamānam gurvādi. 


Ettha lakkhiyamevam veditabbam — 
Yam ditthisatthapatanena paripphurantī, 
Kumbhaņdarakkhasacamū gamitā samantā; 
Ācakkavāļanaga massagatam purīva, 


Bhoto muhum muhu'mapassi sa puņņako* hanti. 


Ditthisatthapatanena ditthisallasampātanena paripphurantī kampamānā samantā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 156 


parisamantato ācakkavāļanagam cakkavāļapabbatāvadhi gamitā palāpitā 
kumbhaņdarakkhasacamū kumbhaņdarakkhasānam senā yam assagatam assapitthe nisinnakam 
bhoto bhavatam tumhākam purī iva puriyā dassanamiva muhum muhum apassi khaņe khaņe 
apassittha, so aham puņņako nāma yakkhoti. Ettha **ditthisatthapatanenā”'ti ditthisatthāropanena ca 
**sa puņņako aha” ”nti iminā ca bhayajananassa hetubhūtaviruddhasattasankhātā vibhāvā nidditthā, 
**muhum muhu' mapassī ti rasāvatthasampattabhayukkamsasankhato thāyībhāvo vibhāvito, 
**kumbhaņdarakkhasacamū gamitā samantā ācakkavāļanaga”'nti tāsasankādikā byabhicārino bhāvā 
jotitā. **Paripphurantī” ti sedakampādayo anubhāvā dassitā honti. 


Jigucchāthāyībhāva 


365. Jigucchā rudhirādīhi, 
Pūtyādīhi virāgato; 
Bībhaccho khobhanu'bbegī, 
Kamena karuņāyuto; 
Nāsāvikunanādīhi, 
Sankādīhi'ssa posanam. 


365. **Jigucchā'*iccādi. Rudhirantādīhi pūtikimiādīhi virāgato ca jātā jigucchā garahā kamena 
khobhano ubbegī karuņāyuto ca bībhaccho bhavati, nāsāvikunanamukhacchadanādīhi anubhāvehi, 
sankāvegādīhi byabhicārīhi ca assa posanam bhavatīti. 


365. Idāni bībhaccharasassa posanakkamam dasseti **jigucchā”'iccādinā. Rudhirādīhi 
rattantaguņādīhi ca, pūtyādīhi pūtikimiādīhi ca, virāgato virattabhāvena cāti imehi tīhi vibhāvehi 
hetubhūtehi uppajjamānā jigucchā kamena rudhirādīnam tiņņam vibhāvānam patipātiyā khobhano 
anavatthāno asamāhito ubbegī ubbegavā karuņāyuto sokarūpena sahito cāti evam bībhaccho raso 
nāma hoti. Nāsāvikunanādīhi nāsasankocanamukhapidahanādīhi anubhāvehi ca sankādīhi ca 
sankāāvegādīhi byabhicārībhāvehi ca karaņabhūtehi assa bībhaccharasassa posanam hotīti. 
Rudhirādīsu tīsu padesu, khobhanādīsu tīsu ca gamyamānattā avuttopi casaddo yojetabbo, tasmā 
pūtiādi yesam kimiādīnamiti ca, ubbego assa bībhacchassa atthīti ca, karuņena āyutoti ca, nāsāya 
vikunanam sanikocanamiti ca, tam ādi yesam mukhacchādanādīnamiti ca, sañka ādi yesam 
āvegādīnamiti ca vākyam. 


Imassa bībhacchassodāharaņamevam veditabbam — 


Yakkhā maccakarankakankanadharā ye nimmitā puņņake- 
Nu ttamsīkatapāņipallavadharā hārīkatantoragā; 

Littā lohitakunkumehi vidhurene te pivantā vasā- 

Majjam sīsakapālapātihi pure dhuttā viyo'pekkhitāti. 


Puņņakena yakkhena nimmitā maccakarankakankanadharā 
manussatthisankhātakarabhūsanadhārino uttamsīkatapāņipallavadharā 
matthakamālikatahatthatalasankhatapallavadhārino hārīkatantoragā 
muttāhārīkatamanussantasankhātauragasampayuttā lohitakunkumehi 
rudhirasankhātakunkumakakkekhi littā sīsakapālapātihi sīsakapālasankhātehi sarāvehi vasāmajjam 
vasāsankhātasuram pure abhimukhe pivantā ye yakkhā siyum, ete yakkhā vidhurena paņditena 
dhuttā viya nagare surādhuttā viya upekkhitā hontīti. Iha **littā lohitakunkumehī”*ti ca 
**uttamsīkatapāņipallavadharā *ti ca **hārīkatantoragā” ti ca imehi cittakkhobhakāraņabhūto 
rudhirādivibhāvo ca, **maccakarankakankanaro'*ti ca **sīsakapālapātihi vasāmajjam pivantā” ti ca 
imehi ubbegavantasabhāvassa hetubhūto pūtyādivibhāvo ca pakāsito. Karuņāyutasabhāvassa 
kāraņabhūtavirajjanavibhāvo ca nāsāvikunanādianubhāvo ca sankāvegādibyabhicārībhāvo ca 
bībhacchasankhātathāyībhāvo cāti ime sabbe vākyasāmatthiyena gammāti veditabbā. 


Vimhayathāyībhāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 156 


366. Atilokapadatthehi, 
Vimhayo'yam raso”bbhuto; 
Tassā'nubhāvā sedassu- 
Sādhuvādādayo siyum; 
Tāsāvegadhitippaūnā, 
Honte'ttha byabhicārino. 


366. **Ati””*ccādi. Atilokehi lokātivuttīhi māyādibbagehārāmādīhi padatthehi jāto ayam 
vimhayo cittavikārasankhāto thāyībhāvo abbhuto raso nāma. Sedaassusādhuvādaromaīicādayo tassa 
anubhāvā siyum, tāsādayo byabhicārino hontīti. 


366. Idāni vimhayarasassa posanakkamam dasseti **ati”*iccādinā. Atilokapadatthehi 
lokatthittmatikkamma pavattehi māyādibbabhavanaārāmavimānādipadatthehi hetubhūtehi 
uppajjamāno ayam vimhayo cittabyāpanasankhāto thāyībhāvo abbhuto raso abbhutaraso nāma 
bhave, sedassusādhuvādādayo tassa abbhutarasassa anubhāvā siyum, tāsāvegadhitippaīā ettha 
abbhutarasavisaye byabhicārino bhāvā hontīti. Atikkantā lokamiti ca, te ca te padatthā ceti ca, 
sādhuiti vādoti ca, sedo ca assu ca sādhuvādo ceti ca, te ādi yesam romaficādīnamiti ca, tāso ca āvego 


az 


ca dhiti ca paññā ceti ca vākyam. 
Imassa abbhutarasassodaharanamevam datthabbam — 


Sa puņņakenā hatanekabhimsane- 
Sva'ho nateneva suniccalo calā; 
Nipātito tena avamsiropatam, 
Asantasam tam mini ditthiyatthiyāti. 


So vidhurapaņdito puņņakena yakkhena natena iva anekavikāradassanakena nātakena viya 
āhatanekabhimsanesu bhayattamānītānekavidhabhimsanesu vattamānesu suniccalo tena 
punņakena acalā satthiyojanubbedhakāļāgiripabbatamatthakato nipātito avamsiropatam adhosīsam 
patanto asantasam evam appatitthepi anuttasanto tam pabbatam ditthiyatthiyā mini pamāņamakāsi, 
aho acchariyanti. Ettha bhayahetumhi sati bhītiyā ca tattha parijānanābhāvassa ca lokasabhāvattā 
tamatikkamma bhayakaraņe asantāsassa ca ditthiyā pabbataminanassa ca pavattabhāvakathanena 
lokātikkantapadatthasankhāto vibhāvo **asantasam tam mini ditthiyatthiyā” *ti iminā pakāsito. 
**Aho''ti vacanena, tassa sāmatthiyena ca sādhuvādasedaassuādayo anubhāvā vibhāvitā. 
Tāsaāvegadhiticcādibyabhicārībhāvā, vimhayasankhātathāyībhāvo ca samuditavākyasāmatthiyena 
jotito. 


Samathāyībhāva 

367. Thāyībhāvo samo mettā- 

Dayāmodādisambhavo; 

Bhāvādīhi tadu”'kkamso, 

Santo santanisevito. 

Iti sangharakkhitamahāsāmipādaviracite 
Subodhālankāre 
Rasabhāvāvabodho nāma paficamo paricchedo. 


Subodhālankāro samatto. 


367. **Thāyi””ccādi. Mettādisambhavo samo upasamasankhāto thāyībhāvo bhavati, 
tadanurūpehi bhāvānubhāvehi tassa ukkamso yassa, so santo nāma raso bhavati, so ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 156 


santanisevitoti. 
Iti subodhālankāre mahāsāmināmikāyam tīkāyam 
Rasabhāvāvabodho paficamo paricchedo. 


367. Idāni santarasassa posanakkamam dasseti **thāyi”*ccādinā. Mettādayāmodādisambhavo 
byabhicārībhāvādīhi karaņabhūtehi, apica tassa samassa anurūpehi byabhicārībhāvānubhāvehi 
tadukkamso tassa thāyībhāvassa ukkamsayutto santanisevito sādhūhi sevito santo santaraso nāma 
hotīti. Mettā ca dayā ca modo ceti ca, te ādayo yesamiti ca, tehi sambhavo yasseti ca, tassa ukkamso 
assa santasseti ca, satam nisevitoti ca vākyam. 


Assa santarasassodāharaņamevam datthabbam — 


Entesu kesarikarīsva pi vethayante, 

Nāge nagam madagaje viya veļugumbam; 
Yakkhe vicālayati nocali īsakampi, 
Santim gatova vidhuro madhurāpi bhāvoti. 


Kesarikarīsu sīhahatthīsu entesu api bhimsanākārena samīpamāgacchantesupi nāge 
vethayantepi nāgesu sarīram vethayantesupi. Jātyāpekkhāyekavacanam, veļugumbam madagaje 
viya vicālayati madagaļitahatthimhi cālente iva yakkhe puņņake nagam kāļāgiripabbatam 
vicālayatipi anekappakāre cālentepi vidhuro paņdito santim gatova nibbānam 
ālambaņakaraņavasena sampatto viya phalasamāpattisamāpanno iva atha vā 
ditthadhammanibbānasankhatanirodhasamāpattisamāpanno viya īsakampi appakampi madhurā 
bhāvā api madhurasabhāvatopi no cali, nisinnatthānato pagevāti adhippāyo. Ettha 
dhāvanarodanakampanādīnam karaņabhūtam sīhādīnamāgamanam nāgavethanam 
pabbatakampanantiādīsu vattamānesupi nibbikārattena santim gatoti iminā santarasassa pakatibhūte 
uddese dassito navamo thāyībhāvo dassito hoti, etassa uppattiuddīpanānam kāraņabhūtā 
mettādayāmodādivibhāvā sāmatthiyā dassitā hontīti. Dhitimatisatiādayo tadanurūpabyabhicārībhāvā 
ca tādisānubhāvā ca **entesu vethayante vicālayatī *ti iminā, sakalavākyasāmatthiyena ca pakāsitāti 
datthabbā. 


Iti subodhālankāranissaye 
Rasabhāvāvabodho nāma paficamo paricchedo. 


Subodhālankāratīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


