Page 1 sur 178 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Saddanītippakaraņam 


Dhātumālā 


15. Saravaggapaūcakantika suddhassaradhātu 


Ito param tu sarato, kakārantādibhedato; 
Dhātuyo dhātunipphanna-rūpāni vividhāni ca. 


Sātthakathe pitakambhi, jinapāthe yathābalam; 
Nayam upaparikkhitvā, samāsena kathessa' ham. 


I gatiyam. Yesam dhātūnam gatiattho, buddhipi tesam attho. Pavattipāpuņānipi. Tatra 
gamanam duvidham kāyagamanam iiāņagamanatica. Tesu kāyagamanam nāma iriyāpathagamanam, 
ūūāņagamanam nāma iiāņuppatti, tasmā payogānurūpena *'*gacchatī' ti padassa **jānātī tipi attho 
bhavati, **pavattatī tipi attho bhavati, **pāpuņātī” tipi attho bhavati, iriyāpathagamanena gacchatītipi 
attho bhavati, itāņagamanena gacchatītipi attho bhavati. Tathā hi **sīgham gacchatī” tiādīsu 
iriyāpathagamanam **gamana”'nti vuccati. Sundaram nibbānam gato. **Gatimā” tiādīsu pana 
fiāņagamanam. Evam sabbesampi gatyatthānam dhātūnam yathāpayogam attho gahetabbo. 

Tassimāni rūpāni bhavanti — iti, eti, udeti. Kārite **udāyatī *ti rūpam bhavati. Utthāpetīti hi 
attho, dukāro āgamo. Upeti, samupeti, veti, apeti, aveti, anveti, sameti, abhisameti, samayo, 
abhisamayo, īdi, udi, ekodi, paņdito, ito, udito, upeto, samupeto, anvito, apeto, sameto, etabbo, 
paccetabbo, patiyamāno, paticco, ento, adhippeto, adhippāyo, paccayo, atiiiānipi yojetabbāni. *'Itā, 
ita ntiādinā yathāraham itthinapumsakavasenapi. Paccetum, upetum, samupetum, anvetum, 
sametum, abhisametum, ieca, paticca, samecca, abhisamecca, apecca, upecca, patimukham itvā, 


x x 


itvāna, upetvā, upetvāna, upetuna, aññanipi buddhavacananurupato yojetabbani. 


Itiiti kriyāsaddo, suttantesu na dissati; 
Idamettha na vattabbam, dassanāyeva me ruto. 


**Itāyam kodharūpena””, iti pāļi hi dissati; 
Anguttaranikāyamhi, munināhacca bhāsitā; 


Vuttaiihetam bhagavatā anguttaranikāye kodham nindantena — 


**Itāyam kodharūpena, maccuveso guhāsayo; 


Tam damena samucchinde, patiiāvīriyena ditthiyā” ti. 


Tatra itāyanti iti ayanti chedo. Itiiti ca gacchati pavattatīti attho. Ayam panettha suttapadattho — 
yo doso loke **kodho”*ti lokiyamahājanena vuccati, nāyam atthato kodhoti vattabbo. Kinti pana 
vattabbo, eso hi sarīrasankhātaguhāsayo maccurājā eva kodhavasena pamaddanto sattasantāne 
gacchatīti vattabbo. Tam evarūpam **'maccurājā” ti vattabbam bahuno janassa anatthakaram kodham 
hitakāmo damena paiifiāya vīriyena ditthiyā ca chindeyyāti. 

Etīti imassa pana āgacchatīti attho. **Etī ti ettha hi āupasaggo sandhikiccena paticchannattā na 
pākato valāhakāvattharito puņņacando viya. Tathā hi ettha ā iti etīti sandhiviggaho bhavati, ākārassa 
ca ikārena parena saddhimyeva ekārādeso. Tasmā **ayam so sārathī eti. Etu vessantaro rājā tiādīsu 
**āgacchati, āgacchatū” 'tiādinā attho kathetabbo. Byākaraņasatthepi hi ā iti etīti sandhiviggaho 
dissati, tasmā ayampi nīti sādhukam manasi kātabbā. Atha vā itīti rassavasena vuttam padam 
gamanam bodheti, etīti vuddhivasena vuttam pana yathāpayogam āgamanādīni. Mattāvasenapi hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 178 


padāni savisesatthāni bhavanti. Tam yathā”? Sāsane pabbajito, ratthā pabbājitoti. 
Saññogasaññogavasenapi, tam yathā? Gāmā niggacchati. Yasam poso nigacchati, tasmā ayampi nīti 
sādhukam manasi kātabbā. Etthetam vuccati — 


I gatiyanti kathitā, dhātu vuddhim gatā yadā; 
Tadā āgamanatthassa, vācikā pāyato vasā. 


Iriyāpathatthato he-sā niecāgamavācikā; 
**Ayam so sārathī eti””, iecādettha nidassanam. 


Aniriyāpathatthena, vattane gamanepi ca; 

Agamane ca hotīti, dhīmā lakkheyya tam yathā. 
**Paticca phalametī” ti, evamādīsu vattane; 
Vuddhippattā ikāravhā, esā dhātu pavattati. 


** Atthamentamhi sūriye, vāļā”* iecādīsu pana; 
Gate, **etīti itī 'ti-ādisvāgamane siyā. 


Tathā hi ītīti anatthāya eti āgacchatīti īti, upaddavo, iti āgamanattho gahetabbo. Āha ca 
suttanipātatthakathāyam etīti īti, āgantukānam akusalabhāgīnam byasanahetūnam etam 
adhivacana'”'nti. 


Idāni yathāraham nipātākhyātanāmikapariyāpannānam itiito saddānamatthuddhāro vuccate — 
tattha itisaddo hetuparisamāpanādipadattha vipariyāya pakārāvadhāraņa 
nidassanādianekatthappabhedo. Tathā hesa **ruppatīti kho bhikkhave tasmā rūpanti vuccatī *tiādīsu 
hetuatthe dissati. *"Tasmātiha me bhikkhave dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā. Atthi me 
tumhesu anukampā, kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādā” tiādīsu 
parisamāpane. *'Iti vā iti evarūpā visūkadassanā pativirato 'tiādīsu ādiattho. **Māgaņdiyoti tassa 
brāhmaņassa saikhā samatīā paiīfiatti vohāro nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti 
byaiijanamabhilāpo' *tiādīsu padatthavipariyāye. **Iti kho bhikkhave sappatibhayo bālo, appatibhayo 
paņdito. Saupaddavo bālo, anupaddavo paņdito. Saupasaggo bālo, anupasaggo pandito *tiādīsu 
pakāro. **Atthi idappaccayā jarāmaraņanti iti putthena satā ādanda atthītissa vacanīyam. Kim 
paccayā jarāmaraņanti iti ce vadeyya, jātipaccayā jarāmaraņanti iecassa vacanīya 'ntiādīsu 
avadhāraņe. **Atthīti kho kaccāna ayameko anto, natthīti kho kaccāna ayam dutiyo anto” 'tiādīsu 
nidassane. Nipātavaseneva te payogā gahetabbā. **Itāyam kodharūpenā” ti ettha pana ākhyātavasena 
gamane itisaddo dissati. Ayamevattho idhādhippeto, nipātattho pana na icchitabbo, vififtūnam 
atthaggahaņe kosallupādanattham kevalam atthuddhāravasena āgatoti datthabbam. Itaro pana — 


Gatyatthe cimasaddatthe, itosaddo pavattati; 
Anvito ti hi gatyatthe, paccattavacanam bhave. 


Imasaddassa atthamhi, nissakkavacanam bhave; 
**Ito sā dakkhiņā disā”, ittādīsu pāļisu. 


Gatyattho icchito ettha, itarattho na icchito; 
Atthuddhāravasā vutto, kosallatthāya viūiftunam. 


Idha pana samayasaddassa atthuddhāram sanibbacanam vattabbampi avatvā upari 
ayadhātuvisayeyeva vakkhāma i e ayadhātuvasena tidhātumayattā samayasaddassa. Tatra itīti 
ikārānantaratyantapadassa ca **eti, udetī' 'tiādīnaiīca ekārānantaratyantapadānam afifiesafīca 
evarūpānam padamālā yathāraham yebhuyyena attanopadāni vajjetvā yojetabbā. Īdisesu hi thānesu 
dukkarā kriyāpadamālā. Yasmā pana imasmim pakaraņe sukarā ca dukkarā ca tyantapadamālā 
Jānitabbā, tasmā bhūvādigaņādīsu atthasu gaņesu vihitehi channavutiyā vacanehi sabbasādhāraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 178 


asabbasādhāraņafica padamālānayam brūma — 


Akārānantaratyanta-padānam pantiyo budho; 
Bhavati rundhatādīnam, yoje sabbattha sabbathā. 


Iti etī *ti cetesam, padānam pana pantiyo; 
Suddhassarapubbakānam, yoje vitifiū yathāraham. 


Ākārānantaratyanta-padānaīicāpi pantiyo; 
**Yāti suņāti asnā-ti'* iccādīnam yathāraham. 


Ivaņņānantaratyanta-padānamapi pāļiyo; 
Yoje **rundhiti rundhīti' *-iccādīnam yathāraham. 


Ukārānantaratyanta-sutiiti padassa ca; 
Peraņatthe pavattassa, yoje mālam yathāraham. 


Ekārānantaratyanta-padānampi yathāraham; 
**Jeti rundheti kāreti, kārāpetī' tiādīnam. 


Okārānantaratyanta-padānampi padakkame; 
**Karoti bhoti hotī” ti-ādīnam yuttitovade; 


Iccevam sattadhā vutto, padamālānayo mayā; 
Ito mutto nayo nāma, natthi koci kriyāpade. 


** Ādatte kurute pete'”, iccādi nayadassanā; 
Yathāraham yuttitoti, vacanam ettha bhāsitam. 


Idāni ikārānantaratyantapadassa kamo vuccate — iti, inti. Isi, itha. Imi, ima. Aparipuņņo 
vattamānānayo. Itu, intu. Ihi, itha. Imi, ima. Aparipuņņo paficamīnayo. Ettha ca imesam dvinnam 
sāsanānurūpabhāvassa imāni sādhakapadāni **veti, apeti, anvetī” ti. Tattha vi iti veti. Vigacchatīti 
attho, itisaddo hettha gamanam bodheti. Tathā apa iti apeti. Apagacchatīti attho. Anu iti anveti. 


Anugacchatīti attho. Garū pana anu eti anvetīti vadanti. Tam — 


**Yathā ārafiiakam nāgam, dantim anveti hatthinī; 

Jessantam giriduggesu, samesu visamesu ca; 

Evam tam anugacchāmi, putte ādāya pacchato” ti. 
Imāya pāļiyā na sameti **jessantam anvetī' ti vacanato *'anugacchāmī ti vacanato ca. Tathā hi 
etisaddo yattha ce iriyāpathavācako, tattha āgamanamyeva joteti, na gamanam, tasmā 
āgamanatthassa ayuttito gamanatthassa ca yuttito vi itiādinā chedo fieyyo. Etesafica itisaddavasena 
katachedānam atthibhāvam yuttibhāvaīca *'itāyam kodharūpenā *ti pāļiyeva sādheti, tasmāyeva 
“anu iti, anu inti, anu isī tiādinā **anvetī' tiādīnam chede labbhamānanayena vuttappakāro 
vattamānāpaficamīnayo parassapadavasena dassito. Sattamīrūpādīni sabbathā appasiddhāni. 


Imani pana bhavissantiyā rūpāni, sittā te lahumessati. Issati, issanti. Issasi, issatha. Issāmi, 
issāma. Issate, issante. Issase, issavhe. Issam, issāmhe. Asabbadhātukattepi suddhassarattā dhātussa 
ikārāgamo na labbhati. Paripuņņo bhavissantīnayo. 


Issase, issavhe. Issam, issāmhase. Kālātipattibhāve ca asabbadhātukatte ca santepi suddhassarattā 
dhātussa akārikārāgamo na labbhati anekantikattā vā anupapannattā ca akārāgamo na hoti. 
Dvinnafihettha suddhassarānam anantarikānam ekatosannipāto anupapatti. Paripuņņo kālātipattinayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 178 


Imasmim pana thāne sātthakathe tepitake buddhavacane sotūnam payogatthesu 
paramakosallajananattham **nanu te sutam brāhmaņa bhaitiamāne, devā na issanti 
purisaparakkamassā” ti pāļito nayam gahetvā vuttappakārehi bhavissantiyā rūpehi sabbaso samānāni 
asamānatthāni vattamānikarūpāni ca īsakam afifiamaūiiam samānāni bhavissantīkālātipattīnam rūpāni 
ca pakāsayissāma — vattamānāvasena tāva *'issati, issanti. Issasi, issathā ”ti sabbam yojetabbam. 


Attho pana *'issam karotī tiādinā vattabbo. Tasmimyeva atthe bhavissantīvasena *'ississati, 


ississanti. Ississasi, ississathā” ti paripuņņam yojetabbam. Attho pana **issam karissatī” tiādinā 
vattabbo. Kālātipattivasena pana *tississā, ississamsu. Ississe, ississathā” ti paripuņņam yojetabbam, 
attho pana **issam akarissā” 'tiādinā vattabbo. Dhātvantaravasena samsandanānayoyam. 
Idāni ekārānantaratyantapadassa kamo vuccate — 
Eti, enti. Esi, etha. Emi, ema. 
Etu, entu. Ehi, etha. Emi, ema. 
Na ca appatvā dukkhantam, vissāsam eyya paņdito; 
Nivesanāni māpetvā, vedehassa yasassino; 
Yadā te pahiņissāmi, tadā eyyāsi khattiya. 
Eyya, eyyum. Eyyāsi, eyyātha. Eyyāmi, eyyāma. Etha, eram. Etho, eyyāvho. Eyyam, eyyāmhe. 


So puriso eyya, te eyyum. Tvam eyyāsi, tumhe eyyātha. Aham eyyāmi, mayam eyyāma. So 
puriso etha, te eram. Tvam etho, tumhe eyyāvho. Aham eyyam, mayam eyyāmhe. 


Parokkhāhiyyattanajjatanīrūpāni sabbaso appasiddhāni. 


Essati, essanti. Essasi, essatha. Essāmi, essāma. Essate, essante. Essase, essavhe. Essam, 
essāmhe. 


Sammodamānā gacchanti, jālamādāya pakkhino; 
Yadā te vivadissanti, tadā ehinti me vasam. 


*tAbhidosagato idāni ehī'*ti vacanadassanato aparānipi bhavissantīrūpāni gahetabbāni. 
Ehiti, ehinti. Ehisi, ehitha. Ehimi, ehima. Ehite, ehinte. Ehise, ehivhe. Ehissam, ehissāmhe. 


Essā, essamsu. Esse, essatha. Essam essāmhā. Essatha, essisu. Essase, essavhe. Essim, 
essāmhase. 


Athāparopi ekārānantaratyantapadakkamo bhavati; 
Udeti, udenti; Udesi, udetha; Udemi, udema. 


Udetu, udentu. Udehi, udetha. Udemi, udema, udāmase. 


Udeyya, udeyyum. Sesam neyyam. Udissati, udissanti. Sesam neyyam. Udissā, udissamsu. 
Sesam neyyam. 


Imāni suddhassaradhāturūpāni. 
Kakārantadhātu 


Ku sadde ke ca. Koti, kavati, kāyati, evam kattupadāni bhavanti. Kuyyati, kiyyati, evam 
kammapadāni. Kānanam, kabbam, jātakam, evam nāmikapadāni. Kutvā, kutvāna, kavitvā, kavitvāna, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 178 


kāvitvā, kāvitvāna, kāyitum, evam abyayapadāni. 
Tatra kānananti thitamajjhanhikasamaye kavati saddam karotīti kānanam, vanam. Tathā hi — 


**Thite majjhanhike kāle, sannisīvesu pakkhisu; 
Saņateva brahāraīīfiam, sā rati patibhāti ma ”nti 


Vuttam. Atha vā kokilamayūrādayo kavanti saddāyanti kūjanti etthāti kānanam. Manoharatāya 
avassam kuyyati paņditehīti kabbam. Kāviyam. Kāveyyam. Aiifiatra pana kavīnam idanti kabbanti 
taddhitavasena attho gahetabbo. Keci tu kābyanti saddarūpam iechanti, na tam pāvacane pamāņam 
sakkatabhāsābhāvato. Sakkatabhāsātopi hi ācariyā nayam gaņhanti. Jātam bhūtam atītam bhagavato 
cariyam, tam kīyati kathīyati etenāti jātakam. Jātakapāļi hi idha **'jātaka'"nti vuttā. Aiūītiatra pana 
jātam eva jātakanti gahetabbam. Tathā hi jātakasaddo desanāyampi vattati **itivuttakam jātakam 
abbhutadhamma'” ntiādīsu. Jātiyampi vattati **jātakam samodhānesī” tiādīsu. 


Pakka nīcagatiyam. Nīcagamanam nāma hīnagamanam hīnappavatti vā. Nīcasaddo hi 
hīnavācako **nīce kule paccājāto *ti ettha viya. Pakkati kriyāpadamettha dissati, na nāmikapadam. 
Yattha yattha nāmikapadam na dissati, tattha tattha nāmikapadam upaparikkhitvā gahetabbam. 
Kriyāpadameva hi duddasam, kriyāpade vijjamāne nāmikapadam natthīti na vattabbam, tasmā 
antamaso *'*pakkanam, takanam”* iecevamādīni bhāvavācakāni nāmikapadāni sabbāsu dhātūsu 
yathāraham labbhantīti datthabbam. 


Taka hasane. Hasanam hāso. Takati. 


Taki kiechajīvane. Kiechajīvanam kasirajīvanam. Tankati. Ātankati. Ātanko. Ātankoti 
kicchajīvitakaro rogo, tathā hi atthakathācariyā **appābādham appātanka *nti imasmim pāļippadese 
iti attham samvaņņesum **ābādhoti visabhāgavedanā vuccati, yā ekadese uppajjitvā sakalasarīram 
ayapattena bandhitvā viya gaņhāti. Ātankoti kicchajīvitakaro rogo. Atha vā yāpetabbarogo ātanko, 
itaro ābādho. Khuddako vā rogo ātanko, balavā ābādho. Keci pana *ajjhattasamutthāno ābādho, 
bahiddhāsamutthāno ātanko'ti vadantī' ti. 


Ātanko āmayo rogo, 
Byādhā bādho gado rujā; 
Akallaiiceva gelafītiam, 
Nāmam rogābhidhānakam. 


Suka gatiyam. Sokati, suko, sukī. Tatra sukoti suvo. Sokati manāpena gamanena gacchatīti 
suko. Tassa bhariyā sukī. 


Bukka bhassane. Idha bhassanam nāma sunakhabhassanam adhippetam **sunakho 
bhassitvā”'ti ettha viya, na **āvāso gocaram bhassa' 'ntiādīsu viya. Vacanasankhātam bhassanam, 
bukkati sā. 

Dhaka patighāte gatiyaūca. Patighāto patihananam. Dhakati. 

Caka tittipatighātesu. Titti tappanam, patighātam patihananamva. Cakati. 

Aka kutilagatiyvam. Akati. Etā kuādikā akapariyantā dhātuyo parassa bhāsāti saddasatthavidū 
vadanti. Tesam mate etā **ti anti, tu antu”* iccādīnamyeva visayo. Pāļiyam pana niyamo natthi, tasmā 
na tam idha pamāņam. 

I ajjhayane. Ajjhayanam uccāraņam sikkhanam vā, ayati, adhīyati, ajjhayati, adhīte, ajjhenam, 


ajjhāyako. Dibbam adhīyase māyam. Adhīyanti mahārāja, dibbamāyidha paņditā. Ajjhenamariyā 
pathavim janindā. Tattha ajjhāyakoti ajjhayatīti ajjhāyako, mante parivattetīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 178 


U sadde. Avati, avanti. Avasi. Ettha **yo ātumānam sayameva pāvā” ti pāļi papubbassa 
udhātussa payogoti datthabbo. Papubbassa vadadhātussa dakāralopappayogotipi vattum yujjati. 


Vanka kotille. Vankati. Vankam. Vankasaddo hi vakkasaddena samānattho, vakkasaddo ca 
vankasaddena. Tathā hi — 


**Yam nissitā jagatiruham, svāyam aggim pamuīiicati; 
Disā bhajatha vakkangā, jātam saraņato bhaya” nti. 


Pāļi dissati. Ayam pana vakkasaddo sakkatabhāsam patvā kakārarakārasaūtiogakkhariko bhavati, 
dhātubhāvo panassa porāņehi na vutto, tasmā kriyāpadam na dittham. Imassa pana vankasaddassa 
**vanka kotille” ti dhātubhāvo vutto, **vankatī'*ti kriyāpadaīca, pāļiyam tu **vankatī *ti kriyāpadam 
na dittham, tathā bhāvavācako vankasaddopi. Vāccalingo pana anekesu thānesu dittho. Tatta 
vankatīti kriyāpadam pāļiyam avijjamānampi gahetabbameva nāthatīti kriyāpadamiva. 
Bhāvavācakassa pana vankasaddassa atthitā natthitā ca pāļiādīsu punappunam upaparikkhitabbā. 
Kecettha vadeyyum *'*yadi bhāvavācako vankasaddo natthi, katham *atthavankam maņiratanam 
uļāra nti ettha samāso ti. Ettha pana atthasu thānesu vankam atthavankam, na atthavankāni yassāti. 
Dabbavācako hi vankasaddo, na bhāvavācakoti datthabbam. 


Vankam vakkafica kutilam, jimhafica rimhamanuju; 
Vankasaddādayo ete, vāccalingā tilingikā. 


Atha vā vankasaddoyam, **vankaghastā' *tiādisu; 
Baļise giribhede ca, vattate sa pumā tadā. 


Ayaiīhi **te'me janā vankaghastā sayanti. Yathāpi maccho baļisam, vankam mamsena chāditam. 
Vankaghastova ambujo'” tiādīsu baļise vattati. 


Ettha siyā **nanu ca bho *yathāpi maccho baļisam, vankam mamsena chādita'nti ettha 
vankasaddo guņavācako visesanasado, yena baļiso visesito, tena vankam kutilam baļisanti attho 
vififiāyatī ti? Tanna, vankasadde avuttepi baļisasabhāvassa vankattā kutilattho pākatoti natthi 
visesanasaddena payojanam. Idam pana **baļisam vaka *nti vacanam **hatthi nāgo. Saroruham 
padumam. Hatthī ca kufijaro nāgo' 'tiādivacanamiva pariyāyavacanam, tasmā **vanka'”"nti padassa 
**kutila ”nti attho na gahetabbo. Atha vā yathā **yathā āratiiakam nāgam, dantim anveti hatthinī *ti 
ettha nāgasaddassa dantīsaddassa ca afifiamafīfiapariyā yavacanattepi dantinti 
manoramadantayuttanti attho samvaņņito, tathā **baļisam vanka 'nti imesampi aiifiamatiiam 
pariyāyavacanattepi vankanti kutilanti attho vattabbo. Evaiīhi sati attho sālarājā viya suphullito hoti, 
desanā ca vilāsappattā, na pana **vankam baļisa” nti saddānam guņaguņīvasena 
samānādhikaraņabhāvo icchitabbo **buddho bhagavā veraiijāyam viharatī” tiādīsu **buddho 
bhagavā” ti imesam viya samānādhikaraņabhāvassa anicchitabbattā. Na hi īdisesu thānesu 


samānādhikaraņabhāvo porāņehi anumato. 


**Yattha etādiso satthā, loke appatipuggalo; 
Tathāgato balappatto, sambuddho parinibbuto ti, 


**Buddham buddham nikhilavisayam suddhiyā yāva suddhi'*nti ca ādīsu pana anumato. Ettha hi 
**etādiso ti ca **appatipuggalo ti ca **tathāgato' ti ca **balappatto *ti ca **sambuddho”'ti ca 


**parinibbuto' *ti ca imāni **satthā' ti anena padena samānādhikaraņāni. Tathā **buddham 
buddha””nti dvinnam padānam pacchimam purimena samānādhikaraņam bhavati. 


Iti **yathāpi maccho baļisam, vankam mamsena chādita*nti ettha vankasaddo 
baļisassābhidhānantaram, na guņavācako. Evam vankasaddo baļise vattati. **Kankam gacchāma 
pabbatam. Dūre vankatapabbato' tiādīsu pana girivisese vattati. Ettha ca **vankapabbato' *ti vattabbe 


sukhuccāraņattham niruttinayena majjhe animittam takārāgamam katvā **vankatapabbato'*ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 178 


Atha vā vankoyeva vankatā, yathā devo eva devatā. Yathā ca disā eva disatāti, evam 
tāpaccayavasena vanikatā ca sā pabbato cāti **vankatapabbato'*ti vuttam, majjhe rassavasena cetam 
datthabbam. Atha vā vankamassa saņthānamatthīti vankatoti mantuatthe tapaccayo, yathā 
pabbamassa atthīti pabbatoti. Evam vankato ca so pabbato cāti vankatapabbato. **Vankapabbato”* 


sattaloko okāsalokoti. Tattha **eko loko, sabbe sattā āhāratthitikā” ti āgato sankhāro eva loko 
sankhāraloko. Sattā eva loko sattaloko. Cakkavāļasankhāto okāso eva loko okāsaloko, yo 
**bhājanaloko' tipi vuccati. Tesu sankhāro lujjatīti lokoti. Vuttafihetam bhagavatā **lujjati palujjatīti 
kho bhikkhu tasmā lokoti vuccatī ti. Lokiyati ettha pufifiapāpam tabbipāko cāti satto loko. Lokiyati 
vicittākārato dissatīti cakkavāļasankhāto okāso loko. Yasmā pana lokasaddo samūhepi dissati, tasmā 


x = 


lokiyati samudāyavasena pañňñaāpiyatīti loko, samūhoti ayampi attho gahetabbo. Atha vā lokoti tayo 
lokā kilesaloko bhavaloko indriyalokoti. Tesam sarüpam curadigane kathessama bahuvidhatañca. 
Bahiddhā pana kavīhi **loko tu bhuvane jane ”ti ettakameva vuttam. 


Siloka sanghāte. Sanghāto piņdanam. Silokati, siloko, silokamanukassāmi. 
Akkharapadaniyamito vacanasanghāto siloko. So pajjanti vuccati, tathā hi **siloko yasassi pajje” ti 
kavayo vadanti. 


Deka dheka saddussāhesu. Saddo ravo, ussāho vāyāmo. Dekati. Dhekati. 
Reka saki sankāyam. Rekati. Sankati, tasmim me sankate mano. Sankā. 
Aki lakkhaņe. Ankati, anko, sasanko. 

Maki maņdane. Maņdanam bhūsanam, mankati. 


Kata loliye. Lolabhāvo loliyam yathā dakkhiyam. Kakati, kāko, kākī. Ettha **kāko, dhanko, 
vāyaso, bali, bhoji, arittho'”ti imāni kākābhidhānāni. 


Kuka vaka ādāne. Kukati, vakati, koko, vako. Ettha kokoti arafifiasunakho. Vakoti 
khuddakavanadīpiko, byagghotipi vadanti. 


Vaka dittiyam patighāte ca. Ditti sobhā, vakati. 


Kaki vaki sakka tika tika seka gatyatthā. Kankati, vankati, sakkati, nisakkati, parisakkati, 
osakkati, vadhāya parisakkanam. Biļāranisakkamattampi. Tekati, tekati, tīkā sekati. Ettha tīkāti 
tikiyati jāniyati samvaņņanāya attho etāyāti tīkā. Etā idhātuādikā sekapariyantā dhātuyo 
*sattanobhāsā'”ti saddasatthavidū vadanti. Tesam mate etā **te ante, tam antam” iecādīnamyeva 
visayo, pāvacane pana niyamo natthi. 


Hikka abyattasadde. Abyattasaddo avibhāvitatthasaddo niratthakasaddo ca. Hikkati, hikkate. 
Imam **ubhayatobhāsā”'ti vadanti. Idam tu pāvacanena samsandati. Parassattanobhāsānatīhi 


dissanti. 
Imāni kakārantadhāturūpāni. 


Khakārantadhātu 


Khā pakathane khyā ca. Pakathanam ācikkhanam desanam vā. Khāti, sankhāti. Āpubbatte 
visadisabhāvena khātyakkharassa dvittam, ākārassa ca saiīfiogapubbattā rassattam, akkhāti. Akkhāsi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 178 


purisuttamo. Akkheyyam te aham ayye. Dhammo sanikhāyati. Akkhāyati. Atra pana 
kakāralopo. Svākhāto bhagavatā dhammo. Sankhāto. Akkhāto. Akkhātāro tathāgatā. Sankhātā 
sabbadhammānam vidhuro. Sankhā, patisankhā. Kriyam ākyāti kathetīti ākhyātam. Keci pana 
**svākhāto 'ti ca **svākkhyāto' ti ca **svākhyāto''ti ca padamicchanti. Tattha pacchimāni 
sakkatabhāsāto nayam gahetvā vuttāni, itaram yathāthitarūpanipphattivasena, ato 
yathādassitapadāniyeva pasatthatarāni. Tattha saūkhāsaddassa atthuddhāro nīyate — saūkhāsaddo 
ftāņakotthāsapaūiattigaņanāsu dissati. **Sankhāyekam patisevatī *tiādīsu hi itāņe dissati. 
**Papaficasaiifiāsankhā samudācarantī''tiādīsu kotthāse. **Tesam tesam dhammānam sankhā 


wawes 


samañña’ ’tiadīsu paññattiyam. ‘‘Na sukaram sañùkhātu’”’ntiādīsu gaņanāyam. Etthetam vuccati — 


A "Nāņapaūiattikotthāsa-gaņanāsu padissati; 
Sankhāsaddoti dīpeyya, dhammadīpassa sāsane”'ti. 


Khi khaye. Khiyanadhammam khīyati. Sāsanānurūpena sare ikārassa iyyādeso, khiyyati. 
**Khayo, kham””* iecapi rūpāni fieyyāni. Tattha khayoti khiyanam khayo. Atha vā khiyanti kilesā 
etthāti khayo, magganibbānāni. Khayasankhātena maggena pāpuņiyattā phalampi khayo. Khanti 
tuccham sufifiam vivittam rittam, khanti vā ākāso. 


Khi nivāse. Khīyati, khiyyati vā. Sāsanānurūpena ikārassa īya iyyādeso datthabbo. Ayam 
divādigaņepi pakkhipitabbo. Kham khayam. Abhiramaņīyam rājakkhayam. Tattha khīyatīti nivasati. 
Khanti cakkhādiindriyam cakkhuvitiiiāņādīnam nivāsatthena. Khayanti nivesanam. Rājakkhayanti 
rafiio nivesanam. Atrāyam pāļi — 


**Sace ca ajja dhāresi, kumāram cārudassanam; 
Kusena jātakhattiyam, savaņņamaņimekhalam; 
Pūjitā iiātisanghehi, na gacchasi yamakkhaya nti. 


Tattha yamakkhayanti yamanivesanam. 
Khu sadde. Khoti khavati. 


Khe khādanasattāsu. Khāyati. Undūrā khāyanti. Vikkhāyitakam. Gokhāyitakam. Assirī viya 
khāyati. Disāpi me na pakkhāyanti. Etthādimhi kāyatīti khādati. Atha vā upatthāti patiiāyati. 


Sukha dukkha takriyāyam. Takriyāti sukhadukkhānam vedanānam kriyā, sukhanam 
dukkhananti vuttam hoti. Akammakā ime dhātavo. Sukhati, dukkhati. Sukham, dukkham. Sukhito, 
dukkhito. Sukham sātam pīņanam, dukkham vighātam agham kileso. Tattha sukhanti sukhayatīti 
sukham. Yassuppajjati, tam sukhitam karotīti attho. Dukkhanti dukkhayatīti dukkham. 
Yassuppajjati, tam dukkhitam karotīti attho. Imāni nibbacanāni kāritavasena vuttānīti datthabbam 
atthakathāyam sukhadukkhasaddattham vadantehi garūhi sukhayati dukkhayatisaddānam 
kammatthamādāya vivaraņassa katattā. Tathā hi **sukheti sukhayati, sukhāpeti sukhāpayati, dukkheti 
dukkhayati, dukkhāpeti dukkhāpayatī *ti imāni tesam kāritapadarūpāni, attānam sukheti pīņetīti ca, 
sukhayati sukham, dukkhayatīti dukkhanti ca, 


**Sace ca kimhici kāle, 
Maraņam me pure siyā; 
Putte ca me paputte ca, 
Sukhāpeyya mahosadho”*ti ca 


Pāļiādidassanato. Saddasatthe pana dhātupāthasankhepe ca ime dhātavo curādigaņeyeva vuttā. 
**Sukhayati dukkhayatī *ti ca akāritāni suddhakattupadāni icchitāni. Mayam tu tesam tabbacanam 
suddhakattari ca tāni padarūpāni na icchāma pāļiādīhi viruddhattā, tasmāyeva te imasmim 
bhūvādigaņe vuttā. Ayaiihi suddhakattuvisaye asmākam ruci **sukhatīti sukhito, dukkhatīti 
dukkhito”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 178 


Nanu ca bho **sukhati dukkhatī” ti kriyāpadāni buddhavacane na dissantīti? Saccam, evam 
santepi atthakathānayavasena gahetabbattā dissantiyeva nāma. Na hi sabbathā sabbesam dhātūnam 
rūpāni sāsane loke vā labbhanti, ekaccāni pana labbhanti, ekaccāni na labbhanti. Evam santepi 
nayavasena labbhantiyeva. **Kappayavho patissatā” ti hi ditthe **caravho bhutfijavho' tiādīnipi 
nayavasena ditthāniyeva nāma. 


Tatra panāyam nayo. Visuddhimaggādīsu hi **ekadviyojanamattampi addhānam gatassa vāyo 
kuppati, gattāni dukkhantī ti evam bhūvādigaņikam akammakam suddhakattuvācakam 
**dukkhantī*ti kriyāpadam dissati. Tasmim ditthiyeva **sukhati, sukhanti. Sukhasi, sukhatha. 
Sukhāmi, sukhāmā” 'ttādīni ca **dukkhati, dukkhanti. Dukkhasi, dukkhathā” tiādīnica ditthāni nāma 
honti ditthena aditthassa tādisassa anavajjassa nayassa gahetabbattā, tasmā **sukhatīti sukhito, 
dukkhatīti dukkhito ti bhūvādinayo eva gahetabbo, na pana curādinayo. Aparampettha 
nibbacanam, sukham saiijātam etassāti sukhito, safijātasukhoti attho. Esa nayo dukkhitoti etthāpi. 
Atha vā sukhena ito pavattoti sukhito. Esa nayo **dukkhito” ti etthāpi. Dullabhāyam nīti sādhukam 
manasi kātabbā. 


Mokkha muccane. Akammakoyam dhātu. Mokkhati. Mokkho. Pātimokkho. Kārite **mokkheti, 
mokkhayati, mokkhāpeti, mokkhāpayatī *ti rūpāni. Keci panimam **mokkha mocane”'ti pathitvā 
curādigaņe pakkhipanti. Tesam mate **'mokkheti, mokkhayatī” ti suddhakattupadāni bhavanti. Etāni 
pāļiyā atthakathāya ca virujjhanti. Tathā hi **tmokkhanti mārabandhanā. Na me samaņe mokkhasi. 
Mahāyaīfiam yajissāma, evam mokkhāma pāpakā”'ti pāļiyā virujjhanti. **Yo nam pāti rakkhati, tam 
**tmokkhesi mokkhemā”'ti ca avatvā *'mokkhasi, mokkhāmā” ti suddhakattuvācakam vuttam, tafica 
kho apādānavisayam katvā. Atthakathāyam pana *'mokkheti, mocetī” ti hetukattuvācakam vuttam, 
tampi apādānavisayamyeva katvā. Evam imassa dhātuno suddhakattuvisaye akammakabhāvo vidito, 
hetukattuvisaye ekakammakabhāvo vidito muca paca chidādayo viya. Mokkhadhātu dvigaņikoti 
ce? Na, anekesu sātthakathesu pāļippadesesu **mokkheti, mokkhayatī”*ti suddhakatturūpānam 
adassanatoti datthabbam. 


Kakkha hasane. Kakkhāati. 


Okha rākha lākha dākha dhākha sosanālamatthesu. Okhati. Rākhati. Lākhati. Dākhati. 
Dhākhati. 


Sākha byāpane. Sākhati. Sākhā. 


Ukha nakha makha rakha lakha rakhi lakhi ikhi rikhi gatyatthā. Ukhati. Nakhati. Makhati. 
Rakhati. Lakhati. Rankhati. Lankhati. Inkhati. Rinkhati. 


Rakkha pālane. Rakkhati. Rakkhā, rakkhaņam, sīlam rakkhito devadatto, sīlam rakkhitam 
devadattena, sīlam rakkhako devadatto. 


Akkha byattisankhātesu. Akkhati, akkhi, akkham. 

Nikkha cumbane. Nikkhati, nikkham. 

Nakkha gatiyam. Nakkhati. Nakkhattam. Ettha nakkhattanti etto ito cāti visamagatiyā 
agantvā attano vīthiyāva gamanena nakkhanam gamanam tāyati rakkhatīti nakkhattam. Porāņā pana 
**nakkharanti na nassantīti nakkhattānī””ti kathayimsu. **Nakkhattam, joti, nirikkham, bham”* 
iccete pariyāyā. 


Vekkha vekkhane. Vekkhati. 


Makkha sankhate. Makkhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 178 


Takkha tapane. Tapanam samvaraņam. Takkhati. 
Sukkha anādare. Sukkhati. 


Kakhi vakhi makhi kankhāyam. Satthari kankhati. Vankhati, mankhati. **Kankhā 
kankhāyanā kankhāyitattam vimati vicikicchā dveļhakam dvedhāpatho samsayo anekamsagāho 
āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattam cittassa manovilekho * iccete kankhāpariyāyā. 
Etesu pana — 


Vattanti lokavohāre, **kankhā vimati samsayo; 
Vicikicchā''ti etāni, nāmāniyeva pāyato. 


Kakhi iccāvam. Dhanam kankhati, abhikankhati, nābhikankhāmi maraņam. Abhikankhitam 
dhanam. 


Dakhi dhakhi ghoravāsite kankhāyaūca. Dankhati. Dhankhati. 
Ukkha secane. Ukkhati. 

Kakha hasane. Kakhati. 

Jakkha bhakkhaņe ca. Hasanānukaddhanattham cakāro. Jakkhati. 


Likha lekhane. Likhati, sallekhati. Atisallekhatevāyam samaņo. Lekhā, Iekhanam, Iekhako, 
likhitam, sallekhapatipatti, etā dakhiādikā likhapariyantā **parassabhāsā”'ti saddasatthavidū 
vadanti. 


Dhukkha dhikkha sandīpanakilesanajīvanesu. Dhukkhati. Dhikkhati. Saddasatthavidū pana 


Rukkha vakkha varaņe. Varaņam samvaraņam. Rukkhati. Vakkhati. Rukkho, vakkho. Ettha 
ca vakkhoti rukkhoyeva. Tathā hi **sādūni ramaņīyāni, santi vakkhā aratīiajā *ti jātakapātho dissati. 


Imāni pana rukkhassa nāmāni — 


**Rukkho mahīruho vakkho, pādapo jagatīruho; 
Ago nago kujo sākhī, sālo ca vitapī taru; 
Dumo phalī tu phalavā, gaccho tu khuddapādapo”'*ti. 


Kecettha vadeyyum **nanu ca sālasaddena sālarukkhoyeva vutto, nāfiio *sālā 
phandanamāluvā ti payogadassanato, atha kimattham sālasaddena yo koci rukkho vutto *ti'? Na 
sālarukkhoyeva sālasaddena vutto, atha kho sālarukkhepi vanappatijettharukkhepi yasmim kasmifci 
rukkhepi **sālo'*ti vohārassa dassanato atifiepi rukkhā vuttā. Tathā hi sālarukkhopi **sālo' ti vuccati. 
Yathāha **seyyathāpi bhikkhave gāmassa va nigamassa vā avidūre mahantam sālavanam, taficassa 
elaņdehi safichannam. Antarena yamakasālāna” nti. Vanappatijettharukkhopi. Yathāha — 


**Taveva deva vijite, tavevuyyānabhūmiyā; 
Ujuvamsā mahāsālā, nīlobhāsā manoramā *ti. 


Yo koci rukkhopi. Yathāha **atha kho tam bhikkhave māluvabījam aiīfiatarasmim sālamūle 


= 5 


nipateyyā” ti. Atridam vuccati — 
**Sālarukkhe jettharukkhe, 


Yasmim kasmiīūci pādape; 
Sālo iti ravo sālā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 178 


Sandhāgāre thiyam siya” ti. 


Sikkha vijjopādāne. Sikkhati. Sikkhā, sikkhanam, sikkhītam sippam, sikkhako, sikkhito, 
sekkho, asekkho. Kakāralope **sekho asekho”*ti rūpāni bhavanti. Tattha sikkhitoti safijātasikkho, 
asikkhīti vā sikkhito, tathā hi kattuppayogo dissati *taham kho pana susikkhito anavayo sake 
ācariyake kumbhakārakamme ti. 


Bhikkha yācane. Bhikkhati. Bhikkhu, bhikkhā, bhikkhanam, bhikkhako, bhikkhitam 
bhojanam. Ettha pana **bhikkhu yati samaņo muni pabbajito anagāro tapassī tapodhano * iecetāni 
pariyāyavacanāni. Etesu sāsane **bhikkhū''ti upasampanno vuccati. Kadāci pana **bhikkhusatam 
bhojesi, bhikkhusahassam bhojesī' *tiādīsu sāmaņerepiupādāya *'*bhikkhū” ti vohāro pavattati, 
tāpasāpi ca samaņasaddādīhi vuccanti, **ahū atītamaddhāne, samaņo khantidīpano'tiādi ettha 
nidassanam. 


Dakkha vuddhiyam sīghatte ca. Dakkhati, dakkhiņā, dakkho. Dakkhanti vaddhanti sattā etāya 
yathādhippetāhi sampattīhi iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti dakkhiņā, dātabbavatthu. Dakkhati 
kusalakamme aiīfiasmiiica kiccākicce adandhatāya sīgham gacchatīti dakkho, cheko, yo 
**kusalo' tipi vuccati. 


Dikkha muņdiopanayananiyamabbatādesesu. Dikkhadhātu muņdiye, upanayane, niyame, 
vate, ādese ca pavattati. Dikkhati. Dikkhito muņdo. Ettha siyā — nanu ca bho sarabhangajātake 
**gandho isīnam ciradikkhitānam, kāyā cuto gacchati mālutenā” ti etasmim padese atthakathācariyehi 
*sciradikkhitānanti cirapabbajitāna” nti vuttam. Na hi tattha **ciramuņdāna” nti vuttam. Evam sante 
kasmā idha **dikkhadhātu muņdiye vuttā” ti? Saccam, tattha pana dikkhitasaddassa pabbajite 
vattanato **cirapabbajitāna” nti vuttam, na dhātuatthassa vibhāvanattham. Ida pana 
dhātuatthavibhāvanattham muņdiye vuttā. Tāpasā hi muņdiyatthavācakena dikkhitasaddena vattum 
yuttā. Tathā hi atthakathācariyehi cakkavattisuttatthavaņņanāyam ''kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā”'ti imissā pāļiyā atthavivaraņe **tāpasapabbajjam pabbajantāpi hi 
pathamam kesamassum ohārenti, tato patthāya parūļhakese bandhitvā vivaranti, tena vuttam 
kesamassum ohāretvā” ti evam attho samvaņņito. 


Ikkha dassanankesu. Ikkhati, upekkhati, apekkhati. Upekkhā, apekkhā, paccavekkhaņā. 
Kakāralope **upekhā, apekhā, upasampadāpekho ti rūpāni bhavanti. 


Dukkha himsāgatīsu. Dakkhati. Dakkhako. 
Cikkha cakkha viyattiyam vācāyam. Cikkhati, ācikkhati, abbhācikkhati. Ācikkhako. 


Cakkhati, cakkhu. Ettha cakkhūti cakkhatīti cakkhu, samavisamam abhibyattam vadantam viya 
hotīti attho. Atha vā **sūpam cakkhati, madhum cakkhatī”''tiādīsu viya yasmā assādatthopi 


wwe = 


cakkhusaddo bhavati, tasmā **cakkhati viūiftāņādhitthitam rūpam assādentam viya hotī *ti 
assādatthopi gahetabbo. **Cakkhum kho māgaņdiyam rūpārāmam rūparatam rūpasammudita”"nti hi 
vuttam. Satipi sotādīnam saddārāmatādibhāve nirūļhattā nayane eva cakkhusaddo pavattati 
panīkajādisaddā viya padumādīsu. 


Cakkha'kkhi nayanam, locanam ditthi dassanam; 
Pekkhanam acchi pamhan tu, **pakhuma”*nti pavuccati. 


Etā rukkhādikā cakkhapariyantā **attanobhāsā””ti saddasatthavidū vadanti. 
Khakārantadhāturūpāni. 
Gakārantadhātu 


Gu karīsussagge. Karīsussaggo vaccakaraņam. Gavati. Ge sadde. Gāyati. Gītam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 178 


Vagga gatiyam. Vaggati. Vaggo, vaggitam. Ettha samudāyavasena vagganam pavattanam 
vaggo. Vaggitanti gamanam. Tathā hi nāgapetavatthuatthakathāyam *'yo so majjhe 
assatarīrathena catubbhi yuttena suvaggitena. Amhākam putto ahu majjhimo so, amaccharī dānapatī 


virocatī 'ti imissā pāļiyā attham vadantehi **suvaggitenāti sundaragamanenā” ti. Kiūici bhiyyo 
kriyāpadampi ca dittham **dhunanti vagganti pavattanti cambare”' ti. 

Ragi lagi agi vagi magi igi rigi ligi tagi sagi gamane ca. Cakāro gatipekkhako. Rangati. 
Rango. Langati. Lango, langī. Angati, angeti. Ahgo, samangī, samangitā, angam, angaņam. Vangati. 
Vango. Mangati. Mango, upango, mangalam. Ingati. Ingitam. Ringati. Ringanam. Lingati. 
Linganam. Ullingati, ullinganam. Tangati. Tanganam. Sangati. Sanganam. Tattha anganti yesam 
kesaīīci vatthūnam avayavo, sarīrampi kāraņampi ca vuccati. Angaņanti katthaci kilesā vuccanti 
**rāgo angaņa” ntiādīsu. Rāgādayo hi anganti etehi tamsamangipuggalā nihīnabhāvam gacchantīti 
*sangaņānī”'ti vuccanti. Katthaci malam vā panko vā *'tasseva rajassa vā angaņassa vā pahānāya 
vāyamatī 'tiādīsu. Afijati makkhetīti hi angaņam, malādi. Katthaci tathārūpo vivatappadeso 
**cetiyangaņam, bodhiyangaņa” ntiādīsu. Afijati tattha thitam atisundaratāya abhibyafijetīti hi 
angaņam, vivato bhūmippadeso. Iccevam — 


Rāgādīsu kilesesu, panke kāyamalamhi ca; 
Vivate bhūmibhāge ca, “añgana” "nti ravo gato. 


Yugi jugi vajjane. Yungati. Jungati. 

Ragi sankāyam. Rangati. 

Laga sangeca. Ca kāro anantaravuttāpekkhako. Lagati. Ca jato na hoti laganam. Baļise laggo. 
Thagam samvaraņe. Thagati. 

Agga kutilagatiyam. Aggatīti aggi, kutilam gacchatīti attho. 


Aggi dhūmasikho joti, jātavedo sikhī gini; 
Aggini bhāņumā tejo, pāvako tivako nalo. 


Hutāsano dhūmaketu, vessānaro ca accimā; 
Ghatāsano vāyusakho, dahano kaņhavattani. 


Etā guādikā aggapariyantā **parassabhāsā””ti saddasatthavidū vadanti. 
Gā gatiyam. Gāti. 
Gu sadde. Gavati. 


Gu uggame. Uggamo uggamanam pākatatā. Gavati. Saddasatthavidū panimāsam *'gāte 
gavate''ti attanobhāsattam vadanti. 


Gakārantadhāturūpāni. 
Ghakārantadhātu 


Ghā gandhopādāne. Ghāti. Ghānam. Gandham ghatvā. Atrāyam pāļi **gandham ghatvā sati 


mutthā*ti. Etissā pana divādigaņam pattāya **ghāyati ghāyitvā *ti rūpāni bhavanti. 


Ghu abhigamane. Abhigamanam adhigamanam. Ghoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 178 


Jaggha hasane. Jagghati, saiijagghati. Saiijagghittho mayā saha. Jagghitumpi na sobhati. 
Jagghitvā. 


Taggha pālane. Tagghati. 


_ Sighi āghāne. Āghānam ghānena gandhānubhavanam. Singhati, upasinghati. Upasinghitvā. 
Ārā singhāmi vārijam. Etā **parassabhāsā”'ti saddasatthavidū vadanti. 


Ghu sadde. Ghoti, ghavati. 


Raghi laghi gatyakkhepe. Gatyakkhepo gatiyā akkhepo. Ranghati, langhati, ullanghati. 
Langhitā, ullanghikāpīti, langhitvā. 


Maghi ketave ca. Cakāro pubbatthāpekkho. Manghati. 
Rāgha lāgha sāmatthiye. Rāghati. Lāghati. 
Dāgha āyāse ca. Āyāso kilamanam. Cakāro sāmatthiyāpekkhako. Dāghati. Nidāgho. 


Silāgha katthane. Katthanam pasamsanam. Silāghati. Silāghā. Buddhassa silāghate. 
Silāghitvā. **Attanobhāsā'”ti saddasatthavidū vadanti. 


Gha kārantadhāturūpāni. 
Iti bhūvādāgaņe kavaggantadhāturūpāni 
Samattāni. 
Cakārantadhātu 

Idāni cavaggantadhāturūpāni vuccante — 
Suca soke. Socati. Soko, socanā, socam, socanto, socantī, socantam kulam, socitvā. 
Kuca sadde tāre. Tārasaddo accuccasaddo. Kocati. Uccasaddam karotīti attho. 
Kuūca kotilla*ppībhāvesu. Kuūicati. Kuficikā, kuūīcitakeso. Kuūicitvā. 
Luūca apanayane. Luficati. Luūicako, luficitum, luficitvā. 


Aūcu gatipūjanāsu. Maggam aficati. Buddham aticati. Uddham anuggantvā tiriyam aticitoti 
tiracchāno. Katukaficukatā. 


Vaūcu caīūicu taūcu gatiyam. Vaficati. Caūicati. Taficati. Maficati. Santi pādā avaficanā. 
Avaūcanāti vaficitum gantum asamatthā. 


Gucu gaņecu theyyakaraņe. Thenanam theyyam, corikā. Tassa kriyā theyyakaraņam. Gocati. 
Gaņecati. 


Acca pūjāyam accati. Brahmāsurasuraccito. 


Tacca himsāyam. Taccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 178 


Cacca jacca paribhāsanavajjanesu. Caccati. Jaccati. 

Kuca sampaccanakotillapatikkamavilekhanesu. Kucati, sankucati. Sankoco. 
Taca samvaraņe. Samvaraņam rakkhaņam. Tacati. Taco. 

Dica thutiyam. Dicati. 

Kuca sankocane. Kocati, sankocati. Sankoco. 

Byāca byājikaraņe. Byājikaraņam byājikriyā. Byācati. 


Vaca viyattiyvam vācāyam. Viyattassa esā viyatti, tissam viyattiyam vācāyam, viyattāyam 
vācāyanti adhippāyo. Viyattassa hi vadato puggalassa vasena vācā viyattā nāma vuccati. Yathā pana 
kucchisaddatiracchānagatādisaddo **abyattasaddo”*ti vuccati, na evam vacanasankhāto saddo 
**abyattasaddo'*ti vuccati viūifiātatthattā. **Vatti, vacati, vacanti. Vacasi'”* iccādīni 
suddhakattupadāni. **Vāceti, vācenti'”* iccādīni hetukattupadāni. ** Atthābhisamayā dhīro, paņditoti 
pavuccati. Vuccanti. Santo sappurisā loke, devadhammāti vuccare'* iecādīni kammapadāni. Garū 
pana vakārassa ukārādesavasena **uttam uccate uccante” tiādīni icchanti, tāni sāsane appasiddhāni, 
sakkatabhāsānulomāni. Sāsanasmifihi rakārāgamavisaye nipubbasseva vacassa vassa ukārādeso 
siddho **nirutti, niruttam, nerutta *nti. Vacanam, vācā, vaco, vacī, vuttam, pavuttam, vuccamānam, 
adhivacanam, vattabbam, vacanīyam, imāni nāmikapadāni. Vattum, vattave, vatvā, vatvāna, imāni 


tumantādīni **parassabhāsā''ti saddasatthavidū vadanti. 


Tattha vattīti vadati. Ākhyātapadatihetam. Atthasamvaņņakehipi **vatti etāyāti vācā” ti 
nibbacanamudāhatam. Saddasatthe ca tādisam ākhyātapadam dittham. Ettha paneke vadanti **vacati, 
vacantītiādīni kriyāpadarūpāni buddhavacane atthakathātīkāsu satthesu ca anāgatattā 
chaddetabbānī *ti. Tanna, yasmā sāsane **avaca, avacimsū” ti suddhakattupadāni ca **vāceti, 
vācentī 'tiādīni hetukattupadāni ca dissanti, tasmā buddhavacanādīsu anāgatānipi **vacati, 
vacantī 'tiādīni rūpāni gahetabbāni. Vaceyya, vuccatu, vucceyya. Sesam sabbam sabbattha vitthārato 


gahetabbam. 


Parokkhārūpāni vadāma — vaca, vacu. Vace, vacittha. Vacam, vacimha. Vacittha, vacire. 
Vacittho, vacivho. Vacim, vacimhe. 


Hiyyattanīrūpāni vadāma — avacā, avacū. Avaco, avacuttha. Avocam, avacumha. Avacuttha, 
avacutthum. Avacase, avacuvham. Avacim, avacamhase. 


Ajjatanīrūpāni vadāma — avaci, avocum, avacimsu. Avoco, avocuttha. Avocim, avocumha. 
Avocā, avocu. Avacase, avocivam. Avocam, avocimhe. 


Bhavissantīrūpāni vadāma — vakkhati, vakkhanti. Vakkhasi, vakkhatha. Vakkhāmi, vakkhāma. 
Vakkhate, vakkhante. Vakkhase, vakkhavhe. Vakkhassam vakkhamhe. 

Imesam pana padānam **kathessati, kathessantī 'tiādinā attho vattabbo. Vakkha roseti dhātussa 
ca **vakkhati, vakkhanti. Vakkhasī' tiādīni vatvā avasāne uttamapurisekavacanatthāne 
**vakkhemī ti vattabbam. Attho panimesam **rosati, rosantī 'tiādinā vattabbo. Ayam 
vacavakkhadhātūnam bhavissantīvattamānāvasena rūpasamsandanānayo. Aparānipi vacadhātussa 
bhavissantī sahitāni rūpāni bhavanti — vakkhissati, vakkhissanti. Vakkhissasi, vakkhissatha. 
Vakkhissāmi, vakkhissāma. Vakkhissate, vakkhissante. Vakkhissase, vakkhissavhe. Vakkhissam, 


vakkhissāmhe. 


Atrāyam pāļi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 178 


** Abhītakappe caritam, thapayitvā bhavābhave; 
Imamhi kappe caritam, pavakkhissam suņohi me” ti. 


Gadratapafihepi **rājā tumhehi saddhim patisanthāram katvā gahapati patirūpam āsanam fiatvā 
nisīdathāti vakkhissatī *ti evamādiatthakathāpātho dissati, tasmāyeva edisī padamālā racitā. Vakkha 
roseti dhātussapi bhavissantīsahitāni rūpāni **vakkhissati, vakkhissantī *tiādīni bhavanti. Attho 
panimesam *'rosissati, rosissantī tlādinā vattabbo. Ayam vacavakkhadhātūnam 


bhavissantīvaseneva rūpasamsandanānayo. 


Avacissā, vacissā, avacissamsu, vacissamsu. Sesam sabbam neyyam. Idha pana vuttasaddassa 
atthuddhāram vattabbampi avatvā upariyeva kathessāma ito ativiya vattabbatthānattā. 

Cu cavane. Cavati. Kārite **cāvetī ° 
cavitvā. 


ti rūpam. Devakāyā cuto. Cutam padumam. Cavitum, 


Loca dassane. Locati. Locanam. 
Seca secane. Secati. 

Saca viyattivam vācāyam. Sacati. 
Kaca bandhane. Kacati. 


Maca muci kakkane. Kakkanam sarīre ubbattanam. Macati. Muficati. Maci 
dhāraņucchāyapūjanesu. Dhāraņam ucchāyo pūjananti tayo atthā. Tattha uechāyo malaharaņam. 
Maīcati. Mafico, maiicanam. Maficati puggalam dhāretīti maīico. 


Paca byattikaraņe. Pacati. Pāko, paripāko, vipāko, pakkam phalam. 
Thuca pasāde. Thocati. 
Vaca vaci dittiyvam. Vacati. Vaūcati. 


Ruca dittiyam rocane ca. Ditti sobhā. Rocanam ruci. Rocati. Verocano. Samaņassa rocate 
saccam. Tassa te saggakāmassa, ekattamuparocitam. Ayatica divādigaņe ruciattham gahetvā 
**ruccatī' ti rūpam janeti. Tena **"gamanam mayha ruccatī” ti pāļi dissati. Curādigaņe pana 
ruciattham gahetvā **roceti rocayatī *ti rūpāni janeti. Tena **kim nu jātim na rocesī” tiādikā pāļiyo 
dissanti. Tegaņikoyam dhātu. 


Paca sampāke. Pacati, pacanti. Saddasatthavidū pana **attanobhāsā''ti vadanti. 
Aīica byayagatiyam. Byayagati vināsagati. Aficati. 


Yāca yācanāyam. Brāhmaņo nāgam maņim yācati. Nāgo maņim yācito brāhmaņena. Te tam 
asse ayācisum. Šo tam rathamayācatha. Devadattam āyācati. Evam suddhakattari rūpāni bhavanti. 
Brāhmaņo brāhmaņena nāgam maņim yāceti, yācayati, yācāpeti, yācāpayati. Evam hetukattari. Raja 
brāhmaņena dhanam yāciyati, yācayiyati, yācāpiyati, yācāpayiyati. Evam kammani. Yācam, yācanto, 
yācantī, yvācantam kulam. Yācamāno, yācamānā, yācamānam kulam. Yācako, yācanā, yācitabbam, 
yācitum, yācitvāna, yācituna, yāciya, yāciyāna. Evam nāmikapadāni tumantādīni ca bhavanti. 


Paca pāke. Odanam pacati. **Ubhayatobhāsā'”ti saddasatthavidū vadanti. Yathā pana sāsane 
**paņditoti pavuccatī ti vacadhātussa kammani rūpam pasiddham, na tathā pacadhātussa. Evam 
santepi garū **'tayā paccate odano ti tassa kammani rūpam vadanti. Sāsane pana avisesato 


**paccate''ti vā *'paccatī' ti vā vuttassapi padassa akammakoyeva divādigaņiko payogo icchitabbo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 178 


**devadatto niraye paccati. Yāva pāpam na paccatī tiādidassanato. Kecettha vadeyyum 
**sayameva pīyate pānīyantiādi viya bhūvādigaņapakkhiko kammakattuppayogo esa, tasmā 
*sayamevā'ti padam ajjhāharitvā *sayameva devadatto paccatī'tiādinā attho vattabbo”'ti tanna, 
**sayameva pīyate pānīya” nti ettha hi pānīyam manussā pivanti, na pānīyvam pānīyam pivati. 
Manusseheva tam pīyate, na savam. Evam parassa pānakriyam paticca kammabhūtampi tam 
sukarapānakriyāvasena sukarattā attanāva sijjhantam viya hotīti **sayameva pīyate pānīya” 'nti 
rūļhiyā payogo kato. 


**Sayameva kato kariyate” ti etthāpi katam manussā karonti, na katam kato karoti. Manusseheva 
kato kariyate, na savam. Evam parassa karaņakriyam patieca kammabhūtopi so sukaraņa kriyāvasena 
sukarattā attanāva sijjhanto viya hotīti **sayameva kato kariyate *ti rūļhiyā payogo kato. 


Ettha yathā sayamsaddo pānīyam pānīyeneva pīyate, na amhehi. Kato kateneva kariyate, na 
amhehīti sakammakavisayattā payogānam afīiassa kriyāpatisedhanasankhātam atthavisesam vadāati, 
na tathā **devadatto niraye paccati, kammam paccatī''tiādīsu tumhehi ajjhāharito sayamsaddo 
atthavisesam vadati akammakavisayattā etesam payogānam. Evam **devadatto' 'tiādikassa 
paccattavacanassa akammakakattuvācakattā kammarahitasuddhakattuvācakattā ca **paccatī ti idam 
divādigaņikarūpanti datthabbam. Pacadhātu saddasatthe divādigaņa vutto natthīti ce? Natthi vā atthi 
vā, kimettha saddasattham karissati, pāļi eva pamāņam, tasmā mayam lokavohārakusalassa 
bhagavato palinayaññeva gahetvā imam pacadhātum divādigaņepi pakkhipissāma. Tathā hi 
dhammapālācariya anuruddhācariyādīhi abhisankhatā divādigaņikappayogā dissanti — 


Nāņayuttavaram tattha, datvā sandhim tihetukam; 
Pacchā paccati pākānam, pavatte atthake duve. 


Asankhāram sasankhāra-vipākāni ca paccati 


Iccevamādayo. Ettha pana tesam idameva pāļiyā na sameti. Ye curādigaņamhi sakammakabhāvena 
bhūvādigaņe ca akammakabhāvena pavattassa bhūdhātusseva bhūvādigaņe pavattassa 
sakamakassapi sato divādigaņam patvā akammakabhūtassa pacadhātussa sakammakattamicchanti. 
Etatihi sātthakathe tepitake buddhavacane kuto labbhā, tasmā bhagavato pāvacane sotūnam 
samsayasamugghātattham ettha imam nītim patthapema — 


Vināpi upasaggena, gaņanānattayogato; 
Sakammākammakā honti, dhātū pacabhidādayo. 


Puriso odanam pacati. Sa bhūtapacanim paci. Odano paccati. Kammam paccati. Vīhisīsam 
paccati. Rukkhaphalāni paccanti. Nāgo pākāram bhindati. Taļākapāļi bhijjati. Bhijjanadhammam 
bhijjati. Ettha ca sayamsaddam ajjhāharitvā **sayameva odano paccatī” tiādinā vuttepi **puriso 
sayameva pāņam hanati. Bhagavā sayameva fieyyadhammam abujjhī”*ti payogesu parassa 
āņattisambhūtahananakriyāpatisedhamiva paropadesasambhūtabujjhanakriyāpatisedhanamiva ca 
aūīiassa kriyāpatisedhanavasena vuttattā yo sayamsaddavasena kammakattubhāvaparikappo, tam na 
pamāņam. Sayamsaddo hi suddhakattuatthepi dissati, na kevalam **sayameva pīyate 


pānīya” ntiādīsu kammattheyeva, tasmā sāsanānurūpena attho gahetabbo nayaññuhi. 


Vināpi upasaggena, vināpi ca gaņantaram; 
Sakammākammakā honti, atthato divuādayo. 


Kāmaguņehi dibbati. Paccāmitte dibbati. Aiiānipi yojetabbāni. 


Gaņantaraficopasaggam, vināpi atthanānatam; 
Payogato sakammā ca, akammā ca gamādayo. 


Puriso maggam gacchati. Gambhīresupi atthesu iiāāņam gacchati. Dhammam carati. Tattha tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 178 


carati. 


Gaņantaraficopasaggam, payogaficatthanānatam; 
Vināpi tividhā honti, disādī rūpabhedato. 


Pāsādam passati, pāsādam dakkhati pāsādo dissati. Aiifiāānipi yojetabbāni. 


Sabhāvato sakammā tu, rudadhātādayo matā; 
Sabhāvato akammā ca, nandadhātādayo matā. 


Matam vā amma rodanti, idha nandati pecca nandati. 


Upasaggavaseneke, sakammāpi akammakā; 
Sambhavanti tathekacce, akammāpi sakammakā. 


Ekacce tupasaggehi, sakammā ca sakammakā; 
Akammakā akammā ca, esatthopettha dīpito; 


Puriso gāmā niggacchati, dhanam adhigacchati, puriso pāņam abhibhavati, himavatā pabhavanti 
mahānadiyo. Aiifiānipi payogāni yojetabbāni. 


Tattha yadi sāsane pacadhātussa kammani rūpam siyā, **purisena kammam kariyatī” ti payogo 


viya *'*purisena odano paciyatī' ti payogo icchitabbo. Ye pana garū **tayā paccate odano” tiadini 


icchanti, te saddasatthanayam nissāya vadanti maūtie. Evam santepi upaparikkhitvā yuttāni ce, 
gahetabbāni. Kārite **puriso purisena purisam vā odanam pāceti, pācayati, pācāpeti, pācāpayati. 
Purisena puriso odanam pāciyati, pācayiyati, pācāpiyati, pācāpayiyatī 'ti rūpāni bhavanti. **Yathā 
daņdena gopālo, gāvam pāceti gocara' ”ntiādīsu aiifiopi attho datthabbo. 

Pacam, pacanto, pacantī, pacamāno, pacamānā. Pātabbam, pacitam, pacitabbam, pacanīyam, 
pacitum, pacitvā. Ettha ca *'imassa mamsaīica pātabba”*nti payogo udāharaņam. **Pacati, pacanti. 
Pacasī” tiādi padakkamo subodho. 

Sica gharaņe. Secati, seko, *tubhatobhāsā”'ti vadanti. 

Imāni cakārantadhāturūpāni. 


Chakārantadhātu 


Parassabhāsādibhāvam, sabbesam dhātunam ito; 
Param na byākarissam so, sāsane Īrito na hi. 


Chu chedane. Choti. Chotvāna moļim varagandhavāsitam. Acchocchumvata bho rukkham. 


Milecha aviyattāyam vācāyam. Milecchati, milakkhu. Paccantimesu janapadesu paccājāto hoti 
milakkhūsu aviiiiātāresu. 


Vachi icchāyam. Vafichati. Vafichitam dhanam. 
Achi āyāme. Aficati. Dīgham vā atichanto dīgham atichāmīti pajānāti. 
Huccha kotille. Hucchati. 


Muccha mohamucchāsu. Mucchati. Mucchito visavegena, visatiiī samapajjatha. Mucchā, 
mucchitvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 178 


Phucha visaraņe phochāati. 
Yucha pamāde. Yucchati. 


Uchi uūīche. Uūcho pariyesanam. Utichati. Uiichācariyāya īhatha. 
Ucha pipāsāyam. Uchati. 


Puccha paūhe pucchati. Pucchitā, pucchako, puttho, pucchito, pucchā. Bhikkhu vinayadharam 
pafiham pucchati. Pucchi, pucchitum. Pucchitvā. Ettha ca paficavidhā pucchā aditthajotanāpucchā 
ditthasamsandanāpucchā vimaticchedanāpucchā anumatipucchā kathetukamyatāpucchāti. Tāsam 
nānattam atthasāliniyādito gahetabbam. 


Viccha gatiyam. Vicchati. Vicchikā. 
Vacchu chedane. Vucchati. Vuttā, vuttavā, vuttasiro. Vakāragatassa akārassa uttam. 


Vuttasaddo kesoharaņepi dissati **kāpatiko māņavo daharo vuttasiro' tiādīsu. Ettha ca 
sirasaddena siroruhā vuttā yathā maficasaddena maīicatthā, cakkhusaddena ca cakkhunissitam 
vififiāāņam. Ropitepi **yathā sāradikam bījam, khette vuttam virūhatī *tiādīsu. Kathitepi **vuttamidam 
bhagavatā, vuttamarahatā” tiādisu. Atridam vuccati — 


Vacchuvapavacavasā, vuttasaddo pavattati; 
Kesohāre ropite ca, kathite ca yathākkamarnti. 


Aparo nayo — vuttasaddo **no ca kho pativutta” ntiādīsu vāpasamīkaraņe dissati. **Pannalomo 
paradattavutto' tiādīsu jīvitavuttiyam. **Paņdupalāso bandhanā pavutto''tiādīsu apagame. **Gītam 
pavuttam samīhita' ntiādīsu pāvacanavasena pavattite. Loke pana **vutto pārāyano” tiādīsu ajjhene 
dissati, atrtdam vuccati 


**Vāpasamīkaraņe ca, atho jīvitavuttiyam; 
Apagame pāvacana-vasena ca pavattite; 
Ajjhene cevametesu, vuttasaddo padissatī 'ti. 


Aparopi nayo — vuttasaddo saupasaggoca anupasaggo ca vapane vāpasamīkaraņe kesohāre 
Jīvitavuttiyam pamuttabhāve pāvacanavasena pavattite ajjhene kathaneti evamādīsu dissati. Tathā 
hesa — 


**Gāvo tassa pajāyanti, khette vuttam virūhati; 
Vuttānam phalamasnāti, yo mittānam na dubbhatī”*ti 


Ādīsu vapane āgato. **No ca kho pativutta” ntiādīsu atthadantakādīhi vāpasamīkaraņe. **Kāpatiko 
māņavo daharo vuttasiro ”tiādīsu kesoharaņe. **Pannalomo paradattavutto migabhūtena cetasā 
viharatī''ttādīsu jīvitavuttiyam. *"Seyyathāpi nāma paņdupalāso bandhanā pavutto abhabbo 
haritatthāyā” tiādīsu bandhanato pamuttabhāve. **Yesamidam etarahi porāņam mantapadam gītam 
pavuttam samīhita” ntiādīsu pāvacanabhāvena pavattite. Loke pana **vutto gaņo, vutto 

pārāyano' tiādīsu ajjhene. **Vuttam kho panetam bhagavatā, dhammadāyādā me bhikkhave 
bhavatha, mā āmisadāyādā” 'tiādīsu kathane. Atridam vuccati — 


Vapa vatu vacchuvaca-dhātūnam vasato mato; 
Sopasaggo nopasaggo, vuttasaddo yathāraham. 


Vapane ca vāpasamī-karaņe muņdatāya ca; 
Jīvavutyam pamuttatthe, vasā pāvacanassa tu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 178 


Pavattite ca ajjhene, kathane cāti lakkhaye; 
Taccha tanukaraņe. Tacchati. Tacchako dārum. 
Chakārantadhāturūpāni. 
Jakārantadhātu 

Jijaye. Jeti. Jayati, parājayati. Dhammam caranto sāmikam parājeti. Dhammam caranto 
parajjati. Rājānam jayāpesum. Jayāpetvā. Ettha jayāpesunti **'jayatu bhava””nti āsīsavacanam 
vadimsūti attho. Jayanam, jitam, jayo, vijitam, jino, jetā, jeto, jito māro, māram jito, jitavā, jitāvī, 
vijitāvī, māraji, lokaji, odhijino, anodhijino, jito. Vijito, jetum, vijetum, jitvā, vijitvā. Imassa pana 


5s, SS qa E 


dhatussa kiyadiganam pattassa “°Jinati Jinitva” tyadini rüpani bhavanti. 

Ji abhibhavane. Jeti. Jino. Pubbe viya rūpāni. Ettha ca **tumhehi ānanda sappurisehi vijitam, 
pacchimā janatāsālimamsodanam atimafīiissatī ti pāļi abhibhavanatthasādhakā. Ettha hi vijitanti 
adhibhūtanti attho. 


Ju gatiyam. Ettha sīghagati adhippetā. Javati. Javanam, javo, javam, javanto, javanacittam, 
javanapaūfio, javanahamso. Manojavam gacchati yenakāmam. 


Jekhaye. Jīyati. Ekārassa īyādeso. Sāsanānurūpena **kim mam dhanena jīyethā *ti hi pāļi 
dissati. Saddasatthavidū pana **jāyatī ti rūpam vadanti. 


jāyatī 
Sajja gatiyam. Sajjati. 
Kuju khuju theyyakaraņe. Kojati. Khojati. 


Vaja gatiyam. Dhaja dhaji ca. Vajati. Abbajati. Manussattafica abbaje. Vajo, vajanam, 
pavajanam, pabbajjā, pabbajito, pabbājito. 


Sakā ratthā pabbājito, aiīftam janapadam gato; 
Mahantam kottham kayirātha, duruttānam nidhetave. 


Dhajati. Dhajo. Dhafijati. Dhafijanam. Ettha dhajoti ketu. Dhaūijananti gamanam. 

Aja khepane ca. Gatiapekkhakoyeva cakāro. Ajati. Ajo. Ettha ajoti eļako. Imāni panassa 
pariyāyavacanāni **ajo eļako urabbho avi meņdo'”*ti. Tattha urabbhoti eļako, yo **ajo” tipi vuccati. 
Avīti rattalomo eļako. Meņdoti kutilasingo eļako. Tathā hi janakajātake ajarathato meņdarathā 
visum vuttā. Apica ajeļakanti ajato eļakassa visum vacanato eļakasaddena meņdopi gahetabbo, 
mahosadhajātakatthakathāyatihi meņdeļakānam nibbisesatā vuttāti. 

Ajja sajja ajjane. Ajjanam ajjanakriyā. Ajjati. Sajjati. 

Kajja byathane. Byathanam himsā. Kajjati. 

Khajja majjane ca. Majjanam suddhi. Byathanāpekkho cakāro. Khajjati. Khajjūro. 


Khaja manthe. Mantho viloļanam. Khajati. 


Khaji gativekalle. Kissa bhante ayyo khatfijatīti. Ubho khatijā. Khafijanam, khafijitum, 
khañjitva. 


Khaja kampane. Khajati. Ejā. Ettha ca ejati labhadim paticca ejati kampattti eja, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 178 


balavataņhāyetam nāmam. 

Buja vajiranibbese. Vajiranigghoseti keci vidū vadanti. Bojati. 
Khija kuji guji abyattasadde. Khijati. Kufijati. Gufijati. 

Laja lāja tajja bhassane. Lajati. Lājati. Tajjati. 


Laji dittiyaūca. Bhassanāpekkho cakāro. Lafijati. Tatiyo nayalafijako. Lafijeti pakāseti 
suttatthanti latijako. 


Jaja jaji yuddhe. Yujjhanam yuddham. Jajati. Jafijati. 

Tuja himsāyam. Tojati. 

Tuji balane ca. Balanam balanakriyā. Himsāpekkhako cakāro. Tufijati. 

Gaja kuji muji gajja saddatthā. Gajati. Kufijati. Mufijati. Gajo gajjati, megho gajjati. Yattha 
dāso āmajāto, thito thullāni gajjati. Maņi gajjati. Nāņagaji janam gajjati. Gajjitum samattho. Gajjitā. 


Gajjitvā. Tattha gajoti hatthī. Hatthissa hi anekāni nāmāni — 


Hatthī nāgo gajo dantī, kufijaro vāraņo karī; 
Mātango dvirado satthi-hāyano nekapo ibho. 


Thambho rammo dvipo ceva, hatthinī tu kareņukā; 
Hatthipoto hatthicchāpo, bhinko ca kalabho bhave. 


Caja cāge. Cajati. Pariccajati. Cāgo. Pariccāgo. Cajanam. Cajam, cajanto. Cajamāno. 

Sanja saūge. Sango laganam. Saficati. Satto. Sajanam, satti. Āsatti. Sajitum. Sajitvā. 

Īja gatiyam. Ījati. 

Eja bheja bhāja dittiyam. Ditti sobhā. Ejati. Bhejati. Bhājati. 

Tija nisāne, khamāyaīūca. Nisānam tikkhatākaraņam. Khamā khanti. Tejati. Titikkhati. 
Tejano. Tejo. Tattha tejanoti kaņdo saro usu. Tejoti sūriyo. Atha vā tejoti tejanam usmā uņhattam 
tāpo. Tejoti vā ānubhāvo pabhāvo. 

Saūija parissagge, ālinganam parissaggo. Safijati. 

Khaji dāne, gatiyaūca. Khafijati. Khafijanam. 


Rāja dittiyam bhāja ca. Rājati. Bhājati. Rājā. Rājinī. Vanarāji. Rājitvā. Virājitvā. Atra 
vifiiūnamatthavivaraņe kosallajananattham silokam racayāma — 


Ma'hā'rāja mahārāja, mahārāja mameva' hi; 
Ne'tassa iti vatvana, dve Jana kalaham karum. 


Ettha ca pathamapādassa dutiyapade **me ahi mahī””ti chedo **puttā me atthi puttā matthī *ti 
viya. *"Mahi arāja mahārājā” ti ca chedo **yopi ayam yopāya'”'nti viya. Ettha arājasaddo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 178 


**atikaramakarācariyā” ti ettha akarīti atthavācako akarasaddo viya ākhyātaparokkhāvibhattiko 
datthabbo. Arāja virocīti attho. Ayam pana gāthāya pindattho **'mahārāja me ahi arāja, mama eva 
ahi arāja, na etassa iti vatvā dve ahituņdikajanā kalaham karimsū” ti. 


Ranja rāge. Bhikkhu cīvaram rajati. Satto rūpādīsu rafijati. Rajanam. Rajako. Rāgo. Virāgo. 
Haliddirāgo. Rājā. Rājinī. Imassa ca divādigaņam pattassa **rajjati virajjatī ti rupani bhavanti. 
Tattha rajananti rajanavatthu. Rajakoti rajakāro vatthadhovanako. Rāgoti rajjanti sattā tena, sayam 
vā raiijati, rafijanamattameva vā etanti rāgo, taņhā. Imāni pana tadabhidhānāni — 


Rāgo lobho tasiņā ca, taņhā ejā visattikā; 
Satti āsatti mucchā ca, lubbhitattafica lubbhanā. 


Kāmo nikāmanā icchā, nikanti ca niyanti ca; 
Vanafica vanatho ceva, apekkhā bhavanetti ca. 


Anurodho ca sārāgo, sango panīko ca sibbinī; 
Nandīrāgo anunayo, gedho safijananī tathā; 
Janikā paņidhi ceva, ajjhosānantinekadhā. 


Virāgoti maggo nibbānaīca. Rājāti pathavissaro. Ettha dhātudvayavasena nibbacanāni 
niyyante. Nānāsampattīhi rājati dibbati virocatīti rājā. Dānafica piyavacanatica atthacariyā ca 
samānattatā cāti imehi catūhi sangahavatthūhi attani mahājanam rafijetītipi rājā. Rājinīti 
rājabhariyā. Tesam abhidhānāni vuccante sahābhidhānantarehi — 


Rājā bhūpati devo ca, manujindo disampati; 
Patthivo jagatipālo, bhūbhujo pathavissaro. 


Ratthādhipo bhūmipālo, manussindo janādhipo; 
Narindo khattiyo ceva, khettassāmi pabhāvako. 


Muddhābhisitto rājāti, kathito itaro pana; 
Rājaūitio khattiyo cāti, vutto khattiyajātiko. 


Muddhābhisitto anurājā, uparājāti bhāsito; 
Catuddīpī rājarājā, cakkavattīti bhāsito. 


Rājinī uparī devī, mahesī bhūbhujanganā; 
Khattiyā rājapadumī, khattiyānī ca khattiyī; 
Itthāgārantu orodho, uparītipi vuccati. 


Bhaja sevāyam. Bhajati. Bhajanā. Sambhajanā. Bhatti. Sambhatti. Bhattā. 


Yaja devapūjasangatakaraņadānadhammesu. Devapūjaggahaņena buddhādipūjā gahitā. 
Sangatakaraņam samodhānakaraņam. Tathā hi adhimuttattheravatthumhi **yadatthi sangatam 
kifici, bhavo vā yattha labbhatī *ti gāthāyam sangatasaddena samodhānam vuttam. Dānam 
pariccāgo. Dhammo jhānasīlādi. Etesvatthesu yajadhātu vattati. Pupphehi buddham yajati. Devatam 
yajati. Devamanussehi bhagavā yajiyati. Ijjati. Yittham. Yaifio. Yāgo. Dhammayāgo. Yajamāno 
sake pure. Yitthum, yajitum. Puthuyaūam yajitvāna. Soļasaparikkhāram mahāyatīiiam kattukāmo. 


Majja samsuddhiyam. Majjati. Bāhiram parimajjati. Bhūmim sammajjati. Majjanam. 
Sammajjanī. 


Niūiji suddhiyam. Nīfijati. Panitfijati. Nifijitum. Paniiijitum. Nifijitvā. Panifijitvā. Ayam pana 
pāļi **tato tvam moggallāna utthāyāsanā udakena akkhīni panifijitvā disā anulokeyyāsī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 178 


Niji abyattasadde. Nifijati. 

Bhaja pāke. Tilāni bhajjati. Bhajjamānā tilāni ca. 

Uju ajjave. Ajjavam ujubhāvo. Ojati. Uju. 

Saja vissaggaparissajjanabbhukkiraņesu. Sajati. Lokyam sajantam udakam. 


Ruja bhange. Rujati. Rujā. Rogo. Ettha rujāti byādhi rujanatthena. Rogoti rujati bhatijati 
angapaccangānīti rogo, byādhiyeva, yo **ātanko tipi **tābādho” tipi vuccati. 


Bhuja kotille. Āvipubbo aīīatthesu ca. Urago bhujati. Ābhujati. Bhikkhu pallankam ābhujati, 
ūrubaddhāsanam bandhatīti attho. Mahāsamuddo ābhujati, āvattatīti attho. Keci pana **osakkatī”*ti 
attham vadanti. **Vaņņadāna”'nti ābhujati, manasi karotīti attho. Mūlāni vibhujatīti mūlavibhujo, 
ratho. Ettha ca vibhujatīti chindati. Bhogo. Bhogī. Ābhogo. Ābhujitvā. Ettha ca bhogoti bhujayati 
kutilam kariyatīti bhogo, ahisarīram. Bhogīti sappo. 


Raji vijjhane. Nāgo dantehi bhūmim rafijati. Āratijati. Ettha ca **tathāgatarafijitam itipī”'ti 
nettipāļi nidassanam. Tassattho *'idam sikkhattayasangahitam sāsanabrahmacariyam 
tathāgatagandhahatthino mahāvajiraiiāņasabbaiutafifiāāņadantehi rafijitam ārafijitam, 
tebhūmakadhammānam ārafijanatthānantipi vuccatī” ti. Raūijitanti hi rafijati vijjhati etthāti rufijitam, 
rafijanatthānam. **Idam nesam padakkanta' *ntiādimhi viya etassa saddassa siddhi veditabbā 
adhikaraņatthasambhavato. 


Vego. Dhammasamvego. Samvigo vegena palāyi. Nadīvego. Ūmivego, vātavego. Ettha 
dhammasamvegoti sahottappam fiāņam. **Vego, javo, rayo'*ti ime ekatthā. Divādigaņam pana 
pattassa **vijjati samvijjati ubbijjatī' ti rūpāni bhavanti dvigaņikattā. 


Lajja lajjane. Lajjati. Lajjā. Lajjāti hirī. Yā **viriļanā *tipi vuccati. 

Vaļaji paribhoge. Vaļafijati. 

Kujja adhomukhīkaraņe. Kujjati. Nikujjati. Ukkujjati. Patikujjati. Nikujjitam vā ukkujjeyya. 
Aūījissā pātiyā patikujjati. Avakujjo nipajjaham. Tattha kujjati nikujjatīti imāni **carati vicaratī *ti 
padāni viya samānatthāni, adhomukham karotīti hi attho. Ukkujjatīti uparimukham karoti. 
Patikujjatītit mukhe mukham thapeti. 

Mujja osīdane. Mujjati. Nimujjati. Nīmuggo. Ummuggo. 

Opuji vilimpane. Gomayena pathavim opufijati. 

Jakārantadhāturūpāni. 


Jhakārantadhātu 


Jhe cintāyam. Jhāyati, nijjhāyati, upanijjhāyati, ujjhāyati, sajjhāyati. Jhānam, nijjhānam, 
upanijjhānam, ujjhāyanam, sajjhāyanam. Nijjhatti. Upajjhā, upajjhāyo. Jhāyī, ajjhāyako. 


Tattha jhāyananti duvidham jhāyanam sobhanamasobhanatica. Tesu sobhanam **jhāyī tapati 
brāhmaņo. Jhāyāmi akutobhayo'” tiādīsu datthabbam. Asobhanam pana **tattha tattha jhāyanto nisīdi. 
Adhomukho pajjhāyanto nisīdī' 'tiādīsu datthabbam. Jhāyīti arammaņūpanijjhānena vā 
lakkhaņūpanijjhānena vā jhāyanasīlo cintanasīlo. Jhāyī jhānavāti attho. Ajjhāyakoti idam **na 
dānime jhāyanti, na dānime jhāyantīti kho vāsettha ajjhāyakā ajjhāyakātveva tatiyam akkharam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 178 


upanibbatta' ”nti evam pathamakappikakāle jhānavirahitānam brāhmaņānam garahavacanam 
uppannam, idāni pana tam ajjhāyatīti ajjhāyako, mante partvattetīti iminā atthena pasamsāvacanam 
katvā voharantīti. Ayam panattho **adhipubbassa i ajjhayane'”*ti dhātussa vasena gahetabbo. Evam 
adhipubbassa idhātussa vasena imassa dhātussa atthaparivattanam bhavati. Yam sandhāya 
*tajjhāyako mantadharo *ti vuttam. 


Jhe dittiyam. Dīpo jhāyati, dārūni jhāyanti. Ettha jhāyatīti jalati. Jhāyanajalanasaddā hi 
ekatthā. 


Jajjha paribhāsanatajjanesu. Jajjhati. 
Ujjha ussagge. Ussaggo chaddanam. Ujjhati. Ujjhitam. 
Jhakārantadhāturūpāni. 
Nakārantadhātu 


Nā avabodhane. **Nāti, anti, fiāsi. Nātu, ñantu. Neyya, iieyyu' 'ntiādīni yathāpāvacanam 
gahetabbāni. Nāti, iiātako, aiītio, ñattam, ñatti, paññatti, viññatti, saññatti, sañña, saññanam, pañña, 
paññanam, ñanam, viññanam. 


Tattha ñatiti Janati. Puna ñatiti bandhu. So hi “ayam amhaka”” nti ñatabbatthena ñatrti. Evam 
ñatako. Aññoti ditthadhammikadayo atthe na ñati na jānātīti aūītio, avidvā bāloti attho. Nattanti 
jānanabhāvo. **Yāvadeva anatthāya, fiattam bālassa jāyatī *ti pāļi nidassanam. Saūīfiāņanti cihanam. 
Kārite **'itāpeti saiiāpeti viifiāpayatī 'tiādīni bhavanti. Yasmā pana **afiiāti pativijjhati. Attattham 
vā parattham vā fiassati. Anaiifiātaiifiassāmītindriyam. Ekacce nabbhaitamsu, ekacce 
abbhatiiiamsū''ti pāļiyo dissanti, tasmā iiātītiādīni ākhyātikapadāni ditthāniyeva honti nayavasena. 
Tathā hi aññātīti ettha āiti upasaggo, so parassakkharassa saiifioguccāraņiechāya rassam katvā 
niddittho. Nātīti sāsane ākhyātikapadam dittham, tasmāyeva *'iiāti, fianti. Nāsī''tiādinā 
padamālākaraņe nattheva doso. 


Nā māraņatosananisānesu. Māraņam jīvitindriyupacchedakaraņam. Tosanam tutthi. 
Nisānam tikkhatā. Natti. Manuññam. Paññatti. 


Ettha ñattīti māretīti vā tosetīti vā nisetīti vā attho. Ayañca ñattisaddo **vatti etāyāti vācā” ti 
ettha vattisaddo viya ākhyātikapadanti datthabbo. Tathā ādatteti ettha vibhattibhūtassa tesaddassa 
viya vibhattibhūtassa tisaddassa safiiogabhāvo ca dhātuantassarassa rassattafica. Manuūūanti 
manam ābhuso iieti tosetīti manuiīttam. Ayamattho manasaddūpapadassa āpubbassimassa 
ñadhatussa vasena datthabbo. Paūiūattīti nānappakārato pavattinivāraņena akusalānam dhammānam 


fiatti māraņam paññatti. Atha vā dhammam suņantānam dhammadesanāya citte anekavidhena 
somanassuppādanam. Atikhiņabuddhīnam anekavidhena fiāņatikhiņakaraņaīica paūitiatti nāma, tathā 


x == 


sotünam cittatosanena cittanisanena ca paññapanam paññattiti datthabbam. 
Iti bhūvādigaņe cavaggantadhāturūpāni 
Samattāni. 
Takārantadhātu 
Idāni tavaggantadhāturūpāni vuccante — 
Sotu gabbe. Gabbam dabbanam. Sotati. 


Yotu sambandhe. Yotati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 178 


Metu miletu ummāde. Metati. Miletati. 

Kata vassāvaraņesu. Katati. 

Sata paribhāsane. Satati. 

Lata bālye ca. Pubbāpekkhāya cakāro. Latati. Lāto. 


Sata rujāvisaraņagatyāvasānesu. Rujā pīļā. Visaraņam vippharaņam. Gatyāvasānam gatiyā 
avasānam osānam abhāvakaraņam, nisīdananti vuttam hoti. Satati. Sāto vuccati sātako. 


Vata vedhane. Vatati. Vato. Vāto. 
Khita uttāsane. Khetati, ākhetako, kheto, ukkhetito, samukkhetito. 
Sita anādare. Setati. 


Jata ghata sanghāte. Jatati. Jatā, jatilo, jatī. Antojatā bahijatā, jatāya jatitā pajā. Kārite **so 
imam vijataye jatam. Arahattamaggakkhaņe vijateti nāmā” ti payogo. 


Bhata bhattiyam. Bhatati. Bhato. Vetanam bhatako yathā. 

Tata ussaye. Ussayo āroho ubbedho. Tatati. Tato, giritato, nadītato, tatī, tatam. 

Khata kamse. Khatati. Khato. 

Nata natiyam. Natati. Nato, nātakam. 

Pita saddasanghātesu. Petati. Petako, pitakam. Pitakasaddo **mā pitakasampadānenā” *tiādīsu 
pariyattiyam dissati. **Atha puriso āgaccheyya kudālapitakam ādāyā 'tiādīsu yasmim kismifici 
bhājane. 

Hata dittiyam. Hatati. Hātakam, hatakam. Yam jātarūpam hatakanti vuccati. 

Sata avayave. Satati. 

Luta vilothane. Lotati. 

Cita pesane. Cetati. Cetako. 


Vita sadde. Vetati. Vetako. 


Ata pata ita kita kata gatiyam. Atati. Patati. Etati. Ketati. Katati. Pato ieceva nāmikapadam 
dittham. Patati jiņņabhāvam gacchatīti pato. Patoti vattham. Vatthassa hi anekāni nāmāni — 


Pato coļo sātako ca, vāso vasanamamsukam; 
Dussamacchādanam vattham, celam vasani ambaram. 


Muta pamaddane. Motāati. 
Cuta appībhāve. Cotati. 


Vati vibhājane. Vatati. Vaņto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 178 


Ruti luti theyye. Ruņtati. Luņtati. Ruņtako. Luņtako. 

Phuta visaraņe photati. Photo. 

Ceta cetāyam. Cetati. Cetako. 

Ghuta parivattane. Ghotati. 

Ruta luta patighāte. Rotati. Lotati. 

Ghata cetāyam. Ghatati. Ghato. Ghato vuccati kumbho. Imāni tadabhidhānāni — 


Ghato kumbho ghatī kumbhī, tuņdikiro tu ukkhalī; 
Mahantabhājanam cāti, atikhuddam kuttam bhave; 


Cata bhata paribhāsane deta ca. Catati. Bhatati. Detati. 

Kuta kotille. Kutati. Patikutati. 

Puta samkilesane. Putati. 

Cuta chuta kuta chedane. Cutati. Chutati. Kutati. 

Phuta vikasane. Phutati. 

Muta aggisaddapakkhepamaddanesu. Mutāti. 

Tuta kalahakammani. Tutati. 

Ghuta patighāte. Ghutati. Ghotako. 

Takārantadhāturūpāni. 
Thakārantadhātu 

Thā gatinivattiyam. Gatinivatti uppajjamānassa gamanassupacchedo. Thāti, thanti. Titthati. 
Patitthāti. Adhitthāti. Adhittheti. Saņthāti. Saņthahati. Adhitthahati. Upatthahati. Thātu. Titthatu. 
Tittheyya. Attha, atthu. Atthā, atthū, atthāsi, atthamsu. Yāvassa kāyo thassati. Titthissati. Upassuti 
titthissatha. Atthissā, atthissamsu. Atitthissā, atitthissamsu. Fhātum, upatthātum. Upatthahitum. 
Adhitthātum. Adhitthahitum. Thatvā, adhitthitvā. Upatthahitvā, adhitthahitvā. Thānam, thiti, saņthiti, 
avatthiti. Saņthānam, patthānam. Upatthāko, thito. Pabbatattho bhūmattho. Upatthaham iccādīni. 

Tattha thānasaddo issariyathitikhaņakāraņesu dissati. **Kim panāyasmā devānamindo kammam 


katvā imam thānam patto' ttādīsu hi issariye dissati. **"Thānakusalo hoti akkhaņavedhī”* tiādīsu 


thitiyam. *"Thānasopetam tathāgatam patibhātī *tiādīsu khaņe. **Thānafica thānaso iiatvā atthānaiīca 


atthānaso' 'tiādīsu kāraņe. Kāraņaiīhi yasmā tattha phalam titthati tadāyattavuttibhāvena, tasmā 
thānanti vuccati. 


Issariye thitiyaiīca, khaņasmimpi ca kāraņe; 
Catūsvatthesu etesu, thānasaddo pavattatīti. 


The saddasaūkātesu. Thīyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 178 


The vethane. Thāyati. 

Patha viyattiyam vācāyam. Dhammam pathati. Pātho, nakkhattapāthako, so horapāthakam 
pucchi. Sabbapāthī bhavissati. Pathitum, pathitave, pathitvā, pathitvāna, pathituna, pathiya, 
pathiyāna. 

Evamvidham tumpaccayantādivibhāgam sabbattha yathāraham vattukāmāpi gantha 
vitthārabhayena na vadāma. Avuttopi īdiso vibhāgo nayānusārena yathāsambhavam sabbattha 
yojetabbo. Yattha pana pāļinidassanādiviseso icchitabbo hoti, tatthevetam dassessāma. 

Vatha thūliye. Vathati. Vatharo. Vatharoti thūlaghanasarīrasmim vattabbavacanam. Tathā hi 
vinayatthakathāyam **vatharoti thūlo, thūlo ca ghanasarīro cāyam bhikkhūti vuttam hotī”'ti 
vuttam. 

Matha nivāse. Mathati. Matho. 

Katha kicchajīvane. Kathati. Katho. 

Ratha paribhāsane. Rathati. 


Sātha balakkāre. Balakkāro nāma attano balena yathājjhāsayam dabbalassa abhibhavanam. 
Sāthati. Sātho. 


Utha rutha lutha upaghāte. Othati. Rothati. Lothati. 

Pitha himsāsamkilesesu. Pethati. Pitharo. 

Satha ketave ca. Pubbatthesu cakāro. Sathati. Satho sathoti kerātiko vuccati. 
Sutha gatipatighāte. Gamanapatihananam gatipatighāto. Sothati. 

Kufhi luthi ālassiye ca. Cakāro pubbatthe ca. Kuņthati. Kuņtho. Luņthati. Luņtho. 
Suthi sosane. Suņthati. 

Ruthi luthi athi gatiyam. Runthati. Luņthati. Anthati. 

Vetha vethane. Vethati, nibbethati. Vethanam, nibbethanam. 

Vathi ekacariyāyam. Vaņthati. 

Matha kuthi soke. Mathati. Kuņthati. 

Etha hetha vibādhāyam. Ethati. Hethati. Vihethati. Vihethanam. 

Lutha patighāte. Lothati. 

Patha vikhyāne. Pathati. 

Lutha samkilese. Lothati. 


Thakārantadhāturūpāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 178 


Pakārantadhātu 


Pi vihāyasagatiyvam gamanamatte ca. Deti, dayati. Demāno. Ucce sakuna demana. Ye mam 
pure paccudderti. 


Pi khipanuddanesu. Deti. Uddeti. 


Ito bahiddhā pāsaņdā, ditthīsu pasīdanti te; 
Na tesam dhammam rocemi, na te dhammassa kovidā. 


Ettha ca pāsaņdāti pāsam dentīti pāsaņdā, sattānam cittesu ditthipāsam khipantīti attho. Atha vā 
taņhāpāsam ditthipāsafica denti uddentīti pāsaņdā. 


Mudi kaņdane. Muņdati. Kumāram muņdimsu. Muņdo. 
Cudda hāvakaraņe. Cuddati. 

Adda abhiyoge. Addati. 

Gadi vadanekadese. Gaņdati. Gaņdo. 

Hudi pidi sanghāte. Huņdati. Piņdati. Piņdo. 

Hidi gatiyam. Hiņdati, āhiņdati. 

Kudi dāhe. Kuņdati. Kuņdo. 

Vadi madi vethane. Vaņdati. Maņdati. Maņdalam. 
Bhadi paribhāsane. Bhaņdati. Bhaņdanam. Bhaņdo. 
Madi majjane. Maņdati. Maņdanam. 

Tudi toļane. Tuņdati. Tuņdo. Tuņdenādāya gaccheyya. 
Bhudi bharaņe. Bhuņdati. 

Cadi kope. Caņdati. Caņdo. Caņdālo, candikkam. 
Sadi rujāyam. Saņdati. Saņdo. 

Tadi tāļane. Taņdati. Vitaņdā. 


x = 


Padi gatiyam. Pandati. Panda, pandito. Ettha pandati pañña. Sa hi sukhumesupi atthesu 
pandati gacchati dukkhadinam ptlanadikampi akaram Janattti “panda” ti vuccati. Panditoti pandaya 
ito gato pavattoti pandito. Atha va sañjata panda etassati pandito. Pandati ñanagatiya gacchatttipi 
pandito. Tatha hi atthakathayam vuttam ““pandanttti pandita. Sanditthikasamparayikatthesu 
ñanagatiya gacchanttti attho””ti. 


Gadi made. Gandati. 


Khadi manthe. Khaņdati. Khaņdito, khaņdo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 178 


Ladi jivhāmathane. Laņdati. Laņdo. 
Pakārantadhāturūpāni. 
Pakārantadhātu 


Vaddha vaddhane. Vaddhati. Sirivaddhako, dhanavaddhako, vaddhito, buddho. Ettha ca 
vakārassa bakāro, akārassa cukāro. 


Kaddha ākaddhane. Kaddhati, ākaddhati, nikaddhati. Akāmā parikaddhanti, ulūkaitieva 
vāyasā. 


Imāni dhakārantadhāturūpāni. 
Ņakārantadhātu 
Aņa raņa vaņa bhaņa maņa kaņa sadde. Aņati. Aņako brāhmaņo. Raņati. Raņam. Vaņati. 
Vāņako. Bhaņati. Bhāņako. Maņati. Maņiko. Kaņati. Kāņo. Tattha brāhmaņoti brahmam aņatīti 
brāhmaņo, mante sajjhāyatīti attho. Akkharacintakā pana **brahmuno apaccam brāhmaņo”'ti 


vadanti. Ariyā pana bāhitapāpattā brāhmaņoti. 


Brāhmaņo sottiyo vippo, bhovādī brahmabandhu ca; 
Brahmasūnu dvijo brahmā, kamalāsanasūnu ca; 


Raņasaddo **saraņā dhammā araņā dhammā” 'ttādīsu kilesesu vattati. Kilesā hi raņanti kandanti 
etehīti raņāti vuccanti. 


**Dhanuggaho asadiso, rājaputto mahabbalo; 
Sabbāmitte raņam katvā, samyamam ajjhupāgamī”*ti 
Ettha yuddhe vattati. Raņam katvāti hi yuddham katvāti attho. **Tiņafica katthafica raņam 
karontā, dhāvimsu te atthadisā samantato”'ti ettha cuņņavicuņņakaraņe vattati. Raņam karontāti hi 
cuņņavicuņņam karontāti attho. Evam atthavivaraņampi saddasankhātamattham antoyeva katvā 
adhippāyatthavasena katam, na dhātunānatthavasenāti datthabbam. Atha vā 
dhātūnamatthātisayayogopi bhavati, tena evam atthavivaraņam katantipi datthabbam. 


Bhaņa bhaņane. Parittam bhaņati, vacanam bhaņati. Dīghabhāņako, piyabhāņī, bhāņavāro. 
Ettha bhāņavāroti — 


**Atthakkharā ekapadam, ekā gāthā catuppadam; 
Gāthā cekāmato gantho, gantho bāttimsatakkharo; 


x x= 


Battimsakkharaganthanam, paññasam dvisatam pana: 
Bhāņavāro mato eko, svatthakkharasahassako”'ti. 


Evam atthakkharasahassaparimāņo pātho vuccati. 
Oņam apanayane. Oņati. 
Soņa vaņņagatīsu. Soņati, soņo. 
Soņa siloņa sanghāte. Soņati. Siloņati. 


Ghiņi ghuņi ghaņi gahaņe. Ghiņņati. Ghuņņati. Ghaņņati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 178 


Ghuņa ghuņņa gamane. Ghoņati. Ghuņņati. 


Paņa byavahāre, thutiyaūca. Paņati vāņijo, vohāram karoti iccattho. Saddho buddham paņaāti, 
thomayati iccattho, āpaņam, sāpaņo gāmo. 


Gaņa raņa gatiyam. Gaņati. Raņati. 

Caņa saņa dāne. Caņati. Saņati. 

Phaņa gatiyam. Phaņati. Phaņam. 

Veņu iiāņacintānisāmanesu. Veņāti. 

Pīņa pīņane. Pīņanam paripuņņatā. Pīņati. Pīņo divā na bhutijati, pīņorakkhamsabāhu. 
Miņa himsāyam. Miņati. 

Duņa gatiyaūca. Himsāpekkhako cakāro. Duņati. 

Saņa abyattasadde. Saņati. Saņateva brahmāraūifiam. Saņatevāti nadati viya. 

Tuņa kotille. Toņati. 


Puna nipuņe. Puņati, nipuņati. Nipuņadhammo. Ettha ca nipuņasaņhasukhumasaddā 
vevacanasaddā kusalachekadakkhasaddā viyāti datthabbam. 


Muņa patiūūiāāņe. Muņati. 

Kuņa saddopakaraņe. Koņāati. 

Cuņa chedane. Coņati. 

Maņa cāge. Veram maņatīti veramaņi. 

Phuņa vikiraņe vidhunane ca. Phuņati. Angārakāsum apare phuņanti. 

Imāni ņakārantadhāturūpāni. 
Iti bhūvādigaņe tavaggantadhāturūpāni 

Samattāni. 

Takārantadhātu 

Atha tavaggantadhāturūpāni vuccante — 

Te pālane. Pālanam rakkhaņam. Tāyati. Tāņam, gottam, nakkhattam. Aghassa tātā. 
Kicchenādhigatā bhogā, te tāto vidhami dhamam. Tattha gottanti gam tāyatīti gottam. **'Gotamo 
kassapo’’ti hi ādinā pavattamānam gam vacanam buddhifica tāyati ekamsikavisayatāya rakkhatīti 
gottam. Yathā hi buddhi ārammaņabhūtena atthena vinā na vattati, tathā abhidhānam 
abhidheyyabhūtena, tasmā so gottasankhāto attho tāni tāyati rakkhatīti vuccati. Ko pana soti? 


Aiifiakulaparamparāsādhāraņam tassa kulassa ādipurisasammuditam tamkulapariyāpannasādhāraņam 
sāmaiifiarūpam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 178 


Nakkhattanti visamagatiyā agantvā attano vīthiyāva gamanena nakkhanam gamanam tāyati 
rakkhatīti nakkhattam, tam pana assayujādivasena sattavīsatividham hoti. Tathā hi assayujo bharaņī 
kattikā rohaņī migasiro addā punabbasu phusso assaliso māgho pubbaphagguņī uttaraphagguņī 
hattho cittam svāti visākhā anurādhā jetthā mūlam pubbāsaļham uttarāsaļham sāvaņam dhanasitthā 
satabhisattam pubbabhaddapadam uttarabhaddapadam revatī cāti sattavīsati nakkhattāni. Tāni pana 
attano gamanatthānam īsakampi na vijahanti kifici sīgham kifici dandham, kadāci sīgham, kadāci 
dandham, etto ito cāti evam visamagatiyā agantvā yantacakke patipātiyā yojitāni viya 
samappamāņagatiyā attano vīthiyāva gacchantāni maņdalākārena sinerum parivattanti. Evam imāni 
nakkhanam gamanam tāyanti rakkhantīti nakkhattānīti vuccanti. Porāņā pana kharadhātuvasena 
**nakkharanti na nassantīti nakkhattānī””ti āvocum, **nakkhattam joti rikkham tam” ”* iecetāni 
nakkhattatārakānam nāmāni. **Uļu tārā tārakā ti imāni pana sabbāsampi tārakānam 
sādhāraņanāmāni. Osadhīti pana tārakāvisesassa nāmam. 


Citi saūīāņe. Saññāņam cihanam lakkhaņakaraņam. Cetati. Cihanam karotīti attho. 
Ikārantavasena vuttattā asmā dhātuto saki sankāyanti dhātuto viya niggahītāgamo na hoti. Esa nayo 
aññesupi tdisesu thānesu. 


Pata gatiyam. Patati. Papatati papatam, papateyyaham. Papattam nirayam bhusam. 
Ahamsaddena yojetabbam, pāpattam papatitosmīti attho. Pāpattha nirayam bhusam, sokumāroti 
yojetabbam, pāpattha papatitoti attho. Parokkhāpadafihietam dvayam. **Pāvadam pāvadā” 'tiādīsu 
viya upasaggapadassa dīghabhāvo, tato amsaddassa ttamādeso, asaddassa ca tthādeso bhavati. 
Acinteyyo hi pāļinayo. 


Ata sātaccagamane. Sātaccagamanam nirantaragamanam. Atati. Yasmā pana atadhātu 
sātaccagamanatthavācikā, tasmā bhavābhavam dhāvanto jātijarābyādhimaraņādibhedam 
anekavihitam samsāradukkham atati satatam gacchati pāpuņāti adhigacchatīti attātipi 
nibbacanamicchitabbam. Atthantaravasena pana **āhito ahammāno etthāti attā, attabhāvo ti ca 
**sukhadukkham adati anubhavatīti attā” 'ti ca **attamanoti pītisomanassena gahitamano ti ca attho 
datthabbo, yattha yattha yathā yathā attho labbhati, tattha tattha tathā tathā atthassa gahetabbatoti. 


Cuta āsecane kharaņe ca. Cotati. 


Ati bandhane. Antati. Antam. Antiyatibandhiyati antaguņenāti antam. Idha anta saddassa 
atthuddhāro vuccate **antam antaguņam udariya””nti ettha dvattimsākārantogadham kuņapantam 
antam nama. *'Kāyabandhanassa anto jīrati. Haritantam vā ti ettha anttmamariyādanto anto nāma. 
**Antamidam bhikkhave jīvikāna” nti ettha lāmakanto. **Sakkāyo eko anto ti ettha kotthāsanto. 
**Esevanto dukkhassa sappaccayasankhayā *ti ettha kotanto. Iccevam — 


Kuņapantam antimaīica, mariyādo ca lāmakam; 
Kotthāso koti” me attho, antasaddena bhāsitā. 


Kita nivāse rogāpanayane ca. Ketati. Sāketam na garam, niketo, niketam pāvisi. Āmodamāno 
gacchati sanniketam. Tikicchati, cikicchati, cikicchā, cikicchako. Tattha sāketanti sāyam 
gahitavasanatthānattā sāketam, yamsaddalopo. 


Yata patiyatane. Patiyatanam vāyāmakaraņam. Yatati. Yati, yatavā, payatanam, āyatanam, 
lokāyatam. Ettha āyatananti āyatanato āyatanam, cakkhurūpādīni. Etāni hi 
tamdvārārammaņacittacetasikā dhammā sena sena anubhavanādikiccena āyatanti utthahanti ghatanti 
vāyamanti etesūti **āyatanānī' ti vuccanti. Ettha pana nītanudhātūnam vasenapi āyatanasaddattho 


vattabbo siyā, so uttari āvibhavissati. 
Āyatanasaddo nivāsatthāne ākare samosaraņatthāne safijātidese kāraņe ca. Tathā hi **loke 


issarāyatanam vāsudevāyatana 'ntiādīsu nivāsatthāne āyatanasaddo vattati. **Suvaņņāyatanam 
rajatāyatana” ntiādīsu ākare. Sāsane pana *'manorame āyatane, sevanti nam vihangamā” tiādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 178 


samosaraņatthāne. **Dakkhiņāpatho gunnam āyatana” ntiādīsu safijātidese. **Tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane tiādīsu kāraņe vattatīti veditabbo. So ca 
nānāpavattinimittavasena gahetabbo. 


Nivāse ākāre ceva, jātidese ca kāraņe; 
Samosaraņatthāne ca, āyatanaravo gato. 


Lokāyatam nāma **sabbam ucchittham, sabbam nucchittham. Seto kako, kalo bako iminā ca 
iminā ca kāraņenā” ti evamādiniratthakakāraņapatisamyuttam titthiyasattham, yam loke 
**vitaņdasattha'"nti vuccati, yafica sandhāya bodhisatto asamadhuro vidhurapaņdito **na seve 
lokāyatikam, netam paīifiāya vaddhana””nti āha. Ayatim hitam tena loko na yatati na īhatīti 
lokāyatam, kintam? Vitaņdasattham. Tafihi gantham nissāya sattā puiitiakriyāya cittampi na 
uppādenti. Atiiatthāpi hi evam vuttam **lokāyatasippanti *kāko seto, atthīnam setattā, balākā rattā, 
lohitassa rattattā ti evamādinayappavattam paralokanibbānānam patisedhakam 
vitaņdasatthasippa” 'nti. 


Yuta juta bhāsane. Bhāsanam udīraņam. Yotati. Jotati. 


Jutadittiyam. Jotati, vijjotati. Juti, joti. Kārite **Joteti, jotayitvāna saddhamma *nti payogā. 
Ettha ca jutīti āloko siri vā. Jotīti patāpo. Atha vā jotīti candādīni. Vuttampi ceta sirimāvimāna 


acc 


vatthuatthakathāyam ‘‘jotīti candimasūriyanakkhattatārakānam sādhāraņanāma’”’nti. Atha vā ‘“‘joti 
jotiparāyaņo” ti vacanato yo koci jotati khattiyakulādīsu jātattā ca rūpasobhāyuttattā ca, so **jotī” ti 
vuccati. 

Sita vaņņo. Sitadhātu setavaņņe vattati. Kificāpettha vaņņasāmaīīiam vuttam, tathāpi idha 
nīlapītādīsu setavaņņoyeva gahetabbo payogadassanavasena. Setati. Setam vattham. Vāccalingattā 
pana setasaddo tilingo gahetabbo. 


Setam sitam suci sukkam, paņdaram dhavalampi ca; 
Akaņham goramodātam, setanāmāni honti hi. 


Vatu vattane. Vattati, pavattati, samvattati, anuvattati, parivattati. Pavattam. 


Kilota addabhāve. Addabhāvo tintabhāvo. Kilotati, pakilotati, temetīti attho. Kārite pakiloteti, 
pakilotayati. Uņhodakasmim pakilotayitvā, temetvāti attho. 


Vata yācane. Vatati. 
Kita ñāņe. Ketati. Ketanam, ketako, sanketo. 
Kati suttajanane. Suttam kantāti. 


Kati chedane. Mamsam kantāti, vikantati, ayokanto. Sallakanto mahāvīro. Mā no ajja 
vikantimsu, raiiio sūdā mahānase. 


Catī himsāgandhesu. Īkārantattā imasmā niggahītāgamo na hoti. Catati. 
Takārantadhāturūpāni. 
Thakārantadhātu 
Thā gatinivattiyam. Thāti. Avatthā, vavatthānam, vavatthitam, vanatho. **Chetvā vanam 


vanathaticā' *ti ettha hi mahantā rukkhā vanam nāma, khuddakā pana tasmim vane thitattā vanatho 
nāma vuccanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 178 


Thu thutiyam. Thavati, abhitthavati. Thavanā, abhitthavanā, thuti, abhitthuti. 
Yadi hi rüpint siya, pañña me vasumatī na sameyya; 
Anomadassissa bhagavato, phalametam ñanathavanaya. 


Tehi thutippasattho so, yenidam thavitam ñanam, buddhasettho ca thomito. Tatra thavanati 
pasamsanā. Pasamsāya hi anekāni nāmāni. 


Thavanā ca pasamsā ca, silāghā vaņņanā thuti; 
Panuti thomanā vaņņo, katthanā guņakittanam; 


The saddasanghātesu. Thīyati, patitthīyati. Thī. Atrimā pāļiyo — abhisajjati kuppati byāpajjati 
patitthīyati, kopafica dosaiica appaccayatica pātukaroti. Thiyo nam paribhāsimsūti. Tatra **thīyati 
patitthīyatī 'timāni ekārassīyādesavasena sambhūtāni. Thīyati sanghātam gacchati gabbho etissāti 


thī. Ācariyā pana itthīsaddasseva evam nibbacanam vadanti, na thīsaddassa. 


Gabbho thīyati etissā, iti thī iti no ruci; 
Gabbho thīyati etissā, iti itthīti ācariyā. 
Tesam sudukkarovāde, **itthī''ti padasambhavo; 
Ayam vinicchayo patto, niecchayam bho suņātha me. 


Thīsaddena samānattho, itthīsaddo yato tato; 
Thīsadde labbhamānattham, itthīsaddamthi ropiya. 


Appānam bahutā itāye, gahite sati yujjati; 
Tathā hi **dve duve, taņhā, tasiņā” ti nidassanam. 


Atha vā pana *'itthī' *ti-idam vaņņāgamādito; 
Nīiruttilakkhaņenāpi, sijjhatīti pakāsaye. 


Icchatīti nare itthī, icchāpetīti vā pana; 
Idam nibbacanaīicāpi fieyyam nibbacanatthinā. 


Atrimāni itthīnamabhidhānāni — 


Itthī thī vanitā nārī, abalā bhīru sundarī; 
Kantā sīmaninī mātu-gāmo piyā ca kāminī. 


Ramaņī pamadā dayitā, lalanā mahilā nganā; 
Tāsamyeva ca nāmāni, avatthāto imānipi. 


Gorī ca dārikā kaūiā, kumārī ca kumārikā; 
Yuvatī taruņī māņa-vikā therī mahallikā. 


Tathā hi atthavassikā gorītipi dārikātipi vuccati. Dasavassikā kaūūāti vuccati. Anibbiddhā vā 


yobbanitthī kaiitiāti vuccati. Dvādasavassikā kumārītipi vuccati kumārikātipi. Atho jaram appattā 
yuvatītipi taruņītipi māņavikātipi vuccati. Jaram pattā pana therītipi mahallikātipi vuccati. 
Purisesupi ayam nayo yathāraham veditabbo. 


Kiiicāpettha evam niyamo vutto, tathāpi katthaci aniyamavasenapi vohāro pavattati. Tathā hi 
*rājā kumāramādāya, rājaputtī ca dārika” nti ca **acchā kaņhājinam kaītia” nti ca imāsam dvinnam 
pāļīnam vasena yā itthī dārikāsaddena vattabbā, sa kaññasaddenapi vattabba jātā. Yāpi ca 


— =< = 


kaññasaddena vattabba, sapi dārikāsaddena vattabbā jātā. Tathā **rājā kumāramādāya, rājaputtī ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 178 


dārika”'nti ca **kumāriye upaseniye, niccam nigaļamaņdite ”ti ca imāsam pana pāļīnam vasena 
yā itthī dārikāsadena vattabbā, sā kumārikāsaddenapi vattabbā jātā. Yā ca pana kumārīsaddena 
vattabbā, sāpi dārikāsaddena vattabbā jātā. Apicettha **rājakatiiiā rucā nāmā ti ca **tato maddimpi 
nhapesum, sivikañña samāgatā” ti ca imāsam dvinnam pāļīnam dassanato yā anibbiddhā vā hotu 
nibbiddhā vā, yāva jaram na pāpuņāti, tāva sā kaiifiāāyeva nāmātipi veditabbam. 

Kecettha vadeyyum — yam tumhehi **atthavassikā gorītipi dārikātipi vuccatī *ti vuttam, etasmim 
pana vacane **yadāham dārako homi, jātiyā atthavassiko” ti vacanato atthavasso dārako hotu, 
**tatthaddasakumāram so, ramamānam sake pure”’ti pāļiyam pana puttadārehi samvaddho 
vessantaramahārājā katham **kumāro ti vattum yujjissati dvādasavassātikkantattā? Yujjateva 
bhagavato icchāvasena. Bhagavā hi dhammissarattā vohārakusalatāya ca yam yam 
veneyyajanānurūpam desanam desetum icchati, tam tam deseti eva, tasmā bhagavatā tassa 
mātāpitūnam atthitam sandhāya kumāraparihārena vaddhitattafica evam desanā katā. Tathā hi 
āyasmā kumārakassapo kumāraparihārena vaddhitattā mahallakopi samāno kumārakassapotveva 
vohariyati. **Na vāyam kumārako mattamaūīiāsī' ti ettha pana sirasmim palitesu jātesupi 
āyasmantam ānandam āyasmā mahākassapo tasmim there adhimattavissāso hutvā komāravādena 
ovadanto kumārakoti avocāti gahetabbam. Udānatthakathāyam pana *'sattā jātadivasato patthāya 
yāva paficadasavassam, tāva kumārakā, bālāti ca vuccanti, tato param vīsativassāni yuvāno''ti 
vuttam. 


Mantha mattha viloļane. Manthati. Manthafica madhupiņdikatica ādāya. Abhimatthati 
dummedham vajiramvamhamayam maņim. Sinerum mattham katvā. 


Kuthi puthi luthi himsāsamkilesesu. Kunthati. Kuntho, kunthakipillikam. Disvāna patitam 
sāmam, puttakam pamsukunthitam. Punthati. Lunthati. 


Nātha yācanopatāpissariyāsīsāsu. Nāthadhātu yācane upatāpe issariye āsīsane cāti 
catūsvatthesu vattati. Tenāhu porāņā **nāthatīti nātho, veneyyānam hitasukham āsīsati pattheti, 
parasantānagatam vā kilesabyasanam upatāpeti, **sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālam 
attasampattim paccavekkheyyā tiādinā tam tam hitapatipattim yācatīti attho, paramena cittissariyena 
samannāgato sabbasatte vā guņehi īsati abhibhavatīti paramissaro bhagavā *nātho'ti vuccatīti 
nāthatīti nātho ”ti. Saddasatthavidū pana tesu catūsu atthesu nātha nādha iti dhātudvayam pathanti. 
Attanobhāsattā pana tassa **nāthate nādhate ti rūpāni bhavanti. 


Ettha siyā **yadi yācanatthena nāthatīti nātho, evam sante yo koci yācako daliddo, so eva nātho 
siyā. Yo pana ayācako samiddho, so na nāthati na yācatīti anātho siyā ti? Na, nāthasaddo hi 
yācanatthādīsu pavattamāno lokasanketavasena uttamapurisesu nirūļho, bhagavā ca uttamesu 
sātisayam uttamo, tena tam tam hitapatipattim yācatīti nāthasaddassattho vutto. Anāthasaddo pana 
ittarajanesu nirūļho, so ca kho **na nāthoti anātho. Natthi nātho etassāti vā anātho ti 
dabbapatisedhavasena, na pana **na nāthati na yācatīti anātho ti dhātuatthapatisedhavasena. Yo hi 
aiīfiassa saraņam gati patitthā hoti, so nātho, yo ca aīfiassa saraņam gati patitthā na hoti, napi attano 
aiīfio saraņam gati patitthā hoti, so anāthoti vuccati sanketavasena. Tathā hi **sanketavacanam 
saccam, lokasammutikāraņa ”nti vuttam. Imassa panatthassa āvibhāvattham imasmim thāne 
**lokanātho tuvam eko, saraņam sabbapāņina ”nti ca **anāthānam bhavam nātho ti ca — 


**Evāham cintayitvāna, nekakotisatam dhanam; 
Nāthānāthānam datvāna, himavantamupāgami''nti ca 


Pāļtyo nidassanāni bhavanti. Yasmā pana sāsane ca loke ca yācako **nātho''ti na vuccati, 
ayācako ca **anātho''ti. Lokassa pana saraņam **nātho''ti vuccati. Yassa saraņam na vijjati, so 
*tanātho' ti vuccati, tathā samiddho **nātho''*ti vuccati, asamiddho **anātho'ti. Tasmā paiiiavatā 
sabbesu thānesu dhātuatthamattena lokasamatiiiam anatidhāvitvā yathānurūpam attho gahetabbo. 
Ayatica nīti sādhukam manasi kātabbā. 


Vithu yācane. Vethati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 178 


Satha sethille. Sathati. Sathalo hi paribbājo, bhiyyo ākirate rajam. Sithilotipi pāļi dissati. Tadā 
thikāro muddhajo gahetabbo. 


Kathi kotille. Kanthati. 


Kattha silāghāyam. Katthati, vikatthati. Katthanā, vikatthanā. Tattha katthatīti pasamsati. 
Vikatthatīti virūpam katthati abhūtavatthudīpanato. Ettha ca **bahumpi so vikattheyya, atīftam 
janapadam gato ti ca *'idhekacco katthī hoti vikatthī, so katthati tahamasmi sīlasampannoti vā 
vattasampannoti vā vikatthatī'ti'”* ca ādayo payogā. 


Byatha dukkhabhayacalanesu. Byathati. Bhantā byathitamānasā. Tato kumārābyathitā, sutvā 
luddassa bhāsitam. Itthetam dvayam calaūiceva byathaiica. 


Sutha kutha katha himsāyam. Sothati. Kothati. Kathati. 


Patha gatiyam. Pathati. Patho. Pathoti maggo. So duvidho mahājanena padasā patipajjitabbo 
pakatimaggo ca paņditehinibbānatthikehi patipajjitabbo patipadāsankhāto ariyamaggo cāti. Tattha 
pakatimaggo uppannakiccākiccehi janehi pathiyati gacchiyatīti patho, patipadā pana 
amatamahāpuram gantukāmehi kulaputtehi saddhāpātheyyam gahetvā pathiyati patipajjiyatīti patho. 
Atha vā pātheti kārakam puggalam gameti nibbānam sampāpetīti vā patho, patipadāyeva. 
Maggābhidhānam curādigaņe maggadhātukathanatthāne kathessāma. 


Katha nippāke. Kathati. 
Matha vilothane. Mathati. 


Potha pariyāyanabhāve. Pothati. Pothako. Pothetīti ayam curādigaņepi vattati. Tena 
**samantā anupariyeyyum, nippothentā catuddisā” ti payogo dissati. 


Gottha vamse. Gotthati. Gotthulo, gotthu. 
Puthu vitthāre. Pothati. Puthavī. 
Thakārantadhāturūpāni. 
Dakārantadhātu 


Dā dāne. Āpubbo gahaņe. Saddho dānam dadāti deti, sīlam ādadāti ādeti. Imāni 
suddhakattupadāni taddīpakattā. Saddho assaddham dānam dāpeti, sīlam ādapeti, samādapeti. Ye 
dhammamevādapayanti santo. Imāni kāritapadāni hetukattupadānīti ca vuccanti taddīpakattā. 
Saddhena dānam dīyati, sīlam ādīyati, samādīyati, imāni kammapadāni taddīpakattā. Ayaūica dā 
dāneti dhātu sāsanānurūpasutivasena divādigaņam patvā supanakriyam vadanto *'*dāyati niddāyati 
niddā”*ti sanāmapadāni suddhakattupadāni janayati. Dānamavakhaņdanaūca vadanto **diyati 
dānam dātta'”nti sanāmapadāni suddhakattupadāni janayati. Suddhimvadanto **dāyati vedāyati 
vodāna ”nti sanāmapadāni suddhakattupadāni janayati, tmasmim pana bhūvādigaņe dānam vadanto 
āpubbavasena gahaņaūca vadanto **dadāti deti ādadāti ādeti dānam ādāna””"nti sanāmapadāni 
suddhakattupadāni janayati. Tathā kucchitagamanam vadanto **dāti suddāti suddo suddī*ti 
sanāmapadāni suddhakattupadāni janayatīti ayam viseso datthabbo. Yathā cettha, evamatiatrāpi 
yathāsambhavam viseso upaparikkhitabbo nayaiīūkhi. 


Idānissa nāmapadāni tumantādīni brūma. *'Dānam, deyyam, dātabbam, brahmadeyyam, 


dinnam, dāyako, dāyikā, dakkhiņā”* iecādīni, **dātum, padātum, dātave, padātave, datvā, datvāna, 
dadātuna, daditvā, daditvāna, dadiya, dajjā, dadiyāna, ādātum, ādāya, ādiya”” iecādīni ca yojetabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 178 


Tattha dānanti dātabbam, dadanti etenāti atthe na deyyadhammo dānacetanā ca vuccati. Kasmā 
pana tattha dinnasaddoyeva kathiyati, na dattasaddoti? Akathane kāraņamatthi. **Dānam 
dinna” ntiādīsu hi dinnasaddatthāne dattasaddo na dissati, tasmā na kathiyati. 


Guņabhūto dattasaddo, na dittho jinabhāsite; 
**Manasā dānam mayā dinnam””, iti dinnapadam viya. 


**Devadatto yaīīiadatto, datto'* iti ca ādiko; 
Paņņattivacane dittho, samāsabyāsato pana. 


Tasmā **devadatto' 'ttādīsu **devena dinno”'ti samāsam katvā paņņattivacanattā dinnasaddassa 
dattādeso kātabbo sāsanānurūpena. Upari hi **dinnassa datto kvaci paņņattiya” nti lakkhaņam 


passissatha. Ayameva hi sāsane nīti avilanghanīyā. Idam panettha vavatthānam — 


Sakkate dattasaddova, dinnasaddo na dissati; 
Byāsamhi dinnasaddova, dattasaddo na pāļiyam. 


**Manasā dānam mayā dinnam, dānam dinno''tiādisu; 
**Dhammadinnā mahāmāyā *, iecādīsu ca pāļisu. 


Iti byāsasamāsānam, vasā dvedhā pavattati; 
Dinnasaddoti dīpeyya, na so sakkatabhāsite. 


Guņabhūto dattasaddo, asamāsamhi kevalo; 
Na dissati munimate, dinnasaddova kevalo. 


Teneva dinnasaddassa, dattādeso kato mayā; 
**Dattam sirappadāna””nti, kavayo pana abravum. 


Ediso pāļiyam natthi, nayo tasmā na so varo; 
**Datto''ti bhūridattassa, saitā paņņattiyam gatā. 


**Brahmadatto buddhadatto, datto””* iti hi sāsane; 
Paņņattīyam dattasaddo, asamāsasamāsiko. 


**Paradattabhojana ”nti, evamādīsu pāļisu; 
Samāse guņabhūtoyam, dattasaddo patitthito. 


**Manasā dānam mayā dinnam, dānam dinno''tiādisu; 
Guņabhūto dinnasaddo, asamāsamhi dissati. 


**Dinnādāyī dhammadinnā”*, iecevamādīsu pana; 
Samāse guņapaņņatti-bhāvenesa padissati. 


Koci pana saddasatthavidū garu evam saddaracanamakāsi — 


**Yassankurehi jimutambujaloditehi, 
Vāteritehi patitehi suņehi tehi. 


Jenantacīvaramasobhatha brahmadattam, 
Vandāmi tam caladalam varabodhirukkha””nti. 


Ettha ca brahmadattanti idam sakkatabhāsāto nayam gahetvā vuttam, na pāļito. Pāļinayafihipatvā 
**brahmadattiya ”nti vā **brahmadinna””nti vā **devadattiya' nti vā **devadinna”"nti vā rūpena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 178 


bhavitabbam. Tathā hi **bodhisatto ca maddī ca sammodamānā sakkadattiye assame vasimsū” ti 
pāļinayānurūpo atthakathāpātho dissati. Tasmā etthevam vadāma — 


*Dattasaddassa thānamhi, **dattiya” "nti ravo gato; 
Devadattiyapatto ca, assamo sakkadattiyo” ti. 


Ayam nīti sādhukam manasi kātabbā. Atra pana paripuņņāparipuņņavasena yathāraham 
padakkamo bhavati. 


Dadāti, dadanti. Dadāsi, dadātha. Dadāmi, dadāma. Dadātu, dadantu. Dadāhi, dadātha. Dadāmi, 
dadāma, dadāmase. Dadeyya, dade, dajjā. Dajjā sappuriso dānam. Dadeyyum, dajjum. Pitā mātā ca 
te dajjum. Dadeyyāsi, dajjāsi, dajjesi iecapi. Dajjāsi abhayam mama. Mātaram kena dosena, dajjāsi 
dakarakkhino. Sīlavantesu dajjesi, dānam maddi yathāraham. Dadeyyātha, dajjātha. Dadeyyāmi, 
dajjāmi, dadeyyāma, dajjāma. Dadetha, daderam. Dadetho, dadeyyāvho, dajjāvho. Dadeyyam, 
dajjam. Neva dajjam mahosadham. Dadeyyāmhe, dajjāmhe. Ayamasmākam khanti. Garūnam pana 
khanti aññathā bhavati. Tathā hi — 


Garū **dajjati dajjanti ”, ittādinayena tu; 
Atthannampi vibhattīnam, vasenāhu padakkamam. 


Pāļim upaparikkhitvā, tafice yujjati gaņhatha; 
Na hi sabbappakārena, pāļiyo patibhanti no. 


Tattha asmākam khantiyā **dajjā dajja ntiādīni yyakārasahiteyeva sattamiyā padarūpe sijjhanti. 
**Dajjā sappuriso dāna 'nti ettha hi **dajjā idam **dadeyyā” ti padarūpam patitthapetvā yyakāre pare 
saralopam katvā tato tiņņam byafijanānam samyogaīica tīsusaiīfiogabyafijanesu dvinnam 
sarūpānamekassa lopafica dyakārasatīfiogassa ca jakāradvayam katvā tato dīghavasenuccāritabbattā 
animittam dīghabhāvam katvā nipphajjati. Evam sāsanassānurūpo vaņņasandhi bhavati. Duvidho hi 
sandhi padasandhi vaņņasandhīti. Tesu yattha padacchedo labbhati, so padasandhi. Yathā? Tatrāyam. 
Yattha pana na labbhati, so vaņņasandhi. Yathā? Atrajo. Yathā ca sugato, yathā ca paddhāni. Evam 


= 


duvidhesu sandhīsu **dajjā *ti ayam vaņņasandhi eva. 
Aparopi rūpanayo bhavati tvāpaccayantavasena — 


**Ayam so indako yakkho, dajjā dānam parittakam; 
Atirocati amhehi, cando tāragaņe yathā” ti 


Dassanato. Ettha hi dajjāti datvāti attho. Idam pana datvāsaddena samānattham **dadiyya”” iti 
padarūpam patitthapetvā yyakāre pare saralopam katvā satiiogesu sarūpalopaīica tato 
dyakārasatīiogassa jjakāradvayam dīghattafica katvā nipphajjati. 


Athāparopi rūpanayo bhavati kammani yapaccayavasena. Tathā hi **petānam dakkhiņam 
dajjā” ti ca **dakkhiņā dajjā "ti ca dve pāthā dissanti. Tattha pacchimassa dajjāti dātabbāti attho 
kammani yapaccayavasena. Idha pana dādhātuto yapaccayam katvā dhātussa dvittafica pubbassa 
rassattafica tato yakāre pare saralopam safiiiogabhāvatica jjakāradvayaīca itthilingattā 
āpaccayādifūica katvā **dajjā” ti nipphajjati. Evam **dajjā dadeyyā” ti ca **dajjā dadiyya datvā ti ca 
**dajjā dātabbā”'ti ca etāni paccekam pariyāyavacanāni bhavanti. **Dajjum. Dajjāsi, dajjātha. 
Dajjāmi, dajjāma. Dajjāvho, dajja ”*nti etānipi **'dadeyyum dadeyyāsī” tiādinā padarūpāni 
patitthapetvā yyakāre pare saralopam safiiiogesu sarūpalopam dyakārasamaitiogassa 
ijakāradvayaīica katvā nipphajjanti. Etesu dajjāsīti yam rūpam tassāvayavassa ākārassa ekāram 
katvā aparampi **dajjesī' ti rūpam bhavatīti datthabbam. Esa nayo aiifiatrāpi yathāsambhavam 
yojetabbo. 


Acinteyyānubhāvassa hi sammāsambuddhassa pāļinayo acinteyyoyeva hoti, gambhīro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 178 


dukkhogāļho, na yena kenaci lakkhaņena sādhetabbo, yathātanti viraciteheva lakkhaņehi 
sādhetabbo. Tathā hi **khattiyā titthiyā cetiyānī 'tiādīsu yakāre pare saralopo bhavati, tena 
**athetthekasatam khatyā. Evampi titthyā puthuso vadanti. Ārāmarukkhacetyānī”'ti payogā dissanti. 
Tathā **sākacchati taccha” "nti etthāpi **saha kathayatī” 'tivā **samkathayatī *ti vā **tathya' nti ca 
padarūpam patitthapetvā sahasaddassa hakāralopam, samsadde ca niggahītalopam katvā 
sakāragatassa sarassa dīgham katvā yakāre pare saralopam katvā tato thyakārasafifiogassa 
cchayugam katvā visabhāgasaiīfioge eko ekassa sabhāgattamāpajjati. Tena **sākacchati taccha” nti 
rūpāni sijjhanti. Tathā hi **aiiftamaiifiam sākacchimsu. Kālena dhammasākacchā. Bhūtam taccham. 
Yathātathiyam viditvāpi dhammam, sammā so loke paribbajeyyā *ti savikapāni payogāni dissanti. 
**Najjā” ttādīsupi **nadiyā'tiādīni padarūpāni patitthapetvā vaņņasandhivasena yakāre pare 
lopavidhi labbhatiyeva. Vividho hi sāsanānukūlo rūpanipphādanupāyo, upari ca etesam 
sādhanattham **saralopo yamanarādīsū' 'tiādīni lakkhaņāni bhavissanti. Tattha — 


**Dajjā dajju” ntiādīni, sattamīnam vasena me; 
Vuttāni yogirājassa, sāsanattham mahesino. 


Atridam vattabbam, kiūicāpi atthakathācariyehi **'mātaram tena dosena, dajjāham 
dakarakkhino ti ettha dajjanti padassa *"tdammī”*ti vattamānāvasena vivaraņam katam, tathāpi 
sattamīpayogoyeva. Ācariyā hi **sattamīpayogo aya''nti jānantāpi **kadāci atīfie parikappatthampi 
gaņheyyu' 'nti āsankāya evam vivaraņamakamsu. Tathā kificāpi tehi **anāparādhakammantam, na 
dajjam dakarakkhino ti ettha na dajjanti padassa **nāham dakarakkhassa dassāmī *ti 
bhavissantīvasena vivaraņam katam, tathāpi sattamīpayogoyeva, anāgatam pana paticca 
vattabbatthattā evam vivaraņam katam. **Neva dajjam mahosadha'”*nti ettha pana **na tveva 
dadeyya'”nti sattamīpayogavaseneva vivaraņam katanti. Evam dajjampadassa vinicchayo veditabbo. 


Idāni parokkhādivasena padakkamo kathiyati. **Dada, dadū. Dadū”'ti ca idam **nārado iti 


nāmena, kassapo iti mam vidū' 'ttādīsu vidūsaddena samam. Dade, dadittha, dadam, dadimha. 
Dadittha, dadire. Dadittho, dadivho. 


Ettha ca daditthoti idam **safijagghittho mayā saha. Mā kisittho mayā vinā. Mā nam kalale 
akkamittho' *tiādīsu **safijagghittho ”*tiādīhi samam. Iminā nayena sabbattha labbhamānavasena 
sadisatā upaparikkhitabbā. Dadam, dadimhe. Parokkhāsahibharūpāni. 


Adadā, adadū. Adade, adadattha. Adadam, adadamha. Adadattha, adadatthum. Adadase, 
adadavham. Adadim adadamhase. Iti anakārapubbampi rūpam gahetabbam **yesam no na 
dadamhase”*ti dassanato. Hiyyattanīsahitarūpāni. 


Adadi, adadum, adadimsu. Adado, adadittha. Adadim, adadimhā. Adadā, adadū. Adadase, 
adadivham. Adadam, adadimhe. Ajjatanīsahitarūpāni. 


**Dadissati, dadissanti'”* iecādi sabbam neyyam. Bhavissantīsahitarūpāni. 


**Adadisā, dadissā, adadissamsu, dadissamsu”'* iecādi ca sabbam neyyam. 
Kālātipattisahitarūpāni. 


Aparānipi vattamānādisahitarūpāni bhavanti. Deti, denti. Desi, detha. Demi, dammi, dema, 
damma. Detu, dentu. Dehi, detha. Demi, dammi, dema, damma. Attanopadāni appasiddhāni. 
Sattamīnayo ca parokkhānayo ca appasiddho. Hiyuttanīnayo pana ajjatanīnayo ca koci koci pasiddho 
pāļiyam āgatattā, sakkā ca **adā, adū, ado, ada” ntiādinā yojetum. Tathā hi nayo dissati. Adā dānam 
purindado. Varaficeme ado sakka. Brāhmaņānam adam gajam. Adāsime. Adamsu te mamokāsam. 
Adāsim brāhmare tadāti. **Dassati, dassanti””* iecādi sabbam neyyam. **Adassā, dassā, adassamsu, 
dassamsu, dassimsu”* iecādi ca sabbam neyyam. 


Tathā ādadāti, ādadanti. Ādadāsi, ādadātha. Ādadāmi, ādadāma. Kaccāyanamate **ādatte”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 178 


attanopadam vuttam. Evam **ādadātu, ādadeyya”' iecādi sabbam neyyam. Ādetu ādeyya iecādi 
yathāraham yojetabbam. Evameva ca **dāpeti, ādāpetī 'tiādīnipi yathāraham yojetabbāni. 

Dākucchite gamane. Dāti. Suddāti. Suddo, suddī. Tattha suddoti suddātīti suddo, 
parapothanādiluddācārakammunā dārukammādikhuddācārakammunā ca lahum lahum kucchitam 
gacchatīti attho. Tathā hi su iti sīghatthe nipāto, dā iti garahattho dhātu kucchitagativācakattā. 
Suddassa bhariyā suddī. 


Du gatiyam. Davati. Dumo. Ettha ca davati gacchati 
mūlakkhandhasākhāvitapapattapallavapupphaphalehi vuddhim virūļhim vepullam pāpuņātīti dumo. 


Desodhane. Sodhanam pariyodāpanam. Dāyati. Dāyanam. Yathā gāyati, gāyanam. Dāyitum, 
dāyitvā, dhātāvayavassekārassa āyādeso. **Dātum, datvā””* iccapi rūpāni. 


Tatra dātunti sodhetum. Datvāti sodhetvāti attho gahetabbo. Tathā hi **bālo abyatto 
nappatibalo anuyufijiyamāno anuyogam dātu”'nti ettha dātunti padassa sodhetunti attho. Keci 
**dānattha' nti attham vadanti, tam na yuttam. Na hi yo parehi anuyufijiyati, so anuyogam deti 
nāmāti. Tasmā **ācariyassa anuyogam datvā bārāņasim paccāgacchī' tiādīsupi anuyogam datvāti 
anuyogam sodhetvāti atthoyeva gahetabbo. Tathā hi pubbācariyehi **anuyogadāpanattha' *nti 
etasmim padese esoyevattho vibhāvito. Katham? Anuyogadāpanatthanti anuyogam sodhāpetum. 
Vimaddakkhamatīhi sīhanādam nadanto atthato anuyogam sodheti nama, anuyuñjanto ca nam 
sodhāpeti nāmāti. Idampi ca tehi vuttam. Dātunti sodhetum. Keci **dānattha *nti attham vadanti, tam 
na yuttam. Na hi yo sīhanādam nadati, so eva tattha anuyogam detīti. Samantapatthānamahāpakaraņa 
samvaņņanāyampi pubbācariyehi **dānam datvāti tam cetanam pariyodāpetvā” ti sodhanattho vutto. 
Dullabhā ayam nīti sādhukam citte thapetabbā. 


De pālane. Dīyati. Dānam, uddānam dāyitum, dāyitvā. Tattha dānanti duggatito dāyati 
rakkhatīti dānam, dānacetanā. Uddānanti vuttassa atthassa vakkhamānassa vā vippakiņņabhāvena 
nassitum adatvā uddham dānam rakkhaņam uddānam, sangahavacanarti attho. Atha vā uddānanti 
pacchuddānādikam uddānam. 


Khāda bhakkhane. Khādati. Khādikā, khādanam, aiifiamatiiakhādikā. Pubbaphalakhādikā, 
khajjam, khādanīyam, khandhā. 

Tattha khajjanti pūvo. Khādanīyanti pūvaphalāphalādi. **Khādanīyam vā bhojanīyam vā”*ti 
visum bhojanīyassa vacanato khādanam nāma khajjassa vā khādanīyassa vā bhakkhanam. Apica 
himsāpi **khādana”"nti vuccati. Jātijarābyādhidukkhādīhi khajjantīti khandhā, 
rūpavedanāsafiiāsankhāraviūifiāņāni. **Cīvarāni nassantipi dayhantipi undūrehipi khajjantī”'ti ettha 
viya khajjanti saddo kammattho. 


Bada theriye. Thirabhāvo theriyam, yathā dakkhiyam. Badati. Badarī, badaram. Atridam 
vuccati — 


Kakkandhu badarī kolī, kolam kulavamiccapi; 
Tenilam badaraūcāti, nāmam rukkhassa koliyāti. 


Khada dhitihimsāsu ca. Theriyāpekkhāya cakāro. Khadati. Khadīro. 


Gada viyattiyam vācāyam. Gadati. Āgadanam, tatho āgado etassāti tathāgato. Sutthu gadatīti 
sugado. 


Rada vilekhane. Radati. Radano, rado, dāthārado. Atra radanoti danto. 


Nada abyattasadde. Sīho nadati, paņadati. Nādo, nadī. Pabbatesu vanādīsu nadatīti nadī. Nada 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 178 


iiti dhātudvayavasena pana **nadantī gacchatīti nadī””tipi nibbacanam vadanti. 


Kecettha vadeyyum yā panesā **nada abyattasadde ti dhātu tumhehi vuttā, sā 
kimnieccamabyattasaddeyeva vattati, udāhu katthaci viyattiyampi vācāyam vattatī” ti? 
Niccamabyattasaddeyeva vattatīti. Yajjevam **sīho nadatī 'tiādīsu tiracchānagatādisaddabhāvena 
avibhāvitatthatāya nadasaddo abyattasaddo hotu, **sīho viya ayam puriso nadatī” tiādīsu pana 
manussabhāsāpi abyattasaddo siyāti? Tanna viyattāpi samānā manussabhāsā sīho viyāti evam 
samupekkhāvasena sīhapadatthassāpekkhanato nadasaddena niddisiyati, na purisāpekkhanavasena. 
Yathā hi valāhakūpamāvasena kathitam, **kathafica puggalo gajjitā ca vassitā ca hotī”*ti pāļiyam 
gajjanam vassanaīīca puggale alabbhamānampi valāhakassa gajjanavassanasadisatāya 
bhāsanakaraņakriyāyūpalabbhanato vattabbameva hoti, evameva nibbhayabhāvena sīhanādasadisiyā 
vācāya niccharaņato sīho viya nadatīti avibhāvitatthavantena nadasaddena manussabhāsāpi 
niddisitabbā hoti. 


Ettha ca ambaphalūpamādayopi āharitvā dassetabbā. Na hi pakkāmakatādīni puggalesu vijjanti, 
atha kho ambaphalādīsu eva vijjanti, evam santepi bhagavatā aiifienākārena sadisattam vibhāvetum 
ambaphalūpamādayo vuttā, evameva nadasaddo abyattasaddabhāvena tiracchānagatasaddādīsu eva 
vattabbopi atthantaravibhāvanattham **sīho viya nadatī *tiādīsu manussabhāsāyampi rūļhiyā vutto, 
na sabhāvato. Tathā hi sabhāvato nadasaddenapi vassitasaddādīhipi manussabhāsā niddisitabbā na 


hotīti. Yadi evam — 


**Suvijānam singālānam, sakuņānatica vassitam; 
Manussavassitam rāja, dubbijānataram tato ti 


Ettha kasmā vassitasaddena manussabhāsā niddisiyatīti? Saccam manussabhāsāpi 
vassitasaddena nidditthā dissati, evam santepi sā **suvijānam singālānam, sakuņānatica vassita ”nti 
vassitasaddavasena payogassa vacanato tadanurūpam niddisitum arahatīti mantvā vassitasaddasadisī 
nidditthā. Na hi **manusso vassatī” tiādinā visum payogā dissanti, **sakuņo vassati, kūjatī ”tiādinā 
pana payogā dissanti, tasmā **sangāmam otaritvāna, sīhanādam nadi kuso”'tiādīsu viya yathāraham 
attho gahetabbo. Evam nadadhātu sabhāvato abyattasaddeyeva hoti, na viyattiyam vācāyanti 
datthabbam. 


Adda gatiyam yācane ca. Addati. 

Nadda gadda sadde. Naddati. Gaddati. 
Tadda himsāyam. Taddati. 

Kadda kucchite sadde. Kaddati. Kaddamo. 


Khadda damsane. Damsanamiha dantasukatakattikā kriyā abhidhīyate. Sabhāvattā dhātuyā 
sādhanappayogasamavāyī. Khaddati. 


Adi bandhane. Andati. Andu. Andusaddopanettha itthilingo gahetabbo pāļiyam 
itthilingappayogadassanato **seyyathāpi vāsettha ayam aciravatī nadī pūrā udakassa samatittikā 
kākapeyyā, atha puriso āgaccheyya pāratthiko pāragavesī pāragāmī pāram taritukāmo, so orimatīre 
daļhāya anduyā pacchābāham gāļhabandhanabandho”'ti. Tatra andūti yam kifici bandhanam vā. 
**Yathā andughare puriso' ti hi vuttam. Bandhanaviseso vā, *tandubandhanādīni chinditvā 
palāyimsū''ti hi vuttam. Apica andanatthena bandhanatthena andu viyātipi andu, pafica kāmaguņā. 
Vuttaiīhetam bhagavatā **ime kho vāsettha pafica kāmaguņā ariyassa vinaye andūtipi bandhanantipi 
vuccantī''ti. Niggahītāgamavasenāyam dhātu vuttā. Katthaci pana vigataniggahītāgamopi hoti, tam 
yathā? **Avijjā bhikkhave pubbangamā akusalānam dhammānam samāpattiyā anvadeva ahirika””nti 
pāļi. Ettha anuandati anubandhatīti anvadi. Anvadi eva anvadevāti kitaviggaho sandhiviggaho ca 


m2 


veditabbo. Tathā hi atthakathāyam **anvadevāti anubandhamānamevā”'ti vuttam, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 178 


avijjamahirikam anubandhamānameva hotīti attho. 
Idi paramissariye indati. Indanam, indo. 


Ettha indoti adhipatibhūto yo koci. So hi indati paresu issariyam pāpuņātīti indoti vuccati. 
Apica indoti sakko. Sakkassa hi anekāni nāmāni — 


Sakko purindado indo, vatrabhū pākasāsano; 
Sahassanetto maghavā, devarājā sujampati. 


Sahassakkho dasasata-locano vajirāvudho; 
Hūtapati mahindo ca, kosiyo devakufijaro. 


Surādhipo suranātho, vāsavo tidivādhibhū; 
Jambāri ceva vajira-hattho asurasāsano; 
Gandharājā devindo, surindo asurābhibhūti. 


Evam anekāni nāmāni. Ekopi hi attho anekasaddappavattinimittatāya anekanāmo. Tenāha 
bhagavā — 


Sakko mahāli devānamindo pubbe manussabhūto samāno magho nāma māņavo ahosi, 
tasmā *'maghavā” ti vuccati. Sakko mahāli devānamindo pubbe manussabhūto samāno pure 
dānam adāsi, tasmā **purindado' ti vuccati. Sakko mahāli devānamindo pubbe manussabhūto 
samāno sakkaccam dānam adāsi, tasmā **sakko''ti vuccati. Sakko mahāli devānamindo 
pubbe manussabhūto samāno āvāsam adāsi, tasmā **vāsavo' ti vuccati. Sakko mahāli 
devānamindo sahassam atthānam muhuttena cinteti, tasmā **sahassakkho''ti vuccati. 
Sakkassa mahāli devānamindassa sujā nāma asurakaīiiā pajāpati, tasmā **sujampatī ti 
vuccati. Sakko mahāli devānamindo devānam tāvatimsānam issariyādhipaccam rajjam kāreti, 
tasmā **devānamindo''ti vuccatīti. 


Evamekassāpi atthassa anekāni saddappavattinimittāni dissanti. 


Tathā hi yena pavattinimittena tāvatimsādhipatimhi indasaddo pavatto, na tena tattha 
sakkādisaddā pavattā, atha kho aiīfiena. Tathā yena sammāditthiyam paūūāsaddo pavatto, na tena 
tattha vijjādisaddā. Yena sampayuttadhammānam pubbangamabhāvena uppannadhammasmim 
cittasaddo pavatto, na tena tattha viññāņādisaddā. Na hi vinā kenaci pavattinimittena saddo 
pavattatīti. Ekopi attho sammutyattho ca paramattho ca anekasaddappavttinimittatāya anekanāmoti 


datthabbam. 


Ettha siyā *'nāmānīti vadatha, kim nāmam nāmā''ti. Vuccate — īdise thāne atthesu 
saddappavattinimittam **nāma” nti gahitam, yam **linga' ntipi vuccati. Tathā hi **nāma'”nti ca 
**liīnga'"nti ca saddopi vuccati, **afifiam sobhanam nāmam pariyesissāmi. Lingaūica 
nippajjate tiādīsu viya. Asabhāvadhammabhūtam nāmapatiattisankhātam atthesu 
saddappavattinimittampi vuccati **nāmagottam na Jīrati. Satalingo' *tiādīsu viya. Iti nāmasaddenapi 
lihgasaddenapi saddappavattinimittassa kathanam datthabbam. Saddappavattinimittafica nāma 
lokasanketasiddho tamtamvacanatthaniyato sāmaīitiākāravisesoti gahetabbam. So evambhūtoyeva 
sāmatiiākāraviseso nāma paiiiattīti pubbācariyā vadanti. So hi tasmim tasmim atthe saddam nāmeti 
tassa tassa atthassa nāmasaiītiam karotīti nāmam, pakārehi iiāpanato paūiatti ca. 
Saviiiattivikārassa pana saddassa sammutiparamatthasaccānam pakārehi fiāpanato paiītiattibhāve 
vattabbameva natthi. Saddasseva hi ekantena patiiattibhāvo icchitabbo **niruttipatisambhidā 
parittārammaņā” ti ca **niruttipatisambhidā paccuppannārammaņā ti ca **niruttipatisambhidā 
bahiddhārammaņā *ti ca pāļidassanato. Idha pana saddappavattinimittādhikārattā nāmavasena attho 


pakāsito. Evam anekavidhassa sāmaiifiākāravisesoti pubbācariyehi gahitassa 
nāmapaūiiattisankhātassa saddappavattinimittassa vasena ekopi fieyyattho anekalingoti gahetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 178 


Tenāha āyasmā suhemanto pabhinnapatisambhido — 


**Satalingassa atthassa, satalakkhaņadhārino; 
Ekangadassī dummedho, satadassīva pandito *ti. 


Evam sabbābhidhānesupi iminā nayena yathāraham attho vibhāvetabbo nayaiūhi. 


Vidi avayave. Vindati. Yadi abhidhānamatthi, **vindo''ti dissati. Yathā kaņdati. Kaņdo. 


= 


Khidi avayaveti candaviduno vadanti. Tesam mate **khindatī''ti rūpam. 
Nidi kucchāyam. Kucchāsaddo garahattho. Nindati. Nindā. 


Porāņametam atula, netam ajjatanāmiva; 
Nindanti tuņhimāsīnam, nindanti bahubhāņinam; 
Mitabhāņimpi nindanti, natthi loke anindito. 


Avaņņo aguņo nindā, garahā ayasopi ca; 
Asiloko akitti ca, asilāghā ca atthuti. 


Nanda samiddhiyam. Akammikā dhātu. Nandati puttehi puttimā. Nandāya nuna maraņena. 
Nandasi sirivāhana. Nandanam vanam. Abhisaddayoge panāyam sakammakopi. Abhinandanti 
āgatam nābhinandanti maraņam. 


Sirīva rūpinim disvā, nanditam āsi tam kulam; 
Tena nandāti me nāmam, sundaram pavaram ahu. 


Rammam veļuvanam yena, na dittham sugatālayam; 
Na tena nandanam dittham, iti maīīfie mahesayam. 


Yena veļuvanam dittham, naranandananandanam; 
Sudittham nandanam tena, amarindasunandanam. 


Cadi hilādane dittiyaūca. Hilādanam sukhanam. Ditti sobhā. Candati. Candano, cando. 


Ettha ca candanassapi anekāni nāmāni — candanam, gandhasāro, malayajo, suvaņņacandanam, 
haricandanam, rattacandanam, gosītacandanam. Candayati hilādayati sītaguņasamangitāya sattānam 
paliļāham vūpasamentam sukham uppādetīti candanam. Candoti somo, sopi candayati hilādayati 
sītaguņasampattiyā attano pabhāya sattānam pariļāham vūpasamento sukham uppādetīti candoti 
vuccati. Atha vā candati dibbati siriyā virocatīti cando. Āgamatthakathāsu pana **chandam janetīti 
cando ti vuttam. Tassāpi anekāni nāmāni — 


Cando nakkhattarājā ca, indu somo nisākaro; 
Candimā mā nisānātho, osadhī so nisāpati. 


Uļurājā sasanko ca, himaramsi sasīpi ca; 
Dvijarājā sasadharo, tārāpati himamsu ca. 


Kumudabandhavo ceva, miganko ca kalānidhi; 
Sudham sudhi dhūpi yūpa-rasmi ceva khamākaro; 
Nakkhatteso ca rajanī-karo subbhamsu eva ca. 


Tadi cetāyvam. Tandati. Tandī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 178 


Kadi kaladi avhāne rodane ca. Kandati, pakkandati. Pakkandum, kandanto, kalandako. 
Kalidi paridevane. Kalindati. 
Khoda patighāte. Khodati. 


Khanda gatisosanesu. Khandati. Khando. Khando nāma eko devo, yo **kumāro sattidharo ti 
ca vuccati. 


Khudi āpavane. Khundati. 
Sidi sītiye. Sītiyam sītibhāvo. Sindati. Sosindo, sotatto. 
Vanda abhivādanathutīsu. Vandati, abhivandati. Abhivandanā, vandanam, vandako. 


Ettha pana vandatīti padassa namassati thometi vāti attho. Tathā hi suttantatīkākāro **vandeti 
vandāmi thomemi vā”'ti āha. 


Bhadi kallāņe sokhiye ca. Kallāņam kalyāņam, sokhiyam sukhino bhāvo, sukhamiccevattho. 
Bhandati. Bhandako, bhaddo, bhadro. 


Madi thutimodamadasupanagatīsu. Mandati. Mando. 

Ettha pana mandoti aūifiāņīpi bāladārakopi vuccati. Tattha atiiiāņī mandati afiiāņabhāvena 
appasamsitabbampi puggalam thometīti mando. Mandati amoditabbatthānepi modatīti mando. 
Mandāati dānasīlādipuūtakriyāsu pamajjatīti mando. Mandati attano ca paresaiica hitāhitam acintento 
khādanīyabhojanīyādīhi attano kāyam safijātamedam kurumāno supatīti mando. Mandati ayuttam 
paresam kriyam ditthānugatiāpajjanena gacchati gaņhātīti mando. Atha vā mandati punappunam 
patisandhiggahaņavasena gabbham gacchatīti mando. Vuttafihi bhagavatā *'punappunam 
gabbhamupeti mando ti. Bāladārako pana mandati yuttāyuttamajānanto 
uttānaseyyamparivattanaseyyam vā supatīti mando. Tathā hi — 


**Nonītasukhumālam mam, jātapallavakomalam; 
Mandam uttānasayanam, pisācabhayatajjitā. 


Pādamūle mahesissa, sāyesum dīnamānasā; 
Idam dadāma te nātha, saraņam hohi nāyakā” ti 


Vuttam, iti uttānasayanato patthāya yāva mandadasakam, tāva **mando''ti **dārako'ti datthabbo. 
Appatthavācakopi pana mandasaddo hoti, so pātipadikattā idha nādhippeto, atha vā mandati 
appabhāvena gacchati pavattatīti nipphannapātipadikavasenapi gahetabbo. 


Muda hāse. Hasanam hāso tutthi. Modati, pamodati. Sammodati. Sammodako. Sammodamānā 
gacchanti muditā. Mudā. 


Hada karīsossagge. Karīsossaggo nāma karīsassa ossajjanam vissajjanam. Hadati. Uhadati. 
Hadano. 


Ettha ca **yesam no santhate dārakā uhadantipi ummihantipī' ti ayam pāļi nidassanam, tatra 
uhadantipīti vaccampi karonti. Ummihantipīti passāvampi karonti. Pacchimapadassattho miha 
secaneti dhātuvasena datthabbo. Ayam pana curādigaņepi vattati dvigaņikattā. Imasmitīhi thāne 
**mutteti ohadeti cā''ti cariyāpitakapāļippadeso nidassanam. Tattha muttetīti passāvam karoti. 


Ohadetīti karīsam vissajjeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 178 


Uda mode kīļāyaūca. Udati. Udānam. Udaggo. 


Tattha udānanti kenatthena udānam? Udānanatthena. Kimidam udānanam nāma? 
Pībhivegasamutthāpito udāhāro. Yathā hi yam telādi minitabbavatthu mānamgahetum na sakkoti, 
vissanditvā gacchati, tam **avaseko''ti vuccati. Yafica jalam taļākam gahetum na sakkoti, 
ajjhottharitvā gacchati, tam **ogho' ti vuccati, evameva yam pītivegasamutthāpitam 
vitakkavipphāram hadayam sandhāretum na sakkoti, so adhiko hutvā anto asaņthahitvā vacīdvārena 
nikkhamanto patiggāhakanirapekkho udāhāraviseso **udāna'*nti vuccati. Udaggoti 
saiijātasomanasso. 


Kuda khuda guda kīļāyameva. Kodati. Khodati. Godati. 
Sūda paggharaņe. Sūdati. Suttam. Sūdo. Raiīfio sūdā mahānase. 


Ettha ca suttanti sūdati dhenu viya khīram atthe paggharāpetīti suttam, tepitakam 
buddhavacanam. Sakammikadhātuttā pana **paggharāpetī'ti kāritavasena attho kathetum labbhati. 
Tathā hi **karotī''ti padassa **nipphādetī”*ti attho kathetum labbhati. Sūdoti bhattakāro. Yo **āļāriko, 
odaniko, sūpakāro, rasako'*ti ca vuccati. Sūdati **evaiicevaiica kate khādanīyam vā bhojanīyam vā 


sugandham manāpam surasafica bhavissatī *ti randhanakriyāya sukusalatāya rasam paggharāpeti 


abhinibbattetīti sūdo. 
Rahada abyattasadde. Rahadati. Rahado. 


Hilādi sukhe ca. Cakāro pubbatthāpekkhako. Hilādati. Hilādanam, hilādo, 
mettāsahāyakatasattamahāhilādo. 


Sadda kucchite sadde. Saddati. 


Mida snehe. Sneho nāma vasāsankhāto sneho pītisnehoti duvidho. Idha pana vasāsankhāto 
sneho adhippeto, medati medo. 


Ettha ca medatīti medasahito bhavati ayam purisoti attho. Medo nāma thūlassa sakalasarīram 


pharitvā kisassa janghamamsādīni nissāya thito patthinnasineho, so vaņņena haliddivaņņo hoti. 


Kārite **'medeti medayatī” ti rūpāni. Tathā hi **te imam kāyam balam gāhenti nāma brūhenti nāma 


medenti nāmā” ti pāļi dissati. Tattha medentīti safijātamedam karontīti attho. Imissā pana dhātuyā 


divādigaņam pattāya pītisinehatthe **mejjatī ti suddhakatturūpam bhavati. Curādigaņam pana 


pattāya *"'medeti medayatī *ti suddhakatturūpāni bhavantīti datthabbam. 
Sida mocane. Sidati. Sedo. 


Sanda pasavane. Pasavanam sandanam avicchedappavatti. Sandati udakam. Mahanto 
puññabhisando. 


Ettha ca puññabhisandoti puññappavaho, puññanadttipi vattum yujjati. 

Madda maddane. Maddabhi, pamaddati. Marasenappamaddano. Kantakam maddati. 
Kadi velambe. Vilambabhāvo velambo. Kandati. 

Kada avhāne rodane ca. Kadati. 

Khadi ujjhane. Chandati. 


Sada sādane. Sadati. Assādo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 178 


Sīda visaraņagatyāvasānesu. Visaraņam vippharaņam. Gatyāvasānam gamanassa avasānam 
osānam abhāvakaraņam, nisīdananti attho. Sīdati, lābūni sīdanti. Samsīdati, osīdati, pasīdati, 
vippasīdati. Pasādo. Pasanno. Vippasanno. Pasādako. Pasādito. Pāsādo. Osīdāpako. Kusīto. Āsīno. 
Nisinno. Nisinnako. Sannisīvesu pakkhisu. Nisīdanam, nisinnam. Nisajjā. Gonisādo, upanisā. Sīdeti. 
Sīdayati. Sīdāpeti. Sīdāpayati. Pasādeti. Nisīditum. Nisīdāpetum, nisādetum, nisīdāpeti, nisīdāpetvā. 
Ucchange mam nisādetvā, pitā atthānusāsati. Nisīditvātipi pātho. Nisīditvā. Nisīditvāna. Nisīdituna. 
Nisīdiya. Nisīdiyāna. Samsīditvā. Avasīditvā. Osīditvā. 


Tattha kusītoti vīriyenādhigantabbassa atthassa alābhato kucchitenākārena sīdatīti kusīto. Atha 
vā sayampi kucchitenākārena sīdati atītiepi sīdāpeti tam nissāya aiifiesam sīdanassa sambhavatoti 
kusīto. Tathā hi vuttam — 


**Parittam katthamārūyha, yathā sīde mahaņņave; 
Evam kusītamāgamma, sādhajīvīpi sīdatī 'ti; 


Kusītoti cettha dassa tattam **sugato' ti ettha viya **satasmīti hotī”'ti ettha viya ca. Tathā hi 
sīdatīti satam, aniccassetam adhivacanam. Iminā ucchedaditthi vuttā. Sataiti cettha avibhattiko 
niddeso. Sannisīvesūti parissamavinodanattham sabbaso nisīdantesu, vissamamānesūti attho, 
dakārassa vakāram katvā niddeso. Nisīdananti nisīdanakriyā. Maiicapīthādikam vā āsanam. Taiīhi 
nisīdanti etthāti nisīdananti vuccati. Nisinnanti nisīdanakriyā eva. Ettha pana **gate thite nisinne 
sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hoti. Mātugāmena saddhim raho maītie tayā 
nisinnanti kukkuccam upadahatītiādīsu cassa payogo veditabbo. Ettha hi gamanam gabham, thānam 
thitam, nisīdanam nisannam, supanam suttam, jāgaraņam jāgaritam, bhāsanam bhāsitanti vuccati. 
Nisajjāti nisīdanā. Gonisādoti gonisajjanā. Upanisāti upanisīdati phalam etthāti upanisā, kāraņam. 
Nisādetunti nisīdāpetum. Nisādetvāti nisīdāpetvā. 


Bhāve napumsako iieyyo, nisinnanti ravo pana; 
Vāccalingo tilingo so, gatādīsupyayam nayo. 


Cada yācane. Yācanam ajjhesanam. Cadati. 

Mida meda medhāhimsāsu. Midati. Medati. 

Nida neda kucchāsannikarisesu. Kucchā garahā. Sannikarisam vohāraviseso. Nidati. Nedati. 

Bundi nisāne. Nisānam tejanam tikkhatā. Bundati. Bondi. 

Ettha ca bondīti sarīram. Tafihi bundāni tikkhāni pisuņapharusavācādīni vā paiifiāvīriyādīni vā 
ettha santīti bondīti vuccati, safifiogaparattepi ukārassokārādeso, pāpakalyāņajanavasenesa attho 


datthabbo. Bondisaddassa sarīravācakatā pana — 


**Nāham puna na ca puna, na cāpi apunappunam; 
Hatthibondim pavekkhāmi, tathā hi bhayatajjito” tiādīsu 


Datthabbā. Imānissa nāmāni — 


Kāyo deham sarīraiīca, vapu bimbaiica viggaham; 
Bondi gattam tanu ceva, attabhāvo tathūpadhi; 
Samussayoti cetāni, dehanāmāni honti hi. 


Vada viyattiyvam vācāvam. Vadati, vajjati. Vadeti, ovadati, ovadeti, pativadati. Abhivadati, 
anuvadati, upavadati, apavadati. Nivadati. Aiiiānipi yojetabbāni. Tattha **vajjantu bhonto amma””nti 
pāļidassanato vajjatīti padam vuttam. Keci pana garū **vajjetī' ti rūpam icchanti, tam upaparikkhitvā 


yuttafice gahetabbam, **upāsako bhikkhum vadeti. Tena yogena janakāyam, ovadeti mahāmunī” *ti ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 178 


dassanato vadeti ovadetīti ca vuttam. Sabbānetāni suddhakattupadāni. 
Ovādeti, vādayati, vādāpeti, vādāpayati. Vajjento, vajjayanto, imāni hetukattupadāni. 


Kamne *'vadiyati, ovadiyati, vajjiyati. Vadiyamāno, vajjamāno, ovadiyamāno, ovajjamāno na 
karoti sāsanam” '* iccādīni bhavanti. **Vādo, ovādo, pativādo, pavādo, abhivādanam, anuvādo, 
upavādo, apavādo, vivādo, nivādanam, vajjam, vadanam”* iccevamādīni nāmikapadāni yojetabbāni. 


**Vaditum, vaditvā, vivaditvā”* iccevamādīni ca tumantādīni padāni. 


Tattha vādoti kathā. Vaditabbam vattabbanti vajjam, kim tam? Vacanam. Etena saccavajjena, 
samanginī sāmikena homīti ettha hi vacanam **vajja” nti vuccati. Vadanti etenāti vadanam, 
mukham. Mukhassa hi imāni nāmāni — 


Vadanam lapanam tuņdam, mukha massafica ānanam; 
Sūkarādimukham tuņda-miti fieyyam visesato. 


Tatra vadatīti pitā puttam vadati. Apica vadatīti bherī vadati, nādam muficatīti attho. Esa nayo 
vajjatīti etthāpi. 


Tatrāyam padamālā, vadati, vadanti. Vadasi, vadatha. Vadāmi, vadāma. Vadate, vadante. 
Vadase, vadavhe. Vade, vadamhe. 


Vadatu, vadantu. Vadāhi, vada, vadatha. Vadāmi, vadāma. Vadatam, vadantam. Vadassu, 
vadavho. Vade, vadāmase. 


Vajjati, vajjanti. Vajjasi, vajjatha. Vajjāmi, vajjāma. Vajjate, vajjante. Vajjase, vajjavhe. Vajje, 
vajjamhe. 


Vajjatu, vajjantu. Vajjāhi, vajja, vajjatha. Vajjāmi, vajjāma. Vajjatam, vajjantam. Vajjassu, 
vajjavho. Vajje, vajjāmhase. Imā dve padamālā vadadhātussa vajjādesavasena vuttāti datthabbam. 
Atrāyam sukhumatthavinicchayo, **mānussakā ca dibbā ca, tūriyā vajjanti tāvade 'ti pāļi. Ettha 
vajjantīti idam suddhakattupadam taddīpakattā. Kim viya? 


**Udīrayantu sankhapaņavā, vadantu ekapokkharā; 
Nadantu bheī sannaddhā, vaggū vadantu dundubhī”*ti 


Ettha **udīrayantu vadantu' *ādīni viya. Tathā hi atthakathāyam *'*vajjantīti vajjimsūti atītavacane 
vattamānavacanam veditabba 'nti suddhakattuvasena vivaraņam katam, tasmā īdisesu thānesu 
vadadhātussa vajjādeso datthabbo. 


**Sankhā ca paņavā ceva, athopi diņdimā bahū; 
Antalikkhamhi vajjanti, disvānaccherakam nabhe *ti 


Ettha pana vajjantīti hetukattupadam taddīpakattā. Tafica kho vaņņasandhivisayattā vādayantīti 
kāritapadarūpena siddham. Tathā hi **vādayantī”'ti padarūpam patitthapetvā yakāre pare saralopo 
kato, dyakārasatīiogassa jjakāradvayam pubbakkharassa rassattaūīca bhavati. Tenāha 
atthakathāyam **vajjantīti vādayantī ti hetukattuvasena vivaraņam. Tathā hi **devatā nabhe 
accherakam bhagavato yamakapātihāriyam disvā antalikkhe etāni sankhapaņavādīni tūriyāni 
vādayantī 'ti hetukattuvasena attho gahetabbo bhavati, tasmā īdisesu thānesu vadassa vajjādeso na 


bhavati. 


Kecettha vadeyyum **antalikkhamhi vajjanti, disvānaccherakam nabhe”'ti etthāpi **vajjantīti 
padam suddhakattupadameva, na hetukattupadam **vajjantīti vādayantī ti vivaraņe katepi, tathā hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 178 


**ye kecime ditthiparibbasānā, **idameva sacca”nti vivādayantī” ti ca **evampi viggayha 
vivādayantī” ti ca evamādīsu vadantipadena samānattham **vādayantī 'ti padatica sāsane dittha” nti? 
Tanna, **disvā ti dassanakriyāvacanato. Na hi sankhapaņavādīnam pātihāriyādidassanam upapajjati 
dassanacittassa abhāvatoti. Saccam, tathāpi — 


**Rādante dārake disvā, ubbiddhā vipulā dumā; 

Sayamevonamitvāna, upagacchanti dārake”'ti 
Ettha viya upacaritattā upapajjateva dassanavacanam. Tasmā *'*vajjantīti vādayantī” ti vivaraņam 
suddhakattuvasena katanti? Tanna, hetthā — 


**Sangītiyo ca vattanti, ambare anilafijase; 
Cammanaddhāni vādenti, disvānaccherakam nabhe”'ti 


Iminnā gāthāya **vādentīti vādayanti devatā *ti sapāthasesassa atthavivaraņassa hetukattuvasena 
katattā. Athāpi vadeyyum **sankhā ca paņavā ceva, athopi diņdimā bahū”ti paccattavacanavasena 
vuttattā vajjantīti padam kammavācakapada'” ”nti ce? Tampi na, kammavasena vivaraņassa akatattā, 
kattuvasena pana katattāti nitthamettha gantabbam. 


Ayamettha vinicchayo veditabbo. Dvigaņiko vadadhātu bhūvādigaņiko ca curādigaņiko ca. So 
hi bhūvādigaņe vattanto **vadati vajjatī 'ti suddhakatturūpāni janetvā **vādeti, vādayati, vādāpeti, 
vādāpayatī 'ti cattāri hetukatturūpāni janeti, curadigane pana **vādeti, vādayatī” ti 
suddhakatturūpāni janetvā **vādāpeti, vādāpayatī ti ca dve hetukatturūpāni janeti, tasmā sāsane 
**vādenti vādayantī ti suddhakattupadāni dissanti. **Vadeyya, vadeyyum”* iecādi sabbam neyyam. 


**Vajjeyya, vajjeyyum”” iecādi ca sabbam neyyam vajjādesavasena. 


Atha vā vadeyya, vadeyyum, vajjum. Pitā mātā ca te dajjunti padamiva. Ettha ca **vajjum vā te 
na vā vajjum, natthi nāsāya rūhanā” ti pāļi nidassanam. Vadeyyum vāna vadeyyumvāti attho. 
Vadeyyāsi, vajjāsi, vajjesi iccapi. Vutto vajjāsi vandanam. Vajjesi kho tvam vāmūram. Vadeyyātha, 
vajjātha. Ammam arogam vajjātha. Vadeyyāmi, vajjāmi, vadeyyāma, vajjāma. Vadetha, vaderam. 
Vadetho, vadeyyāvho, vajjāvho. Vadeyyam, vajjam, vadeyyāmhe, vajjāmhe. Pubbe viya idhāpi 
yakāre pare saralopo datthabbo. Aitiānipi upaparikkhitvā gahetabbāni. 


Idāni parokkhādirūpāni kathayāma. Vada, pāvada, yathā babhuva. Dakāralope **pāva”' itipi 
rūpam bhavati, **patipam vadehi bhaddante”'ti ettha **patipa ”nti padam viya. Tathā hi **yo 
ātumānam sayameva pāva'' iti pāļi dissati. Ettha pasaddo upasaggo dīgham katvā vutto **pāvadati 
pāvacana' ntiādīsu viya, pāvāti ca idam atītavacanam, atthakathāyam pana atītavacanam idanti 
Jānantopi garu vattamānavacanavasena "*'*pāvāti vadatī' ti vivaraņamakāsi īdisesu thānesu 


kālavipallāsavasena atthassa vattabbattā. 


Āyasmāpi ca sāriputto niddese '*yo ātumānam sayameva pāvā'”'ti padam nikkhipitvā ātumā 
vuccati attā, sayameva pāvāti sayameva attānam pāvadati, *'ahamasmi sīlasampanno ti vā 
**vatasampanno ti vāti vattamānavacanena attham niddisi. Atha vā pāvāti idam na kevalam 
vadadhātuvaseneva nipphannam, atha kho udhātuvasenapi. Tathā hi idam papubbassa usadde iti 
dhātussa payoge ukārassa okārādesam katvā tato parokkhābhūte akāre pare okārassa āvādesam tato 
ca sandhikiccam katvā sijjhati, tasmā udhātussa vadadhātuyā samānatthattā tannipphannarūpassa ca 
vadadhātuyā nipphannarūpena samānarūpattā **sayameva attānam pāvadatī” ti vadadhātuvasena 
niddisīti datthabbam. 


Idāni vicchinnā padamālā ghatīyati. Vada, vadum. Vade, vadittha, vadam, vadimha. Vadittha, 
vadire. Vadittho, vadivho. Vadim, vadimhe. Pāvada, pāva iccapi. Pāvadu. Pāvade, pāvadittha. 
Pāvadam, pāvadimha. Pāvadittha, pāvadire. Pāvadittho, pāvadivho. Pāvadim, pāvadimhe. Tathā 
**vajja, vajju * iecādīni parokkhārūpāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 178 


**Avadā, avadū. Avajjā, avajjū””* iecādīni hiyyattanīrūpāni. 
**Avadi, vadi, avadum, vadum, avadimsu, vadimsu. Avajji, vajji'* iecādīni ajjatanīrūpāni. 
**Vadissati, vadissanti. Vajjissati, vajjissanti * iecādīni bhavissantīrūpāni. 


*tAvadissā, vadissā, avajjissā, vajjissā'” iccādīni kālātipattirūpāni. Sesāni sabbānipi 
yathāsambhavam vitthāretabbāni. Yā panettha vadadhātu viyattiyam vācāyam vuttā, sā katthaci 
**vadantam ekapokkharā. Bherivādako” 'tiādīsu abyattasaddepi vattati upacaritavasenāti datthabbam. 


Vida ūāņe. Nāņam jānanam. Vidati. Vedo. Vidū. Kārite '*vedeti. Vedayati. Sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā pavedeti. Vedayanti ca te tutthim, devā mānusakā ubho” ti payogā. Tattha pavedetīti 


O 


**Vedehamunī "ti ettha hi fiāāņam vedoti vuccati. Vedoti vā vedaganthassapi nāmam vidanti jānanti 
etena uccāritamattena tadādhāram puggalam **brāhmaņo aya””nti, vidanti vā etena brāhmaņā attanā 
kattabbakiccanti vedo. So pana iruvedayajuvedasāmavedavasena tividho. Āthabbaņavedam pana 
paņītajjhāsayā na sikkhanti parūpaghātasahitattā. Tasmā pāļiyam *'tiņņam vedānam pāragū” ti 


mo 


vuttam. Eteyeva **chando, manto, sutī”*ti ca vuccanti. 


Paiifiāāyam tutthiyam vede, vedasaddo pavattati; 
Pāvakepi ca so dittho, jātasaddapurecaro; 


Pacchānuge jātasadde, sati tutthajanepi ca; 
**Vedagū sabbadhamme”'ti etthāpi viditesu ca. 


Vidūti panditamanusso. So hi yathāsabhāvato kammatica phalafica kusalādibhede ca dhamme 
vidatīti **vidū''ti vuccati. 


Ruda assuvimocane, sakammikavasenimissā attho gahetabbo. Rodati, rudati iecapi. Ruņņam. 
Ruditam. Rodanam. Rodanto. Rodamāno. Rodantī. Rodamānā. Rudamukhā. Rudam. Rudanto. 


Tattha rodatīti kim rodati? Matam puttam vā bhātaram vā rodati. Tatrāyam pāļi **nāham bhante 
etam rodāmi, yam mam bhante bhagavā evamāha'”*. Ayam panettha attho — **yam mam bhante 
bhagavā evamāha, aham etam bhagavato byākaraņam na parodāmi na paridevāmi na anutthunāmrT ti 
evam sakammikavasenattho veditabbo, na assumuficanamattena. 


‘Matam vā amma rodanti, yo vā jīvam na dissati; 
Jīvantam amma passanti, kasmā mam amma rodasī ti 


Ayaficettha payogo ti idamatthakathāvacanam. Idam pana tīkāvacanam — **yathā sakammakā 
dhātusaddā atthavisesavasena akammakā honti *vibuddho puriso vibuddho kamalasaņdo'ti, evam 
atthavisesavasena akammakāpi sakammakā hontīti dassetum *na paridevāmi na anutthunām T ti āha. 
Anutthunasaddo sakammakavasena payujjati *purāņāni anutthuna ntiādīsu. Ayaūcettha payogoti 
iminā gāthāya anutthunanam rudanam adhippetanti dassetī”'ti. 


Dalidda duggatiyam. Dukkhassa gati patitthāti duggatīti ayam attho *tapāyam 
duggatimvinipātam nirayam upapajjatī' 'tiādīsu yujjati, idha pana idam attham aggahetvā aīīio attho 
gahetabbo. Katham duggatīti? Dukkhena kicchena gati gamanam annapānādilābho duggatīti. 
Daliddati. Daliddo, daliddī, dāliddīyam. Tattha daliddatīti sabbam icchiticchitam param yācitvā eva 
dukkhena adhigacchati, na ayācitvāti attho. Duliddoti duggatamanusso. Daliddīti duggatā nārī. 
Daliddassa bhāvo dāliddiyam. Ettha ca sabbameva **daliddatī'*ti lokikappayogadassanato 
**daliddatī”'ti kriyāpadam vibhāvitam. Sāsane pana tam kriyāpadam na āgatam, **daliddo daliddī”*ti 
nāmapadāniyeva āgatāni. Anāgatampi tam *'*nāthatī''ti padamiva sāsanānulomattā gahetabbameva. 
Garū pana kaccāyanamatavasena dala duggatimhīti duggativācakadaladhātuto iddapaccayam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 178 


**daliddo'*ti nāmapadam dassesum. 
Tuda byathane. Tudati, vitudati. Kammani **tujjati, vitujjamāno, vedanābhibhunno”'ti rūpāni. 


Tudanti vācāhi janā asaūiatā, 

Sarehi sangāmagatamva kufijaram; 
Sutvāna vākyam pharusam udīritam, 
Adhivāsaye bhikkhu adutthacitto; 


Nuda peraņe. Peraņam cuņņikaraņam pisanam, nudati, panudati. Panudanam. 
Vidi lābhe. Vindati. Utthātā vindate dhanam. Govindo. 
Khadi parighāte. Parighātam samantato hananam. Khandati. 
Dakārantadhāturūpāni. 
Dhakārantadhātu 


Dhā dhāraņe. Dadhāti, vidadhāti. Yam paņndito nipuņam samvidheti. Nidhim nidheti. Nidhi 
nāma nidhīyati. Tāva sunihito santo. Yato nidhim parihari. Nidahati. Kuhim deva nidahāmi. 
Paridahati. Yo vattam paridahissati. Dhassati. Paridhassati. Bāloti param padahati. Sakyā kho 
ambattha rājānam ukkākam pitāmaham dahanti. Saddahati tathāgatassa bodhim. Saddhā, saddahanā, 
saddhātabbam, saddahitabbam, saddhāyiko, paccayiko. Saddheyyavacasā upāsikā. Saddahitum, 
saddahitvā. Visesādhānam. Sotāvadhānam. Sotam odahati. Ohitasoto. Sotam odahitvā. 
Maccudheyyam, māradheyyam, nāmadheyyam, dhātu, dhātā, vidhātā. Vidhi. Abhidhānam, 


x = 


abhidheyyam, nidhānavatī vācā, ādhānagāhī, sandhi. Atiitānipi yojetabbāni. 


Vipubbo dhā karotyatthe, abhipubbo tu bhāsane; 
Nyāsampubbo yathāyogam, nyāsāropanasandhisu. 


Imasmā pana dhādhātuto pubbassa api iccupasaggassa akāro kvaci niecam lopam pappoti, 
kvaci niccam lopam na pappoti. Atra lopo vuccate, dvāram pidahati, dvāram pidahanto, pidahitum, 
pidahitvā, evam akāralopo bhavati. Dvāram apidahitvā, evam akāralopo na bhavati. Ettha hi akāro 
apiupasaggassa avayavo na hoti. Kinti ce? Patisedhatthavācako nipātoyeva, upasaggāvayavo pana 
adassanam gato, ayam niccālopo. Evam dhādhātuto pubbassa api iccupasaggassa akāro kvaci 
niccam lopam pappoti, kvaci niccam lopam na pappoti. Idam acchariyam idam abbhutam. Yatra hi 
nāma bhagavato pāvacane evarūpapopi nayo sandissati vififiūnam hadayavimhāpanakaro, yo 
ekasmimyeva dhātumhi ekasmimyeva upasagge ekasmimyevatthe kvaci lopālopavasena vibhajitum 
labbhati. Idāni mayam sotūnam paramakosallajananattham tadubhayampi ākāram ekajjham karontā 
tadākāravatim jinavarapāļim ānayāma — 


**Gangam me pidahissanti, na tam sakkomi brāhmaņa; 
Apidhetum mahāsindhum, tam katham so bhavissati; 
Na te sakkomi akkhātum, attham dhammañca pucchito. 


Cittatthasādhanim etam, gātham sambhavajātake; 
Paiiiiāāsambhavamicchanto, kare citte sumedhaso”* ti. 


Dhu gatitheriyesu. Gati gamanam, theriyam thirabhāvo. Dhavati. Dhuvam. 
Ettha ca dhuvanti thiram. **Nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo''tiādīsu viya, tasmā 


dhuvanti thiram kifici dhammajātam. Atha vā dhuvanti idam gatitheriyatthavasena nibbānasseva 
adhivacanam bhavitumarahati. Tatihi jātijarābyādhimaraņasokādito muccitukāmehi dhavitabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 178 


gantabbanti dhuvam, uppādavayābhāvena vā niccasabhāvattā dhavati thiram sassatam bhavatīti 
dhuvam. Yaiīhi sandhāya bhagavatā **dhuvafica vo bhikkhave desessāmi dhuvagāminifica 
patipada ”nti vuttam. Dhuvasaddo **vacanam dhuvasassata ”nti ettha thire vattati. **"Dhuvafica 
bhikkhave desessāmī *ti ettha nibbāne. **Dhuvam buddho bhavissasī”*ti ettha pana ekamse 
nipātapadabhāvena vattatīti datthabbam. 


Dhū vidhūnane. Ūkārassa ūvattam. Dhūvati. Dhūvitā, dhūvitabbam. Rassatte **dhuto, 
dhutavā”* iccapi rūpāni bhavarti. 


Dhe pāne. Dhayati, dhīyati. Dhena. 

Ettha ca dhenūti dhayati pivati ito khīram potakoti dhenu, **godhenu, assadhenu, migadhenū”'ti 
dhenusaddo sāmaiifiavasena sapotikāsu tiracchānagatitthīsu vattati, evam santepi yebhuyyena 
gāviyam vattati. Tathā hi **satta dhenusate datvā” ti pāļi dissati. 

Sidhu gatiyam sedhati, nisedhati, patisedhati. Siddho, pasiddho, nisiddho, patisiddho, 
patisedhito, patisedhako, patisedho, patisedhitum, patisedhitvā. Idha acinteyyabalattā upasaggānam 


tamyoge sidhudhātussa nānappakārā atthā sambhavanti, aiīfiesampi evameva. 


Sidhu satthe mangalye ca. Sattham sāsanam, mangalyam pāpavināsanam vuddhikāraņam vā. 
Sedhati. Siddho, pasiddho, pasiddhi. 


Dadha dhāraņe. Janassa tutthim dadhateti dadhi. Dhakārassa hakāratte **dahatī'*ti rūpam. 
Ayam itthī imam itthim ayyikam dahati. Ime purisā imam purisam pitāmaham dahanti. Cittam 
samādahātabbam. Samādaham cittam. 


Edha vuddhiyam lābhe ca. Edhati. Edho, sukhedhito. Gambhīre gādhamedhati. 


Ettha ca edhoti edhati. Vaddhati etena pāvakoti edho. Indanam, upādānam. Sukhedbhitoti 
sukhena edhito, sukhasamvaddhitoti attho. Gādhamedhatīti gādham patitthitam edhati labhati. 


Baddha samharise. Samhariso vinibaddhakriyā. Baddhati, vinibaddhati. Vinibaddhā. 
Gādha patitthānissayagandhesu. Gādhati. Gādham kattā. Gambhīrato agādham. 
Bādha viloļane bādhati, vibādhati. Ābādho. Ābādhati cittam viloļetīti ābādho. 
Nādha yācanādīsu. Nādhati. Nādhanam. 


Bandha bandhane bandhati. Bandhanako, bandho, bandhāpito, patibandho, bandhanam, 
bandho, sambandhanam, sambandho, pabandho, bandhu. 


Tattha bandhananti bandhanti satte etenāti bandhanam, sankhalikādi. **Ayam amhākam 
vamso'*ti sambandhitabbatthena bandhu, theragāthāsamvaņņanāyam pana *'pemabandhanena 


bandhū”'ti vuttam. 


Dadhi asīghacāre. Asīghacāro asīghappavatti. Dandhati. Dandho, dandhapaītio. Yo 
dandhakāle tarati, taraņīye ca dandhati. 


Vaddha vaddhane. Vaddhati. Vaddhi, vuddhi, vaddho, vuddho, jātivuddho, guņavuddho, 
vayovuddho. 


Ye vuddhamapacāyanti, narā dhammassa kovidā; 
Dittheva dhamme pāsamsā, samparāye ca suggatim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 178 


Sadhu saddakucchiyam. Sadhati. 
Piļadhi alankāre. Piļandhati. Piļandhanam. 


Piļandhanamalankāro, maņdanafica vibhūsanam; 
Pasādhanaiicābharaņam, pariyāyā ime matā. 


Medha himsāyam sanūgame ca. Medhati. Medhā, medhāvī. Atra medhāti asani viya siluccaye 
kilese medhati himsatīti medhā. Medhati vā siriyā sīlādīhi ca sappurisadhammehi saha gacchati na 


x = 


ekika hutva titthatrti medhàa, paññayetam namam. Tatha hi — 
**Paiiiiā hi setthā kusalā vadanti, 
Nakkhattarājāriva tārakānam; 
Sīlam sirī cāpi sataica dhammo, 
Anvāyikā paūiiavato bhavantī ti 


Vuttam. Medhāvīti dhammojapatiiiāāya ca samannāgato puggalo. 
Sadhu madhu unde. Sadhati. Madhati. Madhu. 


Budha bodhane. Bodhati. Buddho. Abhisambuddhāno. Sambuddham. Asambuddham. Bodhi. 
Divādigaņepi ayam dissati. Tatrahi **bujjhatī'*ti rūpam, idha pana **bodhatī' ti rūpam. **Yo nindam 
apabodhatī”*ti pāļi dissati. Kārite pana **bodheti”* iecādīni. 


x = 


Yudha sampahare. Yodhati. Yodho. Yodhetha maram paññavudhena. Yuddham. 


ais 


Caraņāyudho, caraņāvudho vā. Āvudham. Divādigaņikassa panassa **yujjhatī' ti rūpam. 
Dīdhi dittivedhanesu. Dīdhati. Dīdhiti. Ettha ca dīdhitīti rasmi. Anekāni hi rasmināmāni. 


Rasmi ābhā pabhā ramsi, ditti bhā ruci dīdhiti; 
Marīci juti bhāņva'su, mayūkho kiraņo karo; 
Nāgadhāmo ca āloko, iecete rasmivācakā. 


Cakārantarūpāni. 
Nakārantadhātu 


Nī naye. Neti, nayati, vineti. Vineyya hadaye daram. Āneti. Ānayati. Netā. Vinetā. Nāyako. 
Neyyo. Veneyyo. Venayiko. Vinīto puriso. Nīyamāne pisācena, kinnu tāta udikkhati. Nīyanto. 
Nettam. Netti. Bhavanetti samūhatā. Nettiko. Udakatīhi nayanti nettikā. Nettā. Nette ujum gate sati. 
Nayo. Vinayo. Āyatanam. Netum. Vinetum. Netvā. Vinetvā iecādīni. 


Tattha nettanti samavisamam dassentam attabhāvam netīti nettam, cakkhu. Nettīti nenti etāya 
satteti netti, rajju. Bhavanettīti bhavarajju, taņhāyetam nāmam. Tāya hi sattā goņā viya gīvāya 
bandhitvā tam tam bhavam niyyanti, tasmā bhavanettīti vuccati. Nettikāti kassakā. Nettāti 
gavajetthako yūthapati. Nayoti nayanam gamanam nayo, pāļigati. Atha vā tattha tattha netabboti 
nayo, sadisabhāvena netabbākāro. Nīyatīti nayo, tathattanayādi. Nīyati etenāti nayo, 
antadvayavivajjananayādi. 


Tathā hi chabbidho nayo tathattanayo pattinayo desanānayo antadvayavivajjananayo 
acinteyyanayo adhippāyanayoti. Tesu tathattanayo antadvayavivajjananayena nīyati, pattinayo 
acinteyyanayena, desanānayo adhippāyanayena nīyati. Etthādimhi tividho nayo kammasādhanena 
nīyatīti **nayo' ti vuccati, pacchimo pana tividho nayo karaņasādhanena nīyati etena 
tathattādinayattayamiti **nayo' ti vuccati. Imasmim atthe papaiiciyamāne ganthavitthāro siyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 178 


vitthāro na dassito. 

Aparopi catubbidho nayo ekattanayo nānattanayo abyāpāranayo evamdhammatānayoti. 

Vineti satte ettha, etenāti vā vinayo. Kāyavācānam vinayanatopi vinayo. Āyatananti 
anamatagge samsāre pavattam atīva āyatam samsāradukkham yāva na nivattati, tāva nayateva 


pavattatevāti āyatanam. 


Ayam panettha atthuddhāro. ** Āyatananti assānam kambojo āyatanam, gunnam dakkhiņāpatho 
āyatana 'nti ettha safijātitthānam āyaanam nāma. **Manorame āyatane, sevanti nam vihangamā. 


Chāyam chāyatthino yanti, phalattham phalabhojino ti ettha samosaraņatthānam. **Paficimāni 
ānī”'ti ettha kāraņam. Aiītiepi pana payogā yata patiyataneti ettha pakāsitā. 


bhikkhave vimuttāyatanānī 

Nī pāpane. Neti, nayati. Nayanam. 

Nu thutiyam. Noti, navati. Nuto. 

Thana pana dhana sadde. Thanati. Panati. Dhanati. 

Kana dittikantīsu. Kanati. Kafifiā. Kanakam. 

Ettha ca yobbanibhāve thitattā rūpavilāsena kanati dippati virocatīti kaūīūāā. Atha vā kaniyati 
kāmiyabhi abhipatthiyati purisehītipi kaūiā, yobbanitthī. Kanakanti kanati, kanīyatīti vā kanakam, 
suvaņņam. Suvaņņassa hi anekāni nāmāni. 

Suvaņņam kanakam hemam, kaiīcanam hatakampi ca; 
Jātarūpam tapanīyam, vaņņam tabbhedakā pana; 
Jambunadam singikafica, cāmikaranti bhāsitā. 


Vana sana sambhattiyam. Vanati. Vanam. Sanati. 


Tattha vananti. Tam sambhajanti mayūrakokilādayo sattāti vanam, araiīttam. Vanati sambhajati 
samkilesapuggalanti vanam, taņhā. 


Mana abbhāse. Manati. Mano. 
Māna vīmamsāyam, vīmamsati. Vīmamsā. 
Jana suna sadde. Janati. Sunati. 


Ettha ca **kasmā te eko bhujo janati, eko te na janatī bhujo 'ti pāļi nidassanam. Tattha janatīti 
sunati saddam karoti. 


Khanu avadāraņe khanati. Sukham. Dukkham. Khato āvāto. 

Tattha sukhanti sutthu dukkham khanatīti sukham. Dutthu khanati kāyikacetasikasukhanti 
dukkham. Aūifiamaūtiapatipakkhā hi ete dhammā. Dvidhā cittam khanatīti vā dukkham. 
Curādigaņavasena pana **sukhayatīti sukham, dukkhayatīti dukkha””nti nibbacanāni gahetabbāni. 
Samāsapaavasena **sukaram khamassāti sukham, dukkaram khamassāti dukkha'””nti nibbacanānipi 


vividhā hi saddānam byuppatti pavatti nimittaīīca. 


Dāna avakhaņdane. Dānati. Apadānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 178 


Sāna tejane. Tejanam nisānam. Sānati. 


Hana himsāgatīsu. Ettha pana himsāvacanena pharusāya vācāya pīļanafica daņdādīhi 
paharaņafica gahitam, tasmā hana himsāpaharaņagatīsūti attho gahetabbo. Tathā hi **rājāno coram 
gahetvā haneyyum vā bandheyyum vā””ti. Pāthassa attham samvaņņentehi **haneyyunti 
potheyyuñceva chindeyyuñca” ti vuttam. Ettha ca chedanam nāma hatthapādādichedanam vā 
sīsacchedavasena māraņam vā. Hanassa vadhādeso ghātādeso ca bhavati, hanti hanati, hananti. 


Hanasi, hanatha. Sesam sabbam neyyam. 


Himsādayo cattāro atthā labbhanti. **Hanti hatthehi pādehī”*ti ettha pana hantīti paharatīti 
attho. *"Kuddho hi pitaram hanti. Vikkosamānā tibbāhi, hanti nesam varam vara””nti. Ettha hantīti 
mārentīti attho. **Vadhati, vadheti, ghāteti”* iccapi rūpāni bhavanti. Tattha **vadhati na rodati, āpatti 
dukkatassa. Attānam vadhitvā vadhitvā rodatī 'tiādīsu vadho paharaņam. Pāņam vadheti. Pāņavadho. 
**Esa vadho khaņdahālassa. Satte ghātetī'*ti ca ādīsu vadho māraņam. 


**Upāhanam, vadhū”' ti ca ettha hanavadhasaddatthogamanam. **Purisam hanati. Sītam uņham 
patihanati * iecādīni kattupadāni. Devadatto yafiiadattena haūīiati. Tato vātātape ghore, saiijāte 
patihatīiati. Paccattavacanassekārattam, yathā **vanappagumbe ti. Vihārenāti padam 
sambandhitabbam, iecādīni kammapadāni. Hantā. Hato. Vadhako. Vadhū. Āghāto. Upaghāto. 
Ghātako. Patigho. Sangho. Byaggho. Sakuņagghi. Hantum, hanitum, hantvā, hanitvā. Vajjhetvā, 
vadhitvā iecādīni sanāmikāni tumantādipadāni. 


Tattha upāhananti tam tam thānam upahananti upagacchanti tato ca āhananti āgacchanti etenāti 
upāhanam. Vadhūti kilesavasena sunakhampi upagamanasīlāti vadhū, sabbāsam itthīnam 
sādhāraņametam. Atha vā vadhūti suņisā. Tathā hi **tena hi vadhu yadā utunī ahosi, puppham te 
uppannam, atha me āroceyyāsī 'ti ettha vadhūti suņisā vuccati. Sā pana *'ayam no puttassa 
bhariyā*ti sassusasurehi adhigantabbā jānitabbāti vadhūti vuccati. Gatyatthānam katthaci 
buddhiyatthakathanato ayamattho labbhateva. **Suņhā, suņisā, vadhū”* iccete pariyāyā. Sanghoti 
bhikkhusamūho. Samaggam kammam samupagacchatīti sangho, sutthu vā kilese hanti tena tena 
maggāsinā māretītipi sangho, puthujjanāriyavasena vuttānetāni. Vividhe satte āhanati bhuso ghātetīti 
byaggho. So eva **viyaggho, vaggho” ti ca vuccati. Aparampi puņdarīkoti tassa nāmam. Dubbale 


sakuņe hantīti sakuņagghi, seno, ayam pana hanadhatu divādigaņe *'*patihaūitiatī ti akammakam 
tiādikā pāļiyo 


=y 


kattupadam janeti. Tathā hi **buddhassa bhagavato vohāro lokiye sote patihatiiatī 
dissanti. 


Ana pāņane. Pāņanam sasanam. Anati. Ānam, pānam. **Tattha ānanti assāso. Pānanti 
passāso. Etesu assāsoti bahi nikkhamanavāto. Passāsoti anto pavisanavāto” ti vinayatthakathāyam 
vuttam, suttantatthakathāsu pana uppatipātiyā āgatam. Tattha yasmā sabbesampi 
gabbhaseyyakānam mātukucchito nikkhamanakāle pathamam abbhantaravāto bahi nikkhamati, 
pacchā bāhiravāto sukhumam rajam gahetvā abbhantaram pavisanto tālum āhacca nibbāyati, tasmā 
vinayatthakathāyam *'assāsoti bahi nikkhamanavāto, passāsoti anto pavisanavāto” ti vuttam. Etesu 
dvīsu nayesu vinayanayena anto utthitasasanam assāso, bahi utthitasasanam passāso. Suttantanayena 
pana bahi utthahitvāpi anto sasanato assāso. Anto utthahitvāpi bahi sasanato passāso. Ayameva ca 
nayo **assāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato ajjhattam vikkhepagatena cittena kāyopi 
cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā cā” ti, **passāsādimajjhapariyosānam satiyā 
anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā 
cā''ti imāya pāļiyā sametīti veditabbam. 


Dhana dhaññe. Dhananam dhaññam, siripuññapaññanam sampadati attho. Dhātuattho hi 
yebhuyyena bhavavasena kathiyati thapetvā vakkarukkhataceti evamādippabhedam. Yathā 
bhāvatthe vattamānena yapaccayena saddhim nakārassa yyakāram katvā thenanam theyyanti 
vuccati, evamidha yapaccayena saddhim nakārassa iifiakāram katvā dhananam dhaūīianti vuccati. 
Dhanino vā bhāvo dhaīīītam, tasmim dhatīie. Dhanti, dhanati. Dhanitam. Dhaiīfiam. Yasmā pana 
dhaūūasaddena siripufiiapaiifiāsampadā gahitā, tasmā *'*dhatiiiapufiiialakkhaņasampannam puttam 


x == 


vijāyī 'tiādīsu dhaūīiasaddena siripaiifiāāva gahetabbā puññassa visum vacanato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 178 


**Nadato parisāyante, vāditabbapahārino; 


Ye te dakkhanti vadanam, dhatīiā te narapungava. 


Dīghangulī tambanakhe, subhe āyatapaņhike; 


Ye pade panamissanti, tepi dhañña gunandhara. 


Madhurāni pahatthāni, dosagghāni hitāni ca; 
Yetevākyāni sossanti, tepi dhafiiiānaruttamā ti 


Evamādīsu pana dhaūūasaddena pufifiasampadā gahetabbā, pufifiasampadāya vā saddhim 
siripaiifiāāsampadāpi gahetabbā. Idamettha nibbacanam **dhafifiam siripufifiapafiiāsampadā etesam 
atthīti dhaūūā””ti. *"Dhafiiam mangalasammata 'nti ettha tu **uttamaratanam ida'”nti 
dhanāyitabbam saddhāyitabbanti dhaūiūam, sirisampannam pufifiasampannam paūifiāsampannantipi 
attho yujjati. *"Dhafifiam dhanam rajatam jātarūpa 'nti ca ādīsu **natthi dhafiiasamam dhana””nti 
vacanato dhanāyitabbanti dhaūfiam, kim tam? Pubbaņņam. Apica osadhivisesopi dhaūiūanti 
vuccati. Dhanasaddassa ca pana samāsavasena **adhano, niddhano”*ti ca natthi dhanam etassāti 
atthena daliddapuggalo vuccati. **Nidhanam yātī” tiettha tu kampanatthavācakassa dhūdhātussa 
vasena vināso nidhananti vuccatīti. 


Muna gatiyam. Munati. 


Cine maūūianāyam. Aluttantoyam dhātu, yathā gile, yathā ca mile. Cināyati, ocināyati. **Sabbo 
tam jano ocināyatū” ti idamettha pāļi nidassanam. Ocināyatati avamaiifiatūti. 


Iti bhūvādigaņe tavaggantadhāturūpāni 
Samattāni. 
Pakārantadhātu 
Idāni pavaggantadhāturūpāni vuccante — 
Pā pāne. Pānam pivanam. *'Pāti, pānti. Pātu, pāntu”* iecādi yathāraham yojetabbam. 


Khippam gīvam pasārehi, na te dassāmi jīvitam; 
Ayaiihite mayā rūļho, saro pāssati lohitanti. 


Atra hi pāssatīti pivissati. **Pāssati, pāssanti. Pāssasi, pāssatha. Pāssāmi, pāssāma”* iecādinā, 
*tapassā, apassamsu”' iecādinā ca nayena sesam sabbam yojetabbam nayaitūhi. Ko hi samattho 
sabbāni buddhavacanasāgare vicitrāni vippakiņņarūpantararatanāni uddharitvā dassetum, tasmā 
sabbāsupi dhātūsu sankhepena gahaņūpāyamattameva dassitam. Pivati, pivanti. Pīvam, pivanto, 
pivamāno, pivam bhāgirasodakam. Kārite kumāram khīram pāyeti. Muhuttam taņhāsamanam, 
khīram tvam pāyito mayā. Kamme pīyati, pītam. Tumādīsu **pātum, pivitum, pitvā, pivitvā, 
pāyetvā”” iecādīni yojetabbāni. Atītiesupi thānesu pāļinayānurūpena saddarūpāni evameva 
yojetabbāni. 


Pā rakkhaņe. Pāti. Nipāti. Pitā, gopo. 
Pā pūraņe. Pāti, vippāti. Vippo. 
Vippoti brāhmaņo. So hi vippeti pūreti visitthena veduccāraņādinā attano brāhmaņakammena 


lokassa ajjhāsayam attano ca hadaye vedānīti vippoti vuccati. **Jāto vippakule aha” ”nti ettha hi 
brāhmaņo **vippo ti vuccati. Tassa kulam vippakulanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 178 


Pū pavane. Pavati. Putto, puiīttam. Ettha puttoti attano kulam pavati sodhetīti putto. 
Kiyādigaņam pana patvā **punātī' ti vattabbam. 
Putto'trajo suto sūnu, 
Tanujo tanayo raso; 
Puttanattādayo cātha, 
Apaccanti pavuccare. 


Itthilingamhi vattabbe, puttīti atrajāti ca; 
Vattabbam sesatthānesu, yathārahamudīraye; 
Pāļiyatīhi atrajāti, itthī puttī kathiyati; 


Ettha pana — 


**Tato dve sattarattassa, vedehassatrajā piyā; 


Rājakaitiā rucā nama, dhātimātaramabravī ti 


Ayam pāļi nidassanam. *'Puttī, dhītā, duhitā, attajā *ti iccete pariyāyā. Evam atrajāti itthivācakassa 
itthilingassa dassanato sutasaddādīsupi itthilinganayo labbhamānālabbhamānavasena 
upaparikkhitabbo. Tathā hi loke **vesso, suddo, naro, kimpuriso”* iecādīnam yugaļabhāvena **vessī, 
suddī, nārī, kimpurisī”'tiādīni itthivācakāni lingāni 

yugaļabhāvena itthivācakāni itthilingāni na dissanti. Puūīianti ettha pana attano kārakam pavati 
sodhetīti puūītiam. Kiyādigaņam pana patvā punattti puññanti vattabbam. 


Aūīo atthopi vattabbo, niruttilakkhaņassito; 
Tasmā nibbacanam fieyyam, janapūjādito idha. 


Param pujjabhavam janetīti puññam. Sadā pūjitam vā janetīti puññam. Janam attakāraņm 
punātīti puññam. Asesaņm apuñňam punātīti puññam. 


Kalyāņam kusalam puññam, subhamicceva niddise; 
Kammassa kusalassādhi-vacanam vacane patu. 


Pe gatiyam. Peti, penti. Pesi, petha. Idha bhikkhave ekacco assakhaļunko pehīti vutto viddho 
samāno codito sārathinā pacchato patisakkati, pitthito ratham pativatteti. Ummaggam ganņhāti, 
ubbatumam ratham karoti. 

Pe vuddhiyam payati. Pāyo, apāyo. Ettha apāyoti natthi pāyo vuddhi etthāti apāyo. 
Ayadhātuvasenapi attho netabbo, ayato vuddhito, sukhato vā apetoti apāyo, 


nirayatiracchānayonipettivisayaasurakāyā. 


Pe sosane. Pāyati, payati vā. Nipako. Ettha nipako nipayati visoseti patipakkham, tato vā 
attānam nipāti rakkhatīti nipako, sampajāno. 


Gupa rakkhaņe. Gopati. Gopako. 

Nagaram yathā paccantam, guttam sāntarabāhiram. 
Evam gopetha attānam, khaņo ve mā upaccagā. 
Gopethāti gopeyya rakkheyya. 


Vapa santāne. Vapati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 178 


Sapa samavāye. Sapati. 
Cupa mandagatiyam. Copati. 
Tupa himsāyam. Topati. Tuppati. 


Gupa gopanajigucchanesu. Gopati, jigucchati. Jiguccham, jigucchamāno. Jegucchī. 
Jigucchitvā iccādīni. 


Kapu himsātakkalagandhesu. Kappati. Kappūro. 
Kapu sāmatthiye. Idam amhākam kappati. Netam amhesu kappati. 


Kapa karuņāyam. Kapati. Kapaņo, kāpafiiam. Tattha kapatīti karuņāyati, kāpaūīianti 
kapaņabhāvo. 


Sapa akkose. Sapati. Sapatho, abhisapatho, abhisapito, sapanako. 


Vapa bījanikkhepe. Bījam vapati. Vāpako. Vāpitam dhaiītiam. Vuttam bījam purisena. Bījam 
vappati. Vappamangalam. 


Supa sayane. Supati. Sukham supanti munayo, ye itthīsu na bajjhare. Sutto puriso, supanam, 
suttam. 


Khipa peraņe. Peraņam cuņņikaraņam pisanam. Khepati. Khepako. 
Khipa abyattasadde. Khipati. Khipitasaddo. Yadā ca dhammam desento, khipi lokagganāyako. 


Khipa chaddano. Khipati, ukkhipati, vikkhipati, avakhipati, samkhipati. Khittam, ukkhittam, 
pakkhittam, vikkhittam iecādīni. 


Opa nitthubhane. Nitthubhanam kheļapātanam. Opati. Osadham sankharitvā mukhe kheļam 
opi. 


Lipi upalepe. Lepati. Littam paramena tejasā. 

Khipi gatiyam. Khimpati. 

Pipa khepe. Pepati. 

Nidapi nidampane. Nidampanam nāma sassarukkhādīsu vīhisīsam vā varakasīsam vā 
acchinditvā khuddakasākham vā abhatijitvā yathāthitameva hatthena gahetvā ākaddhitvā 
bījamattasseva vā paņņamattasseva vā gahaņam. Puriso vīhisīsam nidampati, rukkhapattam 
nidampati. Nidampako, nidampitam, nidampitum, nidampitvā. 

Tapa dittiyam. Ditti virocanam. Divā tapatiādicco. 


Tapa ubbege. Ubbego utrāso bhīrutā. Tapati, uttapati. Ottappam, ottappiyam dhanam. 


Tapa dhūpa santāpe. Tapati. Tapodhanam, ātāpo. Ātāpī. Ātapam. Dhūpati, sandhūpano, 
kamme tāpiyati. Dhūpiyati. Bhāve tāpanam, tāpo, paritāpo, santāpo. Dhūpanam. 


Pakārantadhāturūpāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 178 


Phakārantadhātu 


Puppha vikasane. Akammako cāyam sakammako ca. Pupphati. Puppham, pupphanam, 
pupphito, pupphitum, pupphitvā. Pupphanti pupphino dumā. Thalajā dakajā pupphā, sabbe pupphanti 
tāvade. Matfijūsako nāma rukkho yattakāni udake vā thale vā pupphāni, sabbāni pupphati. 


Tupha himsāyam. Tophati. 

Dapha daphi vappha gatiyam. Daphati. Damphati. Vapphati. 

Dipha kathanayuddhanindāhimsādānesu. Dephati. Depho. 

Tapha tittiyam. Titti tappanam, taphati. 

Dupha upakkilese. Upakkilissanam upakkileso. Dophati. 

Gupha ganthe. Gantho ganthikaraņam. Gophati. 
Phakārantadhāturūpāni. 

Bakārantadhātu 
Bhabba himsāyam. Bhabbati. Bhabbo. 


Pabba vabba mabba kabba khabba gabba sabba cabba gatiyam. Pabbati. Vabbati. Mabbati. 
Kabbati. Khabbati. Gabbati. Sabbati. Cabbati. 


Abba sabba himsāyaūca. Gatyāpekkhāya cakāro. Abbati. Sabbati. 
Kubi acchādane. Kubbati. 


Lubi tubi addane. Lumbati. Tumbati. Lumbinīvanam. Udakatumbo. Athopi dve ca tumbāni. 

Cubi vadanasamyoge. Puttam muddhani cumbati. Mukhe cumbati. Ettha siyā **yadi 
vadanasamyoge cubidhātu vattati, katham ambudharabinducumbitakūtoti ettha avadane 
avififiāāņake pabbatakūte ambudharabindūnam cumbanam vutta ”*nti? Saccam, tam pana 
cumbanākārasadisenākārena sambhavam cetasi thapetvā vuttam, yathā adassanasambhavepi 
dassanasadisenākārena sambhūtattā **rodante dārake disvā, ubbiddhā vipulā dumā” ti 
acakkhukānampi rukkhānam dassanam vuttam, evamidhāpi cumbanākārasadisenākārena sambhūtattā 
avadanānampi ambudharabindūnam cumbanam vuttam. Sabhāvato pana aviññanakanam 
dassanacumbanādīni ca natthi, saviiiftāņakānamyeva tāni hontīti. Ayam nayo kamu 
padavikkhepetiādīsupi netabbo. 


Ubbi tubbi thubbi dubbi dhubbi himsatthā. Ubbati. Tubbati. Thubbati. Dubbati. Dubbā. 


Dhubbati. Ettha dubbāti dabbatiņam, yam **tiriyā nāma tiņajātī' 'ti pāļiyam āgatam. Ettha ca 


dubbāti itthilingam, dabbanti napumsakalinganti datthabbam. 
Mubbi bandhane. Mubbati. 
Kubbi uggame. Kubbati. 
Pubba pabba sabba pūraņe. Pubbati. Pabbati. Sabbati. Etta siyā ‘‘nanu bho 


pubbasabbasaddā sabbanāmāni, kasmā panete dhātucintāyam gahitāa’’ti? Vuccate — sabbanāmesu ca 
tumantādivirahitesu ca nipātesu upasaggesu ca dhātucintā nāma natthi, imāni pana sabbanāmāni na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 178 


honti. Kevalam sutisāmatīfiena sabbanāmāni viya upatthahanti, tena te tabbhāvamuttattā 


dhātucintāyam pubbācariyehi gahitā **pubbati sabbatī'*ti payogadassanatoti. Yadi evam kasmā 


**nāthatīti nātho” ti ettha **nāthatī *ti rūpam buddhavacane avijjamānampi gahetabbam hoti, evam 
imānipi. Tasmā vohāresu vifiiiūnam kosallatthāya sāsane avijjamānāpi sāsanānurūpā lokikappayogā 
gahetabbāti **pubbati sabbatī”*ti rūpāni gahitāni. Esa nayo aūifiesupi thānesu veditabbo. 


Camba adane. Cambati. 

Kabba khabba gabba dabbe. Dabbo ahankāro. Kabbati. Khabbati. Gabbati. 

Abi dabi sadde. Ambati. Ambā, ambu. Dambati. 

Labi avasamsane. Avasamsanam avalambanam. Lambati, vilambati, byālambati. Nīce 
co'lambate sūriyo. Ālambati. Ālambanam, tadālambanam, tadālambaņam, tadālambam vā. Lābu. 
Alābu vā, akāro hi tabbhāve. 

Bakārantadhāturūpāni. 


Bhakārantadhātu 


Bhā dittiyam. Cando bhāti, patihā mam patibhāti. Ratti vibhāti. Bhāņu, patibhānam. Vibhātā 
ratti. 


Bhī bhaye. Bhāyati. Bhayam, bhayānako, bhīmo, bhīmaseno, bhīru, bhīruko, bhīrukajātiko. 
Kārite **bhāyeti, bhāyayati, bhāyāpeti, bhāyāpayatī” ti rupani. 


Sabhu sambhu himsāyam. Sabhati. Sambhati. 
Sumbha bhāsane ca. Cakāro himsāpekkhako. Sumbhati. Sumbho. Kusumbho. 


Ettha sumbhoti āvāto. **Sumbham nikkhanāhī ti idamettha nidassanam. Kusumbhoti 


khuddakaāvāto, **pabbatakandarapadarasākhāparipūrā kusumbhe paripūrentī” *ti idamettha 
nidassanam. 


Abbha vabbha mabbha gatiyam. Abbhati. Abbho. Vabbhati. Mabbhati. 


Ettha abbhoti megho. So hi abbhati anekasatapatalo hutvā gacchatīti **abbho ti vuccati. 
**Vijjumālī satakkakū” ti vuttam. Satakkakūti ca anekasatapatalo. Ettha ca abbhasaddo tilingiko 
datthabbo. Tathā hi ayam **abbhutthitova sa yāti, sa gaccham na nivattatī *ti ettha pullingo. **Abbhā, 


mahikā, dhūmo, rajo, rāhū” ti ettha itthilingo. ** Abbhāni candamaņdalam chādentī”*ti ettha 
napumsakalingo. 


Imāni pana meghassa nāmāni — 


Megho valāhako langhi, jīmūto ambudo ghano; 
Dhārādharo ambudharo, pajjunno himagabbhako. 


Yabha methune. Mithunassa janadvayassa idam kammam methūnam, tasmim methune 
yabhadhātu vattati. Yabhati. Yābhassam. 


Ettha ca **methuna”"nti esā sabbhivācā, lajjāsampannehi puggalehi vattabbabhāsābhāvato. 
Tathā hi **methuno dhammo na patisevitabbo'”*ti ca **na me rājā sakhā hoti, na rājā hoti methuno”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 178 


ca sobhane vācāvisaye ayam bhāsā āgatā. **Yabhatī' tiādikā pana bhāsā *'sikharaņī ”tiādikā 
bhāsā viya asambhivācā. Na hi hirottappasampanno lokiyajanopi īdisim vācam bhāsati. Evam santepi 
adhimattukkamsagatahirottappopi bhagavā mahākaruņāya saficoditahadayo lokānukampāya 
parisamajjhe abhāsi. Aho tathāgatassa mahākaruņāti. 

Imāni pana methunadhammassa nāmāni — 


Samvesanam niddhuvanam, methunam sūratam ratam; 
Byathayo gāmadhammo ca, yābhassam mohanam rati. 


Asaddhammo ca vasala-dhammo mīļhasukhampi ca; 
Dvayamdvayasamāpatti, dvando gammo 'dakantiko. 


Sibha vibha katthane. Sībhati. Vibhati. 
Debha abhi dabhi sadde. Debhati. Ambhati. Ambho. Dambhati. 


Ettha ca ambho vuccati udakam. Tatīhi nijjīvampi samānam oghakālādīsu vissandamānam 
ambhati saddam karotīti ambhoti vuccāti. 


Imānissa nāmāni — 


Pānīyam udakam toyam, jalam pāto ca ambu ca; 
Dakam kam salilam vāri, āpo ambho papampi ca. 


Nīrafica kepukam pāni, amatam elameva ca, 
Aponāmāni etāni, āgatāni tato tato. 


ma 


Ettha ca **vālaggesu ca kepuke. Pivitafica tesam bhusam hoti pānī''tiādayo payogā dassetabbā. 


Thabhi khabhi patibaddhe thambhati, vitthambhati. Khambhati, vikkhambhati. Thambho. 
Thaddho, upatthambho. Upatthambhinī. Vikkhambho. Vikkhambhitakileso. 


Jabha jabhi gattavināme. Jabhati. Jambhati, vijambhati. Vijambhanam, vijambhitā. 
Vijambhanto, vijambhamāno, vijambhito. 


Sabbha kathane. Sabbhati. 

Vabbha bhojane. Vabbhati. 

Gabbha dhāraņe. Gabbhati. Gabbho. 

Ettha gabbhoti mātukucchipi vuccati kucchigataputtopi. Tathā hi **yamekarattim pathamam, 
gabbhe vasati māņavo” ti ettha mātukucchi **gabbho'*ti vuccati. **Gabbho me deva patitthito. 
Gabbho ca patito chama” ti ca ettha pana kucchigataputto. Apica gabbhoti āvāsaviseso. **Gabbham 


pavittho' tiādīsu hi ovarako **gabbho”'ti vuccati. 


Rabha rābhasse. Āpubbo rabha himsākaraņavāyamanesu. Rābhassam rābhasabhāvo. 
Tamsamangino pana pāļiyam **caņdā ruddhā rabhasā'*ti evam āgatā. 


Tattha rabhasāti karaņuttariyā. Rabhati, ārabhati, samārabhati, ārambhati. Rabhaso. Ārambho. 


Samārambho, ārabhanto. Samārabhanto. Āraddham me vīriyam. Sārambham. Anārambham. 
Sārambho te na vijjati. Pakāraņārambho. Vīriyārambho. Ārabhitum. Ārabhitvā. Ārabbha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 178 


Ettha vīriyārambhoti vīriyasankhāto ārambho. Ārambhasaddo kamme āpattiyam kriyāya 
vīriye himsāya vikopaneti anekesu atthesu āgato. 


**Yam kifici dukkham sambhobhi, sabbam ārambhapaccayā; 
Ārambhānam nirodhena, natthi dukkhassa sambhavo'”'ti 


Ettha hi kammam ārambhoti āgatam. **Ārambhati ca vippatisārī ca hotī''ti ettha āpatti. **Mahāyaūiā 
mahārambhā, na te honti mahapphallā””ti ettha yūpussāpanādikriyā. **Ārambhatha nikkamatha, 
yufijatha buddhasāsane'*ti ettha vīriyam. **Samaņam gotamam uddissa pāņam ārambhantī *ti ettha 
himsā. **Bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hotī'*ti ettha chedanabhafijanādikam 


vikopanam. Iccevam — 


Kamme āpattiyaūiceva, vīriye himsākriyāsu ca; 
Vikopane ca ārambha-saddo hotīti niddise; 


Labha lābhe. Labhati, labbhati. Lābho, laddham, alattha, alatthum. 
Subha dittiyam. Sobhati. Sobhā, sobhanam, sobhito. 


Khubha saūcalane. Khobhati, sankhobhati. Hatthināge padinnamhi, khubbhittha nagaram tadā. 
Khobhā, sankhobho. 


Nabha tubha himsāyam. Nabhati. Tubhati. 
Sambha vissāse. Sambhati. Sambhatti, sambhatto. 


Lubha vimohane. Lobhati, palobhati. Thullakumārīpalobhanam. Kārite pana **lobheti, 


palobheti, palobhetvā”*ti rūpāni bhavanti. Divādigaņam pana patvā giddhiyatthe **lubbhatī”*ti rūpam 
bhavati. 


Dabhi ganthane. Dambhati. Dambhanam. 


Rubhi nivāraņe. Rumbhati, sannirumbhati. Sannirumbho, sannirumbhitvā. 


Ubha ubbha umbha pūraņe. Ubhati. Ubbhati. Umbhati. Ubhanā. Ubbhanā. Umbhanā. Obho. 
Ketubham. Ubbham. Kumbho. Kumbhī. Kārite **obheti. Ubbheti. Umbhetī”*ti rūpāni bhavanti. 


Tattha ketubhanti kriyākappavikappo kavīnam upakāriyasattham. Idam panettha nibbacanam 
kiteti gameti kriyādivibhāgam, tam vā anavasesapariyādānato ketento gamento obheti pūretīti 
ketutam kitaubhadhātuvasena. Ubbhati ubbheti pūretīti ubbham, pūraņanti attho. Cariyāpitakepi 
hi īdisī saddagati dissati, tam yathā? *"Mahādānam pavattesi, accubbham sāgarūpama” 'nti. Tattha ca 
accubbhanti ativiya yācakānam ajjhāsayam pūraņam. Akkhumbhantipi pātho. Kumbhoti kam 
vuccati udakam, tena ubbhetabboti kumbho, so eva itthilingavasena kumbhī. Ettha ca **kumbhī 
dhovati onato”*ti payogo. 


Kumbhasaddo ghate hatthi-siropiņde dasambaņe; 
Pavattatīti viifieyyo, vififiunā nayadassinā. 


Bhakārantadhāturūpāni. 
Makārantadhātu 


Mā māne sadde ca. Māti. Mātā. Ettha mātāti janikā vā cūļamātā vā mahāmātā vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 178 


Mū bandhane. Mavati. Kiyādigaņassa panassa **'munātī *ti rūpam. 
Me patidānaādānesu. Meti, mayati. Medhā. 


Ettha medhāti paūtiā. Sā hi sukhumampi attham dhammaīfica khippameva meti ca dhāreti cāti 
medhāti vuccati. Ettha pana metīti gaņhāti. Tathā hi atthasāliniyam vuttam *"asani viya siluccaye 
kilese medhati himsatīti medhā, khippam gahaņadhāraņatthena vā medhā”*ti. Sangamatthavācakassa 
pana medhadhātussa vasena medhati sīlasamādhiādīhi saddhammehi siriyā ca sangacchatīti medhāti 
attho gahetabbo. Etthetam vuccati — 


**Dvidhātuyekadhātuyā, dviratthavatiyāpi ca; 
Medhāsaddassa nipphattim, jaiīfiā sugatasāsane ti. 


Omā sāmatthiye. Sāmatthiyam samatthabhāvo. Aluttantoyam dhātu, omāti, omarti. 


Atrāyam pāļi **omāti bhante bhagavā iddhiyā manomayena kāyena brahmalokam 
upasankamitu””nti. Tattha omātīti pahoti sakkoti. 


Timu addabhāve. Addabhāvo tintabhāvo. Temati. Tinto, temiyo. Temitukāmā temimsu. 


Ettha temiyoti evamnāmako kāsiraitio putto bodhisatto. So hi rafiiio ceva mahājanassa ca 
hadayam temento addabhāvam pāpento sītalabhāvam janento jātoti **temiyo''ti vuccati. 


Nīitami kilamane. Nitammati. Hadayam dayhate nitammāmi. 


Camu chamu japu jhamu umu jimu adane. Camati. Camū. Camūti senā. Chamati. Jamati. 
Jhamati. Umati. Jemati. 


Kamu padavikkhepe. Padavikkhepo padasā gamanam. Idam pana vohārasīsamattam 
vacanam, tasmā **nāssa kāye aggi vā visam vā sattham vā kamatī” tiādīsu apadavikkhepatthopi 
gahetabbo. Kamati. Cankamati, atikkamati. Abhikkamati. Patikkamati. Pakkamati. Parakkamati. 
Vikkamati. Nikkamati. Sankamati. Sankamanam. Sankanti. Kamanam. Cankamanam. Atikkamo. 
Abhikkamo. Patikkamo. Pakkamo. Vikkamo. Nikkamo. Atikkanto puriso. Abhikkantā ratti. 
Nikkhamati. Abhinikkhamati. Kārite nikkhāmeti. Aūitiānipi yojetabbāni. Yasmā panāyam dhātu 
curādigaņam patvā icchākanti yatthesu vattati, tasmā tepi atthe upasaggavisesite katvā idha 


abhikkantasaddassa atthuddhāram vattabbampi avatvā upari curādigaņeyeva kathessāma. 


Yamu uparame. Uparamo viramanam. Yamabhi. Yamo. **Pare ca na vijānanti, mayamettha 
yamāmase' ti idamettha nidassanam. Tattha yamāmaseti uparamāma, nassāma, marāmāti attho. 


Nama bahutte sadde. Bahutto saddo nāma uggatasaddo. Namati. 


Ama dama hamma mima chama gatimhi. Amati. Damati. Hammati. Mimati. Chamati. 
Chamā. 


Chamāti pathavī. Chamāsaddo itthilingo datthabbo, **na chamāyam nisīditvā āsane nisinnassa 
agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā *ti ca **chamāyam parivattāmi vāricarova 
ghamme ti ca payogadassanato. So ca kho sattahi atthahi vā vibhattīhi dvīsu ca vacanesu yojetabbo. 
Chamarti gacchanti etthāti chamā. 


Dhama saddaggisam yogesu. Dhamadhātu sadde ca mukhavātena saddhim aggisamyoge ca 
vattati. Tattha pathamatthe **sankham dhamati. Sankhadhamako. Bherim dhamati. Bheridhamako. 
Dhame dhame nātidhame”ti payogo. Dutiyatthe **aggim dhamati. Samutthāpeti attānam, aņum 
aggimva sandhama nti payogo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 178 


Bhāma kodhe. Bhāmati. 


Namu namane. Namati. Namo. Natam, namanam. Nati. Namam. Namamāno. Namanto. 
Namito. Nāmam. Nāmitam. Namitum. Natvā, natvāna. Namitvā, namitvāna, namituna. Kārite 
**nāmeti, nāmayati. Nāmetvā. Nāmayitvā” ti rūpāni bhavanti. Tatra hi **namati namitvā ti 
evampakārāni padāni namanatthe vandanāyaīca datthabbāni, **namo natvā” ti evampakārāni pana 


vandanāyameva. Atrāyamupalakkhaņamattā payogaracanā — 


Rukkho phalī phalabhāragarutāya namitvāna bhijjati; 
Vuddho jarājajjaratāya namati namitvā gacchati; 
Saddho buddham namati namitvā gacchati; 

Namo buddhassa satthāram natvāna agamāsīti; 


Ettha namoti padam nipātesupi labbhati. Tena hi paccattopayogavacanāni abhinnarūpāni 
dissanti **devarāja namo tyatthu. Namo katvā mahesino”*ti. Upasaggehipi ayam yojetabbā 
**paņamati, paņāmo, uņņamati, uņņati * iccādinā. 


Khamu sahane. Khamati. Khanti. Khamo, khamanam, evam bhāve. Kattari pana **khantā. 
Khamitā. Khamo hoti sītassapi uņhassapī” ti payogā. 


Sama adassane. Samati, vūpasamati aggi. 
Yama parivesane. Yamati. Yamo. Yamarājā. 
Sama sadde. Samati. 

Sama thama velambe. Samati. Thamāati. 
Vāyama īhāyam. Vāyamati. Vāyāmo. 


Gamu gatiyam. Gacchati. Gamako. Gato. Gati. Gamanam. Kārite **gameti, gamayati, 
gacchāpetī 'tiādīni bhavanti. 

Ramu kīļāyam. Ramati. Viramati. Pativiramati. Uparamati. Ārati. Virati. Pativirati. Uparati. 
Veramaņi. Viramaņam. Rati. Ramaņam. Rato. Ārato virato pativirato. Uparato, uparamo. Ārāmo. 


Vamu uggiraņe. Vamati. Vamathu. Vammiko. 


Dhīratthu tam visam vantam, yamaham Jīvitakāraņā; 
Vantam paccāvamissāmi, matam me jīvitā varam. 


Tattha vammikoti vamatīti, vantakoti, vantussayoti, vantasinehasambandhoti vammiko. So hi 
ahinakulaundūragharagoļikādayo nānappakāre pāņake vamatīti vammiko. Upacikāhi vantakoti 
vammiko. Upacikāhi vamitvā mukhatuņdakena ukkhittapamsucuņņena katippamāņenapi 
porisappamāņenapi ussitoti vammiko. Upacikāhi vantakheļasinehena ābaddhatāya sattasattāham 
deve vassantepi na vippakirayati, nidāghepi tato pamsumutthim gahetvā tasmim mutthinā pīļiyamāne 
sinehova nikkhamati, evam vantasinehasambandhoti vammiko. 


Ettha pana **bhagavā, himavā” tiādīni padāni na kevalam vantupaccayavaseneva 
nipphādetabbāni, atha kho vamudhātuvasenapi nipphādetabbāni, tenāha visuddhimaggakārako 
**yasmā pana tīsu bhavesu taņhāsankhātam gamanamanena vantam, tasmā **bhavesu vantagamano ti 
vattabbe bhavasaddato bhakāram, gamanasaddato gakāram, vantasaddato vakarañca dīgham katvā 
ādāya bhagavāti vuccati, yathā loke *'mehanassa khassa mālā”ti vattabbe mekhalā”*ti vadatā 
niruttinayena saddasiddhi dassitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 178 


Ettha, siyā **visamamidam nidassanam, yena 'mehanassa khassa mālā'ti ettha 
mekārakhakāralākārānam kamato gahaņam dissati, **bhavesu vantagamano ti ettha pana 
bhakāravakāragakārānam kamato gahaņam na dissatī ti? Saccam, idha pana **aggāhito, 
vijjācaraņasampanno” tiādīsu viya guņasaddassa paranipātavasena *'*bhavesu gamanavanto”'ti 
vattabbepi evamavatvā saddasatthe yebhuyyena guņasaddānam pubbanipātabhvassa iechitattā 
saddasatthavidūnam kesafica viiifiūūnam manam tosetum **bhagavā” ti pade akkharakkamam 
anapekkhitvā atthamattanidassanavasena **āhitaggi, sampannavijjācaraņo 'tiādīni viya 
pubbanipātavasena **bhavesu vantagamano”'ti vuttam. Īdisasmifīhi thāne **āhitaggī' ti vā 
*taggāhito'*ti vā **chinnahattho'ti vā **hatthacchinno''ti vā padesu yathā tathā thitesupi atthassa 
ayutti nāma natthi aūifiamaūifiam samānatthattā tesam saddānam. 


Vedajātotiādīsu pana thānesu atthevāti datthabbam. Evam visuddhimagge *'bhagavā” ti 
padassa vamudhātuvasenapi nipphatti dassitā, tattīkāyvampi ca dassitā **bhage vamīti bhagavā. 
Bhāge vamīti bhagavā” ti. Nibbacanam pana evam veditabbam — bhagasankhātam sirim issariyam 
yasañca vami uggiri kheļapiņdam viya anapekkho chaddayīti bhagavā. Atha vā bhāni nāma 
nakkhattāni, tehi samam gacchanti pavattantīti bhagā, 
sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanalokā, visesasannissayasobhākappatthiyabhāvato. 
Tepi bhagavā vami tannivāsisattāvāsasamatikkamanato tappatibaddhachandarāgappahānena pajahīti 
bhagavā. 


Cakkavattisirim yasmā, yasam issariyam sukham; 
Pahāsi lokacittafica, sugato bhagavā tato. 


Tathā khandhāyatanadhātādibhede dhammakotthāse sabbam papafica sabbam yogam sabbam 
gantham sabbam samyojanam samucchinditvā amatam dhātum samadhigacchanto vami uggiri 
anapekkho chaddayi na paccāvamīti bhagavā. Atha vā sabbepi kusalākusale sāvajjānavajje 
hīnappaņīte kaņhasukkasappatibhāge dhamme ariyamaggatiāāņamukhena vami uggiri anapekkho 
pariccaji pajahīti bhagavā. 


Khandhāyatanadhātādī, dhammabhedā mahesinā; 
Kaņhasukkā yato vantā, tatopi bagavā mato. 


Jātakatthakathāyam pana himavāti padassa vamudhātuvasenapi nipphatti dassitā. Tathā hi 
sambhavajātakatthakathāyam **himavāti himapātasamaye himayuttoti himavā. Gimhakāle 
himam vamatīti himavā” ti vuttam. Evam jātakatthakathāyam **himavā”'ti padassa 
vamudhātuvasenapi nipphatti dassitā, ayam nayo īdisesu thānesupi netabbo. 

**Guņavāgaņavā” tiādīsu pana na netabbo. Yadi nayeyya, **guņavā gaņavā' ti padānam *'nigguņo 
parihīnaguņo” ti evamādiattho bhaveyya, tasmā ayam nayo sabbatthapi na netabbo. Ettha siyā **yadi 
**bhagavā'tiādipadānam vamudhātuvasena nipphatti hoti, katham **bhagavanto, 

bhagavanta” ntiādīni sijjhantī *ti? Yathā **bhagavā''ti padam niruttinayena sijjhati, tathā tānipi 
teneva sijjhanti. Acinteyyo hi niruttinayo kevalam atthayuttipatibandhamattova, atthayuttiyam sati 


dassetabbam siyā, tam upari rūpanipphādanādhikāre udāharaņehi saddhim pakāsessāma. 
Idha sāramate munirājamate, 
Paramam patutam sujano pihayam; 
Vipulatthadharam dhaninītimimam, 
Satatam bhajatam matisuddhakaram. 
Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiunam 


Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 


Saravaggapaficakantiko nāma dhātuvibhāgo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 178 


Pannarasamo paricchedo. 


16. Bhūvādigaņikapariccheda 


Ito param avaggantā, missakā ceva dhātuyo; 
Vakkhāmi dhātubhedādi-kusalassa matānugā. 


Yakārantadhātu 


Yā gatipāpuņesu. Yāti, yanti. Yātu, yantu. Yeyya, yeyyum, anupariyeyyum. Yathāsambhavam 
padamālā yojetabbā. Yanto puriso. Yantī itthī. Yantam kulam. Yānam, upayānam, uyyānam iccādīni. 
Divādigaņikassa panassa **yāyati, yāyantī” tiādīni rūpāni bhavanti. 

Tatra yānantiādīsu yanti etenāti yānam, rathasakatādi. Upayanti etena issarassa vā 
piyamanāpassa vā santikam gacchantīti upayānam, paņņākāram. **Upayānāni me dajjum, rājaputta 
tayi gate ti ettha hi paņņākārāni **upayānānī” ti vuccanti. Sampannadassanīyapupphaphalāditāya 
uddham olokentā yanti gacchanti etthāti uyyānam. 


Byā ummīsane. Byāti, byanti. Byāsi, byātha. Byāmi, byāma. Yathāsambhavam padamālā 
yojetabbā. Tatra panāyam pāļi **yāva byāti nimmīsati, tatrāpi rasatibbayo'” ti. Tattha yāva byātīti 
yāva ummīsati, purāņabhāsā esā, ayafīhi yasmim kāle bodhisatto cūļabodhiparibbājako ahosi, tasmim 
kāle manussānam vohāro. 


Yu missane gatiyaūca. Yoti, yavati. Āyu, yoni. 


Tattha **āyū”'ti āsaddo upasaggo. Āyavanti missībhavanti sattā etenāti āyu. Atha vā āyavanti 
āgacchanti pavattanti tasmim sati arūpadhammāti āyu. Tathā hi atthasāliniyam vuttam 
**āyavanatthena āyu. Tasmitīhi sati arūpadhammā āyavanti āgacchanti pavattanti, tasmā āyūti 
vuccatī''ti. **Āyu, jīvitam, pāņo”' iccete pariyāyā lokavohāravasena. Abhidhammavasena pana **thiti 
yapanā yāpanā jīvitindrīyam”' iccetepi teheva saddhim pariyāyā. Yonīti aņdajādīnam aņdajādīhi 
saddhim yāya missībhāvo hoti, sā yoni. Idam panettha nibbacanam **yavanti ettha sattā 
ekajātisamanvayena afifiamafifiam missakā hontīti yoni”” iti. Ettha ca yonisaddassa atthuddhāro 
nīyate. Yonīti khandhakotthāsassapi kāraņassapi passāvamaggassapi nāmam. **Catasso nāgayoniyo. 
Catasso supaņņayoniyo ti ettha hi khandhakotthāso yoni nāma. **Yoni hesā bhūmija phalassa 
adhigamāyā”'ti ettha kāraņam. **Na cāham brāhmaņam brūmi, yonijam mattisambhava””nti ettha 
passāvamaggo. Etthetam vuccati — 


Khandhānaficāpi kotthāse, muttamagge ca kāraņe; 
Imesu tīsu atthesu, yonisaddo pavattāti. 


Bye samvaraņe. Byāyati. 
Bye pavattiyam. Byeti sahabyo. 


Ettha sahabyoti saha byeti saha pavattatīti sahabyo, sahāyo, ekabhavūpago vā. Tathā hi 
**tāvatimsānam devānam sahabyatam upapanno 'tiādīsu ekabhavūpago **sahabyo ti vuccati. 


Haya gatiyam. Hayati. Hayo. Hayoti asso. So hi hayati sīgham gacchatīti hayoti vuccati. Imāni 
panassa nāmāni — 


Asso turango turago, vājī vāho hayopi ca; 
Tabbhedā sindhavo ceva, gojo assataropi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 178 


Kāraņākāraņaiti tu, ājānīyo hayuttamo; 
Ghotako tu khaļunkasso, vaļavoti ca vuccati; 
Assapoto kisoroti, khaļunkotipi vuccati; 


Hariya gatigelaūūesu. Hariyati. 


Aya vaya paya maya taya caya raya gatiyam. Ayati. Vayati. Payati. Mayati. Tayati. Cayati. 
Rayati. Ayo, samayo, vayo, payo, rayo. Mayatayacayadhatünam namikapadani upaparikkhitabbāni. 


Tattha ayoti kāļaloham, ayati nānākammārakiccesu upayogam gacchatīti ayo. Vayoti 
pathamavayādiāyukotthāso, vayati parihānim gacchatīti vayo. Payoti khīrassapi udakassapi nāmam, 
payati janena pātabbabhāvam gacchatīti payo. Rayoti vego, yo **javo' tipi vuccati, tasmā rayanam 
javanam rayo. Ettha samayasaddassa atthuddhāro vuccate aha nibbacanena. Samayasaddo — 


Samavāye khaņe kāle, samaye hetuditthisu; 
Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissati. 


Tathā hi *tappeva nāma svepi upasankameyyāma kālafica samayafica upādāyā” ti evamādīsu 
samavāyo attho. **Ekova kho bhikkhave khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā” tiādīsu khaņo. 
**Uņhasamayo pariļāhasamayo 'tiādīsu kālo. **'Mahāsamayo pavanasmi' ntiādīsu samūho. 
**Samayopi kho te bhaddāli appatividdho ahosī”'tiādīsu hetu. **Tena samayena uggāhamāno 
paribbājako samaņamuņdikāputto samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme 


pativasatī' ttādīsu ditthi. 


**Ditthe dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko; 
Atthābhisamayā dhīro, paņditoti pavuccatī *ti 


Ādīsu patilābho. **Sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā”'tiādīsu pahānam. **Dukkhassa 
pīļanattho sankhatattho santāpattho abhisamayattho” 'tiādīsu pativedho. Ettha ca upasaggānam 
jotakamattattā tassa tassa atthassa vācako samayasaddo evāti samayasaddassa atthuddhārepi 
saupasaggo abhisamayasaddo vutto. 


Tattha sahakārīkāraņatāya sannijjham sameti samavetīti samayo, samavāyo. Sameti 
samāgacchati maggabrahmacariyam ettha tadādhārapuggaloti samayo, khaņo. Samenti ettha, etena 
vā sangacchanti dhammā sahajātadhammehi uppādādīhi vāti samayo, kālo. 
Dhammappavattimattatāya atthato abhūtopi hi kālo dhammappavattiyā adhikaraņam karaņam viya ca 
parikappanāmattasiddhena rūpena vohariyatīti. Samam, saha vā avayavānam ayanam pavatti 
avatthānanti samayo, samūho, yathā **samudāyo''ti. Avayavasahāvatthānameva hi samūho. 
Paccayantarasamāgame eti phalam etasmā uppajjati pavattati cāti samayo, hetu, yathā 
**samudayo''ti. Sameti samyojanabhāvato sambandhā eti attano visaye pavattati, 
daļhaggahaņabhāvato vā samyuttā ayanti pavattanti sattā yathābhinivesam etenāti samayo, ditthi. 
Ditthisamyojanena hi sattā ativiya bajjhanti. Samiti sangati samodhānanti samayo, patilābho. 
Samassa nirodhassa yānam, sammā vā yānam apagamo appavattīti samayo, pahānam. Nāņena 
abhimukham sammā etabbo adhigantabboti samayo, dhammānam aviparīto sabhāvo, 
abhimukhabhāvena sammā eti gacchati bujjhatīti samayo. Yathābhūtasabhāvāvabodho. Evam 
tasmim tasmim atthe samayasaddassa pavatti veditabbā. 


Nanu ca atthamattam pati saddā abhinivisantīti na ekena saddena aneke atthā abhidhīyantīti? 
Saccametam saddavisese apekkhite. Saddavisese hi apekkhamāne ekena saddena 
anekatthābhidhānam na sambhavati. Na hi yo kālattho samayasaddo, soyeva samūhādiattham vadati. 
Ettha pana tesam tesam atthānam samaya saddavacanīyatā sāmaūifiamupādāya anekatthatā 
samayasaddassa vuttā. Evam sabbattha atthuddhāre adhippāyo veditabbo. 


Ito yāto ayato ca, nipphattim samudīraye; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 178 


Ito yāto ayato ca, samānatthehi dhātuhi; 
Evam samānarūpāni, bhavantīti ca īraye. 


Naya rakkhaņe ca. Cakāro gatipekkhako. Nayati. Nayo. Nayoti nayanam gamananti nayo, 
pāļigati. Nayanti vā rakkhanti attham etenāti nayo, tathattanayādi. 


Daya dānagatihimsādānarakkhāsu. Dayati. Dayā. 

Dayāti mettāpi vuccati karuņāpi. **Dayāpanno ti ettha hi mettā **dayā” ti, mettacittatam 
āpannoti hi attho. **Adayāpanno”'ti ettha pana karuņā **dayā”'ti vuccati. Nikkaruņatam āpannoti hi 
attho. Evam dayāsaddassa mettākaruņāsu pavatti veditabbā. Tathā hi abhidhammatīkāyam vuttam 
**dayāsaddo yattha yattha pavattati, tattha tattha adhippāyavasena yojetabbo. Dayāsaddo hi 
anurakkhaņattham antonītam katvā pavattamāno mettāya ca karuņāya ca pavattatī ti. 


Vacanattho panettha evam veditabbo — dayati dadāti sattānam abhayam etāyāti dayā. Dayati 
gacchati vibhāgam akatvā pāpakalyāņajanesu samam vattati, sītena samam pharantam rajomalaīica 
pavāhentam udakamivātipi dayā, mettā. Dayati vā himsati kāruņikam yāva yathādhippetam parassa 
hitanipphattim na pāpuņāti, tāvāti daya. Dayati anuggaņhāti pāpajanampi sajjano etāyātipi dayā. 
Dayati attano sukhampi pahāya khedam gaņnhāti sajjano etāyāti dayā. Dayanti gaņhanti etāya 
mahābodhisattā buddhabhāvāya abhinīhārakaraņakāle hatthagatampi arahattaphalam chaddetvā 
samsārasāgarato satte samuddharitukāmā anassāsakaram atibhayānakam mahantam 
samsāradukkham, pacchimabhave ca saha amatadhātupatilābhena anekaguņasamalankatam 
sabbaññutaññanañcatipi daya, karuņā. Karuņāmīlakā hi sabbe buddhaguņā. 


Aparo nayo — dayanti anurakkhanti satte etāya, sayam vā anudayati, anudayamattameva vā 
etanti dayā, mettā ceva karuņā ca. Kifici payogamettha kathayāma **seyyathāpi gahapati gijjho vā 
kanko vā kulalo vā mamsapesim ādāya dayeyya. Puttesu maddī dayesi, sassuyā sasuramhi ca. 
Dayitabbo rathesabha””*. Tattha dayeyyāti uppatitvā gaccheyya, gatyatthavasenetam datthabbam. 
Dayesīti mettacittam kareyyāsi. Dayitabboti piyāyitabbo. Ubhayampetam vivaraņam rakkhaņattham 
antogadham katvā adhippāyatthavasena katanti veditabbam. 


Ūyī tantasantāne. Ūyati. Ūto, ūtavā. 


Pūyī visaraņe duggandhe ca. Pūyati. Pūto, pūtavā. Pūtimaccham kusaggena, yo naro 
upanayhati. 


Kanuyī sadde. Kanuyati. Kanuto, kanutavā. 

Khamāya vidhūnane. Khamāyati. Khamāto, khamātavā. 

Phāyi pāyi vuddhiyam. Phāyati. Phīto, phatavā. 

Tattha tatavantupaccayā, yakāralopo, dhātvantassa sarassa ikārādeso ca datthabbo. Esa nayo 
**pūto pūtavā” 'tiādīsupi yathāsambhavam datthabbo. Pāyati. Pāyo. Apāyo. Ettha ca natthi pāyo 
vuddhi etthāti apāyo. Atha vā pana ayato sukhato apetoti apāyotipi nibbacanīyam. Apāyoti ca 
nirayo tiracchānayoni pettivisayo asurakāyoti cattāro apāyā. 

Tāyu santānapālanesu. Tāyati. Tāyanam. Divādigaņe pana tā pālaneti dhātum passatha, tassa 
**tāyati tāņa” nti rūpāni. Ubhayesam kriyāpadam samam. Akārayakārapaccayamatteneva nānattam, 


nāmikapadāni pana visadisāni **tāyanam, tāņa”"nti. 


Cāyu pūjānisāmanesu. Pūjā pūjanā. Nisāmanam olokanam savanaīica vuccati. **Ingha maddi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 178 


nisāmehi. Nisāmayatha sādhavo''*ti ca ādīsu hi olokanasavanāni nisāmanasaddena vuttāni. 
Apica fiāņena upaparikkhaņampi nisāmanamevāti gahetabbam. Cāyati, apacāyati. Anagāre pabbajite, 
apace brahmacāriye. Ye vuddhamapacāyanti. Apacitim dasseti. Niecam vuddhāpacāyino. 
Yakārantadhāturūpāni. 
Rakārantadhātu 
Rā ādāne. Rāti. 
Ri santāne. Reti. Reņu. Reņūti rajo. 


Ru gatiyam rosane ca. Ravati, viravati. 


Ru sadde. Roti, ravati. Ravo, uparavo. Rutamanutītiam ruciyā ca pitthi. Rutanti ravanam 
rutam, saddo. 


Re sadde. Rāyati. Rā. Ratti. Ettha ca rāti saddo. Rattīti nisāsankhāto sattānam saddassa 
vūpasamakālo. Rā tiyyati ucchijjati etthāti ratti. 


Brū viyattiyam vācāyam. Api hantvā hato brūti. 
Bravīti, brunti. Brūsi, brūtha. Brūmi, brūma. Brūte, bruvante. Brūse, bruvhe. Bruve, brumhe. 
Brūtu, bruvitu, bruvantu. Brūhi, brūtha. Brūmi, brūma. Brūtam, bruvantam. 


Ettha ca ambatthasutte **puna bhavam gotamo bruvitū'ti pāļidassanato **bruvitū” ti vuttam. 
Evam sabbatthāpi upaparikkhitvā nayo gahetabbo. 


Bruveyya, bruve, bruveyyum. Bruveyyāsi, bruveyyātha. Bruveyyāmi, bruveyyāma. Bruvetha, 
bruveram. Bruvetho, bruveyyāvho. Bruveyyam. Bruveyyāmhe. 


Pabrūti. Anubrūti. Pabrūtu, anubrūtu. Pabruveyya, anubruveyya. Evam sabbattha 
paanuupasaggehipi yathāsambhavam padamālā yojetabbā. 


Āha, āhu. Brave, bravittha, bravire. Bravittho, bravivho. Bravim, bravimhe. Parokkhāvasena 
vuttāni. 


Abravā, abravū. Abravo, abravattha. Abravam, abravamhā. Abravattha, abravatthum. Abravase, 
abravham. Abravim, abravimhase. Hiyyattanīvasena vuttāni. 


Abravi, abravum. Abravo, abravittha. Abravim, abravimhā. Abravā, abravū. Abravase, 
abravivham. Abravam, abravimhe. Ajjatanīvasena vuttāni. 


Bruvissati, bruvissanti. Abravissā, abravissamsu. Sesam sabbam netabbam. Kammapadam 
appasiddham. Sace pana siyā, **brūyatī *ti siyā *'luyati, lūyatī' ti padāni viya. 

Jīra brūhane. Brūhanam vaddhanam. Jīrati. Jīram. Jīramāno. Jīraņam. Appassutāyam puriso, 
balibaddova jīrati. 


Pūra pūraņe. Pūrati. Pūratova mahodadhi. Sabbe pūrentu sankappā. Pūritum, pūritvā, pūram, 
pūritam. Puņņam, paripuņņam. Sampuņņam, pūraņam. Pūraņo kassapo. Kārite **pāramiyo pūreti, 
pūrayati, pūrāpeti, pūrāpayati. Pūretvā, pūrayitvā, pūrāpetvā, pūrāpayitvā, paripūretvā * iccādīni 
bhavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 178 


Ghora gatipatighāte. Gatipatighātam gatipatihananam. Ghorati. 
Dhora gaticāturiye. Gaticāturiyam gatichekabhāvo. Dhoreti. 


Sara gatiyam. Sarati, visarati, ussarati. Ussāraņā. Saro. Samsāro iccādīni. Tattha saroti rahado. 
Samsāroti vattam, yo **bhavo tipi vuccati. 


Cara caraņe. Carati, vicarati, anucarati, saficarati. 


Cara gatibhakkhanesu. Carati, vicarati, anucarati, saficarati, paticarati. Cariyā. Caritā. Cāro. 
Vicāro. Anuvicāro. Upavicāro. Caraņam. Cārako. Ocarako. Brahmacariyam iecādīni. 


Tattha caratīti gacchati, bhakkhati vā. Tathā hi caranti padassa gacchanto khādanto cāti attham 
vadanti garū. Paticaratīti paticchādeti. Cārakoti tampavesitānam sattānam sukham carati 
bhakkhatīti cārako, rodho. Ocarakoti adhocārī. Brahmacariyanti dānampi veyyāvaccampi 
sikkhāpadampi brahmavihāropi dhammadesanāpi methunaviratipi sadārasantosopi uposathopi 
ariyamaggopi sakalam sāsanampi ajjhāsayopi vuccati. 


Kinte vatam kim pana brahmacariyam, 
Kissa suciņņassa ayam vipāko; 
Iddhijutibalavīriyūpapatti, 

Idafica te nāga mahāvimānam. 


Ahañca bhariyā ca manussaloke, 
Saddhā ubho dānapatī ahumhā; 
Opānabhūtam me gharam tadāsi, 
Santappitā samaņabrāhmaņā ca. 


Tam me vatam tam pana brahmacariyam, 
Tassa suciņņassa ayam vipāko; 
Iddhijutibalavīriyūpapatti, 

Idafica me dhīra mahavimana” nti 


Imasmitīhi puņņakajātake dānam **brahmacariya *nti vuttam. 


**Kena pāņi kāmadado, kena pāņi madhussavo; 
Kena te brahmacariyena, pufīfiam pāņimhi ijjhati. 


Tena pāņi kāmadado, tena pāņi madhussavo; 
Tena me brahmacariyena, pufiiam pāņimthi ijjhatī”'ti 


Imasmim ankurapetavatthumhi veyyāvaccam ““brahmacariya "nti vuttam. **Idam kho tam 
bhikkhave tittiriyam nāma brahmacariyam ahosī * ti imasmim tittirajātake sikkhāpadam 
**brahmacariya ”nti vuttam. **Tam kho pana paficasikha brahmacariyam neva nibbidāya na 
virāgāya...pe... yāvadeva brahmalokūpapattiyā *ti imasmim mahāgovindasutte brahmavihārā 
**brahmacariya” nti vuttā. **Ekasmim brahmacariyasmim, sahassam maccuhāyino ti ettha 
dhammadesanā **brahmacariya *nti vuttā. **Pare abrahmacārī bhavissanti, mayamettha brahmacārino 
bhavissāmā”'ti sallekhasutte methunavīrati **brahmacariya” 'nti vuttā. 


Mayaīūca bhariyā nātikkamāma, 
Amthe ca bhariyā nātikkamanti; 
Aūiiatra tāha brahmacariyam carāma; 
Tasmā hi amham daharā na mīyare” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 178 


Mahādhammapālajātake sadārasantoso **brahmacariya *nti vutto. 


Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devesu, uttamena visujjhatī” ti 


Evam nimijātake avītikkamavasena kato uposatho **brahmacariya”nti vutto. **Idam kho pana 
paficasikha brahmacariyam ekantanibbidāya virāgāya...pe... ayameva ariyo atthangiko maggo ti 
mahāgovindasuttasmimyeva ariyamaggo *'*brahmacariya” nti vutto. **Tayidam brahmacariyam 
iddhaficeva phītatica vitthārikam bāhujatiiam puthubhūtam yāvadeva manussehi suppakāsita” "nti 
pāsādikasutte sikkhattayasangaham sakalam sāsanam **brahmacariya *nti vuttam. 


**Api ataramānānam, phalāsāva samijjhati; 
Vipakkabrahmacariyosmi, evam jānāhi gāmaņī” *ti 


Ettha ajjhāsayo **brahmacariya” nti vutto. Ieccevam — 


Dānam veyyāvatiyaīica, sikkhā brahmavihārakā; 
Dhammakkhānam methunatā-virati ca uposatho. 


Sadāresu ca santoso, ariyamaggo ca sāsanam; 
Ajjhāsayo cime brahma-cariyasaddena vuccare. 


Hura kotille. Hurati. 
Sara saddopatāpesu. Sarati. Saro, saraņam. 


Ettha ca saroti saddopi vuccati usupi. Saraņanti sarati upatāpeti himsati saraņagatānam teneva 
saraņagamanena bhayam santāpam dukkham duggatim parikilesaticāti saraņam, 
buddhādiratanattayam. Atha vā saddhā pasannā manussā *'amhākam saraņamida'””nti saranti cintenti, 
tam tattha ca vācam niccharanti gacchanti cātipi saraņam. 


Sara cintāyam. Sarati, susarati iccapi payogo. Appakkharānatīhi bahubhāvo aitiathābhāvo ca 
hoti, yathā **dve, duve, taņhā tasiņā, pamham, pakhuma”'nti. Anussarati, patissarati. Saranti etāya 
sattā, savam vā sarati, saraņamattameva vā etanti sati. Anussati, patissati. Saratīti sato. Punappunam 


saratīti patissato. 


Dvara samvaraņe. Samvaraņam rakkhaņā. Dvarati. Dvāram. 
Dvisaddūpapadaaradhātuvasenapi idam rūpam sijjhati. Tatrimāni nibbacanāni — dvaranti samvaranti 
rakkhanti etenāti dvāram, atha vā dve kavātā aranti gacchanti pavattanti etthātipi dvāranti. 
Gehadvārampi kāyadvārādīnipi upāyopi dvāranti vuccati. Pāļiyam tu **dvāram dvārā” ti ca 


itthinapumsakavasena dvārasaddo vutto. Tathā hi **dvārampi surakkhitam hotī*ti ca **dvārāpesā*ti 
ca tassa dvilingatā vuttā. 


Gara ghara secane. Garati. Gharati. Gharam. 
Dhūra hucchane. Hucchana kotillam. Dhūrati. 


Tara plavanasaraņesu. Tarati. Taraņam. Tittham. Tiņņo. Uttiņņo. Otiņņo iecādīni. Tattha 
taraņam vuccati nāvā, tarati udakapitthe plavati, taranti uttaranti vā nadim etenāti atthena. 


Nāvā plavo taram poto, taraņam uttaram tathā; 
Jalayānanti etāni, nāvānāmāni honti tu. 


Tara sambhame. Sambhamo anavatthānam. Tarati. Tarito. Turango. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 178 


Ettha ca **so māsakhettam tarito avāsari'”nti pāļi nidassanam. Tattha taritoti turito 
sambhamanto. Avāsarinti upagacchim upavisim vā. 


Jara roge. Ettha jararogoyeva **rogo''ti adhippeto payogavasena. Jarasaddassa hi jararoge 
pavattaniyamanattham **roge' ti vuttam. Tena atfīfio rogo idha rogasaddena na vuccati. Jarati. Jaro. 


Sajjaro. Pajjararogo. Jarena pīļitā manussā. Yattha tu ayam vayohānivācako, tattha payoge *'jīrati, 
jarā” ti cassa rūpāni bhavanti. 


Dara bhaye. Darati. Darī. **Bīlāsayā darīsayā ”*ti nidassanam. Tattha darīti bhāyitabbatthena 
darī. 


Dara ādarānādaresu. Darati, ādarati, anādarati. Ādaro, anādaro. 


Ettha ca daratīti daram karotīti ca anādaram karotīti ca attho. Yathā hi ārakāsaddo 
dūrāsannavācako, tathāyampi daradhātu ādarānādaravācako datthabbo. Darasaddo ca kāyadarathe 
cittadarathe kilesadarathe ca vattati. Ayafihi — 


Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 

Vārinā viya osiūci, sabbam nibbāpaye dara”nti 
Ettha kāyadarathe cittadarathe ca vattati. **Vītaddaro vītasoko vītasallo, sayam abhifiiiāya abhāsi 
buddho ti ettha pana kilesadarathe vattati. Vītaddaroti hi aggamaggena sabbakilesānam 
samucchinnattā vigatakilesadarathoti attho. 


Nara nayane. Narati. Naro, nārī. 


Ettha naroti puriso. So hi narati netīti naro. Yathā pathamapakatibhūto satto datarāya pakatiyā 
setthatthena puri uccātthāne seti pavattatīti purisoti vuccati, evam nayanatthena naroti vuccāti. 
Puttabhātubhūtopi hi puggalo mātujetthabhaginīnam netutthāne titthati, pageva itaro itarāsam. Nārīti 
narena yogato, narassāyanti vā nārī. Aparampettha narasaddassa nibbacanam, nariyati sakena 
kammena niyyatīti naro, satto manusso vā. *"'Kammena niyyateo loko'*ti hi vuttam. Tattha 
narasaddassa tāva purisavacane **narā ca atha nāriyo” ti nidassanam. Sattamanussavacane pana 


**buddho ayam edisako naruttamo. Āmoditā naramarū”'ti ca nidassanam, tasmā **naroti puriso, 
naroti satto, naroti manusso ti tattha tattha yathāsambhavam attho samvaņņetabbo. 


Hara haraņe. Haraņam pavattanam. Harati. Sāvatthiyam viharati. Vihāsi. Vihamsu. 
Viharissati. Appamatto vihissati. Voharati. Samvoharati. sabbo harati vā. Rūpiyasamvohāro, 
rūpiyasabbohāro vā. Pātihāriyam. Pītipāmojjahāro. Vihāro. Vohāro. Abhihāro. Cittam abhinīharati. 


x x= 


Sasane viharam, viharanto, viharamano. Vihātabbam, viharitum. Viharitvā. Aññānipi yojetabbāni. 


Tattha pātihāriyanti samāhite citte vigatūpakkilese katakiccena pacchā haritabbam 
pavattetabbanti pātihāriyam. Patīti hi ayam saddo **pacchā”*ti etassa attham bodheti **tasmim 
patipavitthamhi, atīio āgafichi brāhmaņo” tiādīsu viya. Vihāroti thānanisajjādinā viharanti etthāti 
vihāro, bhikkhūnam āvāso. Viharaņam vā vihāro, viharaņakriyā. Vohāroti byavahāropi paņņattipi 
vacanampi cetanāpi. Tattha 


Yo hi koci manussesu, vohāram upajīvati; 
Evam vāsettha jānāti, vāņijo so nabrāhmaņo ti. 


Ayam byavahāravohāro nāma. **Sankhā samaitā patiiatti vohāro' "ti ayam paņņattivohāro nāma. 
Tathā tathā voharanti parāmasantīti ayam vacanavohāro nāma. ** Attha ariyavohārā, attha 


m am) 


anariyavohārā  *ti ayam cetanāvohāro nāma. Iccevam — 


Byavahāre vacane ca, paņņatticetanāsu ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 178 


Vohārasaddo catūsu, imesvatthesu dissati. 


Hara apanayane. Apanayanam nīharaņam. Dosam harati. Nīharati. Nīhāro, pariharati. 
Parihāro. Rajoharaņam. Sabbadosaharo dhammo. Bhagavato ca sāsanassa ca patipakkhe titthiye 
haratīti pātihāriyam. Mattāvaņņabhedenettha **pātiheram pātihīram pātihāriya” "nti tīņi padarūpāni, 
bhavarti. 


Hara ādāne. Adinnam harati. Harissati. Hāhiti iccapa. **Kharājinam para sutica, khārikājaūica 
hāhitī''ti idamettha nidassanam. Āharati, avaharati, samharati, apaharati, upaharati, paharati, 
sampaharati, samāharati. Manoharo pāsādo. Parassaharaņam. Āhāro, avahāro, samhāro, upahāro, 
sampahāro, samāhāro. Hariyyati, āhariyyati. Āhariyyanti. Āhatam, haritum, āharitum, āharitvā, 


x "x= 


aharitvana. Aññanipi yoJetabbani. 
Dhara dharaņe. Dharaņam vijjamānatā. Dharati. Dharate satthusāsanam. 
Dhara aviddhamsane. Nībbānam niccam dharati. 


Khara khaye. Kharati. Kharaņam. Nakkharanti na khiyyantīti akkharāni. Nakkharanti na 
nassantīti nakkhattānīti porāņā. 


Jāgaraniddakkhaye jāgarati. Jāgaro, jāgaraņam, jāgaram. Dīghā jāgarato ratti. Jāgaramāno. 


Ayafica dhātu tanādigaņam patvā *'jāgaroti, patijāgarotī ti rūpāni janeti. 


Īra vacane gatikampanesu ca. Īrati. Īritam. Eritam. Samīraņo. Jinerito dhammo. Kuppanti 
vātassapi eritassa. 


Tattha samīraņoti vāto. So hi samīrati vāyati, samīreti ca rukkhasākhāpanņādīni sutthu 
kampetīti **samīraņo ti vuccati. 


Hare lajjāyam. Aluttantoyamekāranto dhātu, gile pītikkhayeti dhātu viya. Harāyati. 
Harāyanam. Attīyāmi harāyāmi. 


Ettha harāyatīti lajjati, hirim karotīti attho. 


Para pālanapūraņesu. **Parati, paramo” timassa rūpāni, nara nayaneti dhātussa **narati 
naro''ti rūpāni viya. 


Tattha paratīti pāleti, pūrati vā. Suddhakattuvasenidam padam vuttam. Hetukattuvasena hi 


**pāreti pārayatī 'tiādīni rūpāni bhavanti. Paramoti pālako pūrako vā. Ettha ca **pāramī' ti padam 


etassatthassa sādhakam. Tathā hi pāramīti parati, pāreti cāti paramo, dānādīnam guņānam pālako 
pūrako ca mahābodhisatto. Paramassa idam, paramassa vā bhāvo, kammam vā pāramī, dānādikriyā. 
Garūhi pana *'*pūretīti paramo, dānādīnam guņānam pūrako pālako cā'*ti vuttam, tam vīmamsitabam. 

Vara varaņe. Varati. Vāraņo, varuņo. 

Gira niggiraņo. Niggiraņam paggharaņam. Girati, giri. 

Ettha girīti pabbatā, yo *selo' tiādīhi anekehi nāmehi kathiyati. So hi sandhisankhātehi pabbehi 
citattā pabbamassa atthīti pabbato. Himavamanādivasena jalassa sārabhūtānam 
bhesajjādivatthūnafica giraņato girīti vuccati. 


Imāni panassa nāmāni — 


Pabbato acalo selo, nago giri mahīdharo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 178 


Addi siluccayo cāti, giripaņņattiyo imā. 
Sura issariyadittīsu. Surati. Suro, asuro. 


Tatra saroti surati īsati devissariyam pāpuņāti virocati cāti suro. Sundara ra vaca assati va suro, 
devo. Devābhidhānāni divādigaņe pakāsessāma. Asuroti devo viya na surati na īsati na virocati cāti 
asuro. Surānam vā patipakkho mittapatipakkhā amittā viyāti asuro, dānavo, yo **pubbadevo' tipi 
vuccati. Tathā hi kumbhajātake vuttam — 


**Yam ve pivitvā pubbadevā pamattā, 
Tidivā cutā sassatiyā samāyā; 

Tam tādisam majjamimam nirattham, 
Jānam mahārāja katham piveyyā” ti. 


Sagāthāvaggasamvaņņanāyam pana ““na suram pivimha, na suram pivimhā”ti āhamsu, tato 
patthaya asura nama jātā” ti vuttam. 


Imāni tadabhidhānāni — 


Asuro pubbadevo ca, dānavo devatāri tu; 
Nāmāni asurānanti, imāni niddise vidū. 


Pāko iti tu yam nāmam, ekassa asurassa tu; 
Paņņattītipi ekacce, garavo pana abravum. 


Kura sadde akkose ca. Kurati. Kuraro, kurarī. Kummo, kummī. 
Khura chedane vilekhane ca. Khurati. Khuro. 

Mura samvethane. Murati. Muro, moro. 

Ghura abhimatta saddesu. Ghurati. Ghoro. 


Pura aggagamane. Aggagamanam nāma padhānagamanam, pathamameva gamanam vā. 
Purati. Puram, purī. Avāpurati. Avāpuretam amatassa dvāram. Avāpuraņam ādāya gacchati. 


Tattha puranti rājadhānī. Tathā hi ‘‘nagaram puram purī rājadhānī ti ete pariyāyā. **Eso 
āļāriko poso, kumārī puramantare' 'tiādīsu pana geham **pura'”*nti vuccati. Padhānatāya purato 
purato gamanena gantabbanti puram, rājadhānī ceva gehatica. Avāpuraņanti avāpuranti vivaranti 
dvāram etenāti avāpuraņam, yam **kuūicikā” tipi **tāļo' tipi vuccati. Avāpuratītiādīsu ava āiccubho 
upasaggāti datthabbā. 


Phara pharaņe. Pharaņam nāma byāpanam gamanam vā. Samam pharati sītena. Āhārattham 
pharati. Pharaņam. 


Gara uggame. Garati. Garu. 

Garūti mātāpitādayo gāravayuttapuggalā. Te hi garanti uggacchanti uggatā pākatā hontīti 
garūti vuccanti. Apica pāsāņacchattam viya bhāriyatthena garūti vuccanti. Garusaddo 
**idamāsanam atra bhavam nisīdatu, bhavafihi me aññataro garūna' 'nti ettha mātāpitūsu dissati. 
**Sanarāmaralokagaru'”nti ettha sabbalokācariye sabbaiīftumhi. Apica garusaddo atīfiesvatthesupi 


dissati. Sabbametam ekato katvā atridam vuccati — 


Mātāpitācariyesu, dujjare alahumhi ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 178 


Mahante cuggate ceva, nichekādikaresu ca; 
Tathā vaņņavisesesu, garusaddo pavattati. 


Keci panācariyā **garu garū” ti ca dvidhā gahetvā bhāriyavācakatte garusaddo thito. 
Ācariyavācakatte pana gurusaddoti vadanti, tam na gahetabbam. Pāļivisaye hi sabbesampi 
yathāvuttānam atthānam vācakatte garusaddoyeva icchitabbo, akārassa ākārabhāve **gārava *nti 
savuddhikassa taddhitantapadassa dassanato. Sakkatabhāsāvisaye pana gurusaddoyeva icchitabbo, 
ukārassa vuddhibhāve aūiiathā taddhitantapadassa dassanato. 

Mara pāņacāge. Marati. Mattum. Maritvā. Hetukattari **puriso purisam māreti, mārayati. 
Macco. Maru. Maraņam, maccu. Mattu. Māro. 

Tattha mattunti maritum. Tathā hi alīnasattujātake **yo mattumicche pituno pamokkhā”'*ti pāļi 
dissati. Maccoti maritabbasabhāvatāya **macco*ti laddhanāmo satto. Marūti dīghāyukopi samāno 
maraņasīloti maru, devo. Maraņanti cuti. 


Maraņam antako maccu, hindam kālo ca mattu ca; 
Nikkhepo cuti cetāni, nāmāni maraņassa ve. 


Māroti sattānam kusalam māretīti māro, kāmadevo. 
Imānissa nāmāni — 
Māro namuci kaņho ca, vasavatti pajāpati; 
Pamattabandhu maddano, pāpimā dabbakopi ca; 


Kandappo ca ratipati, kāmo ca kusumāyudho. 


Afīie aiifiānipi nāmāni vadanti, tāni sāsanānulomāni na hontīti idha na dassitāni. Atthakathāsu 
pana *'māro, namuci, kaņho, pamattabandhū”'ti cattārova nāmāni āgatāni. 


Ettha ca māroti devaputtamārena saddhim pafica mārā kilesamāro khandhamāro 
abhisankhāramāro maccumāro devaputtamāroti. 


Dhara avatthāne. Dharati. 

Bhara posane. Bharati. Bharito, bhattā. 

Thara santharaņe. Tharati, santharati. Santharaņam. 

Dara vidāraņe. Bhūmim darati. Kudālo. 

Dara dāhe. Kāyo darati. Daro, daratho. 

Tira adhogatiyam. Tirati. Tiracchāno, tiracchā vā. 

Āra gatiyam. Arati. Attham, attho, utu. 

Ettha attham vuccati nibbānam. Tam tam sattakiccam arati vattetīti utu. 
Rakārantadhāturūpāni. 


Lakārantadhātu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 178 


Lā ādāne. Lāti. Lānam, garuļo, sīhaļo, rāhulo, kusalam, bālo, mahallako, mahallikā. 


Tatra garuļoti garum lāti ādadāti gaņhātīti garuļo, yo **supanņo, dijādhipo, nāgāri, karotī ti ca 
vuccati. Sīhaļoti sīham lāti ādadāti gaņhātīti sīhaļo, pubbapuriso. Tabbamse jātā etarahi sabbepi 
sīhaļā nāma jātā. 


Rāhulotiādīsu pana rāhu viya lāti gaņhātīti rāhulo, ko so? Sikkhākāmo āyasmā rāhulabhaddo 
buddhaputto. Tassa hi jātadivase suddhodanamahārājā **puttassa me tutthim nivedethā” ti uyyāne 
kīļantassa bodhisattassa sāsanam pahiņi. Bodhisatto tam sutvā *'*rāhu jāto bandhanam jāta' nti āha. 
Puttassa hi jāyanam rāhuggaho viya hoti. Taņhākilissanatāpādanato bāļhena ca 
sankhalikādibandhanena bandham viya hoti muccitum appadānatoti **rāhu jāto bandhanam jāta” nti 
āha. Rājā **kim me putto avacā” ti pucchitvā tam vacanam sutvā *'ito patthāya me nattā *rāhulo' 
tveva hotū''ti āha, tato patthāya kumāro rāhulo nāma jāto. 


Mahāpadānasuttatīkāyaīhi **rāhu jāto ti ettha **rāhūti rāhuggaho”*ti vuttam, tam pana 
**rāhulo'*ti vacanassattham pākatam kātum adhippāyatthavasena vuttam. Na hi kevalo **rāhū”'ti 
saddo **rāhuggaho''ti attham vadati, atha kho jātasaddasambandham labhitvā vadati. Tathā hi **rāhu 
jāto'*ti bodhisattena vuttavacanassa **rāhuggaho jāto *ti atthau bhavati, tasmā suddhodanamahārājā 
**mama nattā rāhu viya lātīti rāhuloti vattabbo *ti cintetvā **rāhulotveva hotū” ti āhāti datthabbam. 


Keci pana *'rāhulo jāto bandhanam jāta” nti pathanti, katthaci potthake ca likhanti, tam na 
sundaram, atthassa ayuttito tīkāya ca saddhimvirocato. Na hi **rāhulo'*ti kumārassa nāmam 
pathamam uppannam, pacchāyeva pana uppannam ayyakena dinnattā, tasmā tadā bodhisattena 
**rāhulo jāto ti vattum na yujjati. Yathā hi anabhisitte arājini puggale **mahārājā” ti vohāro 
nappavattati. Tīkāyaūca *'rāhūti rāhuggaho” ti vuttam. Athāpi tesam siyā *'rāhulo jāto bandhanam 
jāta'”'nti padassa vijjamānattā eva tīkāyam **rāhuggaho''ti bhāvavasena lāsaddena samānattho 
ādānattho gahasaddo vuttoti evampi nupapajjati, **rāhulānam jātam bandhanam jāta'”*nti pāthassa 
vattabbattā. Rāhuloti hi idam padam **sīhaļo'*ti padam viya dabbavācakam, na kadācipi 
bhāvavācakam, tasmā *'*rāhulo jāto bandhanam jāta ”nti etam ekaccehi duropitam pātham aggahetvā 
**rāhu jāto bandhanam jāta””nti ayameva pātho gahetabbo, sārato ca paccetabbo suparisuddhesu 
anekesu potthakesu ditthattā, porāņehi ca gambhīrasukhumatāāņehi ācariyapacāriyehi pathitattā. 


Ayam panettha sādhippāyā atthappakāsanā — rāhu jātoti bodhisatto puttassa jātasāsanam sutvā 
samvegappatto **'idāni mama rāhu jāto' ti vadati, muccitum appadānavasena mama gahaņattham 
rāhu uppannoti hi attho. Bandhanam jātanti iminā *'*mama bandhanam jāta'nti vadati. Tathā hi 
tīkāyam vuttam *'rāhūti rāhuggaho ti. Tattha rāhuggahoti gaņhātīti gaho, rāhu eva gaho 
rāhuggaho, mama gāhako rāhu jātoti attho. Atha vā gahaņam gaho, rāhuno gaho rāhuggaho, 
rāhuggahaņam mama jātanti attho. Putto hi rāhusadiso. Pitā candasadiso puttarāhunā gahitattā. 


Ekacce pana **rāhulotveva hotū'* ti imam padesam disvā **rāhu jāto'*ti vutte iminā na sameti, 
**rāhulo jāto 'ti vutteyeva pana sametīti mafifiamānā evam pātham pathanti likhanti ca, tasmā so 
anupaparikkhitvā pathito duropito pātho na gahetabbo, yathāvutto porāņako porāņācariyehi abhimato 
pāthoyeva āyasmantehi gahetabbo atthassa yuttito, tīkāya ca saddhim avirodhatoti. 


Tattha kusalanti kucchitānam pāpadhammānam sānato tanukaraņato fiāņam kusam nāma, tena 
kusena lātabbam pavattetabbanti kusalam. Bāloti ditthadhammikasamparāyikasankhāte dve anatthe 


devadattakokālikādayo viya lāti ādadātīti bālo. Imāni pana tamnāmāni — 


Bālo avidvā aiifio ca, aiiiiāņī avicakkhaņo; 
Apaņdito akusalo, dummedho kumati jaļo. 


Eļamūgo ca nippaīīio, dummedhī avidū mago; 
Aviūtū andhabālo ca, duppatīiio ca aviddasu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 178 


Mahallakoti mahattam lāti gaņhātīti mahallako, jiņņapuriso. Imānissa nāmāni — 


Jiņņo mahallako vuddho, buddho vuddho ca kattaro; 
Thero cāti ime saddā, jiņņapaññattiyo siyum. 


Tathā hi — 


**Dure apassam therova, cakkhum yācitumāgato ”; 
Evamādīsu datthabbo, therasaddo mahallake. 


Imāni pana nāmāni itthiyā itthilingavasena vattabbāni — 


Jiņņā mahallikā vuddhī, buddhī vuddhī ca kattarā; 
Therī cāti ime saddā, nāmam jiņņāya itthiyā; 


Dala phala visaraņe. Dalati. Phalati. Dalito rukkho. Phalito bhūmibhāgo. 


Ala bhūsane. Alati. Alankāro, alankato, alankatam. **Sālankānanayogepi, 
sālankānanavajjitā” 'ti imissafihi kavīnam kabbaracanāyam alankasaddo bhūsanavisesam vadati. 
Keci panettha ala bhūsanapariyāpanavāranesūti dhātum pathanti, **alatī” ti ca rūpam icchanti. 
Mayam pana aladhātussa pariyattinivāraņatthavācakattam na icchāma payogādassanato. Nipātabhūto 
pana alamsaddo pariyattinivāraņatthavācako dissati **alametam sabbam. Alam me tena 


rajjenā” tiādīsu. 
Mīla nimelane. Mīlati, nimīlati, ummīlati. Nimīlanam. 
Bila patitthambhe. Bilati. 
Nīla vaņņe. Nīlavattham. 
Sīla samādhimthi. Sīlati. Sīlam, sīlanam. 


Ettha sīlanti sīlanatthena sīlam. Vuttaiīhetam visuddhimagge **sīlanti kenatthena sīlam? 
Sīlanatthena sīlam, kimidam sīlanam nāma? Samādhānam vā kāyakammādīnam susīlyavasena 
avippakiņņatāti attho. Upadhāraņam vā kusalānam dhammānam patitthānavasena ādhārabhāvoti 
attho. Etadeva hi ettha atthadvayam saddalakkhaņavidū anujānanti. Atifie pana *sirattho sīlattho, 
sītalattho sīlattho ti evamādinā nayenettha attham vaņņentī” ti. Tattha **atthadvayam saddalakkhaņa 
vidū anujānantī” ti idam **sīla samādhimhi sīla upadhāraņe” ti dvigaņikassa sīladhātussa atthe 
sandhāya vuttam. Imassa hi curādigaņam pattassa upadhāraņe *'sīleti, sīlayatī *ti rūpāni bhavanti, 
upadhāretītipi tesam attho. Idha pana bhūvādigaņikattā samādhānatthe **sīlatī ti rūpam bhavati, 
samādhiyatīti tassa attho. Punapi ettha sotūnam sukhaggahaņattham nibbacanāni vuccante. Sīlati 
samādhiyati kāvakammādīnam susīlyavasena na vippakiratīti sīlam. Atha vā sīlanti samādahanti 
cittam etenāti sīlam. Imāni bhūvādigaņikavasena nibbacanāni. Curādigaņikavasena pana sīleti 
kusale dhamme upadhāreti patitthābhāvena bhuso dhāretīti sīlam. Sīlenti vā etena kusale dhamme 


upadhārenti bhuso dhārenti sādhavoti sīlanti nibbacanāni. 
Kila bandhe. Kilati. Kilam. 


Kūla āvaraņe. Kulati. Kūlam. Vahe rukkhe pakūlaje. Kūlam bandhati. Nadīkūle vasāmaham. 
Kūlati āvarati udakam bahi nikkhamitum na detīti kūlam. 


Sūla rujāyam. Sūlati. Sūlam. Kaņņasūlam na janeti. 


Tūla nikkarīse. Nikkarīsam nāma karīsamattenapi aminetabbato lahubhāvoyeva. Tūlati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 178 


Tūlam bhatthamva māluto. 

Pula sanghāte. Pulati. Paūicapuli. 

Mūla patitthāyam mūlati. Mūlam. Mūlasaddo **mūlāni uddhareyya antamaso 
ussīranāļimattānipī” tiādīsu mūlamīle dissati. *"Lobho akusalamūla” ntiādīsu asādhāraņahetumhi. 
**Yāvamajjhanhike kāle chāyā pharati, nivāte paņņāni patanti, ettāvatā rukkhamūla” 'ntiādīsu samīpe. 


Atridam vuccati — 


Mūlamīūle mūlasaddo, padissati tatheva ca; 
Asādhāraņahetumhi, samīpamthi ca vattati. 


Phala nibbattiyam. Rukkho phalati. Rukkhaphalāni bhufijantā. Mahapphalam mahānisamsam. 
Sotāpattiphalam. Tattha phalanti mahānibbattikam. 


Phala bhede. Phalati. Muddhā te phalatu sattadhā. Pādā phalimsu. Tattha phalatūti bhajjitu. 


Phala abyattasadde. Asanī phalati. Dveme bhikkhave asaniyā phalantiyā na santasanti. 
Phalantiyāti saddam karontiyā. 


Culla hāvakaraņe. Hāvakaraņam vilāsakaraņam. Cullati. 
Phulla vikasanabhedesu. Phullati. Phullam. Phullito kimsuko. Suphullitamaravindavanam. 


Asītihatthamubbedho, dīpankaro mahāmuni; 
Sobhati dīparukkhova, sālarājāva phullito. 


Khaņdaphullapatisankharaņam. 
Cilla sethille. Sithilabhāvo sethillam. Cillati. 


Velu celu kelu khelu pelu belu selu sala tila gatiyam. Velati. Celati. Kelati. Khelati. Pelati. 
Belati. Selati. Salati. Tilati. Celam, belako. Ettha celanti vattham. Pelakoti saso. 


Khala calane. Khalati. Khalo. Khaloti dujjano asādhu asappuriso pāpajano. 


Khala sañcinane. Khalati. Khalam. Khalanti vīhitthapanokāsabhūtam bhūmimaņdalam. Taiīhi 


khalanti saiicinanti rāsim karonti ettha dhaūiiānīti khalanti vuccati. **Khalam sālam pasum khettam, 
gantā cassa abhikkhaņa ”"nti payogo. 


Gila ajjhoharaņe. Gilati. Gilamakkham puriso na bujjhati. 
Gala adane. Galati. Galo. Galanti adanti ajjhoharanti etenāti galo. Galoti gīvā vuccati. 


Sala salla āsugatiyam. Āsugati sīghagamanam. Salati. Sallati. Sallam. Ettha ca **sallam usu 
saro sallo kaņdo tejano”*ti pariyāyā ete. 


Khola gatipatighāte. Kholati. 


Gile pītikkhaye. Gilāyati. Gilāno, gelatītam. Gilānoti akallako. Vinayepi hi vuttam **nāham 
akallako” ti. Atthakathāyaūīca **nāham akallakoti nāham gilāno ti vuttam. 


Mile gattavināme. Milāyati. Milāyano, milāyanto, milāyamāno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 178 


Kele mamāyane. Mamāyanam taņhāditthivasena **mama ida'”nti gahaņam. Kelāyati. Tvam 
kam kelāyati. 


Sala calane samvaraņe ca, vala valla calane ca. Samvaraņāpekkhāyam cakāro. Salāti. 
Kusalam. Valati. Vallati. Vallūro. 


Tattha kusalanti kucchite pāpadhamme salayati calayati kampeti viddhamsetīti kusalam. 
Kucchitam apāyadvāram salanti samvaranti pidahanti sādhavo etenāti kusalam. Vallanti samvaranti 
rakkhanti ito kākasenādayo satte akhādanatthāyāti vallūro. 

Mala malla dhāraņe. Malati. Malam. Mallati. Mallo. 

Bhala bhalla paribhāsanahimsādānesu. Bhalati. Bhallati. 

Kala sañkhyane. Kalati. Kala, kalo. 


Ettha kalati solasabhaeadibhasgo. Kaloti ““ettako atkkanto” tiadina kalitabbo sankhātabboti 
kalo, pubbanhadisamayo. 


Kalla asadde. Asaddo. Nissaddo. Kallati. 
Jala dittiyam. Jalati. Jalam, jalanto, pajjalanto, jalamāno. 
Ko eti siriyā jalam. Jalamva yasasā atthā, devadattoti me sutam. Saddhammapajjoto jalito. 


Hula calane. Hulati. Halo. Haloti phālo, so hi holeti bhūmim bhindanto mattikakhaņdam 
cāletīti **halo''ti vuccati ukārassa akāram katvā. 


Cala kampane. Calati. Calito, acalo. Mahanto bhūmicālo. Calanam, cālo. 
Jala dhaññe. Jalati. Jalam. 
Tala tula velambe. Talati. Tulati. 


Thala thāne. Thalati. Thalo. Thaloti nirudakappadeso. Pabbajjānibbānesupi tamsadisattā 
tabbohāro. Yathā hi loke udakoghena anottharaņatthānam *'thalo *ti vuccati, evam kilesoghena 
anottharaņīyattā pabbajjā nibbānaīca **thalo''ti vuccati, **tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņo”*ti 
hi vuttam. 


Phāla vilekhane. Phālati bhūmim vilekhati bhindatīti phālo. 
Nala ganthe. Nalati. 
Bala pāņane. Iha pāņanam jīvanam sasanañca. Balati. Balam, bālo. 


Ettha balanti jīvitam kappenti etenāti balam, kāyabalabhogabalādikam balam. Atha vā balanti 
sammājīvanam jīvanti etenāti balam, saddhādikam balam. Āgamatthakathāyam pana **assaddhiye 
na kampatīti saddhābala”ntiādi vuttam, tam daļhatthena balanti vattabbānam saddhādīnam 
akampanabhāvadassanattham vuttanti datthabbam. Atha vā dhātūnam atthātisayayogato 
assaddhiyādīnam abhibhavanena saddhādibalānam abhibhavanatthopi gahetabbo **abalā nam 
baliyantī”*ti ettha viya. Bāloti balati assasati ceva passasati cāti bālo, assasitapassasitamattena jīvati, 
na setthena paiifiājīvitenāti vuttam hoti. Tathā hi atthakathāyam vuttam *'balantīti bālā, 


assasitapassasitamattena jīvanti, na paūifiājīvitenāti attho” ti. Paiitājīvinoyeva hi jīvitam settham 
nāma. Tenāha bhagavā *'*pafiitājīvim jīvitamāhu settha *nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 178 


Pula mahatte. Pulati. Vipulam. 

Kula sankhāne bandhumbhi ca. Kolati. Kulam, kolo. 

Sala gamane. Salati. 

Kila pītiya kīļanesu. Pītassa bhāvo pītiyam yathā dakkhiyam. Kīļanam kīļāyeva. Kilati. 


Ila kampane. Ilati. Elam, elā. Ettha elam vuccati doso. Kenatthena? Kampanatthena. Dosoti 
cettha aguņo veditabbo, na patigho. *"Nelango setapacchādo'*ti idamettha nidassanam. 


Apica elam vuccati udakam. Tathā hi **elambujam kaņtakim vārijam yathā” *ti imissā pāļiyā 
attham niddisanto āyasmā sāriputto **elam vuccati udaka ”nti āha. Elāti lālā vuccati **elamūgo ti 
ettha viya. Apica elāti kheļo vuccati **sutvā nelapatim vācam, vāļā panthā apakkamu'”'nti ettha viya. 
Ettha nelapatim vācanti kheļabindunipātavirahitam vacananti attho. Lālākheļavācakassa tu 
elāsaddassa aīīfiam pavattinimittam pariyesitabbam. Anekappavattinimittā hi sadda. Kim va aññena 
pavattinimittena, ila kampaneti evam vuttam kampanam eva lālākheļavācakassa elāsaddassa 
pavattinimittam, tasmā ilanti jigucchitabbabhāvena kampenti hadayacalanam pāpuņanti janā etthāti 
elāti attho gahetabbo. Samānapavattinimittāyeva hi saddā lokasanketavasena nānāpadatthavācakāpi 
bhavanti. Tam yathā? Hinoti gacchatīti hetu, sappati gacchatīti sappo, gacchatīti goti. Tathā 
asamānappavattinimittāyeva samānapadatthavācakāpi bhavanti. Tam yathā? Raticatīti rājā, bhnūmim 
pāletīti bhūmipālo, nare indatīti narindoti. Esa nayo sabbatthāpi vibhāvetabbo. 

Ila gatiyam. Ilatī. 

Hila hāvakaraņe. Helati. 

Sila uūche. Silati. 

Tila sinehane. Tilati. Tilam, telam, tilo. 

Cila vasane. Cilati. 

Vala vilāsane. Valati. 

Pila gahaņe. Pilati. 

Mila sinehane. Milati. 

Phula saūcale pharaņe ca. Phulati. 

Lakārantadhāturūpāni. 
Vakārantadhātu 
Vā gatigandhanesu. Vāti. Vāto. 


Vī pajanakanti asanakhādana gatīsu. Pajanam calanam. Kanti abhiruci. Asanam 
bhattaparibhogo. Khādanam pūvādibhakkhanam. Gati gamanam. Veti. 


Ve tantasantāne. Vāyati. Tantavāyo. 


Ve sosane. Vāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 178 


Dhivu khivu nidassane. Dhevati. Khevati. 
Thivu dittiyam. Thevati. Madhumadhukā thevanti. 


Jīva pāņadhāraņe. Jīvati. Jīvitam, jīvo, jīvikā. Atthi no jīvikā deva, sā ca yādisakīdisā. Jīvitam 
kappeti. 


Piva miva tiva niva thūliye. Pivati. Pivaro. Mivati. Tivati. Nivati. 


Ettha ca pivaroti kacchapo, yo koci vā thūlasarīro. Tathā hi **pivaro kacchape thūle'*ti 
pubbācariyehi vuttam. 


Ava pālane. Avati. Buddho mama avatam. 
Bhava gatiyam. Savati. 

Kava vaņņe. Kavati. 

Khivu made. Khivati. 

Dhovu dhovane. Dhovati. 


Devu deva devane. Devati ādevati, paridevati, ādevo, paridevo, ādevanā, paridevanā, 
ādevitattam, paridevitattam. 


Sevu kevu khevu gevu gilevu mevu milevu secane. Sevati. Kevati. Khevati. Gevati. Gilevati. 
Mevati milevati. 


Devu plutagatiyam. Plutagati pariplutagamanam. Devati. 
Dhātu gatisuddhiyam. Dhāvati, vidhāvati. Ādhāvati, paridhāvati. Dhāvako. 
Civu ādānasamvaresu. Civati. 
Cevi cetanātulye. Cevati. 
Vakārantadhāturūpāni. 
Sakārantadhātu 

Sā pāke. Sāti. 
Si sevāyam. Sevati. Sevanā, sevako, sevito, sivo, stvam. 

Nihīyati puriso nihīnasevī, 

Na ca hāyetha kadāci tulyasevī; 

Setthamupagamam udeti khippam, 

Tasmā attano uttaritaram bhajetha; 


Si gatibuddhīsu. Seti, atiseti. Atisitum, atisitvā, setu. 


Sī saye. Sayo supanam. Seti. Sayati. Senam. Sayanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 178 


Su gatiyam. Savati. Pasavati. Pasuto, suto. 


= s: = 


Ettha sutoti dūto, **vittifihi mam vindati suta disvā” ti **devasuto ca mātalī 
payogāni. 


ti ca imāni tattha 


Su savane. Savanam sandanam. Savati. Āsavo. 
Sū pasave. Pasavo jananam. Savati, pasavati. Suttam. 


Ettha pana suttanti atthe savati janetīti suttam, tepitakam buddhavacanam, tadafifiampi vā 
hatthisuttādi suttam. 


Sū pāņagabbhavimocanesu. Sūti. Pasūti. Pasūto. 

Su peraņe. Suti. 

Se khaye. Sīyati. Ekārassīyādeso. 

Se pāke. Seti. 

Se gatiyam. Seti. Setu. 

Himsa himsāyam. Himsati. Himsako, himsanā, himsā. 

Issa issāyam. Issati. Purisaparakkamassa devā na issanti. Issā, issāyanā. 


Namassa vandanānatiyam. Vandanānati nāma vandanāsankhātam namanam, 
sakammakoyevāyam dhātu, na namudhātu viya sakammako ceva akammako ca. Namassati. 


Ghusa sadde. Ghusati, ghosati. Patighoso, nigghoso, vacīghoso. 

Cusa pane. Cusati. 

Pusa buddhiyam. Pusati. Poso. Sampīļe mama posanam. Posananti vaddhanam. 
Musa theyye. Thenanam theyyam corikā. Musati. Duddikkho cakkhumusano. Musalo. 
Pusa pasave. Pusati. 

Vāsi bhūsa alankāre. Vāsati. Bhūsati, vibhūsati. Bhūsanam, vibhūsanam. 

Usa rujāyam. Usati. 

Isa ucche. Esati. Isi. 


Ettha pana sīlādayo guņe esantīti isayo, buddhādayo ariyā tāpasapabbajjāya ca pabbajitā narā. 
**Isi tāpaso jatilo jatī jatādharo” ti ete tāpasapariyāyā. 


Kasa vilekhane. Kasati, kassati. Kassako, ākāso. 


Ettha kassakoti kasikārako. Ākāsoti nabham. Tatīhi na kassatīti ākāso. Kasitum vilekhitum na 
sakkāti attho. Imāni tadabhidhānāni — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 178 


Ākāso ambaram abbham, antalikkha” magham nabham; 
Vehāso gaganam devo, kha mādiccapathopi ca. 


Tārāpatho ca nakkhatta-patho ravipathopi ca; 
Vehāyasam vāyupatho, apatho anilafijasam. 


Kasa sisa jasa jhasa vasa masa disa jusa yusa himsatthā. Kasati. Sisati. Jasati. Jhasati. 
Vasati. Masati. Masako. Omasati, omasavādo. Disati. Jusati. Yūsati. 


Tattha omasatīti vijjhati. Omasavādoti paresam sūciyā viya vijjhanavādo. Masakoti makaso. 


Bhassa bhassane. Bhassanti kathanam vuccati **āvāso gocaro bhassam. 
Bhassakāraka'” *ntiādīsu viya. Bhassati. Bhattham. Bhatthanti bhāsitam, vacananti attho. Ettha pana — 


**Subhāsitā atthavatī, gāthāyo te mahāmuni; 
Nijjhattomhi subhatthena, tvafica me saraņam bhavā”*ti 


Pāļi nidassanam. Tattha nijjhattoti nijjhāpito dhammojapafiiāya patiiattigato amhi. Subhatthenāti 
subhāsitena. 


Jisu nisu visu misu vassa secane. Jesati. Nesati. Vesati. Mesati. Devo vassati. 
Marisu sahane ca. Cakāro secanāpekkhako. Marisati. 


Pusa posane. Posati. Poso. Kammacittautuāhiārehi posiyatīti poso. ** Aifiepi devo posetī”ti 
dassanato pana curādigaņepi imam dhātum vakkhāma. 


Pisu silisu pusu palusu usu upadāhe. Pesati. Silesati. Sileso. Posati. Palosati. Osati. Usu. 

Ghasu samharise. Samhariso sanghattanam. Ghassati. 

Hasu ālinge. Ālingo upagūhanam. Hassati. 

Hasa hasane. Hasati. Assā hasanti, ājānīyā hasanti, pahasati, uhasati. Kārite **hāseti' iecādi, 
uhasiyamāno, hāso, pahāso, hasanam, pahasanam, hasitam. Hakāralopena mandahasanam ‘‘sita”’nti 
vuccati **sitam pātvākāsī 'tiādīsu. 

Tattha uhasatīti avahasati. Udasiyamānoti avahasiyamāno. Tatrāyam pāļi *'idha bhikkhum 
arafifiagatam vā rukkhamūlagatam vā suiifiāgāragatam vā mātugāmo upasankamitvā uhasati””* iti ca 
**so mātugāmena uhasiyamāno ' iti ca. Hāsoti hasanam vā somanassam vā **hāso me 


upapajjathā''tiādīsu viya. 


Tusa hasa hisa rasa sadde. Tusati, hasati, hisati, rasati, rasittam. Atrāyam pāļi **bheriyo sabbā 
vajjantu, vīņā sabbā rasantu tā * iti. 


Rasa assādane. Rasati. Raso. 

Rasa assādasinehesu. Rasati. Raso. 

Rasa hāniyam. Rasati. Rasanam, raso. 
Atrāyam pāļi — 


**Naheva thita nā” sīnam, na sayānam na paddhagum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 178 


Yāva byāti nimīsati, tatrāpi rasatibbayo” ti. 
Tattha rasatibbayoti so so vayo rasati parihāyati, na vaddhatīti attho. 


Lasa silesanakīļanesu. Lasati. Lāso. Lasī ca te nippalitā. Lasi vuccati matthalungam. 
Nippalitāti nikkhantā. 


Nisa samādhimhi. Samādhi samādhānam cittekaggatā. Nesati. 
Misa masa sadde rose ca. Mesati. Masati. Meso. Masako. 

Pisi pesu gatiyam. Pisati. Pesati. 

Sasu himsāyam. Sasati. Sattham. Sattham vuccati asi. 


Samsa thutiyaūīca. Cakāro himsāpekkhāya. Samsati, pasamsati. Pasamsā, pasamsanā. Pasattho 
bhagavā. Pasamsamāno, pasamsito, pasamsako, pasamsitabbo, pasamsanīyo, pāsamso, pasamsitvā 
iecādīni. 


**Passati dakkhati' iccādi sakammakam. 


Dissatu, passatu, dakkhatu. Disseyya, passeyya, dakkheyya. Disse, passe, dakkhe. Dissa, passa, 
dakkha. Adissā, apassā. Addā sīdantare nage. Addakkhā, addakkhum, adassum. Adassi, apassi, 


adakkhi. 


Dassissati, passissati, dakkhissati. Adassissā, apassissā, dakkhissā. Evam 
vattamānapaificamiyādivasena vitthāretabbāni. Kārite **dasseti dassayatī” ti rūpāni. Kamme 


**passiyati' iecādīni. 

Disā. Passo. Passam. Passitā. Dassetā. Dassanam. Vipassanā, fiāņadassananti nāmikapadāni. 
Tadatthe pana tumatthe ca **dakkhitāye' ti rūpam. ** Āgatāmha imam dhammasamayam, dakkhitāye 
aparājitasangha ”nti hi pāļi. Imasmim pana pāļippadese **dakkhitāye' ti idam tadatthe tumatthe vā 
catutthiyā rūpam. Tathā hi dakkhitāyeti imassa dassanatthāyāti vā passitunti vā attho yojetabbo. 
Disātiādīsu pana puratthimādibhedāpi disāti vuccati. Yathāha — 

**Disā catasso vidisā catasso, 
Uddham adho dasa disatā imāyo; 
Katamam disam titthati nāgarājā, 
Yamaddasā supine chabbisāņa”'nti. 

Mātāpitādayopi. Yathāha — 


**Mātāpitā disā pubbā, ācariyā dakkhiņā disā; 
Puttadārā disā pacchā, mittāmaccā ca uttarā; 


Dāsakammakarā hetthā, uddham samaņabrāhmaņā; 
Etā disā namasseyya, alamatto kule gihī ti; 


Paccayadāyakāpi. Yathāha — **agārino annadapānavatthadā, avhāyikā nampi disam vadantī”'ti. 
Nibbānampi. Yathāha — 


**Etādisā paramā setaketu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 178 


Yam patvā niddukkhā sukhino bhavantī” *ti; 


Evam disāsaddena vuccamānam attharūpam fiatvā idānissa nibbacanamevam datthabbam. 
Dissati candāvattanādivasena *tayam purimā ayam pacchimā ' tiādinā nānappakārato patiiāyatīti 
disā, puratthimadisādayo. Tathā *'ime amhākam garutthāna”ntiādinā passitabbāti disā, mātāpitādayo. 
Dissanti sakāya puiifiakriyāya ime dāyakāti pafiiāyantīti disā, paccayadāyakā. Dissati 
uppādavayābhāvena niccadhammattā sabbakālampi vijjatīti disā, nibbānam. Passoti kāraņākāraņam 
passatīti passo. Evam passatīti passam. Atrāyam pāļi — 


**Passati passo passantam, apassantampi passāti; 
Apassanto apassantam, passantampi na passatī ti. 


Passatīti passitā. Dassetīti dassitā. Dassananti dassanakriyā. Apica dassananti 
cakkhuvififiāņam. Taiihi rūpārammaņam passatīti dassananti vuccati. Tathā **dassanena pahātabbā 
dhammā”'ti vacanato dassanam nāma sotāpattimaggo. Kasmā sotāpattimaggo dassanam? Pathamam 
nibbānadassanato. Nanu gotrabhū pathamataram passatīti? No na passati, disvā kattabbakiccam pana 
na karoti samyojanānam appahānato, tasmā **passatī *ti na vattabbo. Yattha katthaci rājānam disvāpi 
paņņākāram datvā kiccanipphattiyā aditthattā ajjāpi rājānam na passāmīti vadanto gāmavāsī 
nidassanam. 


Vipassanāti aniccādivasena khandhānam vipassanakam fiāņam. Nāņadassananti 
dibbacakkhupi vipassanāpi maggopi phalampi paccavekkhaņafiāņampi sabbaññutaññanampi vuccati. 
** Appamatto samāno fiāņadassanam ārādhetī *ti ettha hi dibbacakkhu iiāņadassanam nāma. 
*«Nāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmetī''ti ettha vipassanāiiāāņam. ** Abhabbā te 
fiāņadassanāya anuttarāya sambodhāyā” ti ettha maggo, **tayamaūiio uttarimanussadhammo 
alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro''ti ettha phalaiiāņam. *'"Nāņatica pana me 
dassanam udapādi, akuppā me cetovimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo ti ettha 
paccavekkhaņaiiāņam. *«Nāņaūica pana me dassanam udapādi sattāhakālankato āļāro kālāmo”*ti ettha 


x = 


sabbaññutaññanam. Etthetam bhavati — 

‘‘Dibbacakkhupi maggopi, phalañcāpi vipassanā; 
Paccavekkhaņañāņampi, ñanam sabbaññutapi ca; 
Nanadassanasaddena, ime attha pavuccare” ti. 

Damsa damsane. Damsati, vidamsati. Danto. Kārite ālokam vidamseti. 

Esa buddhiyam. Esati. 

Samsa kathane. Samsati. Yo me samse mahānāgam. 

Kilisa bādhane. Kilisati. Kileso. 


Ettha bādhanatthena rāgādayopi **kilesā' *ti vuccanti dukkhampi. Etesu dukkhavasena — 


""Idafica paccayam laddhā, pubbe kilesamattano; 
Ānandiyam vicarimsu, ramaņīye giribbaje' 'ti 


Payogo veditabbo. Divādigaņam pana pattassa **kilissatī *ti rūpam. 


Vasa sinehane. Vasati. Vasā. 


Ettha ca vasā nāma vilīnasineho. Sā vaņņato nāļikeratelavaņņā. Ācāme āsittatelavaņņātipi 
vattum vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 178 


Īsa himsāgatidassanesu. Īsati. Īso. 


Bhāsabyattāyam vācāyam. Bhāsati. Bhāsā, bhāsitam, bhātā. Paribhāsati. Paribhāsā, 
paribhāsako. 


Tatra bhāsanti attham etāyāti bhāsā, māgadhabhāsādi. Bhāsitanti vacanam. Vacanattho hi 
bhāsitasaddo niccam napumsakalingo datthabbo. Yathā **sutvā luddassa bhāsita” nti. Vāccalingo 
pana bhāsitasaddo tilihgo datthabbo. Yathā **bhāsito dhammo, bhāsitam catusaccam, bhāsitā 
vācā' ti. Pubbe bhāsatīti bhātā, jetthabhātāti vuttam hoti. So hi pubbe jātattā evam vattumlabhati. 
Kiūcāpi bhātusaddo **bhātikasatam, sattabhātaro. Bhātaram kena dosena, dujjāsi 
dakarakkhino 'tiādīsu jetthakanitthabhātūsu vattati, tathāpi yebhuyyena jetthake nirūttho, **bhātā” ti 


x == 


hi vutte Jetthabhatati viññayati, tasma katthaci thane ““kanitthabhata”'ti visesetvā vuttam. 


Nanu ca bho katthaci *'jetthabhātā” 'ti visesetvā vuttanti? Saccam, tam pana bhātāsaddassa 
kanitthepi vattanato pākatīkaraņattham *'jetthabhātā” ti vuttam. Yathā hi hariņesu vattamānassa 
migasaddassa kadāci avasesacatuppadesupi vattanato **hariņamigo” ti visesetvā vācam bhāsanti, 
evam sampadamidam veditabbam. Yathā ca gohatthimahimsaacchasūkarasasabiļārādīsu 
sāmatiiavasena migasadde vattamānepi *'migacammam migamamsa' 'nti āgatatthāne **hariņassā” ti 
visesanasaddam vināpi *''hariņamigacammam hariņamigamamsa ”nti visesatthādhigamo hoti, ettha 
na gohatthiādīnam cammam vā mamsam vā viūtiāyati. Tathā **'migamamsam khādantī'*ti vacanassa 
gohatthiādīnam mamsam khādantīti attho na sambhavati, evameva katthaci vināpi jetthakaiti 
visesanasaddam *'*bhātā” ti vutteyeva *'jetthakabhātā” ti attho viiiiāyatīti. Nanu ca bho 
**migacammam, migamamsa” 'nti ettha cammamamsasaddeheva visesatthādhigamo hotīti? Na hoti. 
migasaddassa iva cammamamsasaddānam sāmaiifiavasena vattanato, evafica sati kena 
visesatthādhigamo hotīti ce? Lokasanketavasena, tathā hi migasadde ca cammasaddādīsu ca 
sāmaīīfiavasena vattamānesupi lokasanketena paricchinnattā gohatthiādīnam cammādīni na fiāyanti 
lokena, atha kho hariņacammādīniyeva fiāyanti. **Sanketavacanam saccam, lokasamīnuti kāraņa” *nti 
hi vuttanti datthabbam. 


Gilesu anvicchāyam. Punappunam icchā anviechā. Gilesati. 
Yesu payatane. Yesati. 


Jesu nesu esu hesu gatiyam. Jesati. Nesati. Esati. Hesati. Dhātvantassa pana safīfiogavasena 


**Jessati, nessatī tiādīnipi gahetabbāni. Jessamāno. Jessam, jessanto. Ettha ca — 


**Yathā āraiiiakam nāgam, dantim anveti hatthinī; 
Jessantam giriduggesu, samesu visamesu cā”'ti 


Pāļi nidassanam. 
Desu hesu abyattasadde. Desati. Hesati. 


Kāsa saddakucchāyam. Kāsati, ukkāsati. Kāso. Kāsam sāsam daram balyam, khīņamedho 
nigacchati. 


Kāsu bhāsu dittiyam. Dittīti pākatatā, virājanatā vā. Kāsati, pakāsati. Pakāsati tejo. Dūre santo 
pakāsenti. Bhāsati. Pabhāsati midam byamham. Pakāso. Kāsu obhāso. 


Tatra pakāsatīti pakāso, pākato hotīti attho. Tucchabhāvena pufijabhāvena vā kāsati pakāsati 
pākatā hotīti kāsu. **Kāsu''* iti āvātopi vuccati rāsipi. 


**Kimnu santaramānova, kāsum khanasi sārathi; 
Puttho me samma akkhāhi, kimkāsuyā karissasī”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 178 


Ettha hi āvāto kāsu nāma. ** Angārakāsum apare phuņanti, narā rudantā paridaddhagattā” ti ettha rāsi. 
Kārite — pakāsetīti pakāsako. Obhāsetīti obhāsako. Kamme pakāsiyatīti pakāsito. Evam bhāsito. 
Bhāve — kāsanā. Sankāsanā. Pakāsanā. Tumantāditte **pakāsitum, pakāsetum, obhāsitum, 
obhāsetum. Pakāsitvā, pakāsetvā, obhāsitvā, obhāsetvā”'ti rūpāni bhavanti. Taddhite bhāsu etassa 
atthīti bhāsuro, pabhassaro yo koci. Bhāsuroti vā kesarasīho. Imasmim atthe bhāsusaddo **rāja 
dittiya””nti ettha rājasaddo viya virājanavācako siyā, tasmā rūpasiriyā virājanasampannatāya bhāsu 
virājanatā etassa atthīti bhāsuroti nibbacanam iieyyam. 

Nāsu rāsu sadde. Nāsati. Rāsati. Nāsā, nāsikā. 

Tatra nāsāti hatthisoņdāpi nāsāti vuccati **sace mam nāganāsūrū, olokeyya pabhāvatī' *tiādīsu 
viya. Manussādīnam nāsikāpi nāsāti vuccati **yo te hatthe ca pāde ca, kaņņanāsatīca chedayī *tiādīsu 
viya. Nāsanti abyattasaddam karonti etāyāti nāsā. Nāsā eva nāsikā. Yattha nibbacanam na vadāma, 
tattha tam suvififieyyattā appasiddhattā vā na vuttanti datthabbam, avuttampi payogavicakkhaņehi 
upaparikkhitvā yojetabbam. Atridam vuccati — 

Nāsā soņdā karo hattho, 
Hatthidabbe samā matā; 
Nāsā ca nāsikā ca dve, 
Narādīsu samā matā”'ti. 
Nasa kotille. Nasati. 
Bhisi bhaye. Bhimsati. Bhimsanako. Tadāsi yam bhimsanakam. Bhesmākāyo. 


Āsisi iecchāyam. Āpubbo sisi icchāyam vattati. Āsisati. Āsisateva puriso. Āsisanā. Āsisattam. 
Āsisanto, āsisamāno, āsamāno. *'Suggatimāsamānā ti pāļi ettha nidassanam. 


Gasu adane. Gasati. 

Ghusī kantikaraņe. Īkārantoyam, tena ito na niggahītāgamo. Ghusati. 

Pamsu bhamsu avasamsane. Pamsati. Bhamsati. 

Dhamsu gatiyam. Dhamsati. Rajo nuddhamsati uddham. 

Pasa vitthāre. Pasati. Pasu. 

Kusa avhāne rodane ca. Kosati, pakkosati. Pakkosako, pakkosito, pakkosanam. 


Kassa gatiyam. Kassati, parikassati. Patikassati. Mūlāya patikasseyya. Patikasseyyāti 
ākaddheyya, mūlāpattiyamyeva patitthāpeyyāti attho. 


Asa dityādānesu ca. Cakāro gatipekkhako. Asati. 
Disa ādānasamvaraņesu. Dissati puriso. 

Dāsu dāne. Dāsati. 

Rosa bhaye. Rosati. Rosako. 

Bhesu calane. Bhesati. 


Pasa bādhanaphassanesu. Pasati. Pāso, nāgapāso, hatthapāso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 178 


Lasa kantiyam. Lasati, abhilasati, vilasati. Lāso, vilāso, vilasanam. 
Casa bhakkhaņe. Casati. 

Kasa himsāyam. Kasati. 

Tisa tittiyam. Titti tappanam paripuņņatā suhitatā. Tisati. Titti. 


Vasa nivāse. Vasati, vasiyati, vacchati. Vatthu, vattham, parivāso, nivāso, āvāso, upavāso, 
uposatho, vippavāso, cirappavāsī, cirappavuttho, vasitvā, vattum, vasitum iecādīni. 


Atra upavāsoti annena vajjito vāso upavāso. Uposathoti upavasanti etthāti uposatho, 
upavasanti sīlena vā anasanena vā upetā hutvā vasantīti attho. Ayam panettha atthuddhāro — 
*tāyāmāvuso kappina uposatham gamissāmā” tiādīsu pātimokkhuddeso uposatho. **Evam 
atthangasamannāgato kho visākhe uposatho upavuttho' 'ttādīsu sīlam. **Suddhassa ve sadā phaggu, 


suddhassuposatho sadā” tiādīsu upavāso. **Uposatho nāma nāgarājā” tiādīsu paiiatti. *"Na 
bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā' 'tiādīsu upavasitabbadivasoti. 


Vasa kantiyam. Vacchati. Jinavacchayo. 
Sasa susane. Sasati. Saso. 


Sasa pāņane. Sasati. Satova assasati, satova passasati. Saso, sasanam. Assāso passāso assasanto 
passasanto. 


Asa bhuvi. Atthi. Asa. 


Ettha atthīti ākhyātapadam. Na atthi khīrā brāhmaņī. Atthitā, atthibhāvo, **yam kifici ratanam 
atthī' tiādīsu viya nipātapadam. Tasmā atthīti padam ākhyātanipātavasena duvidhanti veditabbam. 
Asaiti avibhattikam nāmikapadam. Ettha ca **asasmīti hotī” ti pali nidassanam. Tattha atthīti asa, 
niccassetam adhivacanam. Iminā sassataditthi vuttā. 


Tatrāyam padamālā — **atthi, santi. Asi, attha. Asmi, asma, amhi, amha”* iecetāni pasiddhāni. 
**Atthu, santu. Ahi, attha. Asmi, asma amhi, amha”” iccetāni ca, **siyā, assa, siyum, assu, siyamsu. 
Assa, assatha. Siyam, assa, assāma”* iecetāni ca pasiddhāni. 


Ettha pana **tesafica kho bhikkhave samaggānam sammodamānānam...pe... siyamsu dve 
bhikkhū abhidhamme nānāvādā”*ti pāļi nidassanam. Tattha siyamsūti bhaveyyum. Abhidhammeti 
visitthe dhamme. 


Idāni siyāsaddassa atthuddhāro pabhedo ca vuccate. Siyāti ekamse ca vikappane ca 
**pathavīdhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā” ti ekamse. **Siyā aūītiatarassa bhikkhuno 
āpattivītikkamo”'ti vikappane. 


Siyāti ekamārakhyātapadam, ekamabyayapadam. Ākhyātatte ekavacanantam, abyayatte 
yathāpāvacanam. **Puttā matthi dhanā matthī”*ti ettha atthīti apyayapadamiva ekavacanantampi 
bahuvacanantampi bhavati. Tassākhyātatte payogoviditova. Abyayatte pana **sukham na 
sukhasahagatam, siyā pītisahagata” "nti **ime dhammā siyā parittārammaņā” ti ca 
ekavacanabahuvacanappayogā veditabbā. Ettha dhātuyā kiccam natthi. Parokkhāyam **itiha asa itiha 
asā”'ti dassanato asa iti padam gahetabbam. Hiyyattanīrūpāni appasiddhāni. Ajjataniyā pana "āsi, 
āsimsu, āsum. Āsi, āsittha. Āsim, āsimhā”” iccetāni pasiddhāni. Bhavissantiyā **bhavissati, 
bhavissanti'* iecādīni. Kālātipattiyā *'abhavissā, abhavissamsu”* iecādīni bhavanti. 


Sāsa anusitthiyam. Sāsati, anusāsati. Kammantam vo sāsati, sāsanam, anusāsanam, anusāsanī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 178 


anusitthi, satthā, sattham, anusāsako, anusāsikā. 

Tatra sāsananti adhisīlādisikkhattayasangahitasāsanam, pariyattipatipattipativedhasankhātam vā 
sāsanam. Tatīhi sāsati etena, ettha vāti **sāsana' nti pavuccati. Apica sāsananti *'raūifio sāsanam 
pesetī 'tiādīsu viya pāpetabbavacanam. Tathā sāsananti ovādo, yo **anusāsanī ti ca, **anusitthī' *ti ca 
vuccati. Satthāti tividhayānamukhena sadevakam lokam sāsatīti satthā, 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham satte anusāsatīti attho. Satthanti sadde ca 
atthe ca sāsati ācikkhati etenāti sattham. Kimtam? Byākaraņam. 

Īsa issariye. Issariyam issarabhāvo. Īsati. Vangīso, janapadeso, manujeso. 


Tatra vanīgīsoti vācāya īso issaroti vaūgīso. Ko so? Āyasmā vangīso arahā. Āha ca sayameva — 


**Vange jātoti vangīso, vacane issaroti Ca; 
*Vangīso' iti me nāmam, abhavī lokasammata'” ”nti; 


Asa upavesane. Upavesanam nisīdanam **āsane upavittho sangho''ti ettha viya. Āsati. 
Acchati. Āsīno. Āsanam. Upāsati. Upāsako. 


Tattha āsananti āsati nisīdati etthāti āsanam, yam kiūici nisīdanayoggam maficapīthādi. 

Kasī gatisosanesu. Īkārantoyam dhātu, tenito na niggahītāgamo. Kasati. 

Nisī cumbane. Nisati. 

Disī appītiyam. Dhammam dessati. Diso. Dittho. Dessī. Desso. Dessiyo. 

Tatra disoti ca ditthoti ca paccāmittassādhivacanametam. So hi pare dessati nappiyāyati, parehi 
vā dessiyati piyo na kariyatīti **diso' ti ca **dittho'*ti ca vuccati. Atha vā disoti coro vāpaccāmitto 


vā. Ditthoti paccāmittoyeva. Atrime payogā — 


**Diso disam yam tam kayirā, verī vā pana verinam; 
Micchāpaņihitam cittam, pāpiyo nam tato kare”’ti ca. 


“Disa hi me dhammakatham sunantu” ti ca, ““disa hi me te manusse bhajantu ye 
dhammamevādapayanti santo” ti ca, 


**Yassete caturo dhammā, vānarinda yathā tava; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, dittham so ativattatī” ti ca. 


Dessīti dessanasīlo appiyāyanasīloti dessī. **Dhammakāmo bhavam hoti, dhammadessī 
parābhavo”'ti idamettha payoganidassanam. Dessoti appiyo, tathā dessiyoti. Ettha ca — 


**Na me dessā ubho puttā, maddīdevī na dessiyā; 
Sabbaññutam piyam mayham, tasmā piye adāsaha ”nti ca, 


**Na me sā brāhmaņī dessā, napi me balam na vijjatī” ti ca, 


**Mātā pitā na me dessā, napi dessam mahāyasam; 
Sabbaitiutam piyam mayham, tasmā vatamadhitthahi””nti ca 


Payogā. Sabbattha meti ca mayhanti ca sāmivacanam datthabbam. 


Imāni pana paccāmittassa nāmāni — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 178 


**Paccamitto ripu dittho, diso verī ca satva” ri; 
Amitto ca sapatto ca, evam paņņattikārisū” ti. 


Esu gatiyam. Esati. 
Bhassa bhassanadittīsu. Bhassanam vacanam. Ditti sobhā. Bhassati. Bhassam, pabhassaram. 


Dhisa sadde. Dhisati. 


Disa atisajjane. Disati, upadisati, sandisati, niddisati, paccādisati, patisandisati, uddisati. Deso, 
uddeso iecādīni. 


Pisu avayave. Pisati. 

Isi gatiyam. Isati. 

Phusa samphasse. Phusati. Phasso, phusanā, samphusanā, samphusitattam. Evarūpo 
kāyasamphasso ahosi. Photthabbam, phusitam. Devo ca ekamekam phusāyati. Phutthum, phusitum, 


phusitvā, phusitvāna, phusiya, phusiyāna. Phussa phussa byantim karoti. 


Tatra phassoti ārammaņam phusanti etena, sayam vā phusati, phusanamattameva vā etanti 
phasso, ārammaņe phusanalakkhaņo dhammo. 


Rusa risa himsāyam. Rosati. Risati. Puriso. 
Ettha ca ‘‘pum vuccati nirayo, tam risatīti puriso”’ti ācariyā vadanti. 
Risa gatiyam. Resati. 


Visa pavesane. Visati, pavisati. Paveso, pavesanam, nivesanam, pavisam. Ettha nivesanam 
vuccati geham. 


Masa āmasane. Masati, āmasati, parāmasati. Parāmāso, parāmasanam. 


Ettha parāmāsoti parato āmasatīti parāmāso, aniccādidhamme niccādivasena gaņhātīti attho. 
**Parāmāso micchāditthi kummaggo micechāpatho * tiādīni bahūni vevacanapadāni abhidhammato 
gahetabbāni. 


Isu icchāyam. Icchati, sampaticchati. Sampaticchanam, iechā, abhicchā, iccham, iechamāno. 
Vesu dāne. Vecchati, pavecchati, paveccheti. Paveccham, pavecchanto. 
Nisa baddhāyam. Baddhāti vinibaddho, ahankārassetam adhivacanam. Nisati. 
Jusi pītisevanesu. Josati. 
Isa pariyesane. Esati. Isi, ittham, anittham, esam, esamāno. 
Samkase acchane. Acchanam nisīdanam. Sankasāyati. 
Sakārantadhāturūpāni. 


Hakārantadhātu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 178 


Hā cāge. Jahati, vijahati. Vijahanam, jahitum, jahātave, jahitvā, jahāya. 
Mhī īsamhasane. Mhayate, umhayate vimhayate. 


Tattha mhayateti sitam karoti. Umhayateti pahatthākāram dasseti. Vimhayateti vimhayanam 
karoti. Tatrāyam pāļi **na nam umhayate disvā. Pekkhitena mhitena ca. Mhitapubbamva bhāsati. 
Yadā umhayamānā mam, rājaputtī udikkhati. Umhāpeyya pabhāvatī. Pamhāpeyya pabhāvatī ti. 


Tattha umhayamānāti pahatthākāram dassetvā hasamānā. Umhāpeyyāti sitavasena 
pahamseyya. Pamhāpeyyāti mahāhasitavasena parihāseyya. 


Hu dāne. Havati. Huti. 


Hu pasajjakaraņe. Pasajjakaraņam pakārena sajjanakriyā. Havati. Huto, hutavā, hutāvī, 
āhuti. 


Hū sattāyam. Hoti, honti. Hosi, hotha. Homi, homa. Pahoti, pahonti. Pahūtam, pahūtā, kuto 
pahūtā kalahā vivādā. Honto, hontā, hontam, pahonto. Pacchāsamaņena hotabbam. Hotum hotuye, 


Hotu, hontu. Hosi, hotha. Homi, homa. Paficamīvibhattirūpāni. Etthāpi pasiddharūpāneva 
gahitāni. 


Huveyya, huveyyum. Huveyyāsi, huveyyātha. Huveyyāmi, huveyyāma. Huvetha, huveram. 
*huveyya pāvuso'ti vatvā sīsam okampetvā ummaggam gahetvā pakkamī”'ti pāļiyam huveyyāti 
padassa dassanato nayavasena *huveyya, huveyyu''ntiādīni vuttāni. Hupeyyātipi pātho dissati, yathā 
paccapekkhaņā. Tabbasena **hupeyya, hupeyyum. Hupeyyāsī” tiādinā vakārassa pakārādesabhūtāni 
rūpānipi gahetabbāni. 


Aparo nayo — heyya, heyyum. Heyyāsi, heyyātha. Heyyāmi, heyyāma. Hetha, heram. Hetho, 
heyyāvho. Heyyam, heyyāmhe. Imāni atthakathānayena gahitarūpāni. Ettha pana **na ca uppādo 
hoti. Sace heyya, uppādassāpi uppādo pāpuņeyyā” ti idampi nidassanam datthabbam. 


Huva, huvu. Huve, huvittha. Huvam, huvimha. Huvittha, hotha iccapi saiītiogatakāralopena 
ahosīti attho. Tathāhi **kasirā jīvikā hothā' ti padassattham vaņņentehi **dukkhā no jīvikā ahosī”*ti 
attho vutto. huvire. Huvittho, huvivdo. Huvim, huvimhe. Parokkhāya rūpāni. 


Ahuvā, ahuvū. Ahuvo, ahuvattha. Ahuvam, ahuvamha. Ahuvattha, ahuvatthum. Ahuvase, 
ahuvavham. Ahuvim, ahuvamhase. Hiyyattanīrūpāni. 


Ettha ahuvamhaseti mayam bhavamhaseti attho. ** Akaramhasa te kiccam, yam balam 
ahuvamhase'”*ti pāļiyam pana *'ahuva amhase”” iti vā padacchedo kātabbo **ahu amhase' ti va. 
Pacchimanaye vakārāgamo **ahuvā' ti ca **ahū''ti ca dvinnampi ahosīti attho. Amhanti amhākam. 
Seti nipātamattam. Idam vuttam hoti — amhākam yam balam ahosi, mayam tena balena tava kiccam 


akaramhāti. 


Ahosi, ahum, ahesum. Ahuvo, ahuvittha. Ahositthaiccapi. Ahosim, ahuvāsim iccapi, ahosimhā, 


Ettha *taham kevattagāmasmim, ahum kevattadārako”ti dassanato **ahu'"nti vuttam, ahosinti 
attho. **Aham bhadante ahuvāsim pubbe sumedhanāmassa jinassa sāvako'*ti dassanato **ahuvāsi'"nti 
iccevattho. Tathā hi anekavaņņavimānavatthuatthakathāyam imissā pāļiyā attham vaņņentehi 
ahuvāsinti ahosinti attho pakāsito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 178 


**Hessati, hehissati, hehiti, hohitī *ti imāni cattāri bhavissantiyā mātikāpadāni veditabbāni. 


Idāni tāni vibhajissāmi — hessāti, hessanti. Hessasi, hessatha. Hessāmi, hessāma. Hessate, 
hessante. Hessase, hessavhe. Hessam, hessāmhe. Imāni **anāgatamhi addhāne, hessāma sammukhā 
ima””nti dassanato vuttāni. 


Hehissati, hehissanti. Hehissasi. Sesam vitthāretabbam. 

Hohissati, hohissanti. Hohissasi. Sesam vitthāretabbam. 

Hehiti, hehinti. Hehisi. Sesam vitthāretabbam. 

Hohiti, hohinti. Hohisi. Sesam vitthāretabbam. Bhavissantiyā rūpāni. 


Ahuvissā, ahuvissamsu. Ahuvissase, ahuvissatha. Ahuvissam, ahuvissamhā. Ahuvissatha, 
ahuvissisu. Ahuvissase, ahuvissavhe. Ahuvissim, ahuvissāmhase. Kālātipattirūpāni. 


Vhe avhāyane baddhāyam sadde ca. Avhāyanam pakkosanam. Baddhāti ahankāro, 
ghattanam vā sārambhakaraņam vā. Saddo ravo. Vheti, vhāyati, avheti, avhāyati, avhāsi iccapi. 
Kaccāyano māņavakosmi rāja, anūnanāmo iti mavhayanti. Āsaddo upasaggova, so safifiogaparattā 
rasso jāto. Avhito. Anavhito tato āgā. Avhā, avhāyanā. Vāraņavhayanā rukkhā. Kāmavhe visaye. 
Kumāro candasavhayo. 


**Sattatantīm sumadhuram, 
Rāmaņeyyam avācayim; 

So mam rangamhi avheti, 
Saraņam me hohi kosiyā” ti. 


Ettha avhetīti sārambhavasena attano visayam dassetum sanghattatīti attho. *"Samāgate 
ekasatam samagge, avhettha yakkho avikampamāno ti etthāpi sārambhavasena ghattanam 
avhāyanam nāma. 


**Tattha naccanti gāyanti, avhāyanti varāvaram; 
Accharā viya devesu, nāriyo samalankatā” ti 


Ettha pana avhāyanti varāvaranti varato varam naccafica gītafica karontiyo sārambham 
karontīti attho datthabbo. 


Paūha pucchāyam. Bhikkhu garum pafiham pafihati. Patīho. Ayam pana pāļi **paripucchati 
paripaiīhati idam bhante katham imassa ko attho”*ti. Paīīhasaddo pullingavasena gahetabbo. **Paiiho 
mam patibhāti, tam suņā” ti yebhuyyena pullingappayogadassanato. Katthaci pana itthilingopi 
bhavati napumsakalingopi. Tathā hi **pafihā mesā kusalehi cintitā. Koņdaitia pafihāni viyākarohī *ti 
taddīpikā pāļiyo dissanti, lingavipallāso vā tattha datthabbo. 


Paūha icchāyam. Paiihati. Patiho. Ettha ca paūhoti fiātum icchito attho. Idam panettha 
nibbacanam paiihiyati fiāātum icchiyati soti paūhoti. Tathā hi vuttam **vissajjitamhi paiīhe' ti imissā 
nettipāļiyā attham samvaņņentena **paūiheti iiātum icchite atthe”'ti. 


Miha secane. Mihati, ummihati. Megho, mehanam. 


Tattha ummihatīti passāvam karoti. Meghoti mihati siūīcati lokam vassadhārāhīti megho, 
pajjunno. Mehananti itthīnam guyhatthānam. 


Daha bhasmīkaraņe dhāraņe ca. Āgārāni aggi dahati. Ayam puriso imam itthim ayyikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 178 


dahati, mama ayyikāti dhāretīti attho. Imassa purisassa ayam itthī ayyikā hotīti adhippāyo. Atra 
panāyam pāļi **sakyā kho ambattha rājānam ukkākam pitāmaham dahantī”*ti. Agginā daddham 


= 


geham, dayhati, dayhamānam. Dassa dādese **dahatī'*ti rūpam. **'Dahantam bālamanveti, 
bhasmāchannova pāvako''tiādayo payogā ettha nidassanāni bhavanti. 


Caha parisakkane. Cahati. 

Raha cāge. Rahati. Raho, rahito. 

Rahi gatiyam. Rahati. Raho, raham. 

Dahi bahi vuddhiyam. Dahati. Bahati. 

Bahi saddhe ca. Cakāro vuddhāpekkho. Bahati. 

Tuhi duhi addane. Tuhati. Duhati. 

Araha maha pūjāyam. Arahati. Araham, arahā. Mahati. 
Mahanam, maho. Vihāramaho. Cetiyamaho. 


Tatra nikkilesattā ekantadakkhiņeyyabhāvena attano katapūjāsakkārādīnam 
mahapphalabhāvakaraņena arahaņīyo pūjanīyoti arahā, khīņāsavo. 


Īha cetāyam. Īhati. Īhā. Īhā vuccati vīriyam. 

Vaha maha buddhiyam. Vahati, mahati. 

Ahi pilahi gatiyam. Ahati. Pilahati, ahi. 

Ettha ca ahīti nippādopi samāno ahati gacchati gantum sakkotīti ahi. 

Garaha kalaha kucchane. Garahati. Garahā, kalahati, kalaho. 

Varaha valaha padhāniye paribhāsanahimsādānesu ca. Varahati. Valahati. Varāho. 

Ettha ca varāhoti sūkaropi hatthīpi vuccati. Tathā hi **eneyyā ca varāhā ca. Mahāvarāhova 
nivāpaputtho 'tiādīsu sūkaro **varāho'”ti nāmena vuccati. **Mahāvarāhassa nadīsu jaggato, bhisam 
n ’tiādīsu pana hatthī **varāho''ti nāmena vuccati. Mahāvarāhassāti hi mahāhatthinoti 


Vehu jehu vāhu payatane. Vehati, jehati. Vāhati. Vāhano. 


Vāhano vuccati asso. So hi vāhanti sangāmādīsu kicce uppanne payatanti vīrīyam karonti, 
etenāti vāhanoti vuccāati. 


Dāhu niddakkhaye. Dāhati. 
Ūha vitakke. Ūhati, āyūhati, viyūhati, byūhati apohati. Ūhanam, āyūhanam, byūho, apoho. 


Tattha ūhatīti vitakketi, āyūhatīti vāyamati, viyūhatīti pamsum uddharati. Evam byūhatīti 
etthāpi. Apohatīti chaddeti, atha vā viveceti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 178 


Gāhu viloļane. Gāhati. Gāho, candaggāho, sūriyaggāho, nakkhattaggāho. 
Gaha gahaņe. Gahati, paggahati. Āhutimpaggahissāmi. Paggaho, paggāho. 
Paggahoti patto. Paggāhoti vīriyam. 

Saha parisahane. Parisahanam khanti. Sahati. Saho, asaho, asayho. 
Ruha cammani pātubhāve. Ruhati. Rukkho. 

Mātu māne. Māhati. 

Guhū samvaraņe. Guhati nigguhati. Guho, guyhako. 

Vaha pāpuņe. Vahati. Vārivaho. 

Duha papūraņe. Duhati, dohati. Duyhamānā gāvī. 

Diha upacaye. Dehati. Deho. Dehoti sarīram. 


Liha assādane. Lehati, palehati. Lehanīyam. Atrāyam pāļi **sunakhā himassa palihimsu 
pāde ti. Ayam panattho — sunakhā imassa kumārassa pādatale attano jivhāya palihimsūti. 


Oha cāge. Ohati. Sabbamanattham apohati. Apoho. 
Brahma uggame. Brahati. Brahā. 
Daha thaha himsatthā. Dahati. Thahati. 


Brūha vaddhane. Uparūpari brūhatīti brahmā. Kārite **vivekamanubrūhetum vattatī”*ti 
payogo. 


Brahmāti tehi tehi guņavisesehi brūhitoti brahmā. Brahmāti mahābrahmāpi vuccati tathāgatopi 
brāhmaņopi mātāpitaropi setthampi. **Sahasso brahmā dvisahasso brahmā” tiādīsu hi mahābrahmā 
**brahmā'*ti vuccati. **Brahmāti kho bhikkhave tathāgatassetam adhivacana *nti ettha tathāgato. 


**Tamonudo buddho samantacakkhu, 
Lokantagū sabbabhavātivatto; 
Anāsavo sabbadukkhappahīno, 
Saccavhayo brahme upāsito me”*ti 


Ettha brāhmaņo. **Brahmāti mātāpitaro, pubbācariyāti vuccare”'ti ettha mātāpitaro. 
**Brahmacakkam pavattetī”'ti ettha settham. Etthetam vuccati — 
**Mahābrahmani vippe ca, atho mātāpitūsu ca; 
Tathāgate ca setthe ca, brahmasaddo pavattatī”'ti. 


Aparo nayo — brahmāti tividhā brahmāno sammutibrahmāno upapattibrahmāno 
visuddhibrahmānoti. 


**Sampannam sālikedāram, suvā bhutijanti kosiya; 
Pativedemi te brahme, na ne vāretumussahe, 
Paribbaja mahābrahme, pacantafifiepi pāņino ti ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 178 


Evamādīsu hi brahmasaddena sammutibrahmāno vuttā. 


** Apārutā tesam amatassa dvārā, 
Ye sotavanto pamuficantu saddham; 


x x 


Vihimsasaññī paguņam na bhāsim, 
Dhammam paņītam manujesu brahme, 


Atha kho brahmā sahampat?”’ti ca evamādīsu brahmasaddena upapattibrahmā. 


**Brahmacakkam pavattetī * tiādivacanato brahmanti ariyadhammo vuccati. Tato nibbattā avisesena 


sabbepi ariyā visuddhibrahmāno nāma paramatthabrahmatāya. Visesato pana **brahmāti kho 
bhikkhave tathāgatassetam adhivacana' *nti vacanato sammāsambuddho uttamabrahmā nāma 
sadevake loke brahmabhūtehi guņehi ukkamsapāramippattito. Etthetam vuccati — 


**Sammutiyupapattīnam, visuddhīnam vasena ca; 
Brahmāno tividhā honti, uttamena catubbidhā”*ti. 


Dhimha nitthubhane. Dhimheti. **Pativāmagatam sallam, passa dhimhāmi lohita””*nti pāļi 
nidassanam. 


Tattha dhimhāmīti nitthubhāmīti attho. 

Hakārantadhāturūpāni. 
Ļakārantadhātu 

Biļa akkose. Beļati. Biļāro. 

Kīļa vihāre. Kīļati. Kīļā. 

Aļa uggame. Aļati. Vāļo. 

Laļa vilāse. Laļati. Laļito asso. 

Kaļa made kakkasse ca. Kakkassam kassasiyam pharusabhāvo. Kaļati. 

Tuļa toļane. Toļati. 

Huļa hoļa gatiyam. Huļati. Hoļati. 

Roļa anādare. Roļati. 

Loļa ummāde. Loyati. 

Heļa hoļa anādare. Heļati. Hoļati. 

Vāļa ālape. Vāļati. 

Dāļa dhāļa visaraņe. Dāļati. Dhāļati. 

Hala silāghāyam. Haļati. 


Hīļa anādare. Hīļati. Hīļā, hīļiko, hīļito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 178 


Kaļa secane. Kaļati. Kaļanam. 
Heļa vethane. Heļati. 
Īļa thutiyam. Īļati. 
Juļa gatiyam. Juļati, joļati. 
Puļa muļa sukhane. Puļati. Muļati. 
Guļa rakkhāyam. Guļati. Guļo. 
Juļa bandhane. Juļati. 
Kuļa ghasane. Kuļati. 
Khula bālye ca. Cakāro ghasanāpekkhako. Khuļati. 
Suļa buļa samvaraņe. Suļati. Buļati. 
Puļa sanghāte. Puļati. Puļinam. 
Saļa abyattasadde. Saļati. Sāļiko, sāļikā. 
**Usabhova mahī nadati, 
Migarājāva kūjati; 
Susumārova saļati, 
Kim vipāko bhavissatī *ti nidassanam; 


Imāni ļakārantadhāturūpāni. 


Iti bhūvādigaņe avaggantadhāturūpāni samattāni. Ettāvatā sabbāpi bhūvādigaņe dhātuyo 
pakāsitā. 


Idāni bhūvādigaņikadhātūnamyeva kāci asamānasutikā, kāci asamānantikā. Tāsu kāci 
samānatthavasena samodhānetvā pubbācariyehi vuttā, tāyeva dhātuyo ekadesena rūpavibhāvanādīhi 
saddhim pakāsayissāma. Tam yathā? 


Hū bhū sattāyam hoti, bhavati. Pahoti, pabhavati. Huveyya pāvuso. Sace uppādo heyya. Ajesi 
yakkho naravīrasettham, tatthappanādo tumulo bahūva. Ambā'yam ahuvā pure. Ahu rājā videhānam. 
Pahūtam me dhanam sakka. Pahūtamariyo pakaroti putiiam. Pahūtavitto puriso. Pahūtajivho 
bhagavā. Piyappabhūtā kalahā vivādā. Pacchāsamaņena hotabbam. Bhavitabbam. Hotum, hetuye, 
bhavitum. Hutvā, hutvāna. Bhavitvā, bhavitvāna. 


Ettha pana **atthi hehiti so maggo, na so sakkā na hetuye” ti pāļi nidassanam. Tattha nahetuyeti 
abhavitum. Hūdhātuto tumpaccayassa tavepaccayassa vā tuye ādeso, ūkārassa ca ekārādeso katoti 
datthabbam. Atha vā hetubhāvāya na na sakkātipi attho. Ayam panattho idha nādhippeto, 
purimoyevattho adhippeto hotissa dhātuno payogabhāvāya udāharitapadassatthabhāvato. Tattha 
pahotīti idam vattham vipulabhāvena cīvaram kātum pahoti, no nappahoti. Pahotīti vā puriso arayo 
jetum sakkoti. Atha vā pahotīti hoti. Pabhavatīti sandati. Pahūtanti vipulam, mahantanti attho. 
Pahūtavittoti vipulavitto mahaddhano. Pahūtajivhoti suputhulasudīghasumudukajivho, 
piyappabhūtāti piyato nibbattā. 


Gamu sappa gatiyam. Gacchati, gamati, ghammati, āgacchati, uggacchati, atigacchati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 178 


patigacchati, avagacchati, adhigacchati, anugacchati, upagacchati, apagacchati, vigacchati, 
nigacchati, niggacchati. Aiifiānipi yojetabbāni. **Samuggacchatī' tiādinā upasaggadvayavasenapi 
yathāsambhavam yojetabbāni. Sappati, samsappati, parisappati. Aifiānipi yojetabbāni. 

Tattha gamatīti gacchati. Kārite **devadattam gameti gamayatī” ti rūpāni bhavanti. ** Apāyam 
gametīti apāyagamanīya 'nti idamettha nidassanam. Curādigaņam pattassa āpubbassa imassa 


*tāgameti, āgamayati, āgamento, āgamayamāno ti suddhakatturūpāni bhavanti. 


Tattha āgametīti muhuttam adhivāsetīti attho. Ghammatīti gacchati. Āgacchatīti āyāti. 
Uggacchatīti uyyāti uddham gacchati. Atigacchatīti atikkamitvā gacchati. Patigacchatīti puna 
gacchati. Avagacchatīti jānāti. Adhigacchatīti labhati jānāti vā. Anugacchatīti pacchato gacchati. 
Upagacchatīti samīpam gacchati. Apagacchatīti apeti. Vigacchatīti vigamati. Nigacchatīti labhati. 
‘Yasam poso nigacchatī” ti idam nidassanam. Niggacchatīti nikkhamati. Sappatīti gacchati. 
Samsappatīti samsaranto gacchati. Parisappatīti samantato gacchati. 

Idāni pana viiifiūūnam sātthakathe tepitake buddhavacane paramakosallajananattham 
sappayogam padamālam kathayāma. Seyyathidam? So gacchati, te gacchanti, gacchare. Tvam 
gacchasi, tumhe gacchatha. Aham gacchāmi, mayam gacchāma. So gacchate, te gacchante. Tvam 
gacchase, tumhe gacchavhe. Aham gacche, mayam gacchāmhe. Vattamānāya rupani. 


So gacchatu, te gacchantu. Tvam gacchāhi, gaccha, gacchassu, tumhe gacchatha. Aham 
gacchāmi, mayam gacchāma. So gacchatam, te gacchantam. Tvam gacchassu, tumhe gacchavho. 


So gaccheyya, gacche, te gaccheyyum. Tvam gaccheyyāsi, tumhe gaccheyyātha. Aham 
gaccheyyāmi, mayam gaccheyyāma, gacchemu. So gacchetha, te gaccheram. Tvam gacchetho, 


So gaccha, te gacchu. Tvam gacche, tumhe gacchittha, gaiūchittha. Aham gaccham, mayam 
gacchimha, gaiichimha. So gacchittha, gafichittha, te gacchire. Tvam gacchittho, tumhe gacchivho. 
Aham gacchim, gatichim, mayam gacchimhe. Parokkhāya rūpāni. 


So agacchā, te agacchū. Tvam agacche, tumhe agacchatha. Aham agaccham, mayam 
agacchamhā. So agacchatha, te agacchatthum. Tvam agacchase, tumhe agacchivham. Aham 


So gacchissati, te gacchissanti. Tvam gacchissasi, tumhe gacchissatha. Aham gacchissāmi, 
mayam gacchissāma. So gacchissate, te gacchissante. Tvam gacchissase, tumhe gacchissavhe. Aham 


So agacchissā, te agacchissamsu. Tvam agacchisse, tumhe agacchissatha. Aham agacchissam, 
mayam agacchissāmhā. So agacchissatha, te agacchissisu. Tvam agacchissase, tumhe agacchissavhe. 


Tattha ajjataniyā kālātipattiyā ca akārāgamam sabbesu purisesu sabbesu vacanesu 
labbhamānampi sāsane aniyatam hutvā labbhatīti datthabbam. Tathā hi **agacchi, gacchi, agacchissā, 
gacchissā” tiādinā dve dve rūpāni dissanti. Gamati, gamanti. Gamatu, gamantu. Gameyya. 
Gameyyum. Sesam sabbam vitthāretabbam. 


Idāni parokkhāhiyyattanajjatanīsu viseso vuccate — so puriso maggam ga, sā itthī ghara māga. 
Te maggam gu, tā ghara'māgu. Ekārassa akārādesam tvam maggam ga, tvam ghara *māga. Tumhe 
maggam guttha, tumhe ghara' māguttha. Aham maggam gam, aham ghara'māgam. Aham tam 
purisam anvagam, mayam maggam gumha, mayam gharam āgumha, mayam tam purisam 
anvagumha. Ayam tāva parokkhāya viseso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 178 


**So maggam agamā, te maggam agamū”* iccādi hiyyattaniyā rūpam. **So agami, te agamum, te 
gum”' iecādi ajjataniyā rūpam. 


Idāni tesam padarūpāni pākatīkaraņattham kiūici suttam kathayāma — **sopāgā samitim vanam. 
Athettha paficamo āgā. Āgum devā yasassino. Māham kākova dummedho, kāmānam 
vasamanvagam. Agamā rājagaham buddho. Vankam agamu pabbatam. Brāhmaņā upagacchu ma””nti 
evamādīni bhavanti. 


Ga gu ga guttha gam gumha, agu agamu agamum; 
Agamā'gami gacchanti, ādibhedam mare kare. 


Idāni nāmikapadāni vuccante — gato, gantā, gaccham, gacchantī, gacchantam kulam, sahagatam, 
gati, gamanam, gamo, āgamo, avagamo, gantabbam, gamanīyam, gammam, gammamānam, 
gamiyamānam, go, mātugāmo, hingu, jagu, indagū, medhago iccādīni, kārite — gacchāpeti, 
gacchāpayati, gaccheti, gacchayati, gammeti. Kamme — gammati, gamiyati, adhigammati, 
adhigamiyati. Tumantāditte **gantum, gamitum, gantvā, gantvāna, gamitvā, gamitvāna, gamiya, 
gamiyāna, gamma, āgamma, āgantvā, adhigamma, adhigantvā”* iecādīni. Sappadhātussa pana 


Tattha sahagatasaddo tabbhāve vokiņņe nissaye ārammaņe samsattheti imesu atthesu dissati. 
Tattha **yāyam taņhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā” ti tabbhāve veditabbo, nandirāgabhūtāti 
attho. **Yāyam bhikkhave vīmamsā kosajjasahagatā kosajjasampayuttā” ti vokiņņe veditabbo, 
antarantarā uppajjamānena kosajjena vokiņņāti ayamettha attho. ** Atthikasafifiāsahagatam 
satisambojjhangam bhāvetī *ti nissaye veditabbo, atthikasafītiam nissāya atthikasaiīfttam bhāvetvā 
patiladdhanti attho. **Lābhī hoti rūpasahagatānam vā samāpattīnam arūpasahagatānam vā”'ti 
ārammaņe, rūpārūpārammaņānanti attho. **Idam sukham imāya pītiyā sahagatam sahajātam 
sampayutta” nti samsatthe, imissā pītiyā samsatthanti attho. Etthetam vuccati — 


Tabbhāve ceva vokiņņe, nissayārammaņesu ca; 
Samsatthe ca sahagata-saddo dissati paficasu; 


Gatīti gatigati nibbattigabhi ajjhāsayagati vibhavagati nipphattigati fiāņagatīti bahuvidhā gati 
nāma. 


Tattha **tam gatim pecca gacchāmī”*ti ca **yassa gatim na jānanti, devā gandhabbamānusā” *ti 
ca ayam gatigatināma. *'Imesam kho aham bhikkhūnam sīlavantānam neva jānāmi gatimvā 
agatimvā” ti ayam nibbattigati nāma. **Evam kho te aham brahme gatifica jānāmi jutifica Janam” ti 
ayam ajjhāsayagati nāma. *"Vibhavo gati dhammānam, nibbānam arahato gatī”'ti ayam 


vibhavagati nāma. **Dve gatiyo bhavanti anaūtiā” ti ayam nipphattigati nāma. **Tam tattha gatimā 
dhibhimā ti ca **sundaram nibbānam gato'*ti ca ayam ūāņagati nāma. Etthetam vuccati — 


Gatigatyafīca nibbatyam, vibhavajjhāsayesu ca; 
Nipphattiyafica fiāņe ca, gatisaddo pavattati. 


Gacchatīti go. Mātuyā samabhāvam missībhāvatica gacchati pāpuņātīti mātugāmo. Rogam 
himsantam gacchatīti hingu. 


Imāni tassa nāmāni 


Hingu hingujatucceva, tathā hingusipātikā; 
Hingujātīti kathitā, vinayatthakathāya hi. 


Jagūti cutito jātim gacchatīti jagu. Indriyena gacchatīti indagū. Atha vā indabhūtena kammunā 
gacchatīti indagu. **Hindagū' tipi pāļi. Tattha hindanti maraņam. Tam gacchatīti hindagū. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 178 


Sabbametam sattādhivacanam, lingato pullingam. Medhagoti attano nissayaīica paraīīca 
medhamāno himsamāno gacchati pavattatīti medhago, kalaho. **Tato sammanti medhagā”*ti ettha hi 
kalaho medhagasaddena bhagavatā vutto. Gamitvāti ettha — 


**Isivhayam gamitvāna, vinitvā paficavaggiye; 
Tato vinesi bhagavā, gantvā gantvā tahim tahi””nti 


Ayam pāļi nidassanam. Sappoti sappatīti sappo, samsappanto gacchatīti attho. Tenāha āyasmā 
sāriputto **yo kāme parivajjeti, sappasseva padāsiro”'ti imissā pāļiyā niddese **sappo vuccati ahi. 
Kenatthena sappo? Samsappanto gacchatīti sappo. Bhujanto gacchatīti bhujago. Urena gacchatīti 
urago. Pannasiro gacchatīti pannago. Sarīrena sappatīti sarīsapo. Bile sayatīti bilāsayo. Dāthā tassa 
āvudhoti dāthāvudho. Visam tassaghoranti ghoraviso. Jivhā tassa duvidhāti dujivho. Dvīhi jivhāhi 
rasam sāyatīti dvirasaūūū””ti. Sappinīti uragī. Pīthasappīti pīthena sappati gacchatīti pīthasappī, 
panguļo. Sappīti yo na paribhufijati, tassa balāvuvaddhanattham sappati gacchati pavattatīti sappi, 
ghatam. 


Sakka teka langha gatyattā. Sakkati, nisakkati, parisakkati. Nisakko, parisakkanam. Tekati. 
Tīkā. Langhati, ullanghati, olanghati, langhako, ullanghikā pīti. 


Ke re ge sadde. Kāyati. Rāyati. Gāyati. Jātakam. Rā. Gītam. Kāyitum. Rāyitum, gāyitum. 
Kāyitvā. Rāyitvā. Gāyitvā. 


Tattha jātakanti jātam bhūtam atītam attano caritam kāyati katheti bhagavā etenāti jātakam. 
Jātakapāļi hi idha jātakanti vuttam. Aiīfiatra pana jātam evam jātakanti gahetabbā. Tathā hi 
jātakasaddo pariyattiyampi vattati **itivuttakam jātakam abbhutadhamma” 'nttādīsu, jātiyampi vattati 
**Jātakam samodhānesī' 'tiādīsu. Rā vuccati saddo. Gītanti gāyanam. 


Khe je se khaye. Khāyati. Jāyati. Sāyati. Khayam gacchatīti attho. 


a +6 x x 


Ettha pana siyā **nanu ca bho khāyatīti padassa khadattti va paññayattti va attho bhavati, tatha 
jāyatīti padassa nibbattatīti attho, sāyatīti padassa rasam assādetīti attho, evam sante bho kasmā idha 
evam attho tumhehi kathiyatī ti? Saccam, dhātūnantu anekatthattā evam attho kathetum labbhati. 


Tathā hi *'appassutāyam puriso, balibaddova jīratī” ti ettha jīratīti ayam saddo jaram pāpuņātīti 


attham avatvā vaddhatīti atthameva vadati, evam sampadamidam datthabbam. 
Gu ghu ku u sadde. Gavati. Ghavati. Kavati. Avati. 
Khu ru ku sadde. Khoti. Roti. Koti. 


Cu ju pu plu gā se gatiyam. Cavati. Javati. Pavati. Plavati. Gati. Seti. Cavanam, cuti. Javanam, 
javo. Pavanam, plavanam. Gānam. Setu. Poto. Plavo. 


Ettha gānanti gamanam. Pototi pavati gacchati udake etenāti poto, nāvā. Tathā plavati na 
sīdatīti plavo, nāvā eva. *'Bhinnaplavo sāgarasseva majjhe ti hi jātakapāļi dissati. *"Nāvā, poto, 
plavo, jalayānam, taraņa” nti nāvābhidhānāni. 

Dhe the saddasanghātesu. Dhāyati. Thāyati. Bhāve — dhiyati, thiyati. Itthī. Thī. 

De te pālane. Dāyati. Dayā. Tāņam. 

Rā lā ādāne. Rāti. Lāti. 


Ati adi bandhane. Antati. Andati. Antam. Andu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 178 


Jutasubha ruca dittiyam. Jotati. Sobhati. Rocati, virocati. 
Aka aga kutilāyam gatiyam. Akati. Agati. 

Nātha nādha yācanopatāpissariyāsīsāsu. Nāthati. Nādhati. 
Sala hula cala kampane. Salati. Hulati. Calati. Kusalam. 


Ettha ca kucchite pāpake dhamme salayatīti kusalam, hetukattuvasenidam nibbacanam 
datthabbam. Tathā hi atthasāliniyam *'kucchite pāpake dhamme salayanti calayanti kampenti 
viddhamsentīti kusalā *ti hetukattuvasena attho kathito. Idam saladhātuvasena kusalasaddassa 
nibbacanam. Atiiiesampi dhātūnam vasena kusalasaddassa nibbacanam bhavati. Tathā hi 
atthasāliniyam afifiānipi nibbacanāni dassitāni. Katham? **Kucchitena vā ākārena sayantīti kusa, te 
akusaladhammasankhāte kuse lunanti chindantīti kusalā. Kucchitānam vā sānato tanukaraņato 
ñanam kusam nama, tena kusena latabbati kusala, gahetabbā pavattetabbāti attho. Yathā vā kusā 
ubhayabhāgagatam hatthappadesam lunanti, evamimepi uppannānuppannabhāvena 
ubhayabhāgagatam kilesapakkham lunanti, tasmā kusā viya lunantītipi kusalā' ti. Evam afiitānipi 
nibbacanāni dassitāni. Tatra **dhammā”' iti padāpekkham katvā tadanurūpalingavacanavasena 
**kusalā”*ti niddeso kato, idha pana sāmatiiianiddesavasena **kusala *nti napumsakekavacananiddeso 
amhehi kato. Puiifiavācako hi kusalasaddo ārogyavācako ca ekantena napumsakalingo, 
itaratthavācako pana tilingiko, yathā kusalo phasso, kusalā vedanā. Kusalam cittanti. Kusalasaddo 
imasmim bhūvādigaņe lādhātusaladhātuvasena nipphattim gatoti veditabbo. Iti bhūvādigaņe 
samodhānagatadhātuyo samattā. 


Iccevam — 


Vitthārato ca sankhepā, bhūvādīnam gaņo mayā; 
Yo vibhatto sauddeso, saniddeso yathāraham. 


Upasagganipātehi, nānāatthayutehi ca; 
Yojetvāna padānettha, dassitāni visum visum. 


Pāļinidassanādīhi, dassitāni saheva tu; 
Tyādyantāni ca rūpāni, syānyantāni ca sabbaso. 


Padānam sadisattafica, tathā visadisattanam; 
Codanāparihārehi, sahito catthanicchayo. 


Atthuddhāro'bhidhānaiica, lingattayavimissanam; 
Abhidheyyakalingesu, savisesapadāni ca. 


Nānāpadabahuppada-samodhānafica dassitam; 
Rūļhīsaddādayo ceva, suvibhattā anākulā. 


Sabbanāmam sabbanāma-sadisāni padāni ca; 
Nānāpadehi yojetum, dassitāni yathāraham. 
Tumantāni ca rūpāni, tvādyantāni ca viūifiūnam; 
Pitake pātavatthāya, sabbametam pakāsitam. 


Ye saddanītimhi imam vibhāgam, 
Jānanti sammā munisāsane te; 
Atthesu sabbesupi vītakankhā, 
Acchambhino sīhasamā bhavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 178 


Vibhūtabhutaggasayambhucakke, 
Subhūtabhūrim vadatā narānam; 
Yo saddanītimhi bhuvādikaņdo, 
Vutto mayā tam bhajathatthakāmo. 


x= 


Iti navañge satthakathe pitakattaye byappathagatisu viññünam 
Kosallatthaya kate saddanttippakarane 
Pannarasahi paricchedehi maņdito bhūvādigaņo nāma 


Soļasamo paricchedo. 


17. Rudhādichakka 
Rudhādigaņika 


Ito param pavakkhāmi, rudhādikaganādayo; 
Sāsanassopakārāya, gaņe tu chabbidhe katham. 


Rudhi āvaraņe. Rudhidhātu āvaraņe vattati. Ettha āvaraņam nāma pidahanam vā 
parirundhanam vā palibuddhanam vā haritum vā appadānam, sabbametam vattati. Rundhati, rundhiti, 
rundhīti, rundheti, avarundheti. Kammani — maggo purisena rundhiyati. Rodho, orodho, virodho, 
pativirodho, viruddho, pativiruddho, pariruddho. Rundhitum, parirundhitum. Rundhitvā. 
Parirundhitvā. 


Tatra rodhoti cārako. So hi rundhati pavesitānam kurūrakammantānam sattānam gamanam 
āvaratīti rodhoti vuccati. Orodhoti rājubbarī, sā pana yathākāmacāram caritum appadānena 
orundhiyati avarundhiyatīti orodho. Virodhoti ananukīūlatā. Pativirodhoti punappunam 
ananukūlatā. Viruddhoti virodham āpanno. Pativiruddhoti patisattubhāvena virodham āpanno. 
Pariruddhoti gahaņatthāya samparivārito. Vuttaiīhi **yathā arīhi pariruddho, vijjante gamane 
pathe”'ti. Avaruddhoti pabbājito. 


Muca mocane. Migam bandhanā muficati. Muiicanam, mocanam. Dukkhappamocanam, moco. 


Mocoti cettha atthikakadalīrukkho. Muficitum. Mutficitvā. Kārite **'moceti, mocetum, 
mocetvā” tiādīni. 


Rica virecane. Riūcati. Riicanam, virecanam, vireko, virecako. Riūicitum. Riūicitvā. 


Sica paggharaņe. Udakena bhūmim siūicati. Puttam rajje abhisiūici. Abhiseko. Muddhābhisitto 
khattiyo. Stfica bhikkhu imam nāvam, sittā te lahumessati. Sittatthānam. Sificitum. Sificitvā. 


Yuja yoge. Yufijati, anuyufijati. Kammani **yufijiyatī ti rūpāni. Keci **yulijate” ti icchanti. 
Yufijanam, samyogo, anuyogo, bhāvanānuyutto, saiīfiogo, safifiojanam, atthayojanā. Dīgham 
santassa yojanam. Yufijitum, anuyufijitum. Anuyufijitvā. Yojeti. Tattha samyojananti bandhanam 
kāmarāgādi. Yojananti — 


Vidatthi dvādasangulyo, tadvayam ratanam matam; 
Sattaratanikā yatthi, usabham vīsayatthikam; 


Gāvutam usabhāsīti, yojanam catugāvutam. 


Bhuja pālanabyavaharaņesu. Pālanam rakkhaņam. Byavaharaņam ajjhoharaņam. Bhufijati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 178 


paribhuiijati, sambhuiijati. Dāsaparibhogena paribhuiiji. Kārite **bhojeti bhojayatī” tiādīni 
rūpāni. Bhojanam, sambhogo, mahibhujo, gāmabhojako, upabhogo, paribhogo. Bhutto odano 
bhavatā. Sace bhutto bhaveyyāham. Odanam bhutto bhuttavā bhuttāvī. Tumantāditte **bhufijitum, 
paribhuiijitum, bhojetum, bhojayitum, bhulijitvā, bhufijitvāna, bhufijiya, bhulijiyāna, bhojetvā, 
bhojetvāna, bhojayitvā, bhojayitvāna * iecādīni parisaddādīhi visesitabbāni. 


Tatra bhuūjatīti bhattam bhutfijati, bhojanīyam bhutijati. Tathā hi **khādanīyam vā bhojanīyam 
vā khādati vā bhutijati vā” tiādi vuttam. Apica kadāci khādanīyepi **bhufijatī''ti vohāro dissati. 
**Phalāni khuddakappāni, bhuiija rāja varāvara''nti hi vuttam. Paribhuūjatīti cīvaram paribhufijati, 
piņdapātam paribhufijati, gilānapaccayabhesajjaparikkhāram paribhutijati, patisevatīti vuttam hoti. 
Teneva ca patisevatīti paribhufijatīti attho samvaņņiyati. Apica **kāme bhutijatī ti ca 
**paficakāmaguņe paribhuiijatī'*ti ca dassanato pana bhuūjanaparibhuūijanasaddā patisevanatthena 
katthaci samānatthāpi hontīti avagantabbā. Sambhuūjatīti sambhogam karoti, ekato vāsam karotīti 
attho. Ettha siyā **nanu ca bho atra bhujadhātu pālanabyavaharaņesu vutto, so katham ettakesupi 


atthesu vattatī *ti? Vattateva, anekatthā hi dhātavo, te upasaggasahāye labhitvāpi anekatthatarāva 


Kati chedane. Kantati, vikantati. Sallakatto. 


Bhidi vidāraņe. Bhindati. Anāgatatthe vattabbe **bhejjissati, bhindissatī ti dvidhā bhavanti 
rūpāni. Pāpake akusale dhamme bhindatīti bhikkhu. Tenāha — 


**Na tena bhikkhu so hoti, yāvatā bhikkhate pare; 
Visam dhammam samādāya, bhikkhu hoti na tāvatā. 


Yodha putiiiatica pāpaīica, bāhitvā brahmacariyam; 
Sankhāya loke carati, save *bhikkhū'ti vuccatī ti. 


Idafica khīņāsavam sandhāya vuttam, sekkhaputhujjanasamaņāpi yathāsambhavam *'*bhikkhū'*ti 
vattabbatam pāpuņantiyeva. Sangham bhindatīti sanghabhedako. Devadattena sangho bhinno,. 
Bhindiyatīti bhinnoti hi nibbacanam. Na te katthāni bhinnāni. Bhindatīti bhettā. 


Chidi dvedhākaraņe. Chindatīti chedako, evam chettā. Kese chettum vattati. Chindiyatīti 
chinno. Chinnopi rukkho punadeva rūhati. Idam pana bhidichididvayam divādigaņam patvā 
**bhijjati chijjatī ti suddhakattuvācakam rūpadvayam janeti, tasmā **bhijjatīti bhinno*”tiādinā 
suddhakattuvasenapi nibbacanam kātabbam. 


Tadi himsānādaresu. Tandati. Tandī, taddu. Taddati kacchu. 
Udi pasavakiledanesu. Pasavanam sandanam. Kiledanam tindatā. Undati. Undūro, samuddo. 
Vida lābhe. Vindati. Govindo, vitti. Ettha vittīti anubhavanam, vedanā vā. 


Vida tutthiyam. Vindati, nibbindati. Nibbindanam. Virajjati. Nībbindo kāmaratiyā. Vitti, 
vittam, vedo. Labhati atthavedam dhammavedam. 


Ettha vittīti somanassam. **Vitti hī mam vindati suta disvā” ti hi vuttam. Vittanti vittijananattā 
vittasankhātam dhanam. Vedoti ganthopi iiāņampi somanassampi vuccati. **Tiņņam vedānam 
pāragū” tiādīsu hi gantho **vedo''ti vuccati. **Brāhmaņam vedagumabhijaitiā akificanam kāmabhave 
asatta” ntiādīsu fiāņam. **Ye vedajātā vicaranti loke' tiādīsu somanassam. 


Vedaganthe ca fiāņe ca, somanasse ca vattati; 
Vedasaddo imam nānā-dhātuto samudīraye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 178 


Lipa limpane. Limpati, limpako. Avalepo. Avalepoti ahankāro. 
Lupa acchedane. Lumpati. Vilumpako, vilutto vilopo. 


Vilumpateva puriso, yāvassa upakappati; 
Yadā cafītie vilumpanti, so vilutto vilumpatīti. 


Pisa cuņņane. Pimsati. Pisako. Pisuņā vācā. Āgamatthakathāyam pana **attano piyabhāvam 
parassa ca sufifiabhāvam yāya vācāya bhāsati, sā pisuņā vācā 'ti vuttam, tam niruttilakkhaņena 
vuttanti datthabbam. 


Hisi vihimsāyam. Himsati, vihimsati. Himsako. 


Ahimsakoti me nāmam, himsakassa pure sato; 
Ajjāham saccanāmomthi, na nam himsāmi kificanam. 
Himsitabbam kimsatīti sīho. Ādiantakkharavipallāsavasena saddasiddhi, yathā **kantanatthena 
takka nti. Vihesako, vihesanam. 


Sumbha pahāre. Yo no gāvova sumbhati. Parisumbhati. Sumbhoti. Atrime pāļito payogā — 
**Samsumbhamānā attānam, kālamāgamayāmase” ti ca, 


**Kesaggahaņamukkhepā, bhūmyā ca parisumbhanā; 
Datvā ca no pakkamati, bahudukkham anappaka”"nti ca, 


**Bhūmim sumbhāmi vegasā” ti ca. 

Aññattha pana aññapi vutta. Ta idha anupapattito na vuttā. Kecettha maiifieyyum, yathā 
bhūvādigane **saki saūkāyam khaji gativekalle”*tiādīnam dhātūnam patiladdhavaggantabhāvassa 
niggahītāgamassa vasena **sankati khatijatī ti rūpāni bhavanti, tathā imasmim rudhādigaņe **tmuca 
mocane kati chedane''tiādīnam dhātūnam patiladdhavaggantabhāvassa niggahītāgamassa vasena 
**muiicati kantatī' tiādīni rūpāni bhavanti. Evam sante ko imesam tesaīica visesoti? Ettha vuccate — 
ye bhūvādigaņasmim anekassarā asamyogantā ikārantavasena nidditthā, te ākhyātattatīca 
nāmikattaiica patvā suddhakattuhetukattuvisayesu ekantato niggahītāgamena nipphannarūpā 
bhavanti, na katthacipi tesam vinā niggahītāgamena rūpappavatti dissati. Tam yathā? Sankati, sankā, 
khatījati, khafijo iecādi. Ayam anekassarānam ikārantavasena nidditthānam bhūvādigaņikānam 
viseso. 


Ye ca rudhādigaņasmim anekassarā asamyogantvā akārantavasena vā ukārantavasena vā 
nidditthā, te ākhyātattam patvā suddhakattuvisayeyeva ekantato niggahītāgamena nipphannarūpā 
bhavanti, na hetukattuvisaye. Nāmikattam pana sahaniggahītāgamena vinā ca niggahītāgamena 
nipphannarūpā bhavanti. Yattha vinā niggahītāgamena nipphannarūpā, tattha sasamyogarūpāyeva 
bhavanti. Tam yathā? Muiicati, muticāpeti, moceti, mocāpeti. Chindāpeti. Chedeti, chedāpeti. 
Chindanam, chedo. Muficanam, mocanam. Kantati, kantanam, sallakatto. Pitthimamsāni attano, 
sāmam ukkacca khādasi icecādīni. Tattha ukkaccāti ukkantitvā, chinditvāti attho. 


Nanu ca bho evam sante ākhyātanāmikabhāvam patvā suddhakattuhetukattuvisayesu ekantato 
patiladdhaniggahītāgamehi saki khaji ādīhiyeva rudhādigaņikehi bhavitabbam, na pana 
mucachidiādīhīti? Tanna, mucachidiādīhiyeva rudhādigaņikehi bhavitabbam rucadhātuyā 
samānagatikattā, tathā hi yathā **rundhissa, rundhayati, rundhāpeti, rundhanam, rodho, 


mucachidiādīnampīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 178 


Nanu kaccāyane niggahītāgamassa niccavidhānattham **rudhādito niggahītapubbaiicā” ti 
lakkhaņam vuttanti? Saccam, tam pana kriyāpadattam sandhāya vuttam. Yadi ca nāmikapadattampi 
sandhāya vuttam bhaveyya, **virodho' 'tiādīnam dassanato vāsaddam pakkhipitvā vattabbam siya, na 
ca vāsaddam pakkhipitvā vuttam, tena fiāyati kriyāpadattamyeva sandhāya vuttanti. 


Nanu ca bho evam sante sakikhajiādīnam niccam saniggahītāgamakriyāpadattamyeva 
sandhāya **rudhādito niggahītapubbaiicā” ti idam vuttanti sakkā mantunti? Na sakkā, 
sakikhajiādīnam rudhadhātuyā asamānagatikattā nāmikatte dvippakārassa asambhavato. Tathā hi 
yesam yā nāmikatte niggahītāgamāniggahītāgamavasena dvippakāravantatā, sā eva tesam 
rudhādigaņabhāvassa lakkhaņam. Tañca sakikhajiādīnam natthi. **Sankā khafijo” 'ttādinā hi 
nāmatte ekoyeva pakāro dissati saniggahītāgamo, **kamu padavikkhepe' iccādīnam pana **kamo, 
kamanam, cankamo, cankamana” ntiādinā nāmikatte dvippakāravantatāsambhavepi 
niggahītāgamassa abbhāsavisaye pavattattā sā dvippakāravantatā rudhādigaņabhāvassa lakkhaņam 
na hoti, tasmā abbhāsavisaye pavattam niggahītāgamam vajjetvā yā dvippakāravantatā, sāyeva 
rudhādigaņikabhāvassa lakkhaņanti sannitthānam kātabbam. Ayam nayo atīva sukhumo sammā 
manasi kātabbo. 


Rudhādī ettakā ditthā, dhātavo me yathābalam; 
Suttesvafīfiepi pekkhitvā, gaņhavho atthayuttitoti. 


Dudhādigaņoyam. 
Divādigaņika 


Divu kīļāvijigisābyavahārajutithutikantigatisattīsu. Ettha ca kīļāti laļanā, vihāro vā. 
Laļanāti ca laļitānubhavanavasena ramaņam. Vihāro iriyāpathaparivattanādinā vattanam. Vijigisāti 
vijayicchā. Byavahāroti vohāro. Jutīti sobhā. Thutīti thomanā. Kantīti kamanīyatā. Gatīti 
gamanam. Sattīti sāmatthiyam. Imesu atthesu divudhātu vattati. Dibbati. Devo. Devī. Devatā. 


Ettha devoti tividhā devā sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti. Tesu mahāsammatakālato 
patthāya lokena **devā' ti sammatattā rājarājakumārādayo sammutidevā nāma. Devaloke upapannā 
upapattidevā nāma. Khīņāsavā visuddhidevā nāma. Vuttampi cetam **sammutidevā nāma rājāno 
deviyo kumārā. Upapattidevā nāma bhummadeve upādāya taduttaridevā. Visuddhidevā nāma 
buddhapaccekabuddhakhīņāsavā”'ti. 

Idam panettha nibbacanam — dibbanti kāmaguņajhānābhiiācittissariyādīhi kīļanti, tesu vā 
viharantīti devā. Dibbanti yathābhilāsitam visayam appatighātena gacchantīti devā. Dibbanti 
yathicchitanipphādane sakkontīti devā. Atha vā tamtambyasananittharaņatthikehi saraņam 
parāyaņanti devanīyā abhitthavanīyāti devā. Sobhāvisesayogena kamanīyāti vā devā. 


Ettha ca thutikanti atthā kammasādhanavasena datthabbā, kīļādayo cha atthā 


kattusādhanavasena. Keci pana **divu kīļāvijigisābyavahārajutithutigatīsū ti pathanti. Keci **gatī” ti 
padam vihāya *'jutithutīsū” ti pathanti. Keci **thutī''ti padam vihāya **jutigatīsū' ti pathanti, keci 
pana divudhātum **sattithutika'*ntiatthepi icchanti. Tenāha abhidhammassa anutīkākāro 
**devasaddo yathā kīļāvijigisāvohārajutigatiattho, evam sattiabhitthavakamanatthopi hoti 


dhātusaddānam anekatthabhāvato” 'ttādi. 


Idam pana yathāvuttesu sammutidevādīsu paccekam nibbacanam — dibbanti kīļanti attano 
visaye issariyam karontīti devā, rājāno. Dibbanti kīļanti paficahi kāmaguņehi, patipakkhe vā vijetum 
iechanti, voharanti ca lokassa yuttāyuttam, jotanti paramāya sarīrajutiyā, thomiyanti 
tabbhāvatthikehi, kāmiyanti datthum sotufica sobhāvisesayogena, gacchanti ca yathicchitatthānam 
appatihatagamanena, sakkonti ca ānubhāvasampattiyā tamtamkiccam nipphādeturti deva, 
cātumahārājikādayo. Kīļanti paramāya jhānakīļāya, vijetum icchanti patipakkham, 
paramasukhumatiāņavisesavisayam atthaiica voharanti, jotanti sabbakilesadosakalusābhāvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 178 


x = 


paramavisuddhaya ñanajutiya, thomiyanti ca viññatasabhavehi 
paramanimmalagunavisesayogato, kamiyanti ca anuttarapuññakkhettataya datthum sotum pujituñca, 
gacchanti ca amatamahānibbānam apaccāgamanīyāya gatiyā, sakkonti ca cittācāram ñatvā te te satte 
hite niyojetum amatamahānibbānasukhe ca patitthāpetunti devā, visuddhidevā. 


Devasadda **viddhe vigatavalāhake deve' 'tiādīsu ajatākāse āgato. *"Devo ca thokam thokam 
phusāyatī' tiādīsu meghe. ** Ayafihi deva kumāro 'tiādīsu khattiye. **Aham deva sakalajambudīpe 
aiītiassa ralīfio santike kifici bhayam na passāmī” 'tiādīsu issarapuggale. **Paiicahi kāmaguņehi 
samappito samangībhūto paricāreti devo maūtie' 'tiādīsu upapattideve. **Devātidevam 
naradammasārathi' 'ntiādīsu visuddhideve āgato. 

Devīti rājabhariyāpi devadhītāpi **devī *ti vuccati. Devassa bhariyāti hi devī, sāpi atthato 
**dibbatīti devī *ti vattabbā, yathā **bhikkhatīti bhikkhunī ti. Tathā hi vuttam 


vimānavatthuatthakathāyam "**dibbati attano puiīfiiddhiyā kīļatīti devī ti. 


Devatāti devaputtopi brahmāpi devadhītāpi. ** Atha kho aññataraá devatā abhikkantāya ruttiyā 
abhikkantavaņņā” 'tiādīsu hi devaputto **devatā” ti vutto **devoyeva devatā 'ti katvā, tathā **tā devatā 
sattasatā uļārā, brahmā vimānā abhinikkhamitvā''tiādīsu brahmāno. 


** Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā 'ti- 


Ādīsu devadhītā. 

Imāni upapattidevānam nāmāni — 

Devo suro ca vibudho, nijjaro amaro maru; 
Sudhāsī tidaso sagga-vāsī animisopi ca; 
Divoko matapāyī ca, saggattho devatāni ca. 

Khi khaye. Khiyati. Khayo. Khiyanam. Rāgakkhayo. 

Khi nivāse kodhahimsāsu ca. Khiyati. Na gacchasi yamakkhayam. Nāgadānena khiyanti. 

Tattha khiyatīti nivasati. Yamakkhayanti yamanivesanam. Khiyantīti kujjhanti himsanti vā. 

Ghā gandhopādāne. Ghāyatīti ghānam. Ghānena gandham ghāyitum ghāyitvā. 

Ruca rocane. Rocanam ruci. Bhattam me ruccati. Bhattampitassa na ruccati. Pabbajjā mama 
ruccati. Ruccitum, ruccitvā. Keci pana imasmim divādigaņe **ruca dittimhī”*ti pathanti. Tam na 
yuttam katthacipi dittisankhātasobhanatthavācakassa rucadhātuno **ruccatī *ti rūpābhāvato. Tasmā 
evam sallakkhetabbam, dittirucīnam vācako rucadhātu bhuvādigaņiko. Tassa hi **rocati, virocati. 
Ekattamuparocita'*nti rūpāniyeva bhavanti, na **ruccatī' ti rūpam. Ruciyāyeva vācako pana 
divādigaņikopi hoti curādigaņikopi. Tassa hi divādigaņikakāle **gamanam mayham ruccatī”'ti 
rūpam. Curādigaņikakāle **kim nu jātim na rocesī”*ti rūpam. Apubbo ce ācikkhane vattati, **āroceti, 


ārocayatī” ti rūpāni dissanti. 


Muca mokkhe. Dukkhato muccati. Saddhāya adhimuccati. Mutti, vimutti, adhimutti, 
muccamāno. 


Uca samavāye. Uccati. Oko, ūkā, ukkā. 


Okoti udakampi āvāsopi. **Okapuņņehi cīvarehī” ti ca, **vārijova thale khitto, 
okamokatamubbhato ti cettha payogo. Ūkāti sīse nibbattakimiviseso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 178 


Ukkāti dīpikādayo vuccanti. **Ukkāsu dhāriyamānāsū” ti hi āgatatthāne dīpikā **ukkā *ti 
vuccati. **"Ukkam bandheyya, ukkam bandhitvā, ukkāmukham ālimpeyyā ti āgatatthāne 
angārakapallam. *"Kammārānam yathā ukkā, anto jhāyati no bahī'”ti āgatatthāne kammāruddhanam. 


**Evam vipāko ukkāpāto bhavissatī ti āgatatthāne vātavego **ukkā” ti vuccati. **Saņdāsena 


Jātarūpam gahetvā ukkāmukhe pakkhipeyyā *ti āgatatthāne suvaņņakārānam mūsā **ukkā' ti 
veditabbā. Iccevam — 
Dīpikāvātavegesu, kammārānatica uddhane; 
Mūsāyampi ca angāra-kapalle cāti paficasu; 
Visayesu panetesu, ukkāsaddo pavattati; 
Che chedane. Chiyati, chiyanti. Avacchitam, avacchātam. Chetvāna moļim varagandhavāsitam. 


Saja saūge. Sango laganam. Sajjati. Sajjanam, sajjito, satto. 


Yuja samādhimhi. Samādhānam samādhi, kāyakammādīnam sammāpayogavasena 
avippakiņņatāti attho. Yujjati. Yogo, yogī. 


Ettha yogoti vīriyam. Tafihi — 


**Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi vo ha” mattānam, yathā icchim tathā ahu "nti 


Vacanato avassam kātum yujjati upapajjatīti yogoti vuccati. 

Ranja rāge. Rajjati. Virajjati. Rajjamāno, rajjam, rajjanto, rāgo, virāgo, rajjanam, virajjanam, 
rajanījam. Upasaggavasena aīīfio attho bhavati. Samhā ratthā nirajjati, attano ratthā niggacchatīti 
attho. 


Tattha virāgoti virajjanti ettha samkilesadhammāti virāgo, nibbānam maggo ca. 


Vijī bhayacalanesu. Vijjati, samvijjati. Samvego, samvejanīyam. Ubbijjati. Ubbego, 
ubbiggahadayo. 


Luja vināse. Lujjatīti loko. Lopo, lutti, lujjanam, lutto. 


Thā gatinivattiyam. Thāyati. Thāyī, thiti, thānam, thito, tatrattho, tittham, kappatthāyī, 
āsabhatthānatthāyī. 


**Sukham sayāmi thāyāmi, sukham kappemi jīvitam; 
Ahatthapāso mārassa, aho satthanukampako” ti 


Pāļi nidassanam. Lāpam gocaratthāyinanti ca. Tattha thāyāmīti titthāmi. 


Pigatiyam. Diyati. Demāno. Dino vā. **Ucce sakuņa demāna, pattayāna vihangama. Vajjesi 
kho tvam vāmūru”'nti nidassanam. 


Ettha diyatīti demānoti nibbacanam gahetabbam. 


Tā pālane. Tāyati. Aghassa tātā. So nūna kapaņo tāto, ciram rujjati assame. Tāņam, parittam, 
gottam. Tvam khosi upāsaka katakalyāņo katabhīruttāņo. 


Tatra parittanti mahātejavantatāya samantato sattānam bhayam upaddavam upasaggafica tāyati 
rakkhatīti parittam, gam tāyatīti gottam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 178 


Nata gattavināme. Gattavināmo gattavikkhepo. Naccati. Naccam. Nigaņtho nātaputto. 

Dā sodhane. Dāyati. Dānam. Anuyogadāpanattham. Anuyogam datvā. Dānam datvā. 

Dā supane. Dāyati. Niddāyati. Niddāyanam, niddāyamāno, niddāyanto. 

Dādāne. Puriso dānam dāyati. Āpubbo gahaņe. Adinnam ādiyati. Sīlam samādiyati. Kamme — 
purisena dānam dīyati, adinnam ādiyati. Kārite — ādapeti, samādapeti, ādapayati, samādapayati, ye 
dhammamevādapayanti santo. 


Dā avakhaņdane. Diyati, diyanti. Parittam. 


Ettha ca parittanti samantato khaņditattā parittam. Appamattakatihi gomayapiņdam parittanti 
vuccati. Tasmā parittanti appakassa nāmam kāmāvacarassa ca dhammassa appesakkhattā. 


Dā suddhiyam. Dāyati. Vodāyati. Vodānam. Akammakoyam dhātu. Tathā hi **vodāyati 


sujjhati etenāti vodānam, samathavipassanā” ti nettisamvaņņanāyam vuttam. 
Dī khaye. Dīyate. Dīno, ādīnavo. 


Tatra dīnoti parikkhīņaiiātidhanādibhāvena dukkhito. Ādīnavotiādīnam dukkham vāti 
adhigacchati etenātiādīnavo, doso. 


Du paritāpe. Duyate. Duno, dūto. 
Bhidi bhijjane. Bhijjanadhammam bhijjati. Bhijjatīti bhinno. Bhijjanam bhedo. 
Chidi chijjane. Suttam chijjati. Chijjatīti chinno. Evam chiddam. Chijjanam chedo. 


Khidi dīniye. Dīnabhāvo dīniyam, yathā dakkhiyam. Khijjati, khinno, akhinnamati, khedo, 
khedangato lokahitāya nātho. 


Ettha khedangatoti kāyikadukkhasankhātam parissamam patto, dukkhamanubhavīti attho. 


Pada gatiyam. Pajjati. Maggam patipajjati. Patipattim patipajjati. Addhānamaggappatipanno 
hoti, phalasamāpattim samāpajjati. Āpattim āpajjati. Akammakampi bhavati, tesam adhammo 
āpajjati, pajjo, byagghapajjo, sampadāyo. 


Ettha ca pajjoti maggo. Byagghapajje saddulapathe jātoti byagghapajjo, evamnāmako 
kulaputto. Sampadiyati itāpiyati dhammo etenāti sampadāyo, akkhātā. 


Vida sattāyam. Sattā vijjamānākāro. Vijjati, samvijjati. Jātavedo, vijjā, avijjā, vidito. 


Tattha jātavedoti aggi. So hi jātova vedayati dhūmajālutthānena patiiiāyati, tasmā jātavedoti 


rāsattham, āyatanānam āyatanattham, dhātūnam suiītiattham, saccānam tathattham, indriyānam 
adhipatiyattham aviditam karotīti avijjā. Dukkhādīnam pīļanādivasena vuttam catubbidham attham 
aviditam karotīti avijjā, moho. 


Mada ummāde. Ummādo nāma muyha nam vā sativippavāso vā cittavikkhepo vā. Majjati, 
pamajjati. Matto, surāmadamatto. Matto aham mahārāja. Puttamamsāni khādayim. Mattahatthī, 


pamatto, ummatto. 


Appamādo amatam padam, pamādo maccuno padam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 178 


Appamattā na miyyanti, ye pamattā yathā matā. 
Mida sinehane. Mejjati. Mettā, metti, mittam, mitto. 


Antaradhā adassane. Antarapubbo dhādhātu vijjamānassa vatthuno adassane vattati. 
Antaradhāyati. Antaradhānam, antaradhāyanto. Sā devatā antarahitā. Antarāpidhāyati. 


Budha avagamane. Avagamanam jānanam. Bujjhati, buddho, buddhi, buddham, bodho, 
bodhi. Bujjhitā saccāni. Sakalam buddho, buddhavā, vibodheti, bodhetā, buddho, vibuddho iecādīni. 


Tatra buddhoti bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho. Atha vā 
pāramitāparibhāvitāya paūifiāāya sabbampi fieyyam abujjhīti buddho. Keci pana kammenapi 
buddhasaddassa siddham icchantā evam nibbacanam karonti **sammāsambuddho vata so bhagavāti 
adhigataguņavisesehi khīņāsavehi bujjhitabboti buddho ti. Vitthāro pana niddese vuttanayena 
gahetabbo. Buddhīti bujjhatīti buddhi. Evam buddham bodho bodhi ca. Atha vā bujjhanam 


x = 


buddhi. Evam bodho bodhi ca, sabbametam paññayadhivacanam. 


Idani bodhisaddassa atthuddharam vadama. Bodhtti hi rukkhopi maggopi sabbaññutaññanampi 
nibbānampi evampaņņattiko puggalopi vuccati, tatha hi “bodhirukkhamüle 
pathamābhisambuddho *ti ca, **antarā ca bodhim antarā ca gaya” nti ca agatatthane rukkho bodhtti 
vuccati. **Catūsu maggesu iiāņa' 'nti āgatatthāne maggo. **Pappoti bodhim varabhūri sumedhaso ti 
āgatatthāne sabbatiiiutaiifiāāņam. **Patvāna bodhim amatam asankhata””nti āgatatthāne nibbānam. 
**Bodhi bhante rājakumāro bhagavato pāde sirasā vandatī”'ti **ariyasāvako bodhīti vuccatī”'ti ca 


āgatatthāne evampaņņattiko puggalo. 
Atridam vuccati — 


Rukkhe magge ca nibbāne, iiāņe sabbatiiiutāya ca; 
Tathā paņņattiyaūīceva, bodhisaddo pavattati. 


Bujjhatīti bujjhitā, bodhetīti bodhetā. 


Ettha ca koci payogo tumantādīni ca rūpāni vuccante — **guyhamatthamasambuddham, 
sambodhayati yo naro. Param sambuddhumarahati. Bujjhitum, buddhum, bujjhitvā, bujjhitvāna, 
bujjhituna, buddhiya, buddhiyāna, buddhā, buddhāna”* iti bhavanti. 

Tatra asambuddhanti parehi atitiātam, **asambodha' *ntipi pātho, paresam bodhetum ayuttanti 
attho. Sambuddhunti sambujjhitum. Buddhāti bujjhitvā, evam buddhānāti etthāpi. 


Keci pana **nāmarūpaparicchede *bodhimaggena budhvā'ti ca, **budhvā bodhitale yamāha 
sugato'ti ca dhakāravakārasatiiiogavato padassa dassanato tvāpaccayantabhāvato ca 
dhakāravakārasamyogavasena **budhvā''ti padasiddhi icchitabbā” ti vadanti, tam tādisassa 
padarūpassa buddhavacane adassanato ca, buddhavacanassa ananukūlatāya ca, parisuddhe ca 
porāņapotthake vakārasamyogavigatassa **bodhimaggena buddhā” tica, **buddhā bodhitale *ti ca 
padassa dassanato na gahetabbam. Tathā hi na tādiso pātho buddhavacanassa anukūlo hotīti. Na hi 
buddhavacane vassasatampi vassasahassampi pariyesantā tādisam vakāradhakārasaiītiogapadam 
passissanti. Evam **budhvā' *ti padarūpassa buddhavacanassa ananukūlatā datthabbā. Taiīhi 
sakkataganthe kataparicayabhāvena vaficitehi vidūhi icchitam, na saddhammanītividūhi. Ettha imāni 
nidassanapadāni veditabbāni — 


Ko mam viddhā nilīyati. Laddhā macco yadicchati. Laddhāna pubbāpariyam visesam, 
adassanam maccurājassa gacche. 


Ummādantimaham ditthā, āmukkamaņikuņdalam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 178 


Na supāmi divārattim, sahassamva parājito” ti; 


Tattha viddhāti vijjhitvā. Laddhāti labhitvā. Laddhānāti labhitvāna. Ditthāti disvā. Iti 
**viddhā laddhā laddhāna ditthā'”*ti padāni tvāpaccayena saddhim gatānipi saiīfiogavasena 
vakārapatibaddhāni na honti, tasmā **buddhā buddhāna”' iccetānipi **laddhā laddhāna”* iecādīni viya 
parihīnavakārasaitiogāni eva gahetabbāni. Ye **budhvā *ti rūpam icchanti pathanti ca, maīītie te 
tvāpaccayo vaficeti, tena te vaficanam pāpuņanti, tasmā tādisam rūpam aggahetvā yo saddanītiyam 
saddavinicchayo vutto, soyeva āyasmantehi sārato paccetabbo. 


Budha bodhane. Sakammakākammakoyam dhātu. Tathā hi bodhanasadduccāraņena jānanam 
vikasanam niddakkhayo ca gahito, tasmā **budha iiāņe, budha vikasane, budha niddakkhaye” ti 
vuttam hoti. Bujjhati bhagavā, dhamrme bujjhati, pabujjhati, padumam bujjhati. Puriso buddho, 
pabuddho, bodhati, pabodhati iecādīni. 


Samdhā sandhimhi. Sampubbo dhādhātu sandhimhi vattati. Nevassa maddī bhākuti, na 
sandhiyati na rodati. Na sandhiyatīti idam afiiehi pakaraņehi asādhāraņam divādirūpam. 


Dhanu yācane. Mātā hi tava irandhati, vidharassa hadayam dhaniyyati. Idampi asādhāraņam 
divādirūpam. 


Dhī anādare. Dhīyate. Dhīno. 


Yudha sampahāre. Yujjhati. Yodho, yuddham, caraņāyudho, yakārassa vakārabhāve 
**āvudha”'nti rūpam. Tatra caraņāyudhoti kukkuto. 


Kudha kope. Kujjhati. Kodho, kujjhanā, kujjhitattam. Kuddho attham na jānāti, kuddho 
dhammam na passati. 


Sudha soceyye. Soceyyam sucibhāvo. Sujjhati. Suddhi, visuddhi, sujjhanam, suddho, 
visuddho, parisuddho. Kārite **sodheti, sodhako”* iecādīni. 


Sidhu samrādhane. Sijjhati. Siddhi. 
Radha himsāyam. Rajjhati, virajjhati, aparajjhati. Aparādho. 


Rādha sādha samsiddhiyam. Rādhayati, sādhayati. Ārādhanam, sādhanam. Saparahitam 
sādhetīti sādhu, sappuriso. Accantam sādhetabbanti sādhu, laddhakam sundaram dānasīlādi. 


Vidha vijjhane. Vijjhati. Pativijjhati. Khaņa viddha, vidhu, vijjhanako, viddho, patividdho, 
vijjhanam, vedho, pativedho, vijjhitvā, viddhā, viddhāna. Ko mam viddhā nilīyati. 


Idha vuddhiyam. Ijjhati, samijjhati. Iddhi, ijjhanam, samijjhanam, iddho. Tattha iddhīti 
ijjhanam iddhi. Ijjhanti vā sattā etāya iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti iddhi. 


Gidhu abhikankhāyam. Gijjhati, gijjho. Gaddho. Gaddhabādhipubbo. Kāmagiddho na jānāsi. 
Gedho. 


Rudhi āvaraņe. Rujjhati, virujjhati, pativirujjhati. Virodhako, viruddho. Rodho, virodho, 
pativirodho, anuvirodho. 


Anuvidhā anukaraņe. Anuvipubbo dhādhātu anukriyāyam vattati. Puriso aūīfiassa purisassa 
kriyam anuvidhīyati tatrāyam pāļi — 


Dūsito giridattena, hayo sāmassa paņdavo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 178 


Porāņam pakatim hitvā, tassevānuvidhīyatī 'ti. 
Idampi asādhāraņam divādirūpam. 


Anurudha kāme. Kāmo icchā. Anupubbo rudhadhātu iechāyam vattati. Anuruddho, 
anurodho. Anusmāti kim virodho. 


Tattha anuruddhoti anurujjhati paņītam paņītam vatthum kāmetīti anuruddho. Anurodhoti 
anukūlatā. Ayam pāļi **so uppannam lābham anurujjhati, alābhe pativirujjhatī” ti. 


Byadha tāļane. Byajjhati. Byādho. Byādhoti luddho. Tam tam migam byajjhati tāļeti himsatīti 
byādho. 


Gudha parivethane. Gujjhati. Godhā. 


Mana ñane. Maññati, avamaññati, atimaññati. Seyyadivasena maññattti mano. ““Maññana, 
maīīiitattam, māno, ahankāro, unnati, ketu, paggaho, avalepo” ti pariyāyā. 

Jana janane. Sakammakoyam dhātu. **Jaiiatī timassa rūpam, karotīti attho. Kārite — janesi 
phussatī mamam. Janayati, sukham janeti, janayatīti janako, pitā, yo koci vā nibbattetā. Puthu kilese 
janetīti puthujjano. Tattha **janeti janayatī ti rūpāni curādigaņam patvā suddhakatturūpāni 
bhavanti. Karotīti hi tesam attho. Hetukattuvasenapi tadattho vattabbo **nibbattetī” ti. 


Janī pātubhāve. Īkārantoyam akammako dhātu, vipubbo ce, sakammako. Putto jāyati, jāto. 
Puthu kilesā jāyanti etthāti puthujjano. Jananam jāti, **safijāti, nibbatti, abhinibbatti, khandhānam 
pātubhāvo ti pariyāyā. Itthī puttam vijāyati, itthī puttam vijātā. So puriso vijātamātuyāpi amanāpo. 


x x= 


Upavijaññā itthī. Kārite ““Japeti, Japayati. Atthajapika pañña” ti rūpāni. 


Hana himsāyam. Idha himsāvacanena ghattanam gahetabbam. Saddo sotamhi haññati. 
Patihaiīiati. Buddhassa bhagavato vohāro lokile sote patihatīiati. Imāni kattupadāni. Bhūvādigaņam 
pana patvā **'lohena ve hatīiati jātarūpam, na jātarūpena hananti loha ”*nti pāļiyam **haūtatī ti 
padam kammapadam, jātarūpam lohena kammārehi hatītatīti attho. **Hanantī'*ti padam kattupadam, 
loham jātarūpena kammārā hanantīti hi attho. Ettha hananam paharaņanti gahetabbam. 


Rūpa ruppane. Ruppanam kuppanam ghattanam pīļanam. Ruppati. Rūpam, ruppanam. 
Imassa pana **rūpa rūpakriyāya "nti curādigaņe thitassa *'rūpeti rūpayatī ti rūpāni bhavanti. 


Tattha rūpanti kenatthena rūpam? Ruppanatthena rūpam. Vuttafihetam bhagavatā **kiūica 
bhikkhave rūpam? Ruppatīti kho bhikkhave tasmā *rūpa'nti vuccati. Kena ruppati? Sītenapi ruppati, 
uņhenapi ruppati, jighacchāyapi ruppati, pipāsāyapi ruppati, 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassenapi ruppati, ruppatīti kho bhikkhave tasmā *rupa'nti 
vuccatī 'ti. 


Tattha ruppatīti kuppati ghattiyati pīļiyati, bhijjatīti attho. Bhijjatīti vikāram āpajjati, 
vikārāpatti ca sītādisannipāte visadisarūpappavattiyeva. Ettha ca kuppatīti etena kattuatthe 
rūpapadasiddhim dasseti, ghattiyati pīļiyatīti etehi kammatthe. Kopādikriyāyeva hi ruppanakriyāti, 
so pana kattubhūto kammabhūto ca attho bhijjamāno nāma hotīti imassa atthassa dassanattham 
**bhijjatīti attho'”ti vuttam. 


Atha vā ruppatīti rūpanti kammakattutthe rūpapadasiddhi vuttā. Vikāro hi ruppananti vuccati, 
teneva bhijjatīti atthoti kammakattutthena bhijjatīti saddena attham dasseti. Tattha yadā kammatthe 


**ruppatī ti padam, tadā **sītenā' tiādi kattuatthe karaņavacanam. Yadā pana **ruppatī *ti padam 
kattuatthe kammakattuatthe vā, tadā hetumhi karaņavacanam datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 178 


Rūpasaddo khandha bhava nimitta paccaya sarīra vanņņasaņthānādīsu atthesu vattati. Ayatihi 
“yam kifici rūpam atītānāgatapaccuppanna' "nti ettha rūpakkhandhe vattati. **Rūpūpapattiyā maggam 
bhāvetī”'ti ettha rūpabhave. ** Ajjhattam arūpasaūīī bahiddhārūpāni passatī” *ti ettha kasiņanimitte. 
**Sarūpā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā, no arūpā”'ti ettha paccaye. **Ākāso 
parivārito rūpantveva sankham gacchatī”*ti ettha sarīre. **Cakkhuūica paticca rūpe ca uppajjati 


cakkhuvifiiāņa "nti ettha vaņņe. **Rūpappamāņo rūpappasanno ti ettha saņthāne. Iccevam — 


Khandhe bhave nimitte ca, sarīre paccayepi ca; 
Vaņņe santhānaādimthi, rūpasaddo pavattati. 


Kupa kope. Kuppati. Kuppanti vātassapi eritassa. Kopo, pakopo. Vacīpakopam rakkheyya. 

Tapa santāpe. Tappati, santappati. Santāpo. 

Tapa pīņane. Tappati. Tappanam. 

Dapa hāse. Dappati. 

Dīpa dittiyam. Dippati. Dīpo. 

Lupa adassane. Luppanam, lopo, lutti. 

Khipa peraņe. Khippati. Khippam. 

Lubha giddhiyam. Lubbhati. Attanoyeva jaņņukam olubbha titthati. Lubbhanam, lobho, 
lubbhitvā, lubbhitvāna, lubbhiya, lubbhiyāna, olubbhitvā, olubbhitvāna, olubbhiya, olubbhiyāna, 
lubbhitum, olubbhitum. 

Tattha lobhoti lubbhanti tena sattā, sayam vā lubbhati, lubbhanamattameva vā tanti lobho. Ettha 
pana *'lobho lubbhanā lubbhitattam rāgo taņhā tasiņā mucchā ejā vanam vanatho”* iecādīni lobhassa 


bahunāmāni veditabbāni. 


Khubha saūcalane. Khubbhati, samkhubbhati. Khubbhitthanagaram. Sankhobho. Kārite — 
khobheti, khobhayati. 


Samu upasame. Cittam sammati, upasammati, vūpasammati, samaņo, santi, santo. 


Ettha samaņoti sammati santacitto bhavatīti samaņo. Kāritavasena pana kilese sameti 
upasametīti samaņoti nibbacanam datthabbam. Tathā hi **yam sametīti idam ariyam. Samayatītidha 
sattāna' "nti dve kāritarūpāni. 


Samu khede nirodhe ca. Khedo. Kilamanam. Nirodho abhāvagamanam. 
Addhānamaggappatipannassa kāyo sammati. Aggi sammati. Santo. 


Santasaddo **dīgham santassa yojana ”ntiādīsu kilantabhāve āgato. ** Ayafica vitakko ayafīca 
vicāro santā honti samitā” tiādīsu niruddhabhāve. ** Adhigato kho myāyam dhammo gambhīro 
duddaso duranubodho santo paņīto *tiādīsu santafiāāņagocaratāyam. *"Upasantassa sadā 
satīmato tiādīsu kilesavūpasame. **Santo have sabbhi pavedayantī” 'tiādīsu sādhūsu. **Paficime 
bhikkhave mahācorā santo samvijjamānā' *ttādīsu atthibhāve. Etthetam vuccati — 

**Kilantatte niruddhatte, santadhīgocarattane; 
Kilesūpasame ceva, atthibhāve ca sādhusu; 
Imesu chasu thānesu, santasaddo panāgato ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 178 


Damu damane. Dammāati. Danto, damo, damanam. Kārite **cittam dameti, damayatī” ti rūpāni. 


Tattha damoti indriyasamvarādīnam etam nāmam. **Saccena danto damasā upeto. Vedantagū 
vusitabrahmacariyo”'ti ettha hi indriyasamvaro **damo”'ti vutto. **Yadi saccā damā cāgā, khantyā 


— ° w 


bhiyyodha vijjatī” ti ettha paūīiā **tdamo”' ti vuttā. *"Dānena damena samyamena saccavajjenā” ti 
ettha uposathakammam **damo ti vuttam. **Damupasamenā” *ti ettha khanti **damo” ti vuttā. 
Iccevam — 


**Indriyasamvaro pañña, khanti capi uposatho; 
Ime atthā pavuccanti, damasaddena sāsane’”’ti. 


Yā gatipāpuņesu. Yāyati, yāyanti. Pariyāyo. Yāyamāno mahārājā, addā sīdantare nage. 
Yāyanto. Yāyantamanuyāyati. Yātānuyāyī. Yāyitum, yāyitvā iecādīni. 

Ettha pariyāyasaddassa atthuddhāro vuccate, pariyāyasaddo vāradesanākāraņesu samantato 
gantabbatthāne ca sadise ca vattati. *"Kassa nu kho ānanda ajja pariyāyo bhikkhuniyo 
ovaditu”'nttādīsu hi vāre vattati. **Madhupiņdikapariyāyotinam dhārehī” ttādīsu desanāyam. 
**Imināpi kho te rājaiītia pariyāyena evam hotū' 'tiādīsu kāraņe. **Pariyāyapatho *ttādīsu samantato 
gantabbatthāne. **Kopasaddo khobhapariyāyo 'tiādīsu sadise vattati. Ieccevam — 


Pariyāyaravo vāra-desanākāraņesu ca; 
Samantatova gantabba-tthāne ca sadise siyā. 


Ri vasane. Riyati. 
Vilī vilīnabhāve. Sappi vilīyati. Kārite vilāpayati. 
Vā gatigandhanesu. Vāyati. Vāyo, vāto. 


Sivu tantasantāne. Sibbati, samsibbati. Sibbam, sibbanto. Kārite — sibbeti, sibbayati, sibbāpeti, 
sibbāpayati. 


Sivu gatisosanesu. Sibbati. 
Dhivu khivu nidassane. Dhibbati. Khibbati. 
Sā tanukaraņe. Siyati, siyanti. 


Sā antakammani. Siyati anavasesato mānam siyati samucchindatīti aggamaggo mānasanti hi 
vuttam. 


Sā assādane. Rasam sāyati. Sāyitam, sāyanam. 

Si pāņippasave. Sūyati, pasūyati. Pasūtā gāvī. 

Kusu haraņadittīsu. Kusayati. 

Silisa ālingane. Silissati. Sileso. 

Kilisa upatāpe. Kilissati, samkilissati. Kileso, samkileso. Ikāralope klissati kleso iecādīni. 
Apica malīnatāpi kilisasaddena vuccati, kilītthavattham paridahati. **Cittena samkilitthena, 


samkilissanti māņavā' 'tiādīsu dhātūnam anekatthatāya. 


Masa appībhāve khamāyaūca. Massati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 178 


Līsa appībhāve. Lissati. Leso. **Lisa lesane” tipi pathanti ācariyā. 

Tasa pipāsāyam. Tassati, paritassati. Paritassanā, tasiņā, tasito. 

Dusa dosane. Dussati. Doso, dosanam, dosito. 

Dusa appītiyam. Dussati, padussati. Doso, padoso, duttho, paduttho, dūsako, dūsito, dūsanā. 
Asu khepe. Khepo khipanam. Assati. Nirassatiādiyati ca dhammam. Issāso. 


Ettha ca nirassatīti chaddeti satthāram tathā dhammakkhānādīni. Issāsoti usum assati khipatīti 
issāso, dhanuggaho. 


Yasu payatane. Yassati. Niyasakammam. 

Ettha ca yena vinayakammena **nissāya te vatthabba'”nti niyassiyati bhajāpiyatīti niyaso bālam, 
tam niyasakammam nāma. **Karohi me yakkha niyasakamma” nti ettha pana niggahakammam 
niyasakammam nāma. 

Bhassa bhassane. Bhassati. Bhassam, bhassakārako. 


Vasa sadde. Sakuņo vassati. Adhamo migajātānam, singālo tāta vassati. Maņdūko vassati. 


Nasa adassane. Nassanadhammam nassati. Panassati. Vinassati. Nassa vasali, cara pire vinassa. 
Nattho, vinattho. Kārite — nāseti, nāsayati. 


Susa sosane. Paņņam sussati. Kārite — vāto paņņam soseti, sosayati. Kamme — vātena paņņam 
sosiyati. Bhāve kriyāpadamappasiddham. Soso, sukkham kattham. Sussam, sussanto. Sussamāno 
dahado. 


Tusa tutthiyam. Tussati, santussati. Santutthi, santoso, tosanam, tutthabbam, tussitabbam, 
tusitā. Kārite *'toseti””* iecādīni. 


Hā parihāniyam. Hāyati, parihāyati. Hāyanti tattha vaļavā. Bhāve **bhayam vā chambhitattam 
vā lomahamso vā, so pahīyissatī” ti ca **rāgo pahīyatī *ti ca rūpam. Kamme 
kriyāpadamappasiddham. **Rāgo pahīyatī ti idam pana **hā cāge” ti vuttassa 
bhūvādigaņikadhātussa rūpam **rāgam pajahatī'*ti kattupadassa dassanato. 

Naha bandhane. Nayhati. Upanayhati. Sannayhati. Sannāho. Sannaddho. 


Muha vecitte. Muyhati, sammuyhati, pamuyhati. Moho, pamoho. Mūļho. Momūho puriso. 
Momūham cittam. Kārite — moheti. Pamohako. Ettha ca momūhoti avisadatāya momūho, 
mahāmīļhoti attho. 

Saha suha sattiyam. Sayhati. Suyhati. 

Nhā soceyye. Nhāyati, appakkharānam bahubhāve nahāyati. Nahāyitvā, nhāyitvā. Nahānam, 
nhānam. Sīsam nhāto. Ettha ca sīsam nhātoti sīsam dhovitvā nhātoti attho gahetabbo porāņehi 


anumatattā. 


Siniha pītiyam. Siniyhati. Sinehako, sinehito, siniddho. Putte sineho ajāyatha. Ikāralopena 
sneho. Tathā hi **nisnehamabhikankhāmī *ti pāļi dissati. 


Viriļa lajjāyam codane ca. Viriļito. Lajjāvasena attho pasiddho, na codanāvasena. Tathā hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 178 


*sviriļitoti lajjito' ti atthasamvaņņakā garū vadanti **lajjanākārappatto 'ti ca. 


Divādī ettakā ditthā, dhātavo me yathābalam; 
Suttesvafīfiepi pekkhitvā, gaņhavho atthayuttitoti. 


Divādigaņoyam. 
Svādigaņika 


Su savane. *"Suņoti, suņāti. Suņimsu. Patissuņi, patissuņimsu. Assosi, assosum. Paccassosi, 
paccassosum'* iecādīni, **suņissati, sossati'* iecādīni ca bhavanti. Abbhāsavisaye **sussūsati, 
sussūsā' * iecādīni. Anabbhāsavisaye — sāvako, soto, suņam, suņanto, suņamāno, suyyamāno, 
savanam, sutam. Asuyitthāti vā sutam. Sutavā, sotam, soņo, suņitum, sotum. Suņitvā, suņiya, 
suņiyāna, sutvā, sutvāna. Kārite — sāveti, sāvayati. Kamme — saddo suyyati, sūyati ca. Bhāve 
padarūpamappasiddham. 


Tattha sāvakoti antevāsiko, so duvidho āgatapphalo anāgatapphalo ca, tattha āgatapphalo 
savanante ariyāya jātiyā jātoti **sāvako 'ti vuccati, itaro garūnam ovādam suņātīti **sāvako' ti. 
Sāvako, antevāsiko, sissoti pariyāyā. 


Ettha sutasaddassa atthuddhāram vadāma saddhim sotasaddassa atthuddhārena. Sutasaddo 
saupasaggo anupasaggo ca anupapadena, sutasaddo ca — 


Gamane vissute tinte, niyogo' pacitepi ca; 
Sadde ca sotadvārānu-sāratiātesu dissati. 


Tathā hi **senāya pasuto' 'tiādīsu gacchantoti attho. **Sutadhammassa passato” ttādīsu 
vissutadhammassāti attho. ** Avassutā avassutassa purisapuggalassā 'tiādīsu tintassāti attho. **Ye 


jhānappasutā dhīrā” tiādīsu anuyuttāti attho. **Tumhehi puūifiam pasutam anappaka ”ntiādīsu 
upacitanti attho. **Dittham sutam mutam vifiiāta” ntiādīsu saddoti attho. **Bahussuto hoti sutadharo 


x x= 


sutasannicayo' tiādīsu sotadvārānusāravififiātadhammadharoti attho. 


Sotasaddopi anekatthappabhedo. Tathā hesa — 
Mamsaviiifiāņafiāņesu, taņhādīsu ca dissati; 
Dhārāyam ariyamagge, cittasantatiyampi ca. 


**Sotāyatanam, sotadhātu, sotindriya 'ntiādīsu sotasaddo mamsasote dissati, **sotena saddam 
sutvā” tiādīsu sotaviiiiāņe. *"Dibbāya sotadhātuyā” 'ttādīsu iiāņasote. **Yāni sotāni lokasminti, yāni 
etāni sotāni mayā kittitāni pakittitāni ācikkhitāni desitāni paūiiapitāni patthapitāni vivaritāni 
vibhattāni uttānīkatāni pakāsitāni. Seyyathidam? Taņhāsoto ditthisoto kilesasoto duccaritasoto 
avijjāsoto 'tiādīsu paficasu dhammesu. ** Addasā kho bhagavā mahantam dārukkhandham gangāya 
nadiyā sotena vuyhamāna' 'ntiādīsu udakadhārāyam. ** Ariyassetam āvuso atthangikassa maggassa 
adhivacanam, yadidam soto” tiādīsu ariyamagge. **Purisassa ca vififiāāņasotam pajānāti ubhayato 
abbocchinnam idhaloke patitthitaiica paraloke patitthitaticā * tiādīsu cittasantatiyanti. 


Soņoti sunakho. So hi sāmikassa vacanam suņātīti soņoti vuccati. 
Imāni tadabhidhānāni — 


Sunakho sārameyyo ca, suņo sūno ca kukkuro; 
Soņo svāno suvāno ca, sāļuro migadamsano. 


Sā sunidhāti'me saddā, pumānesu pavattare; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 178 


Sunakhī kukkurī sī ti, ime itthīsu vattare. 


Sunakhā sārameyyāti, adi bahuvaco pana; 
Pavattati pumitthīsu, aññatrapi ayam nayo; 


Kukkuroti ayam tattha, balakale ravena ve; 
Mahallakepi sunakhe, rūļhiyā sampavattati. 


Tathā hi atthakathācariyā kukkurajātake **ye kukkurā rājakulamhi vaddhā, koleyyakā 
vaņņabalūpapannā” 'tiimasmimpadese evamattham vaņņayimsu **ye kukkurāti ye sunakhā. Yathā hi 
taruņopi passāvo pūtimuttanti tadahujātopi singālo **jarasingālo'ti, komalāpi gaļācīlatā *pūtilatā'ti, 
suvaņņavaņņopi kayo *pūtikāyo'ti vuccati, evameva vassasatikopi sunakho *kukkuro'ti vuccati, 


912). 


tasmā mahallakā kāyūpapannāpi te *kukkurā tveva vuttā'*ti. 
Ki himsāyam. Kiņoti, kiņāti, kiņanti. 


Saka sāmatthiye. Samatthabhāvo sāmatthiyam, yathā dakkhiyam. Sakkuņāti, sakkuņanti. 
Asakkhi. Sakkhissati. Sakko. Sakkī. 


Ettha sakkoti devarājā. So hi parahitam sakahitafica kātum sakkuņātīti sakko. Apica 
sakyakulajāto yo kocipi. Tathā hi *tatha kho mahānāmo sakko' *ttādi vuttam. **Bhagavantaiica 
pingiyo mam sakka samuddharāhīti ālapi. Sakyā vata bho kumārā paramasakyā vata bho kumārā”*ti 


m?) 


vacanamupādāya sabbepi sakyakule jātā **sakyā”'ti ca **sākiyā” ti ca **sakkā *ti ca vuccanti. Ettha 
svādittepi anekassaradhātuto ekova uņāpaccayo hoti, na ņu ņāpaccayāti datthabbam. 


Khī khaye. Khīņoti. Khīņāti. Khīņā jāti. Khīņo. Ayogā bhūrisankhayo. 

Ge sadde. Giņoti, giņāti. 

Ci caye. Ņakārassa nakārattam. Pākāram cinoti. Citam kusalam. Ceto puggalo. 

Ru upatāpe. Ruņoti, ruņāti. 

Rādha sādha samsiddhiyam. Rādhuņāti. Sādhuņāti. Rādhanam. Ārādhanam. Sādhanam. 
Pī pītiyam. Pīņoti, pīņāti. Pīti, piyo. 


Apa pāpuņe sambhu ca. Pāpuņoti, pāpuņāti. Patto. Sabbaitiutam satthā patto. Sampatto 
yamasādhanam. Sambhuņāti, na kifici attham abhisambhuņāti. Sambhuņanto, abhisambhuņamāno. 
Tattha pattoti pasaddo upasaggo **pappotī ti ettha pasaddo viya. Tathā hi **patto ti ettha 
pāpuņīti atthe papubbassa apadhātussa pakāre lutte tapaccayassa dvibhāvo bhavati. Tattha na 
abhisambhuņātīti na sampāpuņāti, na sādhetīti vuttam hoti. 


Khipa khepe. Khipuņāti. Khippam. Khippanti macchapaīijaro. 
Āpa byāpane. Āpuņāti. Apo. 
Mi pakkhepane. Minoti. Mitto. 


= 


Ettha ca sabbaguyhesu nimiyati pakkhipiyatīti mitto. **Mitto have sattapadena hotī”*ti vacanam 
pana vohāravasena vuttam, na atthavasena. Vucceyya ce, yo koci avissāsiko attano pativiruddhopi ca 
mitto nāma bhaveyya, na cevam datthabbam. Evaiīca pana datthabbam **sattapadavītihāramattenapi 
saha gacchanto saha gacchantassa piyavācānicchāraņena aiīfiamaūiiam ālāpasallāpakaraņamattena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 178 


mitto nāma hotīti vattabbam. Kimkāraņā? Daļhavissāso mitto nama na bhaveyyāti mittassa 
guņapasamsāvasena evam vutta 'nti. 


Vu samvaraņe. Vuņoti, vuņāti, samvuņoti, samvuņāti. Paņdito sīlasamvuto. 

Su abhisave. Abhisavo nāma pīļanam manthanam sandhānam sinhānam vā. Suņoti, suņāti. 
Si bandhane. Sinoti. 

Si nisāne. Siņoti, siņāti. Nisitasattham. 


Na hi nūnāyam sā khujjā, labhati jivhāya chedanam; 
Sunisitena satthena, evam dubbhāsitam bhaņam; 


Ettha bhaņanti bhaņantī. 

Vusa pāgabbiye. Pāgabbiyam nāma kāyavācāmanehi pagabbabhāvo. Vusuņāti. 
Asu byāpane. Asuņāti. Assu. 

Hi gatibuddhīsu upatāpe ca. Hinoti. 

Ettha pana asamānantattepi samānatthānam samodhānam vuccati. 


Tika tiga sagha dikkha kivi ciri jiri dāsa du himsāyam. Tikuņāti. Tiguņāti. Saghuņāti. 
Dikkhuņāti. Kivuņāti. Ciruņāti. Jiruņāti. Dāsuņāti. Duņoti, duņātīti rūpāni himsāvācakāni bhavarti. 


Suvādī ettakā ditthā, dhātavo me yathābalam; 
Suttesvafīfiepi pekkhitvā, gaņavho atthayuttito. 


Svādigaņoyam. 
Kiyādigaņika 


Kī dabbavinimaye. Dabbavinimayo kayavikkayavasena bhaņdassa parivattanam. Kiņāti, 
kiņanti. Vikkiņāti, vikkiņanti. Ketum, kiņitum. Vikketum, vikkiņitum. Kiņitvā, vikkiņitvā. Kītam 
bhandam. Kayo, vikkayo. Vikkiņeyya haneyya vā. 


Khi gatiyam. Khiņāti. Atikhiņo saro. Kham, khāni. Nakārassa ņakārattam. 


Tattha khiņātīti gacchati. Atikhinoti atigato. Atrāyam pāļi **senti cāpātikhiņāva, purāņāni 
anutthuna” nti. Tattha cāpātikhiņā'ti cāpato atikhiņā atigatā. Atthakathāyam pana **cāpātikhiņāti 
cāpato atikhiņā cāpā vinimuttāti attho ”*ti padatthavivaraņam katam, tampi gatatthafifieva sandhāya 
adhippāyatthavasena katanti datthabbam. Tatra khanti saggo. So hi kataputītiehi gantabbattā 
**kha”'nti vuccati. Khānīti saggā. 


Ci caye. Puññam cinati. Pākāram cināti. Pāramiyo vicināti, vicinati ca. Puppham ocināti, ocinati 
vā. Pacināti. Pacinitvā. Citam kusalam. Cayo saficayo. Cito pākāro. Cinātīti ceto, itthakavaddhakī. 
Yo satto puiīfiasaficayo. **Saiicayo rāsi samūho piņdo gaņo sangho kadambo vaggo karo 
ghatā 'iccevamādayo pariyāyā. 


Ji jaye. Jināti, vijināti, jiniyati. Jetā, jino. Jito māro. Māram jito. Jitavā, jitāvī, jitabbo, jeyyo, 
jayanam, jitam, vijitam, jayo, parājayanam, parājayo. Yassa jitam nāvajīyati. Jitamassa noyāti koci 
loke. Jayo hi buddhassa sirīmato ayam, mārassa ca pāpimato parājayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 178 


Tattha jetāti jinātīti jetā, yo koci puggalo. Ajinīti jino, sabbafiiū dhammarājā. Kim so ajini? 
Pāpake akusale dhamme mārādiarayo ca. Iti pāpake akusale dhamme mārādayo ca arayo ajinīti jino. 
Vuttampi cetam — 


**Mādisā ve jinā honti, ye pattā āsavakkhayam; 
Jitā me pāpakā dhammā, tasmāham upaka jino *ti, 


**Tathāgato bhikkhave abhibhū anabhibhūto' ti ca. 


Jinasaddo hi kevalo sabbatfitiumhi pavattati, sopapado pana paccekabuddhādīsu tamhi ca 
yathāraham pavattati. *"Paccekajino, odhijino, anodhijino, vipākajino, avipākajino ti imānettha 
nidassanapadāni. 


Ji jāniyam. Jināti, na jināti na jāpaye, jino rathassam maņikuņdale ca, putte ca dāre ca tatheva 
jino. Jino dhanañca dāse ca. 


Ñā avabodhane. Jānāti, ñāyati, nāyati. Animittā na nāyare. Jañňñā so yadi hāpaye. Mā mam 
jaññūti icchati. “‘Ime amhāka’’nti ñātabbațțhena ñāti, ñātako. Nātimittā suhajjā ca. Ñatako no 
nisinnoti. Natabbam ñeyyam, sankharavikaralakkhananibbanapaññattidhamma. Idisesu thanesu 
ñeyyasaddo ekantena napumsako, vaccalingatte sabbalingiko, yatha? Neyyo phasso. Neyyā vedanā. 


Neyyam cittam. Neyyo puriso, fieyyā itthī, fieyyam dhananti ca. 


Thu abhitthave. Thunāti. Abhitthunāti. Thuti, abhitthuti. Thavanā, abhitthavanā, thuto, 
abhitthuto. 


Thu nitthunane. Thunāti. 


Utthehi revate supāpadhamme, 
Apārutadvāre adānasīle; 

Nessāma tam yattha thunanti duggatā, 
Samappitā nerayikā dukkhena; 
Purāņāni anutthuna””nti ca payogo. 


Du himsāyam. Dunāti. Mittaddu. Dumo. 


Ettha mittaddūti mittam dunāti himsati dubbhatīti mittaddu. Atra **vedā na tāņāya bhavanti 
tassa, mittadduno bhūnahuno narassā” ti pāļi nidassanam. Dumoti duniyati gehasambhārādiatthāya 
himsiyati chindiyati, paņņapupphādiatthikehi vā paņņapupphādiharaņena pīļiyatīti dumo. 


Dhū kampane. Dhunāti. Dhūmo, dhonā, dhono, dhuto. Dhunanto vākacīrāni, gacchāmi ambare 
tadā. 


Tattha dhūmoti dhunāti kampatīti dhūmo. Dhūmasaddo kodhe taņhāya vitakke paticasu 
kāmaguņesu dhammadesanāyam pakatidhūmeti imesu atthesu vattati. *"Kodho dhūmo bhasmāni 
mosavajja 'nti ettha hi kodhe vattati. **Icchā dhūmāyito sadā” ti ettha taņhāyam. **Tena kho pana 


samayena afifiataro bhikkhu bhagavato avidūre dhūmāyanto nisinno hotī”'ti ettha vitakke. 


**Panko ca kāmā palipo ca kāmā, 

Bhayatica metam timulam pavuttam; 

Rajo ca dhūmo ca mayā pakāsito, 

Hitvā tuvam pabbaja brahmadattā” ti 
Ettha paiicasu kāmaguņesu. **Dhūmam kattā hotī' ti ettha dhammadesanāyam. **Dhajo rathassa 
paūtāno, dhūmo paiifiāānamaggino”'ti ettha pakatidhūme. Iccevam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 178 


Kodhataņhāvitakkesu, paficakāmaguņesu ca; 
Desanāyafīca pakati-dhūme dhūmo pavattati. 

Dhonāti paiīā. Vuttafihetam niddese **dhonā vuccati paiitiā, yā pafiiā pajānanā sammāditthi, 
kimkāraņā dhonāti vuccati paiifiā? Yam tāya paiifiāya kāyaduccaritam dhutafica dhotafica 
sandhotaīica niddhotaiica, vacīduccaritam manoduccaritam dhutafica dhotafica sandhotafica 
niddhotaiica. Tamkāraņā dhonā vuccati paiītiā. Atha vā sammāditthi micchāditthim dhutā ca dhotā ca 
sandhotā ca niddhotā ca, tamkāraņā dhonā vuccati paiīā 'ti. *"Dhonassa hi natthi kuhiūci loke, 
pakappitā ditthi bhavābhavesū''ti ayamettha pāļi nidassanam. Atra dhonā assa atthīti dhono, tassa 


dhonassāti nibbacanam. Dhātūnamanekatthatāya dhūdhātu kampanatthepi dhovanatthepi vattati. 


Muna ūāņe. Munāti. Monam, muni. Imasmim thāne dhātuyā ākhyātatte ekantena antalopo 
bhavati. Sobhitattheragāthāyam pana anāgatavacane ukārassa vuddhivasena *taham monena 
monissa”'nti rūpantarafica dissati. Tattha monissanti jānissam. Nāmatte antalopo na hoti. Tattha 
monanti kiūcāpi **na monena muni hot?’ ’ti ettha tuņhībhāvo ‘‘mona’’nti vuccati, tathāpi idha 
‘‘ñaāņe”’ti vacanato na so adhippeto, ñaņamevādhippetam, tasmā moneyyapatipadāsankhātam 
khandhādiloke tulam āropetvā minanto viya *'ime ajjhattikā khandhā, ime bāhirā' 'ttādinā nayena 
ime ubho atthe munātīti muni. Tenāha bhagavā — 


**Na monena muni hoti, mūļharūpo aviddasu; 
Yo ca tulamva paggayha, varamādāya paņdito. 


Pāpāni partvajjeti, sa muni tena so muni; 
Yo munāti ubho loke, muni tena pavuccatī ti. 


Aparāpettha bhavati atthavibhāvanā. Munīti monam vuccati fiāņam, kāyamoneyyādīsu vā 
aiīfiataram, tena samannāgatattā puggalo **'munī ti vuccati. So panesa agāriyamuni anagāriyamuni 
sekkhamuni asekkhamuni paccekamuni munimunīti anekavidho. Tattha agāriyamunīti gihipi 
āgataphalo vifiiiātasāsano. Anagāriyamunīti tathārūpova pabbajito. Sekkhamunīti satta sekkhā. 
Asekkhamunīti khīņāsavo. Paccekamunīti paccekabuddho. Munimunīti sammāsambuddho. Tathā 


hi āyasmāpi sāriputto āha **munīti vuccati tathāgato araham sammāsambuddho”'ti. 
Pū pavane. Pavanam sodhanam. Punāti. Puiīfiam, putto, dantapoņam. 


Ettha ca puūiūanti attano kārakam punāti sodhetīti puūiiam. Atha vā yattha sayam uppannam 
tamsantānam punāti visodhetīti pufiītam. Kintam? Sucaritam kusalakammam. Sakammikattā 
dhātussa kāritavasena atthavivaraņam labbhati. Puttoti attano kulam punāti sodhetīti putto. Evafica 
sati hīnajaccānam caņdālādīnam putto nāma na bhaveyyāti na vattabbam saddānamatthakathanassa 
nānappakārena pavattito, tasmā attano pitu hadayam pūretīti puttoti evamādināpi nibbacanam 
gahetabbameva. Nānādhātuvasenapi hi padāni siddhim samupagacchanti. 


Putto ca nāma atrajo khetrajo antevāsiko dinnakoti catubbidho. Tattha attānam paticca jāto 
atrajo nāma. Sayanapīthe pallanke ureti evamādīsu nibbatto khetrajo nāma. Santike 
sippuggaņhanako antevāsiko nāma. Posāpanatthāya dinno dinnako nāma dantapoņanti dante 
punanti visodhenti etenāti dantapoņam, dantakattham. 


Pī tappanakantīsu. Piņātīti pīti. Ettha ca pītīti pīņanam pīti, tappanam kantīti ca vuttam hoti. 
Idam bhāvavasena nibbacanam. Idam pana hetukattuvasena piņayatīti pīti, tappetīti attho. 


Sā panesā khuddakāpīti khaņikāpīti okkantikāpīti ubbegāpīti pharaņāpītīti paticavidhā hoti. 
Tattha khuddakāpīti sarīre lomahamsanamattameva kātum sakkoti. Khaņikāpīti khaņe khaņe 
vijjuppādasadisā hoti. Okkantikāpīti samuddatīram vīci viya kāyam okkamitvā okkamitvā bhijjati. 
Ubbegāpīti balavatī hoti kāyam uddhaggam katvā ākāse langhāpanappamāņā hoti. Pharaņāpītiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 178 


pana uppannāya sakalasarīram dhamitvā pūritavatthi viya mahatā udakoghena 
pakkhandapabbatakucchi viya ca anupariphutam hoti, evam paficavidhā pīti, sā 
sampiyāyanalakkhaņattā **piņātī” ti pītīti suddhakattuvasenapi vattum yujjati. Ettha **piyāyati, pitā, 
piyo, pemo tiādīni pīdhātuyā eva rūpāni. Tattha **puttam piyāyatīti pitā” ti vadanti. Piyāyitabboti 
piyo. Pemanam pemo. 


Mā parimāņe. Mināti. Mānam, parimāņam, mattam, mattā, mano, vimānam, minitabbam, 
metabbam, chāyā metabbā. Īdisesu thānesu anīyapaccayo na labbhati. 


Ettha manoti ekāya nāļiyā ekāya ca tulāya minamāno viya ārammaņam mināti paricchindatīti 
mano. Visesato miniyate paricchindiyateti vimānam, devānam pufiiabalena nibbattabyamham 
devaniketam. Yam vimānam upasobhitam, pabhāsatimidam byamhanti ca ādinā thomiyati. 

Mī himsāyam. Mināti. Mīno, kumīnam. 

Ettha mīnoti maccho. Macchassa hi **mīno maccho ambujo vārijo vāricaro'”ti anekāni nāmāni. 
Visesanāmāni pana **amaro khaliso candakulo kandaphali indaphali indavalo kuliso vāmi kunkutalo 
kaņdiko sakulo manguro singī satavanko rohito pāthīno kāņo savanko pāvuso”* iecevamādīni, **timi 
timingalo'* ieccevamādīni ca bhavanti. Kumīnanti kucchitenākārena macche minanti himsanti etenāti 


kumīnam, macchabandhanapafijaro. So pana pāļiyam kumīnasaddena vuccati. Tathā hi — 


**Vārijasseva me sato, bandhassa kumināmukhe; 
Akkosati paharati, piye putte apassato *ti 


Pāļi dissati. 
Mū bandhane. Munāti. Muni. 
Ettha muntti attano cittam munati mavati bandhati ragadosadivasam gantum na dettti muni. 
Ri gatidesanesu. Rikati. Renu. Nakarassa nattam. 
Lī silese. Lināti, nilināti. Līnam, sallīnam, patisallānam. 


Vī tantasantāne. Vattham vināti. Iminā suttena cīvaram vināhi. Kamme — idam kho āvuso 
cīvaram mam uddissa viyyati. Vītam. Suvītam. Appakam hoti vetabbam. Kārtte **vāyāpeti, 
tantavāyehi cīvaram vāyāpessāmā ti cīvaram vāyāpesum”' iccevamādīni bhavanti. 


Vī himsāyam. Vināti. Veņu. Veņūti vamso. 

Lū chedane. Lunāti. Loņam, kusalam, bālo, lūto. 

Ettha ca loņanti lunāti vītarasabhāvam vināseti sarasabhāvam karotīti loņam, lavaņam. Kuso 
viya hatthappadesam akusaladhamme lunātīti kusalam, anavajjaitthavipākalakkhaņo dhammo. 
Ditthadhammikasamparāyike dve atthe lunātīti bālo, avidvā. Lūtoti makkatako vuccati. Tassa hi 
suttam **lūtasutta* nti vadanti. Yūsam pātum patangamakkhikādīnam jīvitam lunātīti lūto. 


Si bandhane. Sināti. Sīmā, sīsam. 


Ettha sīmāti sinīyate samaggena sanghena kammavācāya bandhiyateti sīmā. Sā duvidhā 
baddhasīmā abaddhasīmāti. Tāsu abaddhasīmā mariyādakaraņavasena **sīmā'*ti veditabbā. Sināti 


x == 


bandhati kese moļikaraņavasena etthāti sīsam. Aūifiānipi yojetabbāni. 


Sā pāke. Sināti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 178 


Su himsāyam. Suņāti. Parasu. Param suņanti himsanti etenāti parasu. 
Asa bhojane. Vuttānam phalamasnāti. Asanam. 


Ettha asananti āhāro. So hi asiyati bhufijiyatīti *tasana' nti vuccati. ** Asnātha khādatha 
pivathā'*ti idamettha nidassanam. 


Kilisa vibādhane. Kilisnāti. Kileso. 

Ettha ca kilesoti rāgādayopi dukkhampi vuccāti. 
Uddhasa uūche. Uūcho pariyesanam. Uddhasnāti. 
Isa abhikkhaņe. Isnāti. 

Visa vippayoge. Visnāti. Visam. 

Pusa sinehasavanapūraņesu. Pusnāti. 

Pusa posane. Pusnāti. 

Musa theyye. Musnāti. Musalo. 


Kiyādī ettakā ditthā, dhātavo me yathābalam; 
Suttesvafīfiepi pekkhitvā, gaņhavho atthayuttito. 


Sāsanā lokato cete, 
Dassitā tesu lokato; 
Sāsanassopakārāya, 
Vuttā tadanurūpakā. 
Kiyādigaņoyam. 
Gahādigaņika 


Idāni gahādigaņo vuccate. Ettheke evam maūtianti. 


Gahādīnam gaņo nāma, paccekam nupalabbhati; 
Athameko gahadhātu, gahādīnam gaņo siyā. 


Yato ppaņhā parā heyyum, dhātuto jinasāsane; 
Tepi aiītie na vijjanti, aiifiatra gahadhātuyā. 


Iti cintāya ekacce, gahadhātum kiyādinam; 
Pakkhipimsu gaņe evam, na vadimsu gahādikam. 


Na tesam gahaņam dhīro, ganheyya suvicakkhaņo; 
Yato kaccāyane vutto, gahādīnam gaņo visum. 


**Gahādito ppanhā”* iti, lakkhaņam vadatā hi so; 
Kaccāyanena garunā, dassito nanu sāsane. 


Sace visum gahādīnam, gaņo nāma na labbhati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 178 


Gahādidīpake sutte, hitvāna bāhiram idam. 


**Gahato ppaņhā””* icceva, vattabbam atha vā pana; 
**Kiyādito nāppanhā'” *ti, kātabbam ekalakkhaņam. 


Yasmā tathā na vuttafica, na kataiicekalakkhaņam; 
Tasmā ayam visumyeva, gaņo icceva iiāyati. 


**Sarā sare lopa” miti-ādīni lakkhaņāniva; 
Gambhīram lakkhaņam etam, dujjānam takkagāhinā. 


Usādayopi sandhāya, ādiggaho kato tahim; 


Idāni pākatam katvā, ādisaddaphalam aham; 
Sappayogam gahādīnam, gaņam vakkhāmi me suņa. 


Gaha upādāne. Upādānam gahaņam, na kilesupādānam. Upasaddo hettha na kiici 
atthavisesam vadati. Atha vā kāyena cittena vā upagantvā ādānam gahaņam upādānanti samīpattho 
upasaddo. Katthaci hi upasaddo ādānasaddasahito daļhaggahaņe vattati **kāmupādāna” ntiādīsu. 
Idha pana daļhaggahaņam vā hotu sithilaggahaņam vā, yam kifici gahaņam upādānameva, tasmā 
gahadhātu gahaņe vattatīti attho gahetabbo. Gheppati, ganhāti vā. Parigganhāti, patiggaņhāti, 
adhigaņhāti, pagganhāti, niggaņhāti. Padhānaganhanako. Gaņhitum, uggaņhitum. Gaņhitvā, 
sangāhako, ajjhogāļho. Kārite **ganhāpeti, ganhāpayati, atitiataram satipatthānam uggaņhāperti, 
saddhim amaccasahassena gaņhāpetvā. Upajjham gāhāpetabbo. Upajjham gāhāpetvā. Gāheti, 
gāhayati, gāhāpessati. Gāhāpayanti sabbhāvam. Gāhako, gāhetvā * iecādīni. Kammani — gayhati, 
sangayhati, gaņhiyati vā. Tathā hi **gaņhiyanti uggaņhiyantī ti niddesapāļi dissati. **Geham, gāho, 
pariggaho, sangāhako, sangahetā”* iecādīni yojetabbāni. 


Tatra akārānantaratyantapadānam **gheppati, gheppanti. Gheppasī ti ca **gaņhati, gaņhanti. 
Gaņhasī *ti ca ādinā nayena sabbāsu vibhattīsu sabbathā padamālā yojetabbā. 
Ākārekārānantaratyantapadānam *'gaņhāti gaņhāpetī''tiādinā yathāsambhavam padamālā yojetabbā 
vajjetabbatthānam vajjetvā. 

Imāni pana pasiddhāni kānici ajjatanīrūpāni *'aggahī mattikāpattam. Aggahum, aggahimsu, 
aggahesu 'nti. Bhavissantīādīsu gahessati, gahessanti. Sesam paripuņņam kātabbam. Aggahissā, 
aggahissamsu. Sesam paripuņņam kātabbam. 


Usa dāhe. Dāho uņham. Usati dahatīti uņham. Uņhasaddo **uņham bhattam bhutijatī * tiādīsu 


dabbamapekkhati, **sītam uņham patihanatī *tiādīsu pana guņam uņhabhāvassa iechitattā. 


Uņhabhāvo hi sītabhāvo ca guņo. 
Tasa vipāsāyam. Taņhā. Kenatthena taņhā? Tassati paritassatīti atthena. 
Jusi pītisevanesu. Juņho samayo. Kāļe vā yadi vā juņhe, yadā vāyati māluto. 
Tattha juņhoti joseti lokassa pītimsomanassafīca uppādetīti juņho. 


Juta dittiyam. Juņhā ratti. Jotati savam nippabhāpi samānā candatārakappabhāsenapi dibbati 
virocati sappabhā hotīti juņhā. 


Sā tanukaraņe. Saņhavācā. Siyati tanukariyati, na pharusabhāvena kakkasā kariyatīti saņhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 178 


So antakammani. Saņham, itāņam. Siyati sayam sukhumabhāvena atisukhumampi attham 
antam karoti nipphattim pāpetīti saņham. 


Tija nisāne. Nisānam tikkhatā. Tiņho parasu. Titikkhatīti tiņho. 


Si sevāvam. Attano hitamāsīsantehi seviyateti sippam, yam kiūci jīvitahetu sikkhitabbam 
sippāyatanam. Apica sippanti atthārasa mahāsippāni — suti sūramati byākaraņam chandoviciti nirutti 
jotisattham sikkhā mokkhaiiāņam kriyāvidhi dhanubbedo hatthisikkhā kāmatantam assalakkhaņam 
purāņam itihāso nīti takko vejjakaticāti. 


Ku kucchāyam. Kucchā garahā. Kaņhā dhammā. Kaņho puriso. 


Tattha kaņhāti apabhassarabhāvakaraņattā paņditehi kucchitabbā garahitabbāti kaņhā, 
akusaladhammā. Kāļavaņņattā suvaņņavaņņādikam upanidhāya kucchitabbo ninditabboti kaņho, 
kāļavaņņo. Vuttampi cetam — 


**Kaņho vatāyam puriso, kaņham bhutījati bhojanam; 
Kaņhe bhūmippadesasmim, na mayham manaso piyo *ti ca, 


**Na kaņho tacasā hoti, 
Antosāro hi brāhmaņo; 
Yasmim pāpāni kammāni, 


"m3 


Sa ve kaņho sujampatī ti ca. 
Iccevam — 


Gahādike dhātugaņe, sandhāya tasiādayo; 
Adiggaho kato ppaņhā, gahādīsu yathāraham. 


Gahato dhātuto hi ppo,ākhyātattevadissati; 
Ākhyātatte ca nāmatte, nhāsaddo usato tathā. 


Usagahehi afiiasmā, nāmatteva duve matā; 
Evam visesato fieyyo, gahādigaņanicchayo. 
Ettha pana kificāpi sāsane *'taņhāyatī' ti kriyāpadampi dissati, tathāpi tassa **pabbatāyati, 

mettāyatī tiādīni viya nāmasmā vihitassa āyapaccayassa vasena siddhattā kriyāpadattepi 
ņhāpaccayo mukhyato labbhatīti na sakkā vattum. **Taņhāyatī”'ti hi idam ņhāpaccayavatā 
tasadhātuto nipphannataņhāsaddasmā parassa āyapaccayassa vasena nipphannam. Tathā kiūcāpi 
rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanāyam **vāsiphalam tāpetvā udakam vā khīram vā uņhāpetī *ti 
imasmim padese **uņhāpetī” ti hetukattuvācakam kriyāpadam dissati, tathāpi tassa ņhāpaccayavatā 
usadhātuto nipphannauņhāsaddato vihitassa kāritasatīiiassa ņāpepaccayassa vasena nipphannattā 
kriyāpadattepi ņhāpaccayo mukhyato labbhatīti na sakkā vattum. **Uņhāpetī *ti idam 
vuttappakārauņhāsaddato ņāpepaccayavasena nipphannam, etasmim ditthe **uņhāpayatī' ti padampi 
ditthameva hoti. 


Kiñca bhiyyo vinayatthakathāyam *'uņhāpetī”'ti kāritapadassa ditthattāyeva **uņhatī *ti 
kattupadampi nayato ditthameva hoti kattukāritapadānam ekadhātumhi upalabbhamānattā, yathā? 
Gaņhati, ganņhāpeti, gacchati, gacchāpetīti, tasmā **usa dāhe””ti dhātussa **uņhatī' ti rūpam 
upalabbhatīti mantvā **uņhatīti uņha””nti nibbacanam kātabbam. Iti ppapaccayo gahato ca aññato ca 
ekadhā labbhati, ņhāpaccayo pana gahato usato ca dvidhā afiiiato ekadhā labbhatīti datthabbam. 
Kiūcāpettha evam niyamo vutto, tathāpi sātthakathe tepitake buddhavacane atiitānipi ekekassa 
dhātussa nāmikapadāni dve dve kriyāpadāni vicinitabbāni. Yena pana buddhavacanānurūpena 


nayena gahādigaņe ādisaddena tasadhātādayo amhehi gahitā, imasmā nayā aitio nayo pasatthataro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 178 


natthi, ayameva pasatthataro, tasmā ayam nīti sāsanatthitiyā āyasmantehi sādhukam dhāretabbā 
vācetabbā ca. 


Gahādī ettakā ditthā, dhātavo me yathābalam; 
Suttesvafīfiepi pekkhitvā, gaņhavho atthayuttito. 


Gahādigaņoyam. 


Tanādigaņika 
Tanu vitthāre. Tanoti. Āyatanam, tanu. Kammani *'taniyyati, taniyyanti. Vitaniyyatī”'ti rūpāni. 
Atrāyam pāļi **yathā hi āsabham cammam, pathabyā vitaniyyatī ti. Garū pana *'*patāyate, 
pataūiiatī ti rūpāni vadanti. Tanitum, tanitvāna. Tumantādirūpāni. 


Tattha āyatananti āyabhūte dhamme tanoti vitthāretīti āyatanam. Tanūti sarīram. Tatīhi 
kalalato patthāya kammādīhi yathāsambhavam taniyyati vitthāriyati mahattam pāpiyatīti **tanū'ti 
vuccati. **Tanu vapu sarīram pum kāyo deho” tiādayo sarīravācakā saddā. Sarīram 
khandhapaficakam. Yafihi mahājano sarīranti vadati, tam paramatthato khandhapaficakamattameva, 
na tato attā vā attaniyam vā upalabbhati. *'Kāmarāgabyāpādānam tanuttakaram 
sakadāgāmimaggacitta'”ntiādīsu pana tanusaddo appatthavācako, appatthavācakassa ca tassa 
kriyāpadam na passāma, tasmā nipātapadena tena bhavitabbam. Tanusaddo nipātapadanti 
vuttatthānampi na passāma, nicchayena pana anipphannapātipadikoti gahetabbo. 


Tanoti, tanonti. Tanosi, tanotha. Tanomi, tanoma. Tanute, tanunte. Tanuse, tanuse, tanuvhe. 
Tane, tanumhe. Sesam yathāsambhavam vitthāretabbam. 


Tanotu, tanontu. Taneyya, tane, taneyyum. Vitana, vitanu. Atanā, atanu. Ammāya patanu kesā. 
Atani, atanimsu. Tanissati, tanissanti. Atanissā, atanissamsu. Kammani *'taniyyati, taniyyanti. 


Taniyyasī” tiādinā vitthāretabbam. 


Saka sattiyam. Satti samatthabhāvo. Sakkoti sakko. Viifiāpetum asakkhi. Sakkhissasi. 
Sakkhati. Tvampi amma pabbajitum sakkhissasi. Sakkate jarāya patikammam kātunti pāļi. 


Tattha sakkoti devarājā. So hi atthānam sahassampi muhuttena cintanasamatthatāya 
saparahitam kātum sakkotīti **sakko'*ti vuccati. Aiīfiatra pana dhātūnam avisaye taddhitavasena 


sakkaccam dānam adāsīti sakkoti evampi attham gahetvā sakkasaddo niruttinayena sādhetabbo. 
Vuttafihi bhagavatā **sakko mahāli devānamindo pubbe manussabhūto samāno sakkaccam dānam 


adāsi, tasmā *sakko ti vuccatī ti. Sakkonto. Sakkontī. Sakkontam kulam. 
Khunu khiņu himsāyam. Khuņoti. Khiņoti. 
Iņu gatiyam. Iņoti. Iņam iņāyiko. 


Tiņu adane. Tiņoti. Tiņam. Ettha tiņanti yavasam. Tatīhi tiņiyate tiņabhakkhehi goņādīhi 
adiyate khādiyateti tiņam. 


Ghiņu dittiyam. Ghiņoti. 
Hanu apanayane. Apanayanam anālāpakaraņam nibbacanatākaraņam. Hanoti. Hanute. 
Panu dāne panoti. Panute. 


Manu bodhane. Manoti. Manute. Mano. Manam. Mānasam. Manusso. Mānavo. Māņavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 178 


Ettha manoti manute bujjhatīti mano, evam manam. Imesam pana dvinnam manasaddānam 
**yasmim mano nivisati. Santam tassa manam hot?’ ’tiādīsu punnapumsakalingatā datthabbā. 
Manasanti ragopi cittampi arahattampi. “Antalikkhacaro pāso, yvāyam carati mānaso”’ti ettha hi 
rāgo mānasam. **Cittam mano mānasa” nti ettha cittam. ** Appattamānaso sekkho, kālam kayirā jane 
suto'*ti ettha arahattam. Etthetam vuccati — 


Rāgo cittam arahattafica, **mānasa'nti samīritam; 
Satthuno sāsane pāpa-sāsane khilasāsane. 


Tattha sampayuttamanasi bhavoti rāgo mānaso. Mano eva mānasanti katvā cittam mānasam. 
Anavasesato mānam siyati samucchindatīti aggamaggo mānasam. Tannibbattattā pana arahattassa 
mānasatā datthabbā. Manūti satto. **Yena cakkhupasādena, rūpāni manu passatī” ti ettha hi 


m. 


**manū' ti satto vutto. Atha vā manūti pathamakappikakāle manussānam mātāpibhutthāne thito 


m7) 


manunāmako puriso, yo sāsane *'mahāsammatarājā” ti vutto. So hi sakalalokassa hitam kātum 
manute jānātīti **manū' ti vuccati. Yathābalam attano hitam manute jānātīti manusso, manassa vā 
ussannattā manusso. Atha vā vuttappakārassa manuno apaccam manusso. Evam mānavo māņavo 
ca, nakārassa hi ņakāre kate **māņavo''ti rūpam sijjhati. Keci panāhu **dantajanakārasahito 
mānavasaddo sabbasattasādhāraņavacano, muddhajaņakārasahito pana māņavasaddo 
kucchitamūļhāpaccavacano ti, tam vīmarmsitvā yuttafice, gahetabbam, na panettha vattabbam 
*tmāņavasaddassa atthuddhāravacane idam vacanam virujjhatī *ti antarasaddassa atthuddhāre 


antaraantarikāsaddānampi āharaņassa dassanato. 


Tatra panāyam vīmamsanā — cūļakammavibhangasuttasmiīhi **subho 
māņavotodeyyaputto ti imasmim padese atthakathācariyehi **subhoti so kira dassanīyo ahosi 
pāsādiko, tenassa angasubhatāya *subho tveva nāmam akamsu. *Māņavo'ti pana tam taruņakāle 
voharimsu, so mahallakakālepi teneva vohārena vohariyatī'*ti evam muddhajaņakārassa 
māņavasaddassa attho pakāsito, tattīkāvampi garūhi **yam apaccam kucchitam muddham vā, tattha 
loke māņavavohāro, yebhuyyena ca sattā daharakāle muddhadhātukā hontīti vuttam *taruņakāle 
voharimsū' ti, evam muddhajaņakārassa māņavasaddassa attho pakāsito. Idāni māņavasaddassa 
atthuddhāro bhavati, māņavoti sattopi coropi taruņopi vuccati. **Coditā devadūtehi, ye pamajjanti 
māņavā” tiādīsu hi satto **tmāņavo ti vutto. **Māņavehi saha gacchanti katakammehipi 
akatakammehipī' tiādīsu coro. **Ambattho māņavo 'tiādīsu taruņo **māņavo''ti vutto. 


Appa pāpuņe. Appoti. Āpo. 
Ettha āpoti appoti tam tam thānam vissaratīti āpo. 
Mā parimāņe. Minoti. Upamā, upamānam, vimānam. Atūifiānipi yojetabbāni. 


Ettha ca yā accantam na minoti na vicchindati, sā mānassa samīpe vattatīti upamā yathā **goņo 
viya gavajo ti. Upamānanti upamā eva. Tathā hi **vītopamānamappamāņamanāthanātha””nti. Ettha 
vītopamānanti imassa vītopamam, nirupamarnti attho. Atha vā upamānanti upametabbākāro **sīho 
viya bhagavā” ti. Ettha hi sīho upamā, bhagavā upameyyo tejoparakkamādīhi upametabbattā, 
tejoparakkamādayo upametabbākāro. Ettha pana sātisayattā kiticāpi sīhassa tejādīhi bhagavato 
tejādiupametabbākāro natthi, tathāpi hīnūpamāvasena *'*sīho viya bhagavā”'ti vuttanti datthabbam. 
Vimānanti utusamutthānattepi kammapaccayautusamutthānattā kammena visesato miniyati 
paricchindiyatīti vimānam. 


Kara karaņe. **Karoti, kayirati, kubbati, krubbati, pakaroti, upakaroti, apakaroti, patikaroti, 
nirākaroti, patisankharoti, abhisankharoti'* iecevamādīni kattari bhavanti. Kamme pāļinayavasena 
ikārāgamatthāne yakārassa dvebhāvo. Tasmimyevathāne rayakārānam vipariyāye sati na dvebhāvo. 
Tathā īkārāgamatthāne **kariyyati, kayirati, karīyati, kayyati, pakarīyati, pakariyyati, 
patisankhariyyati, abhisankhariyyati'* iccevamādīni kammani bhavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 178 


Ettha ca kayiratīti padam dvīsu thānesu dissati kattari kamme ca. Tesa kattuvasena **puriso 
kammam kayiratī ti yojetabbam, kammavasena pana ayam pāļi **kuti me kayirati 
adesitavatthukā” ti. Tattha ca kattuvasena vuttam kattupadam yirapaccayena siddham. 
Kammavasena pana vuttam kammapadam ikārāgamassa ādiantabhūtānam rayakārānam 
vipariyāyenāti datthabbam. *'Kāreti, kārayati, kārāpeti, kārāpayatī 'ti cattāri kāritarūpāni, yāni 
**hetukatturūpānī' ti vuccanti taddīpakattā. 

Idāni pana padamālā vattabbā, tatra pathamam **kubbatī'*ti padasseva padamālam yojessāma 
sabbāsu vibhattīsu ekākārena yojetabbattā. **Karotī”'ti okārānantaratyantapadassa pana **kāretī” ti 
ekārānantaratyantapadassa ca padamālam yathāsambhavam pacchā yojessāma ekākārena 


ayojetabbattā. 


Tatra kubbati, kubbanti. Kubbasi, kubbatha. Kubbāmi, kubbāma. Kubbate, kubbante. Kubbase, 
kubbavhe. Kubbe, kubbamhe. Vattamānāvasena vuttarūpāni. 


Paiicamiyādīnam vasena pana kubbatu, kubbantu. Kubbeyya, kubbeyyum. Sesam **bhavati, 


bhavantī''ti vuttanayānusārena sabbattha vitthāretabbam. 


**Kariyatī 'tiādīnipi a kārānantaratyantapadāni evameva yojetabbāni. Ettha ca **kubbati, 
kubbanti. Kubbasī” tiādinā vuttā ayam padamālā pāļinayadassanato edisī vuttā. Saddasatthavidū pana 
maññanta na icchanti. Tehi saddasatthe viya pāļiyampi **asanto nānukubbantī”'* tiādīsu 
okārapaccayassādesabhūto ukāro sareyeva pare vakāram pappotīti mafifiamānā **kubbanti, 


kubbante' *tiādīniyeva rūpāni icchanti, parasarassābhāvato **kubbati, kubbasī” tiādīni pāļiyam natthīti 


m). 


kankhāvinodanattham kifici pāļinayam vadāma — **sīlavanto na kubbanti, bālo sīlāni kubbatī” ti ca, 
**kasmā bhavam vijanamaraiīanissito, tapo idha krubbatī”'ti ca, **pharusāhi vācāhi 
pakrubbamāno”'ti ca. Īdisesu pana thānesu akārāgamo kātabbo. Acinteyyo hi pāļinayo, yebhuyyena 
saddasatthanayavidūro ca. Tathā hi yathā *'agginim sampajjalītam pavisantī *ti pāļigatidassanato 
*taggini, agginī, agginayo. Agginim, agginī, agginayo. Aggininā ti padamālā kātabbā hoti, evameva 
**bālo sīlāni kubbatī *ti pāļigatidassanato **kubbati, kubbanti. Kubbasī' ti padamālāpi yojetabbāva. 


Yathā ca *'bahumpetam asabbhi jātavedā *ti pāļigatidassanato **santo sabbhīhi saddhim satam 
dhammo na jaram upetīti pavedayantī” ti atthakathāgatidassanato ca **sabbhi, sabbhī, sabbhayo. 
Sabbhim, sabbhī, sabbhayo. Sabbhinā'”*ti padamālā yojetabbā hoti, evameva **bālo sīlāni kubbatī *ti 
pāļigatidassanato **kubbati, kubbanti. Kubbasī *ti padamālāpi yojetabbāva. Tathā **krubbati, 
krubbanti. Krubbasī' *tiādi sabbam sabbattha yojetabbam. 


`= x= 


karoma, kumma. Kurute, kubbante. Kuruse, kuruvhe. Kare, karumhe. Vattamānāvasena vuttarūpāni. 


Karotu, kurutu, karontu. Karohi, karotha. Karomi, kummi, karoma, kumma. Kurutam, 
kubbantam. Karassu, kurussu, kuruvho. Kare, kubbāmase. Paiicamīvasena vuttarūpāni. 


Ettha pana koci vadeyya — 


**Na no vivāho nāgehi, katapubbo kudācanam; 
Tam vivāham asamyuttam, katham amhe karomase”'ti 


Pāļidassanato **karomase' ti padam kasmā idha na vuttam, nanu karadhātuto param okāram paticca 
āmasevacanassāvayavabhūto ākāro lopam pappotīti? Tanna, **karomase''ti ettha *tāmase ti 
vacanassa abhāvato mavacanassa sabbhāvato. Ettha hi sekāro āgamo, tasmā **karomā” ti 
vattamānāvacanavasena attho gahetabbo, na pana paficamīvacanavasena. Evambhūto ca sekāro 


katthaci nāmikapadato paro hoti **ye keci buddham saraņam gatāse. Yam balam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 178 


ahuvamhase''tiādīsu. Katthaci panākhyātikapadato sādesanirādesavasena — 


** Akaramhasa te kiccam; Okkantāmasi bhūtāni; 
Sutam netam abhiņhaso, tasmā evam vademase’”’ti 


Ādīsu. 


Kareyya, kareyyum. Kareyyāsi, kareyyātha. Kareyyāmi, kareyyāma. Kubbetha, kubberam. 
Kubbetho, kubbeyyavho. Kareyyam, kare, kareyyāmhe. Sattamīvasena vuttarūpāni. 


Kara, karu. Kare, karittha. Karam, karimha. Karittha, karire. Karittho, karivho. Karim, karimhe. 
Parokkhāvasena vuttarūpāni. 


Ettha karāti puriso kammam karīti pathamapvrisayojanāya yojetabbam. **Āgum kara mahārāja, 
akaram kammadukkata”nti etthāpi **mahārāja bhavam āgum karī”*ti pathamapurisayojanāya 
yojetabbam. Evatīhi sati ayam payogo ‘‘maññe bhavam patthayati, raiītto bhariyam 
patibbata 'ntiādayo viya pathamapurisappayogo bhavati. 


Jātakatthakathāyam pana majjhimapurisappayogo vutto *tāgum karāti mahārāja tvam 
mahāparādham mahāpāpam kari. Dukkatanti yam katam dukkatam hoti,tam lāmakam kammam 
akara ”nti, tasmā jātakatthakathāvasenāpi kadāci karaiti ca karīti ca akaranti ca 
majjhimapurisappayogo bhavatīti datthabbam. Yebhuyyavasena pana **puriso kammam kara, puriso 
kammam kari, aham kammam akara ”*nti pathamuttamapurisappayogo datthabbo. Ettha ca karaiti 
yathāvuttavibhattivasena, karīti ajjatanīvasena, akaranti hiyyattanīvasena vuttam. Tattha 
**karittho' ti padam **afiiam bhattāram pariyesa, mā kisittho mayā vinā' ti ettha **kisittho' "ti padena 
samam parokkhāyattanopadamajjhimapurisekavacanavasena, ediso pana nayo aññatrapi 
yathāsambhavam yojetabbo. 


Akā, akarā, akara iti rassapāthopi. Akaru. Ettha **sabbārivijayam akā ti padam nidassanam. 
Akarāti puriso kammam akāsīti atītakriyāvācako pathamapurisappayogo datthabbo. Tathā hi 
*rajjassa kira so bhīto, akarā ālaye bahū” ti pāļi dissati. **Mā metam akarā kammam, mā me 
udakamāharī ti ettha pana santepi atītavācakapatthamapurisappayogabhāve māsaddayogato 
hiyyattanajjatanīvibhattiyo paficamīvibhattiatthe anuttakālikā hutvā **tvam mā karosi, mā āharasī”*ti 


majjhimapurisappayogārahā bhavanti. 


Kiūca bhiyyo **jarādhammam mā jīrīti alabbhaneyyam thāna” nttādīsupi santepi 
atītavācakapathamapurisappayogabhāve māsaddayogato ajjatanīvibhattipaficamīvibhattiatthe 
anuttakālikā hutvā **mā jīratū” tiādinā pathamapurisappayogārahā bhavanti. Tenāhu 
atthakathācariyā **jarādhammam mā jīrīti yam mayham jarāsabhāvam, tam mā jīritu. Esa nayo 
sesesupī” ti. Yam panamhehi **akara iti rassapāthopī ti vuttam, tassa **atikara makarā” cariya, 
mayhampetam na ruccatī' *ti imāya pāļiyā vasena atthitā veditabbā. Tassāyamattho **ācariya bhavam 
atikkantakaraņam akarā” ti pathamapurisavasena gahetabbo. Apica **bhava'”nti vattabbe atthe 
**tva''nti vacanam vattabbamevāti adhippāyavasena **ācariya tvam atikkantakaraņam karosī”*ti 


yojanāpi kātabbāva. 


Akaro, akattha, akarotha. Akaram, akam, akaramha, akamha. Ettha **samvaddhayitvā puļinam, 
akam puļinacetiya ”*nti pāļi nidassanam. Akattha, akatthum. Akuruse, akaravham. Akarim, akaram, 
akaramhase. Hiyyattanīvasena vuttarūpāni. 


Ettha ca paficavidho sekāro āharitvā dassetabbo. Tathā hi paficavidho sekāro padāvayava 
apadāvayavaanekantapadāvayava sosaddattha ādesavasena. Tattha padāvayavo sekāro **tvam 
kammam kuruse, tvam atthakusalo abhavase' 'tiādīsu datthabbo. Apadāvayavo pana **tasmā evam 
vademase. Mūlā akusalā samūhatāse' 'tiādīsu datthabbo. Anekantapadāvayavo **arogā ca bhavāmase. 
Maņim tāta gaņhāmase' *ādīsu datthabbo. Ettha hi sekāro yadi paficamīvibhattiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 178 


āmasevacanassāvayavo, tadā paficamīvibhattiyuttānam patthanāsīsanatthānam **bhavāmase, 
gaņhāmase ti padānam avayavo hoti. Yadi pana āgamo, paficamīvibhattiyuttānam 
patthanāsīsanatthānam **bhavāma, ganņhāmā”'*ti padānam avayavo na hoti, evam 
**bhavāmase' 'tiādīsu sekārassa anekantapadāvayavattam veditabbam. Sosaddattho *tesese eke 
ekatthe'”ti ettha datthabbo. Eseseti imassa hi **esoso eko ekattho””ti attho. Ādeso **akaramhasa te 
kicca''nti ettha, **okkantāmasi bhūtānī' ti cettha datthabbo ekārassa akārikārādesakaraņavasena. 
Tattha *takaramhasa te kicca'”nti imassa **akaramhase te kicca”nti attho. ** Akaramhase”'ti cettha 
sace sekāro āgamo, tadā **karamhā” ti padam hiyyattanīparassapade uttamapurisabahuvacanantam. 
Sace pana mhasevacanassāvayavo, tadā **akaramhase' ti padam hiyyattanīattanopade 
uttamapurisabahuvacanantam. Evam paficavidho sekāro bhavatīti avagantabbam. 


Akari, kari, akāsi, akarum, akarimsu, akamsu, akamsum. Akaro, akarittha, akāsittha. 


Ettha ca akaroti tvam akaroti yojetabbam. ** Akaro'” iti hi padam **varafice me ado sakkā ti 
ettha majjhimapurisekavacanattham **ado'*ti padamiva datthabbam pāļiyam avijjamānattepi 
nayavasena gahetabbattā. Garū pana **akaro”'ti vuttatthāne **akāsī''ti majjhimapurisavacanam 
icchanti. Tādisaiīhi padam yebhuyyena pathamapurisavacanameva hoti. Tathā hi **adāsi me, akāsi 
me'ti pathamapurisapāļiyo bahū sandissanti. **Mākāsi mukhasā pāpam, mā kho sūkaramukho 
ahū' 'tiādīsu pana māsaddayogato *'tvam pāpam mā akāsi, mā sūkaramukho ahosī'*ti padayojanā 
kātabbā hotīti datthabbam. 


Akarim, karim, akāsim, akarimha, karimha, akāsimha. Akarā, akarū. Akaruse, akarivham. 
Akaram, akarimhe. Ajjatanīvasena vuttarūpāni. 


Karissati, karissanti. Karissasi, karissatha. Karissāmi, karissāma. Karissate, karissante. 
Karissase, karissavhe. Karissam, kassam iecapi. Tathā hi pāļi dissati **kassam purisakāriya” nti. 
Karissamhe. Tathā kāhati, kāhanti. Kāhasi, kāhatha. Kāhāmi, kāhāma. Kāhiti, kāhinti. Kāhisi 
iccevamādinā yathāsambhavam yojetabbam. Bhavissantīvasena vuttarūpāni. 


Akarissā, akarissa, akarissamsūti sesam sabbam yojetabbam. Kālātipattivasena vuttarūpāni. 


Kayirati, kayiranti. Kayirasi, kayirātha. Kayirāmi, kayirāma. Kayirate. Sesam yojetabbam. 
Vattamānāvasena vuttarūpāni. 


Kayiratu, kayirantu. Sesam yojetabbam. Paficamīvasena vuttarūpāni. 


Kayirā, kuyirā. Kayirum. Atrāyam pāļi **kumbhimhipa'iijalim kuyirā, cātaficāpi 
padakkhiņa” nti. Tattha kumbhimhipi afijalinti chedo. Kayirāsi, kayirātha. Kayirāmi, kayirāma. 
Kayiretha, kayireram. Kayiretho, kayirāvho. Kayiram, kayirāmhe. Sattamīvasena vuttarūpāni. 


Tattha kayirāti idam *'putiiafice puriso kayirā ti dassanato pathamapurisavasena yojetabbam, 
*tadhammam sārathi kayirā” ti etthāpi **sārathi bhavam adhammam kareyyā * ti pathamapurisavasena 
yojetabbam, na majjhimapurisavasena. Atha vā **kayirāsī' ti vattabbe sikāralopam katvā **kayirā” ti 


majjhimapurisavacanam vuttanti gahetabbam. 


Ettha pana siyā — yathā **puttam labhetha varada””*nti pāļiyam **labhethā” *ti imassa padassa 
**sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhava” ntiādīsu **samāsethā” tiādīnam viya 
pathamapurisavasena attham aggahetvā purisavipallāsam katvā **labheyya”nti 
uttamapurisavasenattho atthakathācariyehi gahito, tathā tumhehipi **adhammam sārathi kayirā” ti 
ettha **kayirā” ti padassa purisavipallāsam katvā **kareyyāsī *ti majjhimapurisavasenattho vattabbo, 
atthakathācariyehipi **kareyyāsī ti tadattho vuttoti? Saccam, evam santepi atthakathācariyehi 
vohāratthesu paramakosallasamannāgatattā **tva'”*nti vattabbe atthe bhavamsaddo pavattati, 
**bhava”nti vattabbe atthe tvamsaddo pavattatīti cintetvā adhippāyatthavasena **kareyyāsī' *ti attho 
vutto, na purisavipallāsavasena. Tathā hi **puttam labhetha varada””nti imassa atthakathāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 178 


**labhethā”'ti ullingitvā **'labheyya” nti purisavipallāsavasena vivaraņam katam. ** Adhammam 
sārathi kayirā ti imassa pana atthakathāyam *'kayirā ti ullingitvā **kareyyāsī' *ti vivaraņam 
katam, tasmā *'adhammam sārathi kayirā” ti ettha purisavipallāso na cintetabbo. Atha vā yathā 
**puttam labhetha varada””nti ettha ca **kāye rajo na limpethā” tiādīsu ethavacanam gahitam, evam 
ethavacanam aggahetvā **labhe athā'”*ti padacchedo karantyo. Evañhi sati purisavipallāsena kiccam 
natthi. Tattha labheti sattamiyā uttamapurisavacanam **vajjhaficāpi pamocaye” ti padamiva. Athāti 
adhikārantare nipāto padapūraņe vā. Ettha ca adhikārantaravasena aparampi varam puttam 
labheyyanti attho. Yasmā panettha dvinnamatthānam uppatti dissati, yasmā cetesu dvīsu dujjāno 
bhagavato adhippāyo, tasmā dvepi atthā gahetabbāva. 


Ettha pana kificāpi lingavipallāso vibhattivipallāso vacanavipallāso kālavipallāso 
purisavipallāso akkharavipallāsoti chabbidho vipallāso āharitvā dassetabbo, tathāpi so upari 
āvibhavissatīti na dassito. Tatra kayirāthāti padam sattamiyā parassapadavasena attanopadavasena 
ca dvidhā bhijjati, tathā majjhimapurisabahuvacanavasena pathamapurisekavacanavasena ca. Tathā 
hi **yathā puūtiāni kayirātha, dadantā aparāpara” "nti ettha **kayirāthā' *ti idam sattamiyā 
parassapadavasena majjhimapurisabahuvacanavasena ca vuttam. Yathānurūpam putiiiāni 
kareyyāthayevāti hi attho. **Kayirātha dhīro putiiiānī *ti ettha pana **kayirāthā *ti idam sattamiyā 
attanopadavasena pathamapurisekavacanavasena ca vuttam. Kareyyāti hi attho. Idha 


parokkhādivasena yirapaccayasahitāni rūpāni yebhuyyena sāsane appasiddhānīti na dassitāni. 


Attano phalam karotīti kāraņam. Karotīti kattā, evam kārako kārakam vā. Ettha hi 
kārakasaddo yattha kattukārakakammakārakādivācako, tattha pullingopi hoti, yebhuyyena 
napumsakalingopi. Yattha pana rajatakārakammakāralohakārādivācako, tattha pullingo eva. 
Kārāpetīti kārāpako. Karam, kubbam, krubbam, karonto, kubbanto, kubbāno, kurumāno, 
pakrumbbamāno. Kārikā, kārāpikā. Karontī, kubbantī. Kārakam kulam. Kārāpakam, karontam, 
kubbantam, kurumānam. Sankhāro, parikkhāro, parikkhato, purakkhato, karaņam, kriyā. 
Akkharacintakā pana **kriyā'”* iecapi padamicchanti. Ettha kriyāsaddo kiūcāpi **aphalā hoti 
akrubbato' tiādīsu kakārarakārasamyogavantāni padāni dissanti, tathāpi klesasaddo viya pāļiyam na 
dissati, adissamānopi so atthakathācariyādīhi garūhi gahitattā gahetabbova. Tathā hi 
**kriyākriyāpattivibhāgadesako 'tiādikā saddaracanā dissati. 


Kātum, kattum. Kātave, kāretum. Katvā, katvāna, kātuna, karitvā, karitvāna, kacca, adhikacca, 
kariya, kariyāna, purakkhitvā, kāretvā. Aiifiānipi tumantādīni yojetabbāni. 


Tatra kaccāti katvā. Adhikaccāti adhikam katvā. Akkharacintakā pana saddasatthanayam 
nissāya **adhikicca””* iti rūpam icchanti, mayam panetādisam rūpam pāļiyā anukūlam na hotīti na 
icchāma. Tathā hi therikāgāthāvam gotamiyā parinibbānavacane **padakkhiņam kacca nipacca 
pāde” ti pāļi dissati. Tattha hi padakkhiņam katvāti attho. Kaecāti padassa dassanena adhikaccāti 
padampi ditthameva hoti, esa nayo atiiatrāpi yathāraham veditabbo. 


Idāni karotissa dhātussa appamattakam atthātisayayogam kathayāma — taņhankaro. Kāraņā. 
Pharusāhi vācāhi pakrubbamāno. Sante na kurute piyanti. 


Tatra taņhankaroti veneyyānam taņham lobham karoti himsatīti taņhankaro. Atha vā 
rūpakāyadhammakāyasampattiyā attani sakalalokassa taņham sineham karoti janetīti taņhankaro. 
Kāraņāti himsanā. Pakrubbamānoti himsamāno. Sante na kurute piyanti sappurise attano piye 
itthe kante manāpe na karotīti attho. Atha vā piyam piyāyamāno tussamāno modamāno sante na 
kurute na sevatīti attho. Yathā **rājānam sevatī” ti etasmim atthe rājānam piyam kuruteti 
saddasatthavidū mantenti, dullabhāyam nīti sādhukam manasi kātabbā. 


Ettha ca parikkhārasaddassa atthuddhāro nīyate, **parikkhāroti sattahi nagaraparikkhārehi 
suparikkhittam hotī” tiādīsu parivāro vuccati. **Ratho setaparikkhāro, jhānakkho cakkavīriyo' ttādīsu 
alankāro. **Ye cime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā' 'ttādīsu sambhāro. Etthetaiīhi 
vuccati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 178 


"az 


Parivāro alankāro, sambhāro ca pavuccati. 
Jāgara niddakkhaye. Jāgaroti. Jāgaram. Dīghā jāgarato ratti. 


Tanādī ettakā ditthā, dhātavo me yathābalam; 
Suttesvafīfiepi pekkhitvā, gaņhavho atthayuttitoti. 


Tanādigaņoyam. 
Rudhādichakkam vividhatthasāram, 
Matinkaram vififiujanādhirāmam; 
Uļārachandehi susevanīyam, 
Suvaņņahamsehi sucimva thānam. 
Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 
Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe rudhādichakkam 
Nāma 
Sattarasamo paricchedo. 


18. Curādigaņaparidīpana 


Ito param pavakkhāmi, pacuratthahitakkaram; 
Curādikagaņanāmam, nāmato atthamam gaņam. 


Cura theyye. Thenanam theyyam, corikāti vuttam hoti. Tasmim theyye curadhtu vattati. 
Coreti, corayati, coro, corī, corikā, coretu, corayitum, coretvā, corayitvā. Kattutthesu ņeņayatā 
curādigaņalakkhaņam. Kārite — corāpeti, corāpayati, corāpetum, corāpayitum, corāpetvā, 
corāpayitvā. Kammedhanam corehi coriyati, coritam dhanam. Esa nayo sabbattha. 


Kakārantadhātu 


Loka dassane. Loketi, lokayati, oloketi, olokayati, ulloketi, ullokayati, apaloketi, apalokayati, 
āloketi, ālokayati, viloketi, vilokayati. Loko, āloko, lokanam, olokanam, ullokanam, ālokanam, 
vilokanam, apalokanam, avalokanam. Oloketum, olokayitum, oloketvā, olokayitvā. Kārite pana 
**olokāpeti, olokāpayati, olokāpetum, olokāpayitum, olokāpetvā, olokāpayitvā”* iccevamādīni 
yojetabbāni. Esa nayo sabbatthāpi. 


Tattha lokoti tayo lokā sankhāraloko sattaloko okāsalokoti. Tattha **eko loko sabbe sattā 
āhāratthitikā” ti āgatatthāne sankhāraloko veditabbo. **Sassato loko'ti vā tasassato loko ti vā” ti 
āgatatthāne sattaloko. 

**Yāvatā candimasūriyā pariharanti, 
Disā bhanti virocamānā; 


Tāva sahassadhā loko, 
Ettha te vattate vaso” ti 


Āgatatthāne okāsaloko. 


Atha vā lokoti tividho loko kilesaloko bhavaloko indriyalokoti. Tattha rāgādikilesabahulatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 178 


x = 


kāmāvacarasattā kilesaloko. Jhānābhiitāparibuddhiyā rūpāvacarasattā bhavaloko. 
Ānetijasamādhibahulatāya visadindriyattā arūpāvacarasattā indriyaloko. Atha vā kilissanam kileso, 
vipākadukkhanti attho. Tasmā dukkhabahulatāya apāyesu sattā kilesaloko. Tadaūīie sattā 
sampattibhavabhāvato bhavaloko. Tattha ye vimuttiparipācakehi indriyehi samannāgatā sattā, so 
indriyalokoti veditabbam. 


Jātakatthakathāyam pana — 


**Sankhāraloko sattaloko okāsaloko khandhaloko āyatanaloko dhātulokoti anekavidho 
loko. Ettha *eko loko sabbe sattā āhāratthitikā...pe... atthārasa lokā atthārasa dhātuyo'ti ettha 
sankhāraloko vutto. Khandhalokādayo tadantogadhāyeva. *Ayam loko paro loko 
brahmaloko sadevako tiādīsu pana sattaloko vutto. *Yāvatā candimasūriyā pariharanti, disā 
bhanti virocamānā. Tāva sahassadhā loko, ettha tevattate vaso'ti ettha okāsaloko vutto” ti 
vuttam. 


Atthato pana indriyabaddhānam khandhānam samūho santāno ca sattaloko, rūpādīsu 
sattavisattatāya satto, lokiyati ettha kusalākusalam tabbipāko cāti. Anindriyabaddhānam rūpānam 
samūho santāno ca okāsaloko, lokiyanti ettha tasā thāvarā ca, tesafica okāsabhūtoti, tadādhāraņatāya 
hesa **bhājanaloko' tipi vuccati. Duvidhopi cesa rūpādidhamme upādāya paitiattattā 
upādāpainattibhūto aparamatthasabhāvo sappaccaye pana rūpārūpadhamme upādāya paūitiattattā 
tadubhayassāpi upādānānam vasena pariyāyato paccayāyattavuttitā upacaritabbā, tadubhaye khandhā 
sankhāraloko, paccayehi sankhariyanti, lujjanti palujjanti cāti ettha paccayāyattavuttitāya 
maggaphaladhammānampi satipi lujjanapalujjanatte tebhūmikadhammānamyeva **loko ti 


m2 


adhippetattā natthi lokatāpajjanam. Tathā hi te **lokuttarā' ti vuttā. 


Ālokoti rasmi, ālokenti etena bhuso passanti janā cakkhuvififiāāņam vāti āloko. Olokananti 
hetthā pekkhanam. Vilokananti uddham pekkhanam. Ālokananti purato pekkhanam. Vilokananti 
dvīsu passesu pekkhanam, vividhā vā pekkhanam. Apalokananti **sangham apaloketvā” tiādīsu viya 
Jānāpanam. Avalokananti **nāgāvalokitam avaloketvā” 'tiādīsu viya purimakāyam parivattetvā 
pekkhanam. **Ālokite vilokite sampajānakārī hotī''ti etthāpi bhāvavasena ālokanam ālokitam 
vilokanam vilokitanti attho gahetabbo. 


Thaka patighāte. Thaketi, thakayati dvāram puriso. 
Takka vitakke. Takketi, vitakketi, vitakkayati. Takko, vitakko, vitakkitā. 


Tattha takkanam takko, ūhananti vuttam hoti, evam vitakko. Atha vā vitakkenti etena, sayam 
vā vitakketi, vitakkanamattameva vā etanti vitakko. **Takko, vitakko, appanā, byappanā, cetaso 
abhiniropanā''ti abhidhamme pariyāyasaddā vuttā. Vitakketīti vitakkitā, puggalo. ** Avitakkitā 
maccumupabbajantī”ti pāļi. 


Aki lakkhaņe. Lakkhaņam safiiiāāņam, safijānanakāraņanti vuttam hoti. Atridam 
sallakkhitabbam. Ye imasmim curādigaņe anekassarā asamyogantā ikārānubandhavasena nidditthā 
dhātavo, te evamvuttehi imehi tīhi lakkhaņehi samannāgatā ākhyātattam nāmikattafica pāpuņantā 
ekantato niggahītāgamena nipphannarūpāyeva bhavanti, na katthacipi vigataniggahītāgamarūpāni 
bhavanti. Anketi, ankayati. Ankanam, anko. Samāse pana **sasanko, cakkankitacaraņo” *tiādīni 
rūpāni bhavanti. 


Sakka vakka bhāsane. Sakketi, sakkayati. Vakketi, vakkayati. 
Nakka vakka nāsane. Nakketi, nakkayati. Vakketi, vakkayati. 


Cakka cukka byathane. Cakketi, cakkayati. Cukketi, cukkayati. Cakkam. Cakkanti 
kenatthena cakkam? Cakketi byathati himsatīti atthena cakkam. Cakkasaddo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 178 


Sampattiyam lakkhaņe ca, rathange iriyāpathe; 
Dāne ratnadhammakhura-cakkādīsu padissati; 


**Cattārimāni bhikkhave cakkāni yehi samannāgatānam devamanussāna” 'ntiādīsu hi ayam 
sampattiyam dissati. **Pādatalesu cakkāni jātānī' *ti ettha lakkhaņe. **Cakkamva vahato pada” nti 
ettha rathange. **Catucakkam navadvāra”'nti ettha iriyāpathe. **Dada bhufija ca mā cappamādo, 


cakkam vattassu pāņina” nti ettha dāne. **Dibbam cakkaratanam pāturahosī' *ti ettha ratanacakke. 


**Mayā pavattitam cakka”nti ettha dhammacakke. **Icchāhatassa posassa, cakkam bhamati 
matthake'” ti ettha khuracakke. **Khurapariyantena cepi cakkenā” ti ettha paharaņacakke. 
** Asanivicakka' 'nti ettha asanimaņdaleti. 

Taki bandhane. Tanketi, tankayati. 

Akka thavane. Thavanam thuti. Akketi, akkayati. Akko. Akkoti sūriyo. So hi mahājutitāya 
akkiyati abhitthaviyati tappasannehi janehīti akko. Tathā hi tassa **natthi sūriyasamā ābhā. 
Udetayam cakkhumā ekarājā” 'ttādinā abhikkhuti dissati. 

Hikka himsāyam. Hikketi, hikkayati. 

Nikka parimāņe. Nikketi, nikkayati. 

Bukka bhassane. Ettha sunakhabhassanam bhassananti gahetabbam, na vācāsankhātam 
bhassanam. Bukketi, bukkayati. Ettha ca **bukkayati sā core” iti lokiyappayogo veditabbo. 
Bhūvādigaņe pana **bukkati sā” ti rūpam bhavati. Aiītio tu **bukka paribhāsane * iti pathati, evam 
pathantepi sunakhabhassanamevādhippetam. 

Daka laka assādane. Daketi, dakayati. Laketi, lakayati. 

Takka loka bhāsāyam. Takketi, takkayati. Loketi, lokayati. 

Cika sika āmasane. Ciketi, cikayati. Siketi, sikayati. 

Kakārantadhāturūpāni. 


Khakārantadhātu 


Lakkha dassananīkesu. Dassanam passanam. Aniko laiijanam. Lakkheti, lakkhayati. 
Sallakkheti, sallakkhayati. Lakkham vijjhati usunā, lakkham karoti. 


Gangāya vālukā khīye, udakam khīye mahaņņave; 
Mahiyā mattikā khīye, lakkhe na mama buddhiyā. 


Kappalakkhaņam. Golakkhaņam. Itthilakkhaņam. Dhammānam lakkhaņam. Sallakkhanā. 
Upalakkhanā. Paccupalakkhanā. Lakkhadhātuyā yupaccayantāya samādipubbānam rūpānam nakāro 


dantajo. 


Bhakkha adane. Bhakkheti, bhakkhayati. Bhakkho no laddho. Bhakkhayanti migādhamā. 
Bhūvādigaņe pana **bhakkhatī *ti rūpam. 


Nakkha sambandhe. Nakkheti, nakkhayati. 
Makkha makkhane. Makkheti, makkhayati. Makkho, makkhī. Tattha makkhoti parehi 


kataguņam makkheti pisatīti makkho, guņadhamsanā. **'Makkham asahamāno ti ettha pana attani 
parehi katam avamaīfianam makkhoti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 178 


Yakkha pūjāvam. Yakkheti, yakkhayati. Yakkho. Yakkhoti mahānubhāvo satto. Tathā hi 
**pucchāmi tam mahāyakkha, sabbabhūtānamissarā *ti ettha sakko devarājā **yakkho'*ti vutto. Atha 
vā yakkhoti yakkhayoniyam nibbattasatto. Sabbepi vā sattā **yakkhā *ti vuccanti. 
**Paramayakkhavisuddhim paiiiāpentī” ti ettha hi yvakkhasaddo satte vattati. Tathā hi yakkhopi 
sattopi devopi sakkopi khīņāsavopi yakkhoyeva nāma, mahānubhāvatāya yakkhiyati saraņagatehi 
janehi nānāpaccayehi nānābalīhi ca pūjiyatīti yakkho. 


Satte deve ca sakke ca, khīņāsave ca rakkhase; 
Paficasvetesu atthesu, yvakkhasaddo pavattati. 


Lakkha ālocane. Lakkheti, lakkhayati. Lakkham vijjhati usunā. 
Mokkha āsane. Mokkheti, mokkhayati. 


Rukkha phārusse. Phārussam pharusabhāvo. Rukkheti, rukkhayati. Samāse *'rukkhakeso, 
atirukkhavacano ti rūpāni. Ettha ca **samaņo ayam pāpo atirukkhavāco”'ti pāļi nidassanam. Tattha 
atirukkhavācoti atipharusavacanoti attho. 


Khakārantadhāturūpāni. 
Gakārantadhātu 


Linga cittīkaraņe. Cittīkaraņam vicitrabhāvakaraņam. Lingeti, lingayati, līngam. Ettha 
liñgam nāma dīgharassakisathūlaparimaņdalādibhedam saņthānanti gahaņe atīva yujjati. Tatīhi 
nānappakārehi vicitram hoti, lingīyati vicittam kariyati avijjātanhnākammehi utunā vā cuņņādīhi va 
sarīramiti liūgam, ajjhattasantānatiņarukkhādikuņdalakaraņdakādīsu pavattasaņthānavasenetam 
datthabbam. Lingasaddo sadde saddappavattinimitte itthibyafijane purisabyafijane saiifiāņe ākāre cāti 
imesu atthesu dissati. Ayatīhi **rukkhoti vacanam linga ”*nti ettha sadde dissati. **Satalingassa 
atthassā ti ettha saddappavattinimitte. **Tena kho pana samayena aiītiatarassa bhikkhuno itthilingam 
pātubhavatī *ti ettha itthibyafijane. **Purisalinganimittakuttākappāna' nti ettha purisabyafijane. 
**Tena lingena jānāma, dhuvam buddho bhavissatī”*ti ettha saūiāņe. **Tehi lingehi tehi nimittehi tehi 
ākārehi āgantukabhāvo jānitabbo **āgantukā ime” ti ettha ākāre dissati. 


Sadde ca tannimitte ca, kātakotacikāya ca; 
Lakkhaņe ceva ākāre, lingasaddo pavattati. 


Maga anvesane. Mageti, magayati. Migo, mago, mago, magayamāno. 


Ettha ca **yathā biļāro mūsikam magayamāno”'ti pāļi nidassanam. **Migo' ti ca **'mago” ti ca 
catuppado pavuccati. Ettha migoti magayati ito cito gocaram anvesati pariyesatīti migo. Evam mago. 
Ettha visesato harina migo migo nama. Samaññato pana avasesāpi catuppadā **migo ' icceva 
vuccanti. Tatha hi susīmajātake **kāļā migā setadantā tava ime, parosahassam 
hemajālābhisafichannā” *ti etasmim pāļippadese hatthinopi migasaddena vuttā **kāļamigā” ti. Atha vā 
magiyati jīvitakappanatthāya mamsādīhi atthikehi luddehi anvesiyati pariyesiyatīti migo, araññajata 
sasapasadahariņeņeyyādayo catuppādā, evam mago. ** Attham na labhate mago” ti ettha pana mago 
viyāti mago, bāloti attho. 


Magga gavesane. Maggeti, maggayati. Maggo, magganam. 


Ettha ca maggoti patipadāya ca pakatimaggassa ca upāyassa ca adhivacanam. 
**Mahāvihāravāsīnam, vācanāmagganissita 'ntiādīsu pana kathāpabandhopi **'maggo''ti vuccati. 
Tatra patipadā ekantato jātijarābyādhidukkhādīhi pīļitehi sattehi dukkhakkhayam nibbānam 
pāpuņatthāya maggitabbo gavesitabboti maggo. Pakatimaggo pana maggamūļhehi maggitabboti 
maggo. Pakatimaggamīļhehi ca patipadāsankhātāriyamaggamīļhā eva bahavo santi. Pakatimaggo hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 178 


kadāci eva addhikānam muyhati, **esa maggo” ti nāyakā na dullabhā. Ariyamaggo pana 
sabbadāyeva sabbalokassa muyhati, nāyakā paramadullabhā. Tasmā so eva avijjāsammūļhehi 
maggitabboti maggo. Afiiesam pana dvinnam dhātūnam vasenapi attham vadanti garū **kilese 
mārento gacchatīti maggo ti. Tam tam kiccam hitam vā nipphādetukāmehi maggiyati gavesiyatīti 
maggo, upāyo. Maggasaddo hi *'abhidhammakathāmaggam, devānam sampavattayī” ti ettha 
upāyepi vattati. Tathā hi abhidhammatīkāyam **'maggoti upāyo, khandhāyatanādīnam 
kusalādīnafica dhammānam avabodhassa saccappativedhasseva vā upāyabhāvato 
abhidhammakathāmaggo”'ti vutto, pabandho vā *'maggo ti vuccati. So hi dīghattā maggo viyāti 
maggo, tasmā abhidhammakathāpabandho abhidhammakathāmaggoti vutto. Idāni 
pakatipatipadāmaggānam nāmāni kathayāma. Tesu pakatimaggassa — 


**Maggo pantho patho pajjo, afijhasam vatumā”yanam; 
Addhāna'maddhā padavī, vattani ceva santatī ti 


Imāni nāmāni. Patipadāmaggassa pana — 


**Maggo pantho patho pajjo, afijasam vatumā'yanam; 
Nāva uttara setu ca, kullo ca bhisi sankamo”*ti 


gahetabbam, pakatimaggassa kismiūicipi pāļippadese **nāvā” tiādīhi padehi vuttatthānābhāvato, 
abhidhānasatthesu ca **nāvā'* iccādikānam tadabhidhānānam anāgatattā. 


Ayam panettha vacanattho — nāvāviyāti nāvā, uttaranti etenāti uttaram, nāvāyeva uttaranti. 
Ayatihi nāvāpariyāyo *'taram, taraņam, poto, plavo'”ti. Imepi tampariyāyāyeva. Uttaram viyāti 
uttaram. Setu viyāti setu. Kullo viyāti kullo. Bhisi viyāti bhisi. Sankamo viya, sankamanti vā 
etenāti sankamo, sabbametam ariyamaggasseva nāmam, na pakatimaggassa. Tathā hi 
**dhammanāvam samārūyha, santāressam sadevaka' nti ca, **tdhammasetum daļham katvā, nibbuto 
so narāsabho 'ti ca, **kullo'ti kho bhikkhave ariyamaggassetam adhivacana””nti ca evamādinā tattha 
tattha bhagavatā ariyamaggo *'nāvā 'tiādīhi anekehi nāmekhi vutto. Atthakathācariyehipi 
suttanipātatthakathāyam '*baddhā bhisi susankhatā bhagavā ”*ti etasmim padese evam 
atthasamvaņņanā katā **bhisīti pattharitvā puthulam katvā baddhā *kullā' ti vuccati loke, ariyassa 
vinaye pana ariyamaggo ti. 


"Maggo pajjo patho pantho, afijasam vatumā”'yanam; 
Nāvā uttara setu ca, kullo ca bhisi sankamo; 
Addhānam pabhavo'cceva, tattha tattha pakāsito ti. 


naman ti vacanam na gahetabbam, yathāvuttameva vacanam gahetabbam. 


Koci panettha evam vadeyya **dhammasetum daļham katvā ti ettha *tdhammasetunti 
maggasetu”nti vacanato dhammasaddo magge vattati, na setusaddo” ti. Tanna, dhammasaddo viya 
setusaddopi magge vattatīti setu viyāti setu, dhammo eva setu dhammasetūti atthavasena, esa nayo 
aūiiatrāpi. Aparampi vadeyya **nanu brahmajālasuttantatthakathāyam "*dakkhiņuttarena 
bodhimaņdam pavisitvā assatthadumarājānam padakkhiņam katvā pubbuttarabhāge thito'ti imasmim 
thāne dakkhiņuttarasaddena dakkhiņo maggo vutto'*ti. Na, anekesu pāļippadesesu 
atthakathāpadesesu ca abhidhānasatthesu ca maggavācakassa uttarasaddassa anāgatattā, tasmā tattha 
evamattho datthabbo **dakkhiņadisato gantabbo uttaradisābhāgo dakkhiņuttaroti vuccati, 
evambhūtena dakkhiņuttarena bodhimaņdapavisanam sandhāya dakkhiņuttarena bodhimaņdam 
pavisitvāti vutta 'nti. Atha vā dakkhiņuttarenāti dakkhiņapacchimuttarena, ettha 
ādiavasānaggahaņena majjhassapi gahaņam datthabbam. Evam gahaņamyeva hi yam jātakanidāne 
vuttam **bodhisatto tiņam gahetvā bodhimaņdam ārūyha dakkhiņadisābhāge uttarābhimukho atthāsi, 
tasmim khaņe dakkhiņacakkavāļam osīditvā hetthā avīcisampattam viya ahosi, uttaracakkavāļam 
ullanghitvā upari bhavaggappattam viya ahosi, bodhisatto itdam sambodhipāpuņatthānam na bhavati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 178 


maīīieti padakkhiņam karonto pacchimadisābhāgam gantvā puratthābhimukho atthāsī * tiādi, 
tena sameti. Athāpi vadeyya **yadi uttarasaddo disāvācako, evaīica sati **dakkhiņuttarenā ti 
enayogam avatvā *'dakkhiņuttarāyā 'ti āyayogo vattabbo” ti. Tanna, disāvācakassapi saddassa 
**uttarena nadī sītā, gambhīrā duratikkamā” ti enayogavasena vacanato. Apica disābhāgam sandhāya 
**dakkhiņuttarenā'”ti vacanam vuttam. Disābhāgo hi disā evāti nitthametthāvagantabbam. 


Gakārantadhāturūpāni. 
Ghakārantadhātu 


Lighi bhāsane. Langheti, langhayati. Etāni buddhavacane appasiddhānipi 
lokikappayogadassanavasena āgatāni. Sāsanasmifihi bhūvādigaņacurādigaņapariyāpannassa 
gatyatthavācakaullanghanatthaparidīpakassa dhātussa rūpam atīva pasiddham. 


Langha langhane. Langheti, langhayati. 


** Atikara makarā” cariya, mayhampetam na ruccāti; 
Catutthe langhayitvāna, paficamiyampi āvuto ti 


Imasmim sattilanghanajātake curādigaņapariyāpannassa gatyatthavācakassa 
ullanghanatthaparidīpakassa langhadhātussa *'langhayitvā, langhayitvānā” ti rūpe dittheyeva 
**langheti, langhayatī ti rūpāni ditthāni eva honti. Bhāsatthavācakassa pana tathārūpāni rūpāni 
ditthāni, evam santepi pubbācariyehi dīghadassīhi abhimatattā bhāsatthavācikāpi langhadhātu atthīti 
gahetabbā, evam sabbesupi bhūvādigaņādīsu sāsane appasiddhānampi rūpānam sāsanānukūlānam 
gahaņam veditabbam, ananukūlānatica appasiddhānam chaddanam. 


Agha pāpakaraņe. Agheti, aghayati. Agham, agho, anagho. 


Tattha aghanti dukkham. ** Aghantam patisevissam. Vane vāļamigākiņņe. 
Khaggadīpinisevite” ti idam nidassanam. Aghoti kileso. Tena aghena arahā anagho. Tattha aghayanti 
pāpam karonti sattā etenāti agham, kintam? Dukkham, evam agho. Nanu ca sappurisā dukkhahetupi 
kilesahetupi ca attano sukhatthāya pāpam na karonti. Tathā hi — 


**Na paņditā attasukhassa hetu, 

Pāpāni kammāni samācaranti; 
Dukkhena phutthā khalitāpi santā, 
Chandā ca dosā na jahanti dhamma”nti 


Vuttam. Evam sante kasmā **agha pāpakaraņe''ti dhātu ca **aghayanti pāpam karonti sattā etenāti 
agha””'ntiādivacanafica vuttanti? Saccam, yebhuyyena pana sattā dukkhādihetu pāpakammam 
karonti, etesu sappurisā eva na karonti, itare karonti. Evam pāpakaraņassa hi dukkham kileso ca hetu. 
Tathā hi — 


Sukhīpi heke na karonti pāpam, 
Avaņņasamsaggabhayā puneke; 
Pahū samāno vipulatthacintī, 
Kimkāraņā me na karosi dukkha”nti 


Vuttam. Ayafīhi gāthā dukkhahetupi sattā pāpam karontīti etamattham dīpeti. *"Kuddho hi pitaram 
hanti, kuddho hanti samātara” nti ayam pana kilesahetupi pāpam karontīti etamattham dīpeti, tasmā 


amhehi **agha pāpakaraņe'tiādivacanam vuttam. 


Ghakārantadhāturūpāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 178 


Cakārantadhātu 
Loca dassane. Loceti, locayati. Locanam. Rūpārammaņam locayati passatīti locanam, cakkhu. 
Kici maddane. Kifceti, kificayati. Kificanam, akiñcano. 


Tattha kiūcananti palibodho. Kificeti satte maddatīti kificanam. Kificanasaddo maddanatthe 
vattati. Manussā hi vīhim maddantā goņam **kiūicehi kāpila, kiūicehi kāpilā” ti vadanti. 


Paci vitthāre. Paficeti, paficayati. Papaficeti, papaficayati. Papaīcā. 

Ettha papaūcāti taņhāmānaditthiyo. Etā hi attanissitānam sattānam samsāram papaficenti 
vitthinnam karontīti papaficāti vuccanti. Atha vā papaficenti yattha sayam uppannā tamsantānam 
vitthārenti ciram thapentīti papaūcā. Lokiyā pana *'amhākam tumhehi saddhim kathentānam 
papaīico hotī*tiādīni vadantā kālassa cirabhāvam papaīcoti vadanti, sāsane pana dvayampi labbhati. 


Sicca kuddane. Sicceti, siccayati. 


Vaūcu palambhane. Palambhanam upalāpanam. Vaūiceti, vaicayati. Vaficako, vaficanam. 
Bhūvādigaņe pana vaūcadhātu gatyatthe vattati. **Santi pādā avaficanā” ti hi pāļi 


Cacca ajjhayane. Cacceti, caccayati. 
Cu cavane. Cāveti, cāvayati. Aiīio **cu sahane”” iti brute. Cāveti, cāvayati, sahatīti attho. 
Aūcu visesane. Aficeti, aficayati. 


Loca bhāsāyam. Loceti, locayati. Locanam, locayati samavisamam ācikkhantam viya bhavatīti 
locanam, cakkhu. 


Raca patiyatane. Raceti, racayati. Racanā, viracitam, kesaracanā, gāthāracanā. 
Sūca pesuūīie. Pisuņabhāvo pesuūūiam. Sūceti, sūcayati. Sūcako. 
Pacca samyamane. Pacceti, paccayati. 


Rica viyojanasampajjanesu. Receti, recayati. Setthiputtam vireceyya. Vireceti, virecayati. 
Virecako, virecanam. 


a +6 


Vaca bhāsane. Vaceti, vacayati. Bhūvādigaņepi ayam vattati. Tadā tassā **vatti, vacati, avoca, 
avocu''ntiādīni rūpāni bhavanti. Kārite pana *'antevāsikam dhammam vāceti, vācayatī 'ti rūpāni. 
Vattum, vattave, vatvā, vuttam, vuccati. 

Acca pūjāyam. Acceti, accayati. Brahmāsurasuraccito. 

Sūca gandhane. Suceti, sūcayati. Sūcako, suttam. 

Ettha ca attatthaparatthādibhede atthe sūcetīti suttam. Tepitakam buddhavacanam. 


Kaca dittiyam. Kacceti, kaccayati. Kacco. 


Ettha kaecoti rūpasampattiyā kacceti dibbati virocatīti kacco, evamnāmako ādipuriso, tabbamse 


jātā purisā **kaccānā *tipi **kaccāyanā” tipi **kātiyānā” tipi vuccanti, itthiyo pana **kaccānī'tipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 178 

**kaccāyanī tipi **kātiyānī 'tipi vuccanti. 

Cakārantadhāturūpāni. 

Chakārantadhātu 

Milecha abyattāvam vācāyam. Mileccheti, milecchayati. Milakkhu. 
Ettha milakkhūti mileccheti abyattavācam bhāsatīti milakkhu. 
Kuccha avakkhepe. Avakkhepo adhokhipanam. Kuccheti, kucchayati. 
Viccha bhāsāyam. Viccheti, vicchayati. 

Chakārantadhāturūpāni. 

Jakārantadhātu 

Vajja vajjane. Vajjeti, vajjayati. Parivajjanako. Vajjito sīlavantehi, katham bhikkhu karissasīti. 
Tujja balapālanesu. Tujjeti, tujjayati. 
Tuji piji himsābaladānaniketanesu. Niketanam nivāso. Tufijeti, tufijayati. Piūijeti. Pifijayati. 
Khaji kicchajīvane. Khaiijeti, khafijayati. Khafijo. 


Khaji rakkhaņe. Tādisāniyeva rūpāni. Bhūvādigaņe **khaji gativekalleti imissā **khafijatī *ti 
rūpam. 


Pūja pūjāyam. Pūjeti, pūjayati. Pūjā. Esāva pūjanā seyyo. Pūjako, pūjito, pūjanīyo, pūjaneyyo, 
pūjetabbo, pujjo. 


Gaja maddanasaddesu. Gajeti, gajayati. Gajo. 

Tija nisāne. Tejeti, tejayati. 

Vaja magganasankhāresu. Vajeti, vajayati. 

Tajja santajjane. Tajjeti, tajjayati. Santajjeti, santajjayati. Santajjito. 
Ajja patisajjane. Ajjeti, ajjayati. 

Sajja sajjane. Sajjeti, sajjayati dānam. Gamanasajjo hutvā. 


m3 


Bhaja vissāse. Bhajeti, bhajayati. Bhūvādigaņe pana **bhajatī *ti rūpam, bhatti, sambhatti. 


Tuji piji luji bhaji bhāsāyam. Tufijeti, tufijayati. Piijeti, pifijayati. Lufijeti, lutijayati. Bhafijeti, 
bhaiijayati. Kathetīti attho. 


Ruja himsāyam. Rojeti, rojayati. Rogo. 


Bhāja puthakammani. Puthakammam puthakkaraņam, visum kriyāti attho. Bhājeti, 
bhājayati. Vibhājeti, vibhājayati. Vibhatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 178 


Sabhāja sītisevanesu. Sabhājeti, sabhājayati. 
Laja pakāsane. Lajeti, lajayati. Lājā. 


Yuja samyamane. Sampubbo bandhane. Yojeti, yojayati. Samyojeti, samyojayati. 
Samyojanam. 


Majja soceyyālankāresu. Majjeti, majjayati. Sammajjeti, sammajjayati. Sammajjā. 
Bhāja bhājanadānesu. Bhājeti, bhājayati. Katham vessantaro putto, gajam bhājeti saticaya. 
Jakārantadhāturūpāni. 


ççZ= = 


Jhañanta appasiddha. Saddasatthe pana “ña niyojane”'ti pathanti, ripam pana 
buddhavacanānukūlam na bhavati, tasmā na dassitam amhekhi. 


Takārantadhātu 


Ghatta ghattane. Ghattanam vāyāmakaraņam. Ghatteti, ghattayati. Ettha tu **ghattesi, 
ghattesi, kimkāraņā ghattesi, aham tam jānāmī” ti nidassanam. 


Ghata sanghāte. Pubbe viya kriyāpadāni, nāmikatte **ghato, ghatā” ti rūpāni. Ettha gatoti 
pānīyaghato. Ghatāti samūho *'macchaghatā”'tiādīsu viya. 


Ghatta calane. Ghatteti, ghattayati. 

Nata avasandane. Avasandanam gattavikkhepo. Nateti, natayati. 

Cuta chuta kutta chedane. Cuteti, cutayati. Chuteti, chutayati. Kutteti, kuttayati. 
Putta catta appabhāve. Putteti, puttayati. Cutteti, cuttayati, appam bhavatīti attho. 
Muta saūcuņņane. Moteti, motayati. 

Atta sutta anādare. Atteti, attayati. Sutteti, suttayati. 

Khatta samvaraņe khatteti, khattayati. 

Satta himsābaladānaniketanesu. Satteti, sattayati. 

Tuvatta nipajjāvam. Tuvatteti, tuvattayati. Chabbaggiyā bhikkhū ekamaīiice tuvattenti. 


Chatta chattane. Chatteti, chattayati. Atrāyam pāļi — sace so chatteti, ieccetam kusalam. Noce 
chatteti, paicahangehi samannāgato bhikkhu rūpiyachattako sammannitabbo. 


Puta himsāyam. Poteti, potayati. 
Kīta bandhe. Bandho bandhanam. Kīteti, kītayati. Kīto. 
Cuti chedane. Cuņteti, cuņtayati. 


Luti theyye. Luņteti, luņtayati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 178 


Kūta appasāde. Kūteti, kūtayati. Kūtam rajatam. Kūtā gāvī. Kutatāpaso. 


Cuta puta phuta vibhede. Cuteti, cutayati. Poteti, potayati. Photeti, photayati. Anguliyo 
photesum. 


Ghata sanghāte hantyatthe ca. Ghateti, ghatayati. 


Pata puta luta ghata ghati bhāsāvam. Pāteti, pātayati. Poteti, potayati. Loteti, lotayati. 
Ghāteti, ghātayati. Ghaņteti, ghantayati. 


Pata vata ganthe. Pateti, patayati. Vateti, vatayati. 
Kheta bhakkhaņe. Kheteti, khetayati. 
Khota khepe. Khoteti, khotayati. 
Kuti dāhe. Kuteti, kutayati. 
Yuta samsagge. Yoteti, yotayati. 
Vata vibhajane. Vateti, vatayati. 
Takārantadhāturūpāni. 
Thakārantadhātu 
Satha sankhāragatīsu. Satheti, sathayati. 
Sutha ālasiye. Sotheti, sothayati. 
Suthi sosane. Suņtheti, suņthayati. 
Satha silāghāyam. Satheti, sathayati. 
Satha asammābhāsane. Satheti. Sathayati, satho. 
Ettha sathoti kerātiko. Sathayatīti satho, na sammā bhāsatīti attho. 
Satha ketave. Rūpam tādisameva. 


**Sudassam vajjamaīiesam, attano pana duddasam...pe... 
Attano pana chādeti, kalimva kitavasatho” ti. 


Ettha sākuņiko **kitavā'*ti vutto. Tassa idam ketavam, tasmim ketave ayam dhātu vattatīti attho. 
Kathi soke. Kaņtheti, kaņthayati. 
Thakārantadhāturūpāni. 
Pakārantadhātu 


Pati parihāse. Paņdeti, paņdayati. Uppandeti, uppaņdayati. Manussānam nam bhikkhunim 
uppaņdimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 178 


Ladi ukkhepe. Laņdeti, laņdayati. 
Khadi kadi chede. Khaņdeti, khaņdayati. Kaņdeti, kaņdayati. Khaņdo, kaņdo. 
Pidi sanghāte. Piņdeti, piņdayati. Piņdo. 


Ettha ca piņdoti samūhasankhāto kalāpopi **coļam piņdo rati khiddā” ti ettha vutto 
āhārasankhāto piņdopi piņdoyeva. 


Kudi vedhane. Kuņdeti, kuņdayati. Kuņdalam. 
Madi bhūsāyam hasane ca. Maņdeti, maņdayati. Maņdo, maņdanam, maņdito. 
Bhadi kalyāņe. Kalyāņam kalyāņatā. Bhaņdeti, bhaņdayati. Bhaņdo. 


Ettha ca bhaņdoti dhanam, alankāro vā. **Bhaņdam gaņhāti. Samalankaritvā bhaņdenā *ti ca 
ādīsu viya. 


Daņda daņdavinipāte. Daņdeti, dandayati. Daņdo. 


Chadda chaddane. Chaddeti, chaddayati. Chaddanako. Chaddiyati, chaddito. Chadditum, 
chaddayitum, chaddetvā, chaddayitvā. 


Pakārantadhāturūpāni. 
Phakārantadhātu 
Vaddha ākiraņe. Kamsapātiyā pāyāsam vaddheti, vaddhayati. Bhattam vaddhetvā adāsi. 
Imāni dhakārantadhāturūpāni. 
Ņakārantadhātu 


Vaņņa vaņņakriyāvitthāraguņavacanesu. Vaņņo pasamsā. Kriyā karaņam. Vitthāro 
vitthinnatā. Guņo sīlādidhammo. Vacanam vācā. Vaņņeti, vaņņayati. Vaņņo, vaņņam, suvaņņam, 
samvaņņanā. 


Vaņņasaddo chavithutikulavaggakāraņasanthānapamāņarūpāyatanādīsu dissati. Tattha 
**suvaņņavaņņosi bhagavā” ti evamādīsu chaviyam. **Kadā saūiiūļhā pana te gahapati samaņassa 


gotamassa vaņņā 'ti evamādīsu thutiyam. **Cattārome bho gotama vaņņā *tievamādīsu kulavagge. 
ti evamādīsu kāraņe. **Mahantam hatthirājavaņņam 


‘Atha kena nu vaņņena, gandhathenoti vuccatī * 
abhinimminitvā” tievamādīsu saņthāne. **Tayo pattassa vaņņā *ti evamādīsu pamāņe. **Vaņņo 


gandho raso ojā''ti evamādīsu rūpāyataneti. 


Tattha chaviyanti chavigatā vaņņadhātu eva **suvaņņavaņņo ti ettha vaņņaggahaņena gahitāti 
apare. Vaņņanam kittiyā ugghosananti vaņņo, thuti. Vaņņiyati asankarato vavatthapiyatīti vaņņo, 
kulavaggo. Vaņņiyati phalam etena yathāsabhāvato vibhāviyatīti vaņņo, kāraņam, vaņņam 
dīgharassādivasena saņthahananti vaņņo, saņthānam. Vaņņiyati addhamahantādivasena pamiyatīti 
vaņņo, pamāņam. Vaņņeti vikāramāpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti vaņņo, 
rūpāyatanam. Evam tena tena pavattinimittena vaņņasaddassa tasmim tasmim atthe pavatti 
veditabbā. 


Aparampi vaņņasaddassa atthuddhāram vadāma. Vaņņasaddo saņthānajāti 
rūpāyatanakāraņapamāņaguņapasamsājātarūpapuļinakkharādīsu dissati. Ayafīhi **tmahantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 178 


sapparājavaņņam abhinimminitvā' 'tiādīsu saņthāne dissati, **brāhmaņova settho vaņņo, hīno 
aiīfio vaņņo” tiādīsu jātiyam. **Paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato ' tiādīsu rūpāyatane. 


**Na harāmi na bhafijāmi, ārā singhāmi vārijam; 
Atha kena nu vaņņena, gandhathenoti vuccatī *ti 


Ādīsu kāraņe. **Tayo pattassa vaņņā' 'tiādīsu pamāņe. **Kadā saūitūļhā pana te gahapati samaņassa 
gotamassa vaņņā” tiādīsu guņe. *'Vaņņārahassa vaņņam bhāsatī” tiādīsu pasamsāyam. *"Vaņņam 
afijanavaņņena, kālingamhi vanimhase”'ti ettha jātarūpe. ** Akilāsuno vaņņapathe khaņantā”'ti ettha 
puļine. **Vaņņāgamo vaņņavipariyāyo tiādīsu akkhare dissati. Iccevam sabbathāpi — 

Chaviyam thutiyam heme, kulavagge ca kāraņe; 

Saņthāne ca pamāņe ca, rūpāyatanajātisu; 

Guņakkharesu puļine, vaņņasaddo pavattati; 

Suvaņņasaddo chavisampattigaruļajātarūpesu āgato. Ayafīhi **suvaņņe dubbaņņe, sugate 
duggate *ti, **suvaņņatā sussaratā' 'ti ca evamādīsu chavisampattiyam āgato. *"Kākam suvaņņā 
parivārayantī' tiādīsu garuļe. *'Suvaņņavaņņo kaiicanasannibhattaco' *tiādīsu jātarūpeti. 

Puņa sanghāte. Puņeti, puņayati. 

Cuņa sankocane. Cuņeti, cuņayati. 

Cuņņa peraņe. Cuņņeti, cuņņayati. Cuņņam. Cuņņavicuņņam karoti. 

Saņa dāne. Saņeti, saņayati. 

Kuņa sankocane. Kuņeti, kuņayati. Kuņo. Kuņahattho. Hatthena kuņī. 

Tūņa pūraņe. Tūņeti, tūņayati. Tūņī. 

Ettha tūņīti sarakalāpo. Sā hi tūņenti pūrenti sare etthāti tūņī. 

Bhūņa bhāsāyam. Bhūņeti, bhūņayati. 

Kaņa nimīlane. Kāņeti, kāņayati. Kāņo. 

Ettha kāņoti ekena vā dvīhi vā akkhīhi parihīnakkhi. Atthakathācariyā pana **kāņo nāma 
ekakkhinā kāņo, andho nāma ubhayakkhikāņo” ti vadanti, tam kāņandhasaddānam 
ekatthasannipāte yujjati. Itarathā kāņakacchapopamasutte vutto kacchapo ekasmim kāņo siya, 
ekakkhikāņo ca pana puriso **andho'*ti na vattabbo siyā, tasmā tesamayugaļatte ekekassa 
yathāsambhavam dvinnam dvinnamākārānam vācakatā datthabbā. Tathā hi 
kosalasamyuttatthakathāyam **kāņoti ekacchikāņo vā ubhayacchikāņo vā”'ti vuttam. Atha vā 
*tovadeyyānusāseyyā' 'ti ettha ovādānusāsanānam viya savisesatā avisesatā ca datthabbā. 


Gaņa sankhyāne. Gaņeti, gaņayati. Gaņanā, gaņo. 


Ettha gaņanāti sankhyā. Gaņoti bhikkhusamūho. Yesam vā kesafici samūho. Samūhassa ca 
anekāni nāmāni. Seyyathidam — 


Sangho gaņo samūho ca, 
Khandho sannicayo cayo; 
Samuccayo ca nicayo, 
Vaggo pūgo ca rāsi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 178 


Kāyo nikāyo nikaro, 

Kadambo visaro ghatā; 
Samudāyo ca sandeho, 
Sanghāto samayo karo. 


Ogho pufijo kalāpo ca, 
Piņdo jālaiica maņdalam; 
Saņdo pavāho iccete, 
Samūhatthābhidhāyakāti. 


Kiiicāpi ete sanghagaņasamūhādayo saddā samūhatthavācakā, tathāpi sanghagaņasaddāyeva 


vināpi visesakapadena bhikkhusamūte vattanti, nālīfie, afīfie pana sanghagaņasaddehi saddhim 
aiifiamatīiafica kadāci samānatthavisayā honti, kadāci asamānatthavisayā, tasmā yathāpāvacanam 
asammuyhantena yojetabbā. **Eko, dve' tiādinā gaņetabboti gaņo. 


Kaņņa savane. Kaņņeti, kaņņayati. Kaņņo. Kaņņayanti saddam suņanti etenāti kaņņo, yo loke 
**savanam, sota” nti ca vuccāti. 


Kuna guna āmantane. Kuņeti, kuņayati. Guņeti, guņayati. Guņo. Goņo. 

Ettha guņoti sīlādayo dhammā, kenatthena te guņā. Goņāpiyati āmantāpiyati attani patitthito 
puggalo datthum sotum pūjituīica icchantehi janehīti guņo. Ettha kiiicāpi sīlādidhammānam 
āmantāpanam natthi, tathāpi tamhetuāmantanam nimantanafica teyeva karonti nāmāti evam vuttam. 
Tathā hi — 

**Yathāpi khettasampanne, 

Bījam appampi ropitam; 

Sammā dhāram pavassante, 

Phalam toseti kassaka” nti 
Ettha kassakassa tutthiuppattikāraņattā hetuvasena niccetanassapi phalassa tosanam vuttam, 
evamidhāpi āmantāpanakāraņattā evam vuttam. Afīfie pana *'*gufijante abyayante iti guņā” ti attham 
vadanti. Tadanurūpam pana dhātusaddam na passāma, **guņa āmantane * icceva passāma, vicāretvā 
gahetabbam. 

Vaņa gattavicuņņane. Vaņeti, vaņayati. Vaņo. 

Ettha vaņoti aru. Sā hi sarīram vaņayati vicuņņeti chiddāvachiddam karotīti vaņoti vuccati. 


Paņņa harite. Paņņeti, paņņayati. Tālapaņņam. Sūpeyyapaņņam. 


Ettha ca haritabhāvavigatepi vatthusmim paņņabhāvo rūļhito pavattoti datthabbo. **Paņņam, 
pattam, palāso, dalam”* iccete samānatthā. 


Paņa byavahāre. Paņeti, paņayati. Rājā ca daņdam garukam paņeti. 
Imāni ņakārantadhāturūpāni. 
Takārantadhātu 


Cinta cintāyam. Cinteti, cintayati. Cittam, cintā, cintanā, cintanako. Kārite **cintāpeti, 
cintāpayatī” ti rūpāni. 


Tattha cittanti arammaņam cintetīti cittam, vijānātīti attho, sabbacittasādhāraņavasenetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 178 


datthabbam. Ettha siyā — kasmā **ārammaņam cintetīti citta* nti vatvāpi *'vijānātīti attho''ti 
vuttam, nanu cintanavijānanā nānāsabhāvā. Na hi **cintetī''ti padassa **vijānātī 'ti attho sambhavati, 
duppaīīassa hi nānappakārehi cintayatopi sukhumatthādhigamo na hotīti? Saccam, **vijānātī *ti 
idam padam cittassa saiifiāpafiiiākiccehi visitthavisavaggahaņam dīpetum vuttam 
sabbacittasādhāraņattā cittasaddassa. Yafihi dhammajātam **citta *nti vuccati, tadeva viiifttāņam, 


tasmā vijānanattham gahetvā saiifiāpafifiākiccāvisitthavisayaggahaņam dīpetum **vijānātī' ti vuttam. 


Idāni aifiagaņikadhātuvasenapi nibbacanam pakāsayāma — sabbesu cittesu yam 
lokiyakusalākusalamahākriyacittam, tam javanavīthivasena attano santānam cinotīti cittam, vipākam 
kammakilesehi citanti cittam, idam cidhātuvasena nibbacanam. Yam kiūici loke vicittam sippajātam, 
sabbassa tassa citteneva karaņato citteti vicitteti vicittam kariyati etenāti cittam, cittakaraņatāya 
cittanti vuttam hoti, idam cittadhātuvasena nibbacanam. Cittatāya cittam, idam pātipadikavasena 
nibbacanam. Tenāhu atthakathācariyā **sabbampi yathānurūpato cittatāya cittam, cittakaraņatāya 
cittanti evamettha attho veditabbo”'ti. 


Ettha hi cittassa sarāgasadosādībhedabhinnattā 
sampayuttabhūmiārammaņahīnamajjhimapaņītādhipatīnam vasena cittassa cittatā veditabbā. Kiiicāpi 
ekassa cittassa evam vicittatā natthi, tathāpi vicittānam antogadhattā samudāyavohārena avayavopi 
**citta'nti vuccati, yathā pabbatanadīsamuddādiekadesesu ditthesu pabbatādayo ditthāti vuccanti. 
Tenāhu atthakathācariyā *'kāmaīicettha ekameva evam cittam na hoti, cittānam pana antogadhattā 
etesu yam kifici ekampi cittatāya *citta'nti vattum vattatī” ti. 


Ettha ca vuttappakārānamatthānam vinicchayo bavati. Katham? Yasmā yattha yattha yathā 
yathā attho labbhati, tattha tattha tathā tathā gahetabbo. Tasmā yam āsevanapaccayabhāvena cinoti, 
yafica kammunā abhisankhatattā citam, tam tena kāraņena cittanti vuttam. Yam pana tathā na hoti, 
tam parittakriyadvayam antimajavanaīca labbhamānacintanavicittatādivasena cittanti veditabbam, 
hasituppādo pana aūiiajavanagatikoyevāti. 


Imāni cittassa nāmāni — 

Cittam mano mānasafica, vififiāāņam hadayam manam; 
Nāmānetāni vohāra-pathe vattanti pāyato. 

Cittasaddo paiifiattīyam viññane vicitte cittākamme acchariyeti evamādīsu atthesu dissati. 
Ayafīhi **citto gahapati. Cittamāso' 'tiādīsu pafifiattiyam dissati. **Cittam mano mānasa” ntiādīsu 
viññane. ** Vicittavatthābharaņā' tiādīsu vicitte. **Dittham vo bhikkhave caraņam nāma 
citta 'ntiādīsu cittakamme. **Ingha maddi nisāmethi, cittarūpamva dissatī' tiādīsu acchariyeti. 


Cita saūcetane. Ceteti, cetayati. Ratto kho brāhmaņa rāgena abhibhūto attabyābādhāyapi ceteti, 
parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti. Akankhati cetayati, tam nisedha jutindhara. 
Cetanā, saficetanā. Cetayitam, cetetvā, cetayitvā. Saiicicca pāņam jīvitā voropeti. 


Tattha cetanāti cetayatīti cetanā, saddhim attanā sampayuttadhamme ārammaņe abhisandahatīti 
attho. Saūicetanāti upasaggavasena padam vaddhitam. Cetayitanti cetanākāro. Saliciecāti sayam 
fiatvā, cecca abhivitaritvāti attho. Imāni cetanāya nāmāni — 


Saficetanā cetayitam, cetanā kammameva ca; 


Kammatīhi **cetanā'* tveva, jinenāhacca bhāsitam. 


Atrāyam pāļi **cetanāham bhikkhave kammam vadāmi, cetayitvā kammam karoti kāyena 
vācāya manasā” ti. 


Manta guttabhāsane. Manteti, mantayati, nimanteti, nimantayati, āmanteti, āmantayati. Janā 
sangamma mantenti, mantayanti, mantayimsu rahogatā. Nimantayittha rājānam. Amantayittha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 178 


devindo, visukammam mahiddhikam. Mantā, manto. Kārīte **mantāpeti, mantāpayatī ti rūpāni. 

Ettha mantāti paiīā, **gavesanasaitiā tipi vadanti. Mantoti guttabhāsanam. **Upassutikāpi 
suņanti mantam, tasmā hi manto khippamupeti bheda””nti ettha hi guttabhāsanam **manto ti vuccati. 
Apica mantoti chaļangamanto. Vuttafica **ye mantam parivattenti, chaļangam brahmacintita””nti. 
Ettha sikkhā nirutti kappa byākaraņa jotisattha chandovicitivasena manto **chaļango *ti veditabbo. 


Etāni eva cha **vedangānī ti vuccanti. Vedo eva hi **manto, sutī ti ca vutto. Atha vā mantoti 
vedādivijjā. 


Yanta sanūkocane. Yanteti, yantayati. Yantam, telayantam yathācakkam, evam kampati 
medanī. 


Satta gatiyam. Satteti, sattayati. 
Santa āmappayoge. Āmappayogo nāma ussannakriyā. Santeti, santayati. 


Kitta samsandane. Kitteti, kittayati. *"Ye voham kittayissāmi, girāhi anupubbaso. Kittanā 


ira = 9 5 


parikittanā” tiādīsu pana katthanā **kittanā' ti vuccati. 

Tanta kutumbadhāraņe. Tanteti, tantayati. Satanto, sappadhānoti attho. 

Yata nikāropakāresu. Yateti, yatayati. Nīto ca patidāne, yatadhātu niupasaggato paro patidāne 
vattati, niyyāteti, niyyātayati. Takārassa pana dakāratte kate **niyyādeti, niyyādayati. Ratham 
niyyādayitvāna, aņaņo ehi sārathī 'ti rūpāni. 

Vatu bhāsāyam. Vatteti, vattayati. 


Pata gatiyam. Pateti, patayati. 


Vāta gatisukhasevanesu. Gati sukham sevananti tayo atthā. Tattha sukhanam sukham. Vāteti, 
vātayati. Vāto, vātapuppham. Cīvarassa anuvāto. 


Keta āmantane. Keteti, ketayati. Ketako. 


Satta santānakriyāyam. Santānakriyā nāma pabandhakriyā avicchedakaraņam. Satteti, 
sattayati. Satto. 


**Kinnu santaramānova, lāyitvā haritam tiņam; 
Khāda khādāti lapasi, gatasattam jaraggava”nti 


Pāļiyam pana **gatasattam jaraggava ”nti pāthassa **vigatajīvitam jiņņagoņa” nti attham 
samvaņņesum. Iminā sattasaddassa jīvitavacanam viya dissati, **na sukarā ufichena paggahena 
yāpetu”'nti ettha paggahasaddassa pattakathanam viya. Sutthu vicāretabbam. 

Sutta avamocane. Sutteti, suttayati. 

Mutta pasavane. Mutteti, muttayati. Omutteti, omuttayati. Muttam. Atrāyam pāļi **mutteti 


ohadeti cā”'ti. Tattha muttetīti passāvam karoti. Ohadetīti karīsam vissajjeti. Kārite **muttāpeti, 
muttāpayatī” ti rūpāni. 
Kattara sethille. Kattareti, kattarayati. Kattaro. Kattaradaņdo, kattarasuppam. 


Tattha kattaroti jiņņo. Mahallakoti vuttam hoti. Kenatthena? Kattarayati angānam 
sithilabhāvena sithilo bhavatīti atthena. Kattaradaņdoti kattarehi jiņņamanussehi ekantato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 178 


gahetabbatāya kattarānam daņdo kattaradaņdo. Tenāhu atthakathācariyā **kattaradaņdoti 
jinnņakāle gahetabbadaņdo”*ti. Kattarasuppanti jiņņasuppam. Kattarafica tam suppaiicāti 
kattarasuppanti samāso. 


Citta cittakaraņe, kadāci dassanepi. Cittakaraņam vicittabhāvakaraņam. Citteti, cittayati. 
Cittam. 


Takārantadhāturūpāni. 
Thakārantadhātu 


Katha kathane. Katheti, kathayati. Dhammam sākacchati. Sākacchā, kathā, parikathā, 
atthakathā. 


Tattha sākacchatīti saha kathayati. Attho kathiyati etāyāti atthakathā, tthakārassa 
tthakārattam. 


Yāya tthamabhivaņņenti, byafijanatthapadānugam; 
Nidānavatthusambandham, esā atthakathā matā. 


** Atthakathā” ti ca *'atthasamvaņņanā” ti ca ninnānākaraņam. 


Pathi gatiyam. Panthenti, panthayanti. Pantho. Bhūvādigaņe **patha gatiya "nti 
akārantavasena kathitassa **pathati, patho” ti niggahītāgamavajjitāni rūpāni bhavanti, idha pana 


Puttha ādarānādaresu. Puttheti, putthayati. 

Muttha sanghāte. Muttheti, mutthayati. 

Vattha addane. Vattheti, vatthayati. 

Putha bhāsāyam. Potheti, pothayati. Kathetīti attho. 

Putha pahāre. Potheti, pothayati. Kumāre pothetvā agamāsi. 
Katha vākyapabandhe. Katheti, kathayati. Kathā. 

Satha dubbalye. Satheti, sathayati. 


Attha pattha yācanāyam. Attheti, atthayati. Attho. Pattheti, patthayati. Patthanā. Patipakkham 
atthayanti icchantīti paceatthikā. 


Thoma silāghāyam. Thometi, thomayati. Thomanā. 

Katha himsāyam. Kātheti, kāthayati. 

Satha bandhane. Satheti, sathayati. 

Santha gantha santhambhe. Santheti, santhayati. Gantheti, ganthayati. Gantho. 


Thakārantadhāturūpāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 178 


Dakārantadhātu 


Hada karīsussagge. Karīsussaggo karīsassa ussaggo vissajjanam. Hadeti, hadayati. Ohadeti, 
ohadayati. 


Vida lābhe. Imasmim thāne lābho nāma anubhavanam, tasmā vidadhātu anubhavane vattatīti 
attho gahetabbo. Sukham vedanam vedeti. Dukkham vedanam vedeti. Vedayati. Vedanā, vitti. 
Vedayitam. Sukham vedanam vedayamāno. 

Kudi anatabhāsane. Kundeti, kundayati. 


Mida sinehane. Atra sineho nāma pīti. Medeti, medayati. 


Chada samvaraņe. Geham chādeti, chādayati. Dosam chādeti, chādayati. Paticchādeti, 
paticchādayati. Chattam. Channā kuti. 


Tatra chattanti ātapattam. Ātapam chādetīti chattam. Paticchādiyateti channā. 


Cuda saūcodane āņattiyaūīca. Codeti, codayati. Codako, cuditako, codanā. Ānando 
buddhacodito. 


Tatra codanāti cālanā. Cālanāti dosāropanāti attho. 
Chadda vamane. Chaddeti, chaddayati. 
Mada vittiyoge. Madeti, madayati. 


Vida cehanākhyānanivāsesu. Cehanā satitāņam. Ākhyānam kathanam. Nivāso nivasanam. 
Vedeti, vedayati. Pativedeti, pativedayati. Pattvedayāmi te mahārāja. 


Sadda saddane. Saddeti, saddayati. Visaddeti, visaddayati. Saddo, saddito. Dīghatte 
**saddāyatī”'ti rūpam. 


=) 


Ettha ca **'mam saddāyatīti saiiiāāya vegena udake patī ti atthakathāpātho nidassanam, idam 
**pabbatāyatī” ti rūpam viya dhātuvasena nipphannam na hotīti na vattabbam, dhātuvasena 
nipphannamyevāti gahetabbam. Saddoti saddiyatīti saddo, yathāvuccatīti vacanam. Atha vā 
saddiyati attho anenāti saddo. Garavo pana **sappatīti saddo. Udīriyati abhilapiyatīti attho” ti 
vadanti. 

Sūda āsecane. Sūdeti, sūdayati. Sūdo. 

Sūdoti bhattakārako, yo **rasako'*tipi vuccati. 

Kanda sātacce. Sātaccam satatabhāvo nirantarabhāvo. Kandeti, kandayati. 

Muda samsagge. Ekatokaraņam samsaggo. Modeti, modayati sattūni sappinā. 

Nada bhāsāyam. Nādeti, nādayati. Hetukatturūpānīti na vattabbāni pāļidassanato **sīho ca 
sīhanādena, daddaram abhinādayī *ti. Aiifiatrāpi samsayo na kātabbo. Imasmim curādigaņe 
hetukatturūpasadisānampi suddhakatturūpānam sandissanato. 


Sada assādane. Sādeti, sādayati. Assādeti, assādayati. Ettha āupasaggo rassavasena thito. 


Gada devasadde. Devasaddo vuccati meghasaddo. Gadeti, gadayati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 178 


Pada gatiyam. Padeti, padayati. Padam. Imissā divādigaņe *'*pajjatī''ti rūpam bhavati, idha 
pana īdisāni. 


Chidda kaņņabhede. Chiddeti, chiddayati. Chiddam. 


Chida dvedhākaraņe. Nanu bho yo catudhā vā paficadhā vā anekasatadhā vā chindati, tassa 
tam chedanam dvedhākaraņam nāma na hoti, evam sante kasmā sāmaññena avatvā 
‘‘dvedhākaraņe’’ti dvidhā gahaņam katanti? Dvidhākaraņam nāma na hotīti na vattabbam, 
anekasatadhā chedanampi dvidhākaraņamyeva. Aparassa hi aparassa chinnakotthāsassa pubbena 
ekena kotthāsena saddhim apekkhanavasena dvidhākaraņam hotiyeva. Chedeti, chedayati. 


Yo te hatthe ca pāde ca, kaņņanāsaīīca chedayi; 
Tassa kujjha mahāvīra, mā rattham vinassa idam; 


Yo me hatthe ca pāde ca, kaņņanāsafica chedayi; 
Ciram jīvatu so rājā, na hi kujjhanti mādisāti. 


Chada apavāraņe. Chādeti, chādayati. Chattam. Purisassa bhattam chādayati. 


Adda himsāyam. Addeti, addayati. 


Vada bhāsāyam. Vādeti, vādayati. Vādo. 

Tattha **vādeti, vādayatī *ti imesam **vadatī *ti suddhakattuvaseneva attho datthabbo, na 
hetukattuvasena. Tathā hi **sanketam katvā visamvādeti. Ovadeyyānusāseyya. Idameva saccanti ca 
vādayanti. Avisamvādako lokassā”'ti suddhakattudīpakapāļinayā dissanti, saddasatthe ca 
**vādayatī' ti suddhakattupadam dissati. Tattha visamvādetīti musā vadeti, atha vā vippalambheti, 
vādoti vacanam. **Vādo jappo vitaņdā” ti evamvidhāsu tīsu kathāsu vādasankhātā kathā. **Vādāpeti, 
vādāpayatī *ti dveyeva hetukattupadāni bhavarti. 


Chadī iechāyam. Īkārantoyam dhātu, tasmā saniggahītāgamānissa rūpāni na bhavanti. 
Purisassa bhattam chādeti, chādayati, ruccatīti attho. Purisassa bhattam chādayamānan titthati 
chādentam vā. 


= 


**vādayatī ti anupasaggavandanathutiattham padam vuttam, sāsane pana **abhivādeti, abhivādayati, 


Tattha abhivādetvāti vanditvā, thometvā vā, ayamasmākam ruci. Āgamatthakathāyam pana 
*sabhivādetvāti *sukhī arogo hotū'ti vadāpetvā, vandanto hi atthato evam vadāpeti nāmā” ti 
hetukattuvasena abhivādanasaddattho vutto, amhehi pana vandanasaddam 
saddasatthanayamaggahetvā suddhakattuvasena attho kathito. Abhivādanaiīhi vandanamyeva, na 
vadāpanam abhisaddena sambandhitattā **abhivādanasīlissā' *ti ettha viya. Idatihi 
*tabhivādāpanasīlissā' ”ti na vuttam. Yadi ca saddasatthe vadāpanamadhippetam siyā, **vadī 


9:9 


vadāpanathutīsū ”*ti nissandehavacanam vattabbam siyā, evafica na vuttam, evam pana vuttam **vadī 


mn 


abhivādanathutīsū” ti, tena vadāpanamanadhippetanti iiāyati. 


Athāpi siyā **kassaci vuddhena visittham vadāpanam abhivādana””nti, evampi nupapajjati 
kāritavasena dhātuatthassa akathetabbato. Tathā hi **paca pāke, chidi dvidhākaraņe” tiādinā 


bhāvavasena atthappakāsanamatteyeva **pacati, paccati, pāceti. Chindati, chijjati, chedāpetī* tiādīni 
sakammakāni ceva akammakāni ca sakāritāni ca rūpāni nipphajjanti, na ca tadatthāya visum visum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 178 


=?» 


dhātuniddeso kariyati. Tasmā **vadī abhivādanathutīsū”'ti ettha kāritavasena dhātuattho 
kathitotipi vattum na sakkā kriyāsabhāvattā dhātūnam. Yathā pana *'*takketi, vitakketi. Takko, 
vitakko 'tiādīni samānatthāni, tathā **vādeti, abhivādetī” tiādīni samānatthāni. Ato saddasatthepi 
saddasatthavidūhi **takka vitakke, vadī abhivādanathutīsū tiādīnam dhātūnam *'takkayati, 
vādayatī' tiādīni anupasaggāniyeva rūpāni dassitāni, tāni ca kho suddhakattupadāniyeva, na 


īm jam): =) 


hetukattupadāni, tasmā **abhivādanathutīsū' 'ti etassa **vadāpanathutīsū' 'ti attho nupapaijjati. 


Kiñca bhiyyo — **abhivādeti, abhivādayati. Abhivādetvā, abhivādayitvā” ttādīni samānatthāni, 
ņeņayamattena hi savisesāni. Yadi **abhivādetvā 'ti imassa padassa **sukhī arogo hotū'ti 
vadāpetvā *ti attho siyā, **sirasā abhivādayi "nti ettha **sirasā' ti padam na vattabbam siyā 
vadāpanena asambandhattā. Yasmā vuttam tam padam, tena iiāyati **abhivādetvā” 'ttādīsu 
vadāpanattho na icchitabbo, vandanattho icchitabbo thomanattho ca. Yasmā bhūvādigaņe **vanda 
abhivādānathutīsū” ti imassa dhātussa **vandatī''ti padarūpassa **abhivandati, thometi cā*ti 
atthoyeva icchitabbo, na vadāpanattho. Tathā hi **vande sugatam gativimutta” nti padānamattham 
vadantena tīkācariyenapi **vandeti vandāmi, thomemi cā” ti vandanathomanatthoyeva dassito, na 
abhivādanasaddattham paticca vadāpanattho, tasmā **abhivādetvā' ti etthāpi 
vandanathomanatthāyeva icchitabbā, na vadāpanattho. 


Athāpi siyā **vande'ti pade kāritapaccayo natthi, tabhivādetvā ti imasmim pana atthi, tasmā 
tattha vadāpanattho na labbhati, idha pana labbhatī” ti. Tanna, **karotī' tisuddhakattupadassapi 
Tti hetukattupadavasena vivaraņassa viya **vande''ti padassapi **sukhī arogo hotū'ti 


**nipphādetī 
ā'*ti vivaraņassa vattabbattā. ** Abhivādetvā” ti idafica **vande' ti padamiva 


vadāpetvā 
kāritapaccayantam na hoti. Kasmāti ce? Yasmā **cinteti, cintayati. Manteti, mantayatī 'tiādīnam 
curādigaņikānam suddhakattupadānam **cintāpeti, cintāpayatī” tiādīniyeva hetukattupadāni dissanti, 
tasmā yadi hetukattupadam adhippetam siyā, **abhivādāpetvā *ti vā **abhivādāpayitvā *ti va 
vattabbam siyā, yasmā panevam na vuttam, tasmā tam kāritapaccayantam na hotīti siddham. 


Imassatthassa āvibhāvattham imasmim thāne sātthakatham vidhurajātakappadesam vadāma. 


**Katham no abhivādeyya, abhivādāpayetha ve; 
Yam naro hantumiccheyya, tam kammam nupapajjatī *ti 


Ayam tāva jātakapāļi. Ayam pana atthakathāpātho **yatihi naro hantumiccheyya, so tam katham nu 
abhivādeyya, katham vā tena attānam abhivādāpayetha ve. Tassa hi tam kammam na upapajjatī ti. 
Tattha pāļiyam abhivādeyyāti suddhakattupadam tabbācakattā. Abhivādāpayetha veti 
hetukattupadam tabbācakattā. Evam vibhāgam pana iiatvā pāļiyā attakathāya ca adhippāyo 
gahetabbo **naro yam puggalam hantum iccheyya, so hantā tam vajjham puggalam katham nu 
abhivādeyya, so vā hantā, tena vajjhena mam vandāhīti attānam katham vandāpeyyā” ti. Ettha pana 
**rājāno coram sunakhehipi khādāpentī' *ttādīsu viya karaņavasena **tena vajjhenā” ti padam yojitam, 
attho pana **tam vajjha””nti upayogavacanavasena datthabbo dvikammakattā sakāritapaccayassa 
sakammakadhātuyāti. Nanu evam sante **atthakathācariyā passitabbam na passanti, atitthe 
pakkhandantī”*ti tesam doso hotīti? Na hoti, suņātha asmākam sodhanam, tathā hi atthakathācariyehi 
*tabhivādetvā” ti ettha **vadī abhivādanathutīsū ti dhātuyā atthamaggahetvā vohāravisaye 
kosallasamannāgatattā saņhasukhumamattham sotūnam bodhetum **vada viyattiyam vācāya 'nti 
dhātuyevattham gahetvā kāritapaccayaparikappanena kāritatthamādāya **abhivādetvāti *sukhī arogo 
hotū'ti vadāpetvā, vandanto hi atthato evam vadāpeti nāmā” ti hetukattuvasena 
abhivādanasaddattho vuttoti na koci tesam doso. Pūjārahā hi te āyasmanto, namoyeva tesam 


x == 


karoma, idampi thanam sukhumam sadhukam manasi katabbam. Evañhi karoto pañña vaddhattti. 
Dakarantadhaturupani. 
Dhakarantadhatu 


Randha pāke. Sūdo bhattam randheti, randhayati. Kākam sokāya randhehi. Randhako. Sūdena 
odano randhiyati. Randhito. Randhanam. Puriso sūdam sūdena vā odanam randhāpeti, randhāpayati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 178 


Randhetum, randhayitum. Randhitvā, randhayitvā, randhiya iecādīni. 
Dhū kampane. Dhāveti, dhāvayati. 


Gandha sūcane addane ca. Sūcanam. Pakāsanam. Addanam pariplutā. Gandheti, gandhayati, 
gandho. 


Ettha gandhoti gandheti attano vatthum sūcayati pakāsetīti gandho. Paticchannam vā 
pupphaphalādim *'idamettha atthī'*ti pesutiiiam upasamharanto viya pakāsetīti gandho. 
Gamudharadhātudvayavasenapi gandhasaddattho vattabbo **gacchanto dhariyatīti gandho”’ iti, āha 
ca **gacchanto dhariyatīti gandho, sūcanatopi vā””ti. Gandhasaddo ca **uppalagandhatheno ti ettha 


chedane vattatīti datthabbo. 
Vadha samyame. Vadheti, vadhayati. 


Budhi himsāyam. Bundheti, bundhayati. Palibundheti, palibundhayati. Palibodho, parisaddo 
upasaggo, so vikāravasena aūiiathā jāto. Tattha palibodhoti āvāsapalibodhādi. Apica palibodhoti 
taņhāmānaditthittayaīica. 


Vaddha chedanapūraņesu. Vaddheti, vaddhayati. Vaddhakī. Vaddhakīti gahakārako. 


Gaddha abhikankhāyam. Gaddheti, gaddhayati. Gaddho. Gaddhoti gijjho. 
**Gaddhabādhipubbo'*ti idamettha nidassanam. 


Sadhu pahamsane. Sadheti, sadhayati. 
Vaddha bhāsāyam. Vaddheti, vaddhayati. 


Andha ditthūpasamhāre. Ditthūpasamhāro nāma cakkhusaiitāya ditthiyā upasamhāro 
apanayanam vināso vā. Cakkhu hi passanti etāyāti ditthīti vuccati. Yam sandhāya atthakathāsu 
**sasambhāracakkhuno setamaņdalaparikkhittassa kaņhamaņdalassa majjhe abhimukham thitānam 
sarīrasaņthānuppattidesabhūte ditthimaņdale ti vuttam. Tīkāyampi ca **ditthimaņdaleti 
abhimukhatthitānam sarīrasanņthānuppattidesabhūte cakkhusaititāya ditthiyā maņdale”*ti vuttam. 
Evambhūtāya ditthiyā upasamhāre andhadhātu vattati. Andheti, andhayati. Cakkhūni andhayimsu, 
andho. Andhoti andhetīti andho. Dvinnam cakkhūnam ekassa vā vasena natthanayano, evamidha 
andhadhātu vutto. Kaccāyane pana **khādāmagamānam khandhandhagandhā *ti vacanena 
amadhātussa andhādesakaraņavasena rūpanipphatti dassitā. 


Badha bandhane. Migam bādheti, bādhayati. Baddho migo, baddhosi mārapāsena. 

Tattha bādhetīti bandhatīti suddhakattuvasena attho gahetabbo. Evam bādhayatīti etthāpi. 
Tathā hi **vātam jālena bādhesi, yo anicchantimicchasī”*ti ettha bādhesīti bandhasīti 
suddhakattuvasena attho. Bhūvādigaņe pana **bādha baddhāya ”*nti bādhadhātussa vasena 
**bādhatī' ti kattupadam *'*bādheti, bādhayatī 'ti hetukattupadam bhavati. Baddhoti bādhiyate 
bandhiyate soti baddho. 

Dhakārantadhāturūpāni. 


Nakārantadhātu 


Māna pūjāyam pemane vīmamsāyam. Māneti, mānayati. Mātā. Vimāneti, vimānayati, 
patimāneti, patimānayati. Mānanā, sammānanā, vimānanā, vimānam, vimānanam, mānito. 


Amānanā yattha santo, santānam vā vimānanā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 178 


Hīnasammānanā vāpi, na tattha vasatim vase. 
Vīmamsati, vīmamsā, vīmamsiyatīti vīmamsiyamāno. Vīmamsanto. 


Tattha mānetīti pūjeti, atthakathāsu pana **mānentī”'ti etasmim thāne ayamattho dassito 
*tmānentīti manena piyāyanti. Pūjentīti paccayehi pūjentī ti. So vevacanatthappakāsanavasena 
vuttoti gahetabbo. Mānanapūjanasaddā hi pariyāyasaddattā vevacanasaddā eva. Vimānetīti 
avamaīiati. Vimānanti sobhāvisesayogato visitthamāniyatāya vimānam, visesato mānetabbanti hi 
vimānam, devānam vasanatthānabhūtam byamham. 


Mana thambhe. Thambho cittassa thaddhatā. Māneti, mānayati. Māno. 

Thana devasadde. Devasaddo meghasaddo, thaneti, thanayati. 

Yathāpi megho thanayam, vijjumālī satakkaku. 

Thalam ninnaīīca pūreti, abhivassam vasundharam. 

Yathā pāvusako megho, thanayanto savijjuko. 

Ūna parihāniyam. Ūneti, ūnayati. Ūno loko. 

Dhana sadde. Dhaneti, dhanayati, dhaniyyati. Dhani, dhanam. 

Tattha dhanīti saddo. Dhananti santakam, taiihi mama idanti dhanāyitabbam saddāyitabbanti 


dhananti. Ayam pana dhātu iechāyampi vattati. **Mātā hi tava irandhati, vidhūrassa hadayam 
dhaniyyatī *ti pāļi nidassanam. Tattha dhaniyyatīti pattheti icchati. 

Thena coriye. Corassa bhāvo coriyam. Yathā sūriyam, yathā ca dakkhiyam. Theneti, thenayati. 
Theno, thenetvā. 


Tanu saddopatāpesu. Tāneti, tānayati. Idhāvam savuddhikā. Tanādigaņe vitthāratthavasena 
**tanoti, tanute' ti avuddhikā. 


Tavaggantadhāturūpāni. 


Pakārantadhātu 


Napa tosananisānesu. Nāpeti, iāpayati, paūtiāpeti, paūiāpayati, paūjatti. 

Ettha ca niddese **pafifiāpetī ti padam nidassanam. Tattha paūiiāpetīti katanibbacanehi 
vākyāvayavehi vitthāravasena niravasesato desitehi veneyyānam cittaparitosanam buddhinisānatica 
karotīti attho. Papubbo nikkhipane. Āsanam paūiiāpeti, pafifiāpayati. **Āsanam paūiiapetī””ti 
rassattampi dissati. Amatassa dvāram paifiapeti, palifiā. Kārite **puriso purisena āsanam 
paūiiapāpetī 'ti ekameva padam. Tāni *'*pafiiiāpeti, patiiāpayatī ti rūpāni yadā **itā avabodhane ti 
imissā rūpāni siyum, tadā hetukatturūpāni bhavanti. Ettha pana suddhakatturūpāni tabbācakattā. 


Lapa viyattiyam vācāyam. Lapeti, lapayati. Lāpo, lapanam, ālāpo, sallāpo, kathāsallāpo, 
lapitam. 


Byapa dāhe. Jhāpeti, jhāpayati. Jhatto, jhānam. 


Tattha jhattoti khuddāpareto pācanagginā jhāpitoti jhatto, **jhattā assu kilantā” ti ca pāļi. 
Jhānanti nīvaraņadhamme jhāpetīti jhānam, savuddhikam. Kārite pana — jhāpāpeti, jhāpāpayati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 178 


Rūpa rūpakriyāyam. Rūpakriyā nāma pakāsanakriyā. Rūpeti, rūpayati. Rūpam. 


Tattha rūpanti rūpayatīti rūpam. Vaņņavikāram āpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti 
attho. Divādigaņe panāyam **rūpam ruppane''ti bhijjanādiattham gahetvā thitā. 


Kappa vidhimhi. Vidhi kriyā. Sīhaseyyam kappeti. Kappayati. Moro vāsamakappayi. 
Sīhaseyyam pakappentam, buddham vandāmi gotamam. 


Kappa vitakke vidhimhi chedane ca. Kappeti, kappayati, moro vāsamakappayi. 
Kappitamassu. Pakappeti, pakappayati. Sankappeti, sankappayati. Kappo, sankappo, vikappo. 
Kappasamaņo iecādīni. 


Tattha kappoti paricchedavasena kappiyatīti kappo. Sankappoti sankappanam. Vikappoti 
vividhā kappanam, atthassa anekantikabhāvo. Idha kappasaddassa atthuddhāro bhavati. 


Kappasaddo abhisaddahanavohārakālapatiattichedanavikappalesasamantabhāvādianekattho. 
Tathā hissa *'okappanīyametam bhoto gotamassa, yathā tam arahato sammāsambuddhassā”*ti 
evamādīsu abhisaddahanamattho. ** Anujānāmi bhikkhave paficahi samaņakappehi phalam 
paribhufijitu'*nti evamādīsu vohāro. **Yena sudam niccakappam viharāmī” ti evamādīsu kālo. 
**Iecāyasmā kappo” ti evamādīsu patīiatti. ** Alankato kappitakesamassū” ti evamādīsu chedanam. 
**Kappati dvangulakappo ti evamādīsu vikappo. ** Atthi kappo nipajjitu'*nti evamādīsu leso. 
**Kevalakappam veļuvanam obhāsetvā' *ti evamādīsu samantabhāvo. 


Atha vā kappasaddo saupasaggo anupasaggo ca 
vitakkavidhānapatibhāgapaīattikālaparamāyuvohārasamantabhāvābhisaddahana chedana viniyoga 
vinaya kriyā lesantara kappataņhāditthiasankhyeyyakappamahākappādīsu dissati. Tathā hesa 
**nekkhammasankappo abyāpādasankappo *tiādīsu vitakke āgato. **Cīvare vikappam 
āpajjeyyā” tiādīsu vidhāne, adhikavidhānam āpajjeyyāti hi attho. **Satthukappena vata bho sāvakena 
saddhim mantayamānā na jānimhā” tiādīsu patibhāge, satthusadisenāti ayatīhi tattha attho. 
**Iecāyasmā kappo” tiādīsu paūifiattiyam. **Yena sudam niccakappam viharāmī” tiādīsu kāle. 

** Ākankhamāno ānanda tathāgato kappam vātittheyya kappāvasesam vā''tiādīsu paramāyumhi. 
Āyukappo hi idha **kappo”ti adhippeto. ** Anujānāmi bhikkhave paficahi samaņakappehi phalam 
paribhufijitu''ntiādīsu samaņavohāre. **Kevalakappam veļuvanam obhāsetvā” tiādīsu samantabhāve. 
**Saddhāsaddahanā okappanā abhippasādo” 'tiādīsu abhisaddahane, saddhāyanti attho. ** Alankato 
kappitakesamassū” tiādīsu chedane. **Evameva ito dinnam, petānam upakappatī * tiādīsu viniyoge. 
**Kappakatena akappakatam samsibbitam hotī *tiādīsu vinayakriyāyam. ** Atthi kappo nipajjitum, 
handāham nipajjāmī”' tiādīsu lese. ** Āpāyiko nerayiko, kappattho sanghabhedako, kappam nirayamhi 
paccatī”'ti ca ādīsu antarakappe. 


**Na kappayanti na purakkharonti, 
Dhammāpi tesam na paticchitāse; 
Na brāhmaņo sīlavatena neyyo, 
Pārangato na ca pacceti tādī *ti 


Ādīsu taņhāditthīsu. Tathā hi vuttam niddese '*kappoti uddānato dve kappā taņhākappo 
ditthikappo” ti. ** Anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe” tiādīsu asankhyeyyakappe. 


**Cattārimāni bhikkhave kappassa asankhyeyyānī' 'ttādīsu mahākappe. Iccevam — 


Vitakke ca vidhāne ca, patibhāge tatheva ca; 
Paūiattiyam tathā kāle, paramāyumhi ca chedane. 


Samantabhāve vohāre, abhisaddahanepi ca; 
Viniyoge ca vinaya-kriyāyam lesakepi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 178 


Vikappantarakappesu, taņhāditthisvasankhaye; 
Kappe ca evamādīsu, kappasaddo pavattati. 


Kapi gatiyam. Kampeti, kampayati, gacchatīti attho. Imāni calanatthe 
pavattahetukatturūpasadisāni bhavanti. Calanatthe hi **kampa kampane'”ti dhātuyā **kampatī ti 
akammakasuddhakatturūpam. **Kampetī *tiādīni sakammakāni hetukatturūpāni **idampi dutiyam 
sallam, kampeti hadayam mamā” ti akammakāya dhātuyā sakammakarūpadassanato. 

Khapi khantiyam. Khampeti, khampayati. 

Thūpa samussaye. Samussayo āroho ubbedho. Thūpeti, thūpayati. Thūpo, thūpikā. 

Tapa khaye. Tapeti, tapayati. 

Upa pajjane. Upeti, upayati. 

Capa kakkane. Capeti, capayati. 

Suppa māne. Suppeti, suppayāti. 


Papa dipa sanghāte. Dāpeti. Dāpayati. Depeti, depayati. 


Kapa avakampane. Kapeti, kapayati. Kapaņo. Kapaņoti karuņāyitabbo. Aiūītiattha pana 
**kappatī”'ti rūpam vadanti. 


Gupa kupa dhūpa bhāsāyam. Gopeti, gopayati. Kopeti, kopayati. Dhūpeti, dhūpayati. 
Kipa dubballe. Kipeti, kipayati. 

Khepa peraņe. Peraņam cuņņikaraņam, khepeti, khepayati. 

Tapa pīņane. Tapeti, tapayati. 

Āpu lambane. Āpeti, āpayati. Āpo. 


Tapa dāhe. Tapeti, tapayati. Tapo, tāpo. Ātāpo, santāpo. Kārite — tāpeti, tāpayati. Tattha tapoti 
akusalānam tāpanatthena tapo, sīlam. 


Opathapa thapane. Opeti, opayati. Na tesam kotthe openti. Thapeti, thapayati. Thapito. 
Thapayitvā paticchadam vavatthapeti. Votthabbanam. 


Ettha ca **vi ava thapeti, vi ava thapana'”nti chedo. Ettha purime saralopo thassa thattam 
visadisabhāvena dvittafica. Pacchime pana saralopo, avassa okārattam, thassa thattam, passa 
vattam, vassa dvittam, vakāradvayassa ca bakāradvayam bhavati. Votthabbananti ca 
byavatthāpakacittassa nāmam. Nakāralope **votthabba'*nti aparampi rūpam bhavati. 

Māpa māpane. Paņņasālam māpeti, māpayati. Yo pāņamatimāpeti, panņņasālā sumāpitā. 


Yapa yāpane. Yāpanam pavattanam. Tena so tattha yāpeti. Yāpayati. Yāpanā. 


Tattha yāpetīti idam yādhātussa payogatte sati kāritapadam bhavati. Tathā hi **uyyāpenti 
nāmā” ti pāļi dissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 178 


Pakārantadhāturūpāni. 
Phakārantādhāturūpāni appasiddhāni. 
Bakārantadhātu 

Samba sambandhe. Sambandho daļhabandhanam. Sambeti, sambayati. Sambalam. 
Sabi maņdale. Maņdalam parimaņdalatā. Rūpam tādisameva. 
Kubi acchādane. Kumbeti, kumbayati. 
Lubi dubi addane. Addanam himsā. Lumbeti, lumbayati. Dumbeti, dumbayati. 
Pubba niketane. Niketanam nivāso. Pubbeti, pubbayati. 


Gabba māne. Māno ahamkāro. Gabbeti, gabbayati. Gabbanam, gabbito. Tattha gabbatīti na 
sankucāti. 


Bakārantadhāturūpāni. 
Bhakārantadhātu 


Bhū pattiyam. Patti pāpanam. Sakammikā dhātu. Bhāveti, bhāvayati. Pabhāveti, pabhāvayati. 
Itthambhūto. Cakkhubhūto, fiāņabhūto, dhammabhūto, brahmabhūto. 


Tattha bhāvetīti puriso gacchantam purisamanugacchanto pāpuņātīti attho. Esa nayo 
sesakriyāpadesupi. Ettha ca **bhāvetī 'tiādīni yattha sace **bhū sattāya””nti dhātuyā rūpāni honti, 
tattha hetukatturūpāni nāma honti. **Bhāveti kusalam dhamma' 'ntiādīnettha nidassanapadāni. 
Bhāvetīti hi vaddhetīti attho. Idha pana suddhakatturūpattā pāpuņātīti attho. Itthambhūtoti imam 
pakāram bhūto patto. **Cakkhubhūto''tiādīni pana **bhū sattāyam, bhū pattiya””nti dvigaņikānam 
dvinnam dhātūnam vasena atthakathātīkānayanissitam attham pakāsayissāma āgamikānam 
kosallatthāya. Tattha cakkhubhūtoti yathā cakkhu sattānam dassanattham pariņeti, evam lokassa 
yāthāvadassanasādhanato dassanakiccapariņāyakatthena cakkhubhūto. Atha vā cakkhu viya bhūtotipi 
cakkhubhūto. Paiiiiācakkhumayattā vā sayambhūfāņena patiiiācakkhum bhūto pattoti 
cakkhubhūto. Viditakaraņatthena ūāņabhūto, asādhāraņam vā iiāņam bhūto pattoti ūāņabhūto, 
aviparītasabhāvatthena, pariyatttdhammappavattanato vā hadayena cintetvā vācāya 
nicchāritadhammamayoti dhammabhūto. Bodhipakkhiyadhammekhi vā uppannattā lokassa ca 
taduppādanato anaiīfiasādhāraņam vā dhammam bhūto pattoti dhammabhūto. Setthatthena 
brahmabhūto. Atha vā brahmam vuccati maggo tena uppannattā lokassa ca taduppādanattā, tafica 
sayambhūfāņena bhūto pattoti brahmabhūto. Evam dvinnam dhātūnam vasena vutto attho 


veditabbo. 


Aparāni cettha nidassanapadāni veditabbāni. **Tātā mayam mahallakā 
suddhodanamahārājaputtam buddhabhūtam sambhāveyyāma vā no vā, tumhe tassa sāsane 
pabbajeyyāthā”'ti ca **atha kho therā bhikkhū āyasmantam revatam sahajātiyam sambhāvimsū” ti 
cāti. Aiiiānipi panettha **manussabhūto, devabhūto' *tiādīni yojetabbāni. Tathā hi 
samsāramocakapetavatthu atthakathāyam **manussabhūtātimanussesu jātā, manussabhāvam vā 
pattā” ti attho samvaņņito. 


Bhū avakampane. Ayampi sakammako. Bhāveti, bhāvayati. Manobhāvanīyā bhikkhū. 


Ettha ca bhāvetīti anukampati puttam vā bhātaram vā yamkiūci. Manobhāvanīyāti 
**dīghāyukā hontu bhadantā arogā abyāpajjā” ti evamādinā bhāvetabbā anukampitabbāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 178 


manobhāvanīyā. Aiīfiattha pana manobhāvanīyāti manovaddhanakāti attho. Yesu hi ditthesu 


= 


mano vaddhati, “te manobhavanrya” ti vuccanti. 
Labha ābhaņdane. Labheti, labhayati. 
Jabhi nāsane. Jambheti, jambhayati. 


Lābha pesane. Lābheti, lābhayati. **Labha lābheti dhātussa rūpāni ce, kāritarūpāni bhavanti. 


dabhayati. 
Dūbha santhambhe. Dūbheti, dūbhayati. 


Vambha viddhamsane. Vambheti, vambhayati. Vambhanā. Chabbaggiyā bhikkhū bhikkhum 
vambhenti. 


Bhakārantadhāturūpāni. 
Makārantadhātu 


Ātena camu dhovane. Āpubbo camudhātu dhovane vattati. Ācameti, ācamayati. 
Ācamanakumbhī. 


Ettha pana **tato hi so ācamayitvā licchavī, therassa datvā yugāni atthā *ti 
appasakkārapetavatthupāļippadeso nidassanam. Tattha ācamayitvāti 
hatthapādadhovanapubbakam mukham vikkhāletvā. Ayam pana dhātu bhūvādigaņikatte **camatī”'ti 
bhakkhanattham gahetvā titthati. 


Kamu iechākantīsu. Kāmeti, kāmayati. Kāmo, kanti, nikanti, kāmanā, kāmayamāno,kāmento, 
abhikkantam. Abhikkantavaņņā. 


Ettha ca kāmoti rūpādivisayam kāmetīti kāmo. Kāmiyatīti vā kāmo, 
kilesakāmavatthukāmavasenetam datthabbam. Kileso hi tebhūmakavattasankhātaiica vatthu 
**kāmo''ti vuccati. Māropi vā devaputto **kāmo”'ti vuccati. So hi accantakaņhadhammasamangitāya 
papaficasamatikkantepi buddhapaccekabuddhabuddhasāvake attano vase thapetum kāmetīti 
**kāmo''ti vuccati. 


Vuttaiicetam porāņakaviracanāyam — 


**Vande vandehamassattham, yattha santajjito jito; 
Kāmo kāmoghatiņņena, buddhena vasatā satā” ti; 


Imāni panassa nāmāni — 
Kāmo namuci kaņho ca, vasavattī pajāpati; 
Pamattabandhu madano, pāpimā dammakopi ca; 


Kandappo ca ratipati, māro ca kusumāyudho; 


Aññe aññanipi vadanti. Tāni sāsanānulomāni na hontīti idha na dassitāni. Atthakathāsu pana 
**māro, namuci, kaņho, pamattabandhū''*ti cattāriyeva nāmāni āgatāni. 


Idāni abhikkantasaddassa bhūvādigaņe **kamu padavikkhepe”'ti vohārasīsena vuttassa 
kamudhātussa vasena idha ca **kamu iechākantīsū'”* ti vuttassa kamudhātussa vasena atthuddhāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 178 


kathayāma. Abhikkantasaddo khayasundarābhirūpaabbhanumodanesu dissati. ** Abhikkantā 
bhante ratti, nikkhanto pathamo yāmo, ciranisinno bhikkhusangho' 'tiādīsu khaye dissati. *tAyam 
imesam catunnam puggalānam abhikkantataro ca paņītataro cā” tiādīsu sundare. 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”*ti 


Ādīsu abhirūpe. ** Abhikkantam bhante' 'tiādīsu abbhanumodane. Iccevam — 


Khayasmim sundare ceva, atho abbhanumodane; 
Abhirūpe abhikkanta-saddo dissati sāsane. 


Thoma silāghāyam. Silāghā pasamsā. Thometi, thomayati. Thomito, thomanā. 
Yama aparivesane. Yameti, yamayati. Yamo. 


Sama vitakke. Sāmeti, sāmayati. Samā. Nisāmeti, nisāmayati. Nisāmanam. Patisāmeti, 
patisāmayati. Patisāmanam. 

Tattha samāti samvaccharo, so **samā''ti itthilingavasena vuccati. **Yo yajetha satam sama’ ’nti 
ettha hi samāsaddo itthilingo, upayogavasena pana **sama''nti vutto. 


Imāni samvaccharassa nāmāni **samvaccharo, vaccharo, samā, hāyano, sarado, vasso'*tiādīni 
bhavanti. Nisāmetīti vitakketi upadhāreti. Ettha hi **ingha maddi nisāmehi, nigghoso yādiso vane” ti 
pāļi nidassanam. Tattha nisāmehīti vitakkehi upadhārehīti attho. Patisāmetīti bhaņdam guttatthāne 
nikkhipati. 


Sama ālocane. Ālocanam pekkhanam. Sāmeti, sāmayati. Nisāmanam. 


Ettha pana nisāmetīti pekkhati oloketi. Tathā hi **ingha maddi nisāmehi, cittam rūpamva 


dissatī' ti pāļi dissati. Tattha hi nisāmehīti olokehīti attho. Dhātūnamatthātisayena yogoti vacanato 
pana upasaggayogato vā savanepi ayam vattati. Tathā hi **tato kaņhājināyāpi, nisāmehi 


rathesabhā' tiādikā pāļiyo dissanti. Tattha nisāmehīti suņohīti attho. 
Ama roge. Ameti, amayati. Andho. Bilankapādo andhanakho. 


Tattha andhoti natthanayano vuccati. Andhanakhoti pūtinakho. Ubhayathāpi sarogattam 
sūcitam. 


Bhāma kodhe. Bhāmeti, bhāmayati. 
Goma upalepane. Gometi, gomayati. 


Sāma svāntane āmantane. Svāntanam sāmappayogo. Āmantanam avhāyanam pakkosanam. 
Sāmeti, sāmayati. 


Sangāma yuddhe. Sangāmeti, sangāmayati. Dve rājāno sangāmesum. Sangāmo. Āto gamu 
īsamadhivāsane. Āgameti, āgamayati, kāmāvacaradhamme nissāya rūpārūpadhammo samudāgameti, 
samudāgamayati. Upāsako dhammasavanantarāyam anicchanto *tāgametha āgamethā” ti āha. 
Samudāgamanam, āgamanam. Āgamento, āgamayamāno. 


Tatra āgametīti īsakam adhivāseti. Samudāgametīti sampavattati. Bhūvādigaņe ''gamayatī ti 


hetukattuvasena vuttam, idha pana upasagganipātapubbakāni katvā *'āgametī' tiādīni 
suddhakattuvasena vuttānīti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 178 


Makārantadhāturūpāni. 
Iti cu rādigaņe pavaggantadhāturūpāni 
Samattāni. 
Yakārantadhātu 
Yu jigucchāyam. Yāveti, yāvayati. Yavo. 
Byaya khaye. Byayeti, byayayati. Abyayībhāvo. 
Byaya cittasamussagge. Tādisamyeva rūpam. 
Yakārantadhāturūpāni. 
Rakārantadhātu 


Para gatiyam. Pareti, parayati. Ettha ca *iti kho ānanda kusalāni sīlāni anupubbena aggāya 
parentī *ti pāļi nidassanam. Tattha aggāya parentīti arahattatthāya gacchanti. 


Gara uggame. Gareti, garayati. Garu. 
Cara asamsaye. Careti, carayati. 
Pūri appāyane. Pūreti, pūrayati. 


Vara icchāyam. Vareti, varayati. Varo, varam, varanto. Ete varānam caturo varemi. Etam 
sakka varam vare. 


Tattha varoti variyate varitabboti varo. Varanti varetīti varam, icchanto patthentoti attho. 


‘‘Mahāmahāraham sakya-muni nīvaraņā raņā; 
Muttam muttam sudassanam, vande bodhivaram vara'*nti 


Purāņakaviracanāyam **vara'”nti padassa viya. Evam varetīti varanto. Vareti varemi icchāmi 
yācāmi. Kārite **pavāretī' ti rūpam, icchāpetīti attho. Nisedhanatthe panidam kāritam na hoti. 


Sara akkhepe. Sareti, sarayati. Saro. Saroti saddo. 
Sāra dubbalye. Sāreti, sārayati. Dubbalo bhavatīti attho. 
Kumāra kīļāvam. Kumāreti, kumārayati. Kumāro, kumārako. Kumārī, kumārikā. 


Ettha kumārayati tattha tattha kīļatīti kumāro. So eva atidaharattā kumārako. Esa nayo 
itaratrāpi. 


Sūra vīra vikkantiyam. Vikkanti vikkamanam. Sūreti, sūrayati. Vīreti, vīrayati. Sūro, vīro. 
Sāsanikehi pana saddhammavidūhi evam dhātusabhāvānampi sūravīrasaddānam nibbacanam na 
dassitam, kevalam pana tattha tattha **sūroti visitthauro ti ca **mahāvīroti mahāvikkanto”'ti ca 


ma? 


**vīroti vīriyavā” ti ca atthavivaraņamattameva dassitam. 


Pāra tīra kammasampattiyam. Kammasampatti nāma kammassa parisamāpanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 178 


nitthāpanam. Pāreti, pārayati. Tīreti, tīrayati. Pāram. Tīram. Vikkamāmi na pāremi, bhūmim 


sumbhāmi vegasā. Tam kiccam tīretvā gato. Santīraņam, tīraņapariiitiāti ca ādīni ettha dassetabbāni. 
Tattha na pāremīti chinditum na sakkomīti attho. 


Īra khepane. Īreti, īrayati. 


ma 


Jara vayohānimbhi. Jareti, jarayati. Jarā. Pāļiyam pana *'Jīratī ti pātho. 
Vara āvaraņe. Vāreti, vārayati. Nivāreti, nivārayati. Nivāretā. Parivāreti, parivārayati. 
Parivāro. Pavāreti, pavārayati. Pavāraņam. Pavāraņanti nisedhanam vā kāmyadānam vā. 


Dhara dhāraņe. Dhāreti, dhārayati. Ādhāro, ādhārako, dhammo iccādīni. 


Tattha dhammoti anekavidhesu dhammesu lokuttaro uppādito sacchikato ca catūsu apāyesu 
samsāre vā satte apatamāne dhāretīti dhammo. Atha vā sotāpannādīhi ariyehi dhāriyati, nu 
puthujjanehītipi daammo. Catubhūmiko pana sakalakkhaņam dhāretīti dhammo. Kakkhaļattādinā 
phusanādinā santiādinā sakasakabhāvena paņnditehi dhāriyati sallakkhiyatītipi dhammo. Tepitako 
pana pāļidhammo sakatthaparatthādibhee atthe dhāretīti dhammo. Keci tu vidū **pāpake akusale 
dhamme dhunāti kampeti viddhamsetīti dhammo” ti dhūdhātuvasenapi nibbacanam vadanti, tam 
maggadhamme atīva yujjati, phalanibbānapariyattidhammesu pana pariyāyena yujjati. 


Dhammasaddo pariyattihetuguņanissattanijjīvatādīsu dissati. Ayaiīhi **dhammam pariyāpuņāti 
suttam geyya” ntiādīsu pariyattiyam dissati. **Hetumhi iiāņam dhammapatisambhidā” *tiādīsu 
hetumhi. 


**Na hi dhammo adhammo ca, ubho samavipākino; 
Adhammo nirayam neti, dhammo pāpeti suggati””nti 


5. 


Ādīsu gune. *“Tasmim kho pana samaye dhamma honti. Dhammesu dhammānupassī viharatī'' tiādīsu 


nissattanijjīvatāyam. 


Atha vā dhammasaddo 
sabhāvapaiitiāpuiifiapaūiattiāpattipariyattinissattanijjīvatāvikāraguņapacca- yapaccayuppannādīsu 
dissati. Ayatfīhi **kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā' 'tiādīsu sabhāve dissati. 


Yassete caturo dhammā, saddhassa gharamesino; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, sa ve pecca na socatī”*ti 


Ādīsu pafifiāyam. 


**Na hi dhammo adhammo ca, ubho samavipākino; 
Adhammo nirayam neti, dhammo pāpeti suggati' ntiādīsu 


Puūtie. **Paitiatttdhammā, niruttidhammā, adhivacanādhammā''tiādīsu patiiattiyam. **Pārājikā 
dhammā, sanghādisesā dhammā” ttādīsu āpattiyam. *'Idha bhikkhu dhammam jānāti suttam geyyam 
veyyākaraņa ”ntiādīsu pariyattiyam. **Tasmim kho pana samaye dhammā honti. Dhammesu 
dhammānupassī viharatī”'tiādīsu nissattanijjīvatāyam. **Jātidhammā jarādhammā 
maraņadhammā 'tiādīsu vikāre. **Channam buddhadhammāna” 'ntiādīsu guņe. **Hetumhi fiāāņam 
dhammapatisambhidā” tiādīsu paccaye. **Thitāvasā dhātu dhammatthitatā dhammaniyāmatā” 'tiādīsu 
paccayuppanne. 

Atha vā dhammasaddo pariyattisaccasamādhipaiifiāpakatiputiiiāpattifieyyādīsu bahūsu atthesu 
ditthappayogo. Tathā hi **idha bhikkhu dhammam pariyāpuņātī *tiādīsu pariyattiyam dissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 178 


**Ditthadhammo pattadhammo'*tiādīsu sacce. **Evamdhammā te bhagavanto ahesu” ntiādīsu 
samādhimhi. **Saccam dhammo dhiti cāgo'*ti evamādīsu paiitiāyam. **Jātidhammānam bhikkhave 
sattāna” nti evamādīsu pakatiyam. **'Dhammo have rakkhati dhammacāri'”*nti evamādīsu puūīie. 
**Cattāro pārājikā dhammā' *tiādīsu āpattiyam. **Kusalā dhammā” tiādīsu iieyye. Evam 
dhammasaddappavattivisayā vividhā atthakathācariyehi dassitā, tattha tattha pana ādisaddena 
yuttivisayādayo ca atthā gahetabbā. Tathā hi dhammasaddo — 


**Nesa dhammo mahārāja, yam tvam gaccheyya ekako; 
Ahampi tena gacchāmi, yena gacchasi khattiyā *ti 


x = 


Adtsu yuttiyam vattati. ““Manañca paticca dhamme ca uppajjati manovififiāņa” ntiādīsu visaye. 
**Satafica dhammo na jJaram upetr ti ettha nibbane vattati. Tatra ya nissattatā, sā eva nijjīvatā. Yo ca 
hetu, so eva paccayo. 


Iccevam — 


Pariyattipaccayesu, gune nissattataya ca; 
Sabhāve ceva paññayam, puññe paññattiyampi ca. 


Āpattiyam vikāre ca, paccayuppannakepi ca; 
Saccasamādhipakati-fieyyesu yuttiyampi ca; 
Visaye ceva nibbāne, dhammasaddo pavattati. 
Keci pana dhammasaddassa pavattivisayānam dasadhāva paricchedam vadanti. 
Neyyamagge ca nibbāne, sabhāve atha jātiyam; 
Mare visayapuūiiesu, bhāve pāvacanepi ca; 
Imesu dasasvatthesu, dhammasaddo pavattati. 
Tatra atthuddhāroti samānasaddavacanīyānam atthānam uddharaņam atthuddhāro. 
Rakārantadhāturūpāni. 
Lakārantadhātu 
Pāla rakkhaņe. **Rakkhaņam, tāņam, gopanam, avanam, pālanam, rakkhā, rakkhaņā, gutti”? 
iccete pariyāyā. Pāleti, pālayati. Pālako, buddhapālo. Ambapālī gaņikā. Samo bhavatu pālinā. Pālito, 
pālanam, pāļi. 
Ettha pāļīti attham pāletīti pāļi, lassa ļattam. Atha vā antodakam rakkhaņatthena mahato 
taļākassa thirā mahatīti pāļi viyāti pāļi, pariyatttdhammo. Aparo nayo pakatthānam ukkatthānam 
sīlādiatthānam bodhanato sabhāvaniruttibhāvato buddhādīhi bhāsitattā ca pakatthānam 


vacanappabandhānam āļīti pāļi. 


Pāļisaddo pāļidhamme, taļākapāļiyampi ca; 
Dissate pantiyañceva, iti ffeyyam vijānatā. 


Ayañhi ‘‘pāliyā atthamupaparikkhantī” tiādīsu pariyattidhammasankhāte pāļidhamme dissati. 
**Mahato taļākassa pālī” 'tiādīsu taļākapāļiyam. **Pāļiyā nisīdimsū” tiādīsu pantiyam, patipātiyā 
nisīdimsūti attho. Imasmim panatthe dhātuyā kiccam natthi. Pātipadiko hi pantivācako pāļisaddo. 


Tila sinehane. Teleti, telayati. Telam, tilo, tilam. 


Tattha tiloti tilagaccho. Tilanti tapphalam. Tato pana nikkhanto sineho telam. So hi **tilānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 178 


idanti tela” ’nti vuccati. Yadi evam **sāsapatela” ntiādivacanam na yujjeyyāti? No na yujjati, 
*stilasinehane'”ti evam vuttāya tiladhātuyā sāmaūtiato yassa kassaci sinehassa vacanato. Tena 
**sāsapatelam, madhukatela” ntiādayo sāsane payogā dissanti. Mayam pana tiladhātuvasena 
nipphannānam tilagacchatapphalavācakānam *'tilo, tila'*nti saddarūpānam pakāsanamukhena 
**tilānam idanti tela' nti vadāma, na pana tena vacanena sāsapādīnam sinehassa atelattam vadāma. 
Atha kiñcarahīti ce? Taddhitavidhāne vififiunam kosallattham tilasaddam paticca **tilānam idanti 
tela'”nti vadāma. Sinehasankhātassa sāsapādīnam telassa vacanam na jahāma, tasmā 
udāharaņappakāsane *'tilo, tilam, tela'”nti avatvā **telam, tilo, tila* *nti amhehi vuttam. Idañhi 
vacanam telassa sāmafīiato sinehe pavattim dīpeti. Teneva ca sāsane **tilatelam, sāsapatela * ntiādinā 
visesavacanampi dissatīti nitthametthāvagantabbam. Apica telasaddo yebhuyyena tilatele vattati, 
yathā migasaddo hariņamigetipi datthabbam. 


Jala apavāraņe. Jāleti, jālayati. Jālam, jālā. Jālanti macchajālam. Jālāti aggijālā. 
Khala soceyye. Soceyyam sucibhāvo. Khāleti, khālayati. Pakkhāleti, pakkhālayati. 
Tala patitthāyam. Tāleti, tālayati. Tālo, talam. 


Ettha tāloti tiņarājarukkho. Talanti pāņitalabhūmitalādi. Taiīhi tālayati patitthāti ettha 
vatthujātanti talam. 


Tula ummāne. Toleti, tolayati. 

Dula ukkhepe. Ukkhepo uddham khipanam. Doleti, dolayati. Dolā. 

Ettha ca doliyati ukkhipiyati yattha nipanno dārako, yathānipannako vāti dolā. 
Vula nimmajjane. Voleti, voyalati. 

Mīla nimīlane. Mīleti, mīlayati. Mīlanam, ummīlanam, nimīlanam. 


Mala rohane. Mūleti, mūlayati. Mūlam. Esā hi yadā patitthāyam vattati, tadā bhūvādigaņikā, 
**mūlatī *ti cassā rūpam. 


Tattha mūlanti mūlayati rūhati rukkhādi etenāti mūlam. Atha vā mūlayati chinnopi koci etena 
acchinnena punadeva rūhatīti mūlam. Vuttaiīhi — 


**Yathāpi mūle anupaddave daļhe, 

Chinnopi rukkho punadeva rūhati; 

Evampi taņhānusaye anūhate, 

Nibbattati dukkhamidam punappuna” nti; 
Mūlasaddassa atthuddhāro hetthā bhūvādigaņe vutto. 
Kala pila khepe. Kāleti, kālayati. Kālo. Pileti, pilayati. 


Ettha kāloti samayopi maccupi. Tatra samayo tesam tesam sattānam āyum kālayati khepeti 
divase divase appam appam karotīti kāloti vuccati. Vuttampi cetam — 


**Kālo ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā; 
Yo ca kālaghaso bhūto, sabhūtapacanimpacī *ti. 


Maccu pana kālayati tesam tesam sattānam Jīvitam khepeti samucchedavasena nāsetīti kāloti 
vuccati. Tenāhu atthakathācariyā **kāloti maccu. Kālayati sattānam jīvitam nāsetīti kālo. Kālena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 178 


maccunā kato nāsitoti kālakato”'ti. **'Maraņam hindam maccu mattu cuti kālo antako 
nikkhepo''ti maraņassābhidhānāni. 


Sulla sajjane. Sulleti, sullayati. 

Ila peraņe. Ileti, ilayati. 

Vala bharaņe. Vāleti, vālayati. Vālo. 

Lala iechāyam. Laleti, lalayati. 

Dala vidāraņe. Dāleti, dālayati, padāleti, padālayati. Kudālo. 


Kala gatisankhyānesu. Kāleti, kālayati. Kālo, kalā. Kalāti avayavo. Sā hi kālayitabbā 
sankhāyitabbāti kalā. 


Sīla upadhāraņe. Upadhāraņam bhuso dhāraņam, patitthāvasena ādhārabhāvo. Sīleti, sīlayati. 
Sīlam, sīlanam. 


Ettha sīlanti sīleti upadhāreti tamsamangīpuggalam apāyesu uppattinivāraņavasena bhuso 
dhāretīti sīlam. Atha vāsīliyati upacāriyati sappurisehi hadayamamsantaram upanetvā dhāriyatīti 
sīlam. Sīlananti bhūvādigaņe avippakiņņatāsankhātam samādhānam vuccati. Tattha **sīlatī” ti 
rūpam, idha pana ādhārabhāvasankhātam upadhāraņam vuccati. Ettha ca **sīleti, sīlayatī *ti rūpāni. 
Atthakathāsu hi **kusalānam dhammānam patitthāvasena ādhārabhāvo upadhāraņa'” ”nti vutto. 

Vela kālopadese. Veleti, velayati. Velā. Keci **vela iti dhātusaddo na hot?’ 
gahetabbam, porāņehi saddasatthavidūhi **velayatī” ti rūpassa dassitattā. 


ti vadanti, tam na 


Pala mūla lavanapavanesu. Lavanam chedanam, pavanam sodhanam. Pāleti, pālayati. 
Palam. Palam nāma mānaviseso. Lokassa vimatim pāleti lunāti sodheti cāti palam. Mūleti, 


map? 


mūlayati. Saddasatthavidū pana **'mūlayati kedāram, mūlayati dhaūīia* nti payogam vadanti. 


Thūla paribrūhane. Paribrūhanam vaddhanam. Thūleti, thūlayati. Thūlo puriso. Thūlā 
javena hāyanti. 


Pala gatiyam. Paleti, palayati. Attham paleti na upeti sankham. Paleti rasamādāya. Yathā 
suttaguļam yattakehi suttehi vethitam, tattakehi eva palayati. 


Cingula paribbhamane. Cinguleti, cingulayati. Cingulayitvā. Atrāyam pāļi **yāvatikā 
abhisankhārassa gati, tāvatikam gantvā cingulayitvā bhūmiyam papatī”'ti. Tattha cingulayitvāti 
paribbhamitvā. 

Lakārantadhāturūpāni. 


Vakārantadhātu 


Divu parikūjane. Parikūjanam gajjanam. Deveti, devayati. Devo ca paridevitvā. Devoti 
megho. 


Divu addane. Addanam gandhapisananti vadanti. Deveti, devayati. 
Civa bhāsāyam. Civeti, civayati. 


Vakārantadhāturūpāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 178 


Sakārantadhātu 


hetukatturūpāni viya dissanti, tathāpi **atifiepi devo posetī” tiādikassa curādigaņikarūpassa 
dassanato suddhakattuvasena vuttānīti datthabbam. Ubhinnam pana kāritatthāne **posāpeti, 
T'ti hetukatturūpāni icchitabbāni. 


posāpayatī 
Pesa patiharaņe. Peseti, pesayati. 
Pisa balapāņanesu. Piseti, pisayati. 
Pasi nāsane. Pamseti, pamsayati. 
Jasi rakkhaņe. Jamseti, jamsayati. 
Silesa silesane. Sileseti, silesayati. Sileso. 


Lūsa himsāyam. Lūseti, lūsayati. 


Punsa abhimaddane. Nakāro niggahītattham. Pumseti, pumsayati. Napumsako. 
Dhātunakārassa lope **poso'* iecapi rūpam. 


Tattha na pumsakoti itthibhāvapumbhāvarahito puggalo. So hi puriso viya sātisayam 


paccāmitte na pumseti abhimaddanam kātum na sakkotīti napumsakoti vuccati. Keci pana **na 


pumā, na itthī''ti napumsakoti vacanattham vadanti. Tathā hi saddasatthavidū tam puggalam 


napumsakalingavasena napumsakanti vadanti. 
Dhūsa kantikaraņe. Dhūseti, dhūsayati. 
Rusa rosane. Rosanam kopakaraņam. Roseti, rosayati. Roso. Rosoti kodho. 
Byusa ussagge. Byoseti, byosayati. 
Jasa himsāyam. Jāseti, jāsayati. 


Damsa damsane. Damseti, damsayati. Damsano. Damsanoti danto. Damsanti khādanīyam vā 
bhojanīyam vā etenāti damsano. 


Dasi dassane ca. Cakāro damsanam apekkhati. Damseti, damsayati. Vidamseti, vidamsayati 
sūriyo ālokam. 


Tassa santajjane. Tasseti, tassayati puriso core. 

Vassu sattibandhane. Sattibandhanam samatthatākaraņam. Vasseti, vassayati. 

Jasa tāļane. Tāļanam paharaņam. Jāseti, jāsayati. 

Pasa bandhane. Pāseti, pāsayati. Pāso. Pāsanti bandhanti satte etenāti pāso, sakuņapāsādi. 
Ghusi visaddane. Visaddanam ugghosanam. Ghoseti, ghosayati. Ghoso. 


Lasa silyayoge. Silyayogo lāsiyam nātakanātanam recakadānam. Lāseti, lāsayati. Lāsento, 
lāsentī. Atrāyam pāļi **vādentiyāpi lāsenti, naccantiyāpi lāsenti, lāsentiyāpi naccantī” ti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 178 


lāsentīti yā uplavamānā viya utthahitvā lāsiyanātakam nātenti, recakam denti. 

Bhūsa alanūkāre. Bhūseti, bhūsayati. Vibhūseti, vibhūsayati. Bhūsanam, vibhūsanam. 

Vasa sinehanachedāvaharaņesu. Avaharaņam corikāya gahaņam. Vāseti, vāsayati. Vasā. 
Tāsa vāraņe. Vāraņam nivāraņam. Tāseti, tāsayati. 

Dhasa uūche. Dhāseti, dhāsayati. 

Bhasa gahaņe. Bhāseti, bhāsayati. 

Pusa dhāraņe. Poseti, posayati, ābharaņam dhāretīti attho. 


Tusi pisi kusi dasi bhāsāyam. Tumseti, tumsayati. Pimseti, pimsayati. Kumseti, kumsayati. 
Damseti, damsayati. 


Khusi akkosane. Khumseti, khumsayati. Khumsanā. 

Gavesa maggane. Gaveseti, gavesayati. Gavesako, gavesito, gavesanā, gavetthi. 
Vāsa upasevāyam. Vāseti, vāsayati. Vāso, āvāso. 

Hisi himsāyam. Himseti, himsayati. 

Nivāsa acchādane. Vattham nivāseti, nivāsayati. Pubbaņhasamayam nivāsetvā. 
Amsa sanghāte. Amseti, amsayati. Amso, amsā. 

Ettha ca amsoti kotthāsopi khandhopi vuccati. Amsāti arisarogo. 

Misa sajjane. Meseti, mesayati. 

Rasa assādane. Raseti, rasayati. Raso. Rasiyate assādiyate janehīti raso. 

Rasa sinehane. Raseti, rasayati. Raso. 


Tattha rasetīti sinehati. Rasoti sineho, sinehasambandho sāmaggirasoti vuccati, yam sandhaya 
brāhmaņā bhagavantam **arasarūpo samaņo gotamo'*ti avocum. 


Siya asabbappayoge. Seseti, sesayati. Seso. Vipubbo atisaye, vipubbo atisaye, vipubbo 
sisadhātu atisaye vattati, viseseti, visesayati. Viseso, visittho, visesanam. 


Missa sammisse. Misseti, missayati. Sammisseti, sammissayati. Misso, misso, missito, 
sammissito, sammisso iccādīni. Alambusājātake missāti itthīnam vattabbanāmam, purisehi 
saddhim sammissanatāya. 

Jusa paritakkane. Joseti, josayati. 


Masa pahāsane. Maseti, masayati. 


Marisa titikkhāvam. Mariseti. Marisayati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 178 


Pisa pesane. Peseti, pesayati. Pesako, pesito. 
Ghusa sadde. Ghoseti, ghosayati. Ugghosayum bodhimaņde pamoditā. Ghoso. 
Disī uccāraņe. Deseti, desayati. Desako, desetā, desito, desanā. 
Vasa acchādane. Vāseti, vāsayati. Nivāseti, nivāsayati. Vattham. 
Sakārantadhāturūpāni. 
Hakārantadhātu 


Araha pūjāyam. Araheti, arahayati. Arahā, araham. ** Arahā, khīņāsavo, asekkho”*ti arahato 
nāmāni. 


Sineha sinehane. Sineheti, sinehayati. 
Varaha himsāyam. Varaheti, varahayati. Varāho. 


= = 


Varāhoti sūkaropi hatthīpi vuccati. **Eņeyyā ca varāhā cā”'ti ettha hi sūkaro **varāho” ti vutto, 
**mahāvarāhassa...pe... nadīsu jaggato” ti ettha pana hatthī **varāho''*ti. 


Raha cāge. Raheti, rahayati. 

Caha parikatthane. Caheti, cahayati. 

Maha pūjāyam. Maheti, mahayati. Mahito rājā mahārājā. Vihāramaho, cetiyamaho. 
Piha icchāyam. Piheti, pihayati. Pihā, pihālu, apiho, pihanīyā vibhūtiyo. 


Kuha vimhāpane. Kuheti, kuhayati. Kuhako. Kuhayati lokavimhāpanam karotīti kuhako. 
Kuhanā. 


Saha parisahane. Parisahanam khanti. Saheti, sahayati. Sahanam. Bhūvādigaņikassa panassa 
**sahatī'*ti rūpam. 


Garaha vinindane. Garaheti, garahayati. Garahā. Bhūvādigaņikassa panassa **garahatī ti 
rūpam. 


Hakārantadhāturūpāni. 
Ļakārantadhātu 
Taļa tāļane. Tāļeti, tāļayati. Patāļeti, patāļayati. Tāļam. Tāļanti kamsatāļādi. 
Taļa āghāte. Pubbe viya rūpāni. 
Khaļa bhede. Khaļeti, khaļayati. 
Ila thavane. Iļeti, iļayati. 


Juļa peraņe. Joļeti, joļayati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 178 


Pīļa avagāhane. Pīļeti, pīļayati. Nippīleti, nippīlayati. Pīļanako, pīļito, pīļā, pīļanam, 
nippīļanako. 


Laļa upasevāyam. Lāļeti, lāļayati. Upalāļeti, upalāļayati. Bhūvādigaņatthāya pana vilāsanatthe 
vattamānāya etissā **laļatī ”ti rūpam. 


Siļa seļane. Seļeti, seļayati. Seļento. Ettha seļetīti seļitasaddam karoti. 
Avaggantadhāturūpāni. 


Curādī ettakā ditthā, dhātavo me yathābalam; 
Suttesvafīfiepi pekkhitvā, gaņhavho atthayuttito. 


Curapamukhagaņo me sāsanattham pavutto, 
Supacurahitakāmo tampi sikkheyya dhīro; 


Supacuranayapāthe satthuno tafihi sikkham, 
Piyusamiva manutiiam atthasāram labhetha. 


Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 


Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 


Curādigaņaparidīpano atthārasamo paricchedo. 


19. Sabbagaņavinicchaya 


Ito param pavakkhāmi, sabbagaņavinicchayam; 
Sotūnam patubhāvattham, parame pitakattaye. 


Paccayādivibhāgehi, nayehi vividhehi tam; 
Sukhaggāhāya sotūnam, suņātha mama bhāsato. 


Tattha pathamo bhūvādigaņo, dutiyo rudhādigaņo, tatiyo divādigaņo, catuttho svādiguņo, 
paficamo kiyādigaņo, chattho gahādigaņo, sattamo tanādigaņo, atthamo curādigaņo, imasmim 
bhagavato pāvacane atthavidhā dhātugaņā bhavanti. Etesu vikaraņapaccayavasena — 


Bhūvādito akāro ca, sānusāro rudhādito; 
Akāro cevivaņņo ca, ekārokārameva ca. 


Yapaccayo divādimhā, ņu ņā uņā suvādito; 
Kyādito pana nāyeva, ppaņhā pana gahādito. 


Oyirā tu tanādimhā, ņe ņayā ca curādito; 
Aggahitaggahaņena, paccayā dasa paūīca ca. 


Hiyyattanī sattamī ca, vattamānā ca paficamī; 
Catassetā pavuccanti, sabbadhātukanāmikā. 


Etesu visayesveva, akāro suddhakattari; 
Aññatra kha cha sādīhi, sahāpi cupalabbhati. 


**Bhavati hoti sambhoti, jeti jayati kīyati; 
Deti yāti iti eti, avati koti saħkati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 178 


Bhikkhati pivati pāti, vadeti vadati * iti; 
Bhūvādidhāturūpāni, bhavantīti pakāsaye. 


Rūpam *'*rundhati rundhīti, rundheti puna rundhiti; 
Sumbhoti' *ccādīrūpāni, rudhādīnti dīpaye. 


**Dibbati sibbati ceva, yujjati vijjati tathā; 
Ghāyati hāyati' ccādi, rūpamāhu divādinam. 


**Suņoti ca suņāti ca, vuņoti ca vuņāti ca; 


Pāpuņāti hinotī”'ti, ādirūpam suvādinam. 


**Kināti ca jināti ca, dhunāti ca munāti ca; 
seu A 22 PS 
Asnāti' ccādirūpaīca, kyādīnanti vibhāvaye. 


**Gheppati patiggaņhāti, saņhaīīca saņhakoti ca; 
Kaņham taņhā ca tiņhuņha *-miccādi ca gahādinam. 


**Tanoti ca karoti ca, kayirati sanoti ca; 
Sakkota”ppoti pappoti '-ccādirūpam tanādinam. 


**Coreti corayante ca, cinteti cintayanti ca; 
Manteti” ccādikaiicāpi, rūpamāhu curādinam. 


Vikaraņavasenevam, rūpabhedo pakāsito; 
Dhātūnam dhātubhedādi-kusalassa matānugo. 


Kiriyāya dhāraņato, dhātavo ekadhā matā; 
Dvidhāpi ca pavuccanti, sakammākammato pana. 


Tattha sakammakā nāma, gamibhakkhādayā siyum; 
Thāsādayo akammā ca, upasaggam vinā vade; 


Sakammakakammabhūto, divu iccādayo puna; 
Gahetvāna tidhā honti, evaūicāpi vibhāvaye. 


Sakammake dvidhā bhitvā, ekakammadvikammato; 
Akammakehi saddhim te, tividhāpi bhavantī hi. 


Akammakā rutāyeva, ekakammā gamādayo; 
Honti dvikammakā nāma, duhikaravahādayo. 


Sakammākammakattamhi, dhātūnamupasaggato; 
Niyamo natthi so tasmā, na mayā ettha vuccati. 


Ekatthānā gamiccādī, dvitthānā bhūpacādayo; 
Titthānā svādayo evam, thānatopi tidhā matā. 


Gupādayo niyogena, ākhyātatte savuddhikā; 
Vaca turādayo na hi, vuddhikā kāritam vinā; 


Kkhi ji iccādayo dhātū, savuddhāvuddhikā matā; 
Iti vuddhivasenāpi, tividho dhātusangaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 178 


Aluttavikaraņā ca, luttavikaraņā tathā; 
Luttāluttavikaraņā, evampi tividhā siyum. 


Tatrāluttavikaraņā, gami rudhi divādayo; 
Pā bhādayo jiniccādī, kamato itare siyum. 


Suddhassarā ekassarā, tathānekassarāti ca; 
Tidhā bhavanti yuyātā-pābhālādī karādayo. 


Catudhādinayo cāpi, labbhamānavasena ca; 
Gahetabbo nayaūtiūhi, yathāvuttānusārato. 


Puna suddhassarā dhātū, ekassarā ca sattadhā; 
Aivaņņauvaņņanta-eontavasā matā. 


Avaņņivaņņuvaņņante-kārantānam vasena ve; 
Anekassaradhātū ca, sattadhāva pakittitā. 


Evam pannarasadhāpi, dhātūnamidha sangaho; 
Tappabhedam pakāseyyum, iuiccādinā vidū. 


Tatra **igatiyam, i ajjhayane, u sadde”* iecete suddhassarā dhātavo. Yā rā lā iccādayo ekassarā 
ākārantā. Khijiniiccādayo ekassarā ikārantā. Pīiccādayo ekassarā īkārantā. Khu du ku iccādayo 
ekassarā ukārantā, bhū hū iccādayo ekassarā ūkārantā. Khe je se iccādayo ekassarā ekārantā. So 
iecādayo ekassarā okārantā. 


Kara paca sangāma iccādayo anekassarā akārantā, omāiccādayo anekassarā ākārantā, saki 
iecādayo anekassarā ikārantā. Cakkhī iccādayo anekassarā īkārantā. Andhuiccādayo anekassarā 
ukārantā. Kakkhū iecādayo anekassarā ūkārantā. Gile mile iccādayo anekassarā ekārantāti evam 
pannarasavidhena dhātusangaho. 


Atha tettimsavidhenapi dhātusangaho bhavati. Katham? 


Dhātū suddhassarā ceva, puna cekassarāpi ca; 
Kakārantā khakārantā, gantā ghantā ca dhātavo. 


Cakārantā chakārantā, jantā jhantā ca ūiantakā; 
Takārantā thakārantā, dantā dhantā ca ņantakā. 


Tantā ceva tathā thantā, dantā dhantā ca nantakā; 
Pantā phantā bakārantā, bhantā mantā ca yantakā. 


Rantā lantā vakārantā, santā hantā ca ļantakā; 
Iti tettimsadhā fieyyo, dhātūnamidha sangaho. 


Mate satthussa dhaņaļā, padādimhi na dissare; 
Tenekassaradhātūsu, dhaņaļā na kathīyare. 


Ikārantatikāranta-vasena tu yathāraham; 
Nāmam sambhoti dhātūnam, itippaccayayogato. 


Pacibhikkhichidikhādi, karoti bhavati gami; 
Gatigacchatihotīti, ādivohāramuddhare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 178 


Evam tettimsabhedehi gahitesu nikhilesu dhātūsu — 


Sahahimsaīhavasā, sīhasaddagatim vade; 
Sahanato hananato, sīhoti hi garū vadum. 

Tathā hi sīho vātātapādiparissayampi sahati, **kim me bahūhi ghātitehī'*ti attano gocaratthāya 
khuddake pāņe agaņhanto, **māham khuddake pāņe visamagate sanghātam āpādesī *ti 
anuddayavasena sahitabbe khuddakasattepi sahati. Himsitabbe pana kāyūpapanne 
sūkaramahimsādayo satte himsati, tasmāpi **sīho'*ti vuccati. Yathā pana kantanatthena 
ādiantavipallāsato takkam vuccati, evam himsanatthenapi sīhoti veditabbo. Atha vā sabbiriyāpathesu 
daļhavīriyattā sutthu īhatīti sīho. Vuttatihi — 


**Yathā sīho migarājā, nisajjatthānacankame; 
Alīnavīriyo hoti, paggahitamano sadā” ti. 


Aparo nayo — 


Sahanā ca himsanā ca, tathā sīghajavattato; 
Sīho iccapi bhāseyya, sakyasīhassa sāsane. 


Vuttaiihi suttanipātatthakathāyam *'saharā ca hananā ca sīghajavattā ca sīho”*ti. 


Idāni tadatthuddhāro vuccate, sīhasaddo **sīho bhikkhave migarājā tiādīsu migarāje āgato. 
**Atha kho sīho senāpati yena bhagavā tenupasankamī” tiādīsu paūīiattiyam. **Sīhoti kho bhikkhave 
tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassā” 'ttādīsu tathāgate. Tattha tathāgate 
sadisakappanāya āgato. 


Etthetam vuccati — 


Sīhe paūiiattiyaticāpi, buddhe appatipuggale; 
Imesu tīsu atthesu, sīhasaddo pavattati. 


Rūpiruppatidhātūhi, rūpasaddagatim vade; 
**Rūpayati ruppatī *ti, vatvā nibbacanadvayam. 


Vuttaiihetam garūhi **rūpayatīti rūpam, vaņņavikāram āpajjamānam hadayangatabhāvam 
pakāsetīti attho'*ti. Vuttampi cetam **rūpanti kenatthena rūpam? Ruppanatthenā” ti. Bhagavatā 
panetam vuttam **kifica bhikkhave rūpam vadetha, ruppatīti kho bhikkhave tasmā rūpanti vuccati. 
Kena ruppati, sītenapi ruppatī” ti vitthāro. Atthuddhāro panassa hetthā vuttova. 

Pasavatemanatthena, dhātunā udinā pana; 
Samuddasaddanipphattim, vadeyya matimā naro. 


Ettha hi samuddoti atthahi acchariyabbhutadhammehi samannāgatattā samuddati 
attasannissitānam macchamakarādīnam pītisomanassam pasavati janetīti samuddo. Ayamasmākam 
khanti. Atthakathācariyā pana *'samuddanatthena samuddo, kiledanatthena tenamanatthenāti 
vuttam hotī”*ti vadanti. Milindapaūhe pana āyasmā nāgaseno **bhante nāgasena samuddo 
samuddoti vuccati, kena kāraņena āpam udakam samuddoti vuccatī *ti milindena raiitiā puttho āha 
**yattakam mahārāja udakam, tattakam loņam, yattakam loņam, tattakam udakam, udakasamattā 
samuddoti vuccatī'*ti. Tadā ratiitā milindena **kallosi bhante nāgasenā” ti vuttam. Ettha hi samam 
udakena loņam etthāti samuddoti nibbacanam veditabbam **nīloda' ntiādīsu viya. Tattha 
bhadantanāgasenamatafica amhākam matafica pakatisamuddam sandhāya vuttattā na virujjhati, 
atthakathācariyānam matampi *'taņhāsamuddo *ti ca **samuddopeso'*ti ca āgatāni 
samuddasarikkhakāni ca taņhācakkhusotādīni sandhāya vuttattā na virujjhatīti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 178 


Khādadhātuvasā cāpi, khanudhātuvasena vā; 
Khanito vāpi dhātumhā, dhāto khampubbatopi vā; 
Khandhasaddassa nipphattim, saddakkhandhavidī vade. 


Tattha **samkhittena paficupādānakkhandhāpi dukkhā”*ti vacanato sayampi 
dukkhadhammoyeva samāno jātijarābyādhimaraņadukkhādīhi anekehi dukkhehi khajjati khādiyatīti 
khandho, teheva dukkhehi khaūiati avadāriyatītipi khandho, khaniyati parikhaūatītipi khandho, 
attena vā attaniyena vā tucchattā kham suiifiāākāram dhāretītipi khandho, rūpakkhandhādi. 
Atthuddhārato pana — 


Khandhasaddo rāsiguņa-paņņattīsu ca rūļhiyam; 
Kotthāse ceva amse ca, vattatīti vibhāvaye. 


Vuttaiihetam sammohavinodaniyam vibhangatthakathāyam — khandhasaddo sambahulesu 
thānesu nipatati rāsimhi guņe paņņattiyam rūļhiyanti. **Seyyathāpi bhikkhave mahāsamudde na 
sukaram udakassa pamāņam gahetum *'ettakāni udakāļhakānī ti vā *ettakāni udakāļhakasatānī ti vā 
*ettakāni udakāļhakasahassānī ti vā *ettakāni udakāļhakasatasahassānī ti vā, atha kho asankhyeyyo 
appameyyo mahāudakakkhandhotveva sankham gacchatī” tiādīsu hi rāsito khandho nāma. Na hi 
parittakam udakam udakakkhandhoti vuccati, bahukameva vuccati, tathā na parittakam rajo 
rajakkhandho, na appamattakā gāvo gavakkhandho, na appamattakam balam balakkhandho, na 
appamattakam puūīiam puūifiakkhandhoti vuccati. Bahukameva hi rajo rajakkhandho, bahukā ca 
gavādayo gavakkhandho, balakkhandho, pufiiiakkhandhoti vuccanti. **Sīlakkhandho 
samādhikkhandho' 'tiādīsu pana guņato khandho nāma. ** Addasā khā bhagavā mahantam 
dārukkhandham gangāya nadiyā sotena vuyhamāna ”nti ettha paņņattito khandho nāma. **Yam 
cittam mano mānasam...pe... viifitāņam viiiāņakkhandho' *ttādīsu rūļhīto khandho nāma. 
Svāyamidha rāsito adhippeto. Ayatihi khandhattho nāma piņdattho pūgattho ghatattho rāsattho, 
tasmā rāsilakkhaņā khandhāti veditabbā. Kotthāsatthātipi vattum vattati. Lokasmitīhi iņam gahetvā 
codiyamānā **dvīhi khandhehi dassāma, tīhi khandhehi dassāmā”'ti vadanti. Iti kotthāsalakkhaņā 
khandhātipi vattum vattati. Evamettha **rūpakkhandhoti rūparāsi rūpakotthāso, vedanākkhandhoti 
vedanārāsi vedanākotthāso'”*ti tminā nayena attho veditabbo. **Khandhe bhāram. Khandhato otāreti, 
mahāhanusabhakkhandho' *tiādīsu pana amso **khandho”*ti vuccati. 


Āpubbayatato cāpi, āyūpapadato puna; 
Tanuto tanito vāpi, āyatanaravo gato. 


Vuttampi cetam — āyatanato, āyānam vā tananato, āyatassa ca nayanato āyatananti veditabbam. 
Cakkhu rūpādīsu hi tamtamdvārārammaņā cittacetasikā dhammā sena sena anubhavanādikiccena 
āyatanti utthahanti ghatanti vāyamantīti vā vuttam hoti. Te ca pana āyabhūte dhamme etāni tananti 
vitthārentīti vuttam hoti. Idafica anamatagge samsāre pavattam atīva āyatam samsāradukkham yāva 
na nivattati, tāva nayanti, pavattayantīti vuttam hoti. Iti sabbepime dhammā āyatanato, āyānam vā 
tananato, āyatassa ca nayanato āyatananti vuccanti. 


Apica nivāsatthānatthena ākaratthena samosaraņatthānatthena safijātidesatthena kāraņatthena 
āyatanam veditabbam. Tathā hi **loke issarāyatanam vāsudevāyatana” ntiādīsu nivāsatthānam 
āyatananti vuccati. **Suvaņņāyatanam rajatāyatana” ntiādīsu ākaro, sāsane pana *'manorame āyatane, 
sevanti nam vihangamā” tiādīsu samosaraņatthānam. *'Dakkhiņāpatho gunnam āyatana ”ntiādīsu 
saiijātideso. **Tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane 'tiādīsu kāraņam. 


Cakkhuādīsu cāpi cittacetasikā dhammā nivasanti tadāyattavuttitāyāti cakkhādayo ca nesam 
nivāsatthānam. Cakkhādīsu te ākiņņā tannissitattā tadārammaņattā cāti cakkhādayo ca nesam ākaro. 
Cakkhādayo ca nesam samosaraņatthānam tattha tattha dvārārammaņavasena samosaraņato. 
Cakkhādayo ca nesam safijātideso tannissayārammaņabhāvena tattheva uppattito, cakkhādayo ca 
nesam kāraņam tesam abhāve abhāvato. Iti nivāsatthānatthena ākaratthena samosaraņatthānatthena 
safijātidesatthena kāraņatthenāti imehi kāraņehi ete dhammā āyatananti vuccanti, tasmā 
yathāvuttenatthena cakkhu ca tam āyatanaūcāti cakkhāyatanam...pe... dhammā ca te āyatanaīcāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 178 


x x 


dhammayatananti evam tavettha atthato viññatabbo vinicchayoti. Iccevam — 


Nivāso ākaro ceva, jātideso ca kāraņam; 
Samosaraņatthānafica, vuccatā yatanam iti; 


Vidividehi dhātūhi, akārapubbakehi vā; 
Antavirahitasaddū-papadena junāpi vā. 
Avijjāsaddanipphatti, dīpetabbā sudhīmatā. 


Ettha pūretum ayuttatthena kāyaduccaritādi avindiyam nama, aladdhabbanti attho, tam 
avindiyam vindatīti avijjā, tabbiparītato kāyasucaritādi vindiyam nāma, tam vindiyam na vindatīti 
avijjā. Khandhānam rāsattham, āyatanānam āyatanattham, dhātūnam suiattham, saccānam 
tathattham, indriyānam adhipatiyattham aviditam karotīti avijjā. Dukkhādīnam pīļanādivasena 
vuttam catubbidham attham aviditam karotīti avijjā, antavirahite samsāre 


sabbabhavayonigativiiiāņatthitisattāvāsesu satte javāpetīti avijjā, paramatthato avijjamānesu 
itthipurisādīsu javati, vijjamānesupi khandhādīsu na javatīti avijjā. 


Yam pana atthakathāyam *'apica cakkhuviiiiāņādīnam 
vatthārammaņapaticcasamuppādapaticcasamuppannā nam dhammānam chādanatopi avijjā ti 
vuttam, etam na saddatthato vuttam, atha kho avijjāya chādanakiccattā vuttam. Tathā hi 
abhidhammatīkāyam idam vuttam — 


**Byafijanattham dassetvā sabhāvattham dassetum *apicā tiādimāha, 
cakkhuvififiāņādīnam vatthārammaņāni *idam vattu, idamārammaņa'nti avijjāya ñatum na 
paticcasamuppādabhāvassa, jarāmaraņādīnam paticcasamuppannabhāvassa ca chādanato 
paticcasamuppādapaticcasamuppannachādanam veditabbanti. Tattha duggatigāmikammassa 
visesappaccayattā avijjā "avindiyam vindatī ti vuttā, tathā visesapaccayo vindanīyassa na 
hotīti *vindiyam na vindatī ti ca, attanissitānam cakkhuviiifiāņādīnam pavattāpanam 
uppādanam āyatanam, sammohabhāveneva anabhisamayabhūtattā *aviditam afiitātam karoti, 
antavirahite javāpetī ti vaņņāgamavipariyāyavikāravināsadhātuatthavisesayogehi 
paficavidhassa niruttilakkhaņassa vasena tīsupi padesu akāravikārajakāre gahetvā atifiesam 


Arahadhātuto fieyyā, arahamsaddasanthiti; 
Arārūpapadahana-dhātuto vāthavā pana. 


Rahato rahito cāpi, akārapubbato idha; 
Vuccate assa nipphatti, ārakādiravassitā. 


Tathā hi arahanti aggadakkhiņeyyattā cīvarādipaccaye arahati pūjāvisesaiicāti araham. 
Vuttafica — 


**Pūjāvisesam saha paccayehi, 
Yasmā ayam arahati lokanātho; 
Atthānurūpam arahanti loke, 
Tasmā jino arahati nāmameta 'nti. 


Tathā so kilesārayo maggena hanīti araham. Vuttafica — 


**Yasmā rāgādisankhātā, sabbepi arayo hata; 


Paiiāsatthena nāthena, tasmāpi araham mato ti. 


Yaiicetam avijjābhavataņhāmayanābhim puitādiabhisankhārāram jarāmaraņanemim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 178 


āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā vibhavarathe samāyojitam anādikālappavattam 
samsāracakkam, tassa so bodhimaņde vīriyapādehi sīlapathaviyam patitthāya saddhāhatthena 
kammakkhayakaram fiāņaparasum gahetvā sabbe are hanītipi araham. Vuttafica — 


Lokanāthena tenesa, arahanti pavuccatī ti. 


Tathā attahitam parahitatīca paripūretum sammā patipajjantehi sādhūhi dūrato rahitabbā 
pariccajitabbā parihātabbāti rahā, rāgādayo pāpadhammā, na santi etassa rahāti araham. *"Araho"ti 
vattabbe okārassa sānusāram akārādesam katvā **'araham'*nti vuttam. Aha ca — 

**Pāpadhammā rahā nāma, sādhūhi rahitabbato; 
Tesam sutthu pahīnattā, bhagavā araham mato ti. 


Atha vā khīņāsavehi sekkhehi kalyāņaputhujjanehi ca na rahitabbo na pariccajitabbo, te ca 
bhagavāti araham. Aha ca — 


**Ye ca sacchikatadhammā, 
Ariyā suddhagocarā; 

Na tehi rahito hoti, 

Nātho tenā'raham mato''ti. 


Rahoti ca gamanam vuccati, natthi etassa raho gamanam gatīsu paccājātīti araham. Āha ca — 


**Raho vā gamanam yassa, samsāre natthi sabbaso; 
Pahīnajātimaraņo, araham sugato mato”'ti. 


Pāsamsattā vā bhagavā araham. Akkharacintakā hi pasamsāyam arahasadam vaņņenti. 
Pāsamsabhāvo ca bhagavato anaūīiasādhāraņo yathābhuccaguņādhigato sadevake loke suppatitthito. 
Iti pāsamsattāpi bhagavā araham. Āha ca — 


**Guņehi sadiso natthi, yasmā loke sadevake; 
Tasmā pāsamsiyattāpi, araham dvipaduttamo”'ti. 


Imāni nibbacanāni **araha pūjāyam, hana himsāyam, raha cāge, rahi gatiya””nti imesam 
dhātūnam vasena idha vuttāni kilesehi ārakattā **araha”*nti ca pāpakaraņe rahābhāvā ““araha” "nti ca 
asappurisānam ārakā dūreti **araha””nti ca sappurisānam ārakā āsanneti **araha””nti ca. Nibbacanāni 
pana dhātusaddanissitāni na hontīti idha na gahitāni. Pasamsā pana atthato pūjā evāti *taraha 
pūjāya””nti dhātussa attho bhavitum yuttoti idha amhehi gahitā, atthakathācariyehi tu arahasaddassa 
labbhamānavasena sabbepi atthā gahitā dhātunissitā ca adhātunissitā ca. Katham? — 


Ārakattā hatattā ca, kilesārīna so muni; 

Hatasamsāracakkāro, paccayādīna cāraho; 

Na raho karoti pāpāni, araham tena vuccatīti. 
Tīkācariyehipi tatheva gahitā. Katham? — 

Ārakā mandabuddhīnam, ārakā ca vijānatam; 

Rahānam suppahīnattā, vidūnamaraheyyato; 

Bhavesu ca rahābhāvā, pāsamsā araham jinoti. 


Yathā pana arahamsaddassa, evam arahāsaddassāpi nibbacanāni veditabbāni. 


Supubbagamito ceva, supubbagaditopi ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 178 


Dhīro sugatasaddassa, nipphattim samudīraye. 


Ettha hi sugatoti sobhanam gatam etassāti sugato, sundaram thānam gatoti sugato, sammā 
gatoti sugato, sammā ca gadatīti sugatoti dhātunissitam attham gahetvā saddanipphatti kātabbā. 
Vuttaiihi atthakathāsu — 


**Sobhanagamanattā, sundaram thānam gatattā, sammā gatattā, sammā ca gadattā 
sugato. Gamanampi hi gatanti vuccati, tafica bhagavato sobhanam parisuddhamanavajjam. 
Kim pana tanti? Ariyamaggo, tenesa gamanena khemam disam asajjamāno gatoti 
sobhanagamanattā sugato” tiādi. 


Bhagasaddūpapadato, vanuto vamutopi ca; 
Bhagavāsaddanipphattim, pavade aūiiathāpi vā. 


Atrimāni nibbacanāni — bhagasankhātā lokiyalokuttarasampattiyo vani bhaji sevīti bhagavā. 
Somanassakumārattabhāvādīsu carimattabhāve ca bhagasankhātam sirim issariyam yasaiīca vami 
uggiri kheļapiņdam viya anapekkho chaddayīti bhagavā. Atha vā nakkhattehi samam pavattattā 
bhagasankhāte sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanaloke vami, 
tannivāsitattāvāsasamatikkamanato tappatibaddhachandarāgappahānena pajahīti bhagavāti. 


Paradhātuvasā vāpi, parūpapadatopi vā; 
Muto tathā majato ca, mayato munato mito. 


Puna mitoti etehi, dhātūhi khalu sattahi; 
Vade paramasaddassa, nipphattim jinasāsane. 


Uttamavācīparama-saddena saha atthahi; 
Padehi pāramīsaddam, vade taddhitapaccayim. 


Pārasaddūpapadato, majatopi mutotha vā; 
Mayato vā munato vā, mito vā punapi mito. 


Etehi chahi dhātūhi, mahāpurisavācakam; 
Pāramīsaddamīrenti, tato pāramitāravam. 


Ettha tāva uttamatthavācakaparamasaddavasena pāramīnibbacanam kathessāma. Tato 
paradhātuvasena, tato parasaddūpapadamudhātādivasena tato pārasaddūpapadamajadhātādivasena. 


Dānasīlādiguņavisesayogena sattuttamatāya paramā. Mahābodhisattā bodhisattā, tesam bhāvo, 
kammam vā pāramī, dānādikriyā. Atha vā parati pāleti pūreti cāti paramo, dānādīnam guņānam 
pālako pūrako ca bodhisatto, paramassa ayam, paramassa vā bhāvo, kammam vā pāramī, 
dānādikriyā. Atha vā param sattam attani mavati bandhati guņavisesayogenāti paramo, param vā 
adhikataram majjati sujjhati kilesamalatoti paramo, param vā settham nibbānam mayati gacchatīti 
paramo, param vā lokam pamāņabhūtena iiāņavisesena idhalokam viya munāti paricchindatīti 
paramo, param vā ativiya sīlādiguņagaņam attano santāne minoti pakkhipatīti paramo, param vā 
attabhūtato dhammakāyato atifiam patipakkham vā tadanatthakaram kilesacoragaņam mināti 
himsatīti paramo, mahāsatto, paramassa ayam, paramassa vā bhāvo, kammam vā pāramī, 
dānādikriyā. 


Aparo nayo — pāre nibbāne majjati sujjhati, satte ca majjeti sodhetīti pāramī, mahāpuriso, tassa 
bhāvo, kammam vā pāramitā. Pāre nibbāne satte mavati bandhati yojeīti pāramī, pāram vā 
nibbānam mayati gacchati, satte ca māyeti gametīti pāramī, munāti vā pāram nibbānam yāthāvato, 
tattha vā satte minoti pakkhipatīti pāramī, kilesārim vā sattānam pāre nibbāne mināti himsatīti 
pāramī, mahāpuriso, tassa bhāvo, kammam vā pāramitā, dānādikriyāva. Iminā nayena pāramīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 178 


saddattho veditabbo. 


Karadhātuvasā vāpi, kiradhātuvasena vā; 
Kamsaddūpapadarudhi-dhātuto vāpi dīpaye; 
Karuņāsaddanipphattim, mahākaruņasāsane. 


Tattha karuņāti paradukkhe sati sādhūnam hadayakampanam karotīti karuņā. Kirati 
paradukkam vikkhipatīti karuņā. Kam vuccati sukham, tam rundhati vibādhati kāruņikam na 
sukhāpetītipi karuņā. 


Vidividhavidadhātu-vasena paridīpaye; 
Vijjāsaddassa nipphattim, saddanipphattikovido. 


Tamokhandhādipadālanatthena vā attano patipakkham vijjhatīti vijjā. Tato eva attano visayam 
viditam karotītipi vijjā. 


Medhadhātuvasā ceva, medhādhātūhi ca dvidhā; 
Medhāsaddassa nipphattim, medhāvī samudīraye. 


Tattha medhāti sammoham medhati himsatīti medhā. Pāpake vā akusale dhamme medhati 
himsatītipi medhā. Atha vā — 
**Paiiiiā hi setthā kusalā vadanti, 
Nakkhattarājāriva tārakānam; 
Sīlam sirificāpi satafica dhammo, 
Anvayika paññavato bhavantī ti 


Vacanato pana medhati sīlena siriyā satafica dhammehi saha gacchati, na ekikā hutvā titthatītipi 
medhā. Aparo nayo — sukhumampi attham dhammafica khippameva meti ca dhāreti cāti medhā, 
ettha metīti gaņhātīti attho. Tathā hi atthasāliniyam vuttam *"asani viya siluccaye kilese medhati 
himsatīti medhā, khippam gahaņadhāraņatthena vā medhā”*ti. 


Ranjadhātuvasā ceva, rāpubbatiratopi ca; 
Rattisaddassa nipphattim, saddatthafiiū vibhāvaye. 


Ranjanti sattā etthāti ratti, rā saddo tiyyati chijjati etthāti ratti, sattānam saddassa 
vūpasamakāloti attho. 


Mā māne iti soanta, kammanīti cubhohi tu; 
Dhātūhi māsasaddassa, nipphattim samudīraye. 


Tathā hi sattānam āyum mānanto viya siyati antam karotīti māso, cittamāsādayo dvādasa māsā. 
Seyyathidam? Citto visākho jettho āsāļho sāvaņo bhaddo assayujo kattiko māgasiro phusso māgho 
phagguņoti. Tatra citto māso *'rammako ti vuccati. **Yathāpi rammake māse, bahū pupphanti 
vārijā ti pāļi dissati. Bhaddo pana ““potthapado” ti vuccati. 


Atha vā māsoti aparannavisesassapi suvannamasassapi namam. Tattha aparannaviseso 
yathāparimite kāle asiyati bhakkhiyatīti māso, itaro pana **'mama ida” nti masiyati āmasiyati 


gaņhiyatīti māsoti vuccati. 


Sampubbavadacarehi, samvacchararavassa tu; 
Nipphattim samudīreyya, sakyasīhassa sāsane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 178 


Tathā hi tam tam sattam dhammappavattifica sangamma vadanto viya carati pavattatīti 
samvaccharo. 


Bhidibhikkhidhātuvasā, atha vā bhayavācakam; 
Bhīsaddam purimam katvā, ikkhadhātuvasena ca; 
Bhikkhusaddassa nipphattim, kathayeyya vicakkhaņo. 


Tathā hi kilese bhindatīti bhikkhu. Chinnabhinnapatadharotipi bhikkhu. Bhikkhanasīlotipi 
bhikkhu. Samsāre bhayam ikkhati, ikkhanasīloti vā bhikkhu. 


Sadabhidīhi dhātūhi, sabbhisaddagatim vade; 
Sappurise ca nibbāne, esa saddo pavattati. 


Atrimāni nibbacanāni — sīdanasabhāve kilese bhindatīti sabbhi, sappuriso, yo **ariyo tipi 
**pandito'*tipi vuccati. Apica sīdanasabhāvā kilesā bhijjanti etthāti sabbhi, nibbānam, yam 
**rāgakkhayo' tiādināmam labhati. Tathā hi samyuttatthakathāyam vuttam **yasmā nibbānam 
āgamma sīdanasabhāvā kilesā bhijjanti, tasmā tam sabbhīti vuccatī”'ti. 


Etthetam vadāma — 


**Yasmā nibbānamāgama, samsīdanasabhāvino; 
Klesā bhijjanti tam tasmā, sabbhīti amatam bravu nti. 


Brūdhātusadadhātūhi, bhisisaddassa sambhavam; 
Guņehi brūhitā dhīrā, porāņācariyā' bravum. 


Tathā hi bravantā ettha sīdantīti bhisīti bhisisaddassa sambhavam porāņā kathayimsu. 


Sukhadhātuvasā cāpi, supubbakhādatopi vā; 
Supubbakhanuto vāpi, sukhasaddagatim vade. 


Sukhanti hi sukhayatīti sukham. Yassuppajjati, tam sukhitam karotīti attho. Sutthu dukkham 
khādatītipi sukham. Suttu dukkham khanatītipi sukham. 


Dukkhadhātuvasā cāpi, dupubbakhādatopi vā; 
Dupubbakhanuto vāpi, dukkhasaddagatim vade. 


Dukkhanti hi dukkhayatīti dukkham. Yassuppajjati, tam dukkhitam karotīti attho. Dutthu 
sukham khādatītipi dukkham. Dutthu sukham khanatītipi dukkham. Atha vā dvidhā sukham 
khanatītipi dukkham. 


Gandhadhātuvasā cāpi, gamudhātuvasena vā; 
Gamudhādhātuto vāpi, gandhasaddagatim vade. 


Tathā hi gandhayatīti gandho, attano vatthum sūcayati **idam sugandham, idam duggandha””nti 
pakāseti, paticchannam, vā pupphaphalādim **idamettha atthī”*ti pesuiīttam karonto viya ahosīti 
attho. Atha vā gandhayati chindati manāpagandho sugandhabhāvena duggandham, amanāpagandho 
ca duggandhabhāvena sugandhanti gandho. Ettha pana gandhasaddassa chedanavācakatte — 


** Atijātam anujātam, puttamicchanti paņditā; 
Avajātam na icchanti, yo hoti kulagandhano”*ti 


Ayam pāļi nidassanam. Vāyunā vā nīyamāno gacchatīti gandho. Kaccāyanasmiūhi 
**khādāmagamānam khandhandhagandhā”*ti khādaamagamiiccetesam dhātūnam yathākkamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 178 


khandha andhagandhādesā vuttā. Atha vā gacchanto dhariyate soti gandho. Vuttatihetam 
bhadantena buddhadattācariyena veyyākaraņena niruttinayadassinā **dhariyatīti gacchanto, gandho 


mo 


sūcanatopi vā ti. 


Rasadhātuvasā ceva, ramāsadhātutopi ca; 
Rasasaddassa nipphattim, āhu dhammarasaīūtiuno. 


Rasoti hi rasanti tam assādentīti raso, ramantā tam asantītipi raso. Vuttampi cetam *'ramamānā 
na”santīti rasoti paridīpito' ti. Tatrāyamattho — devamanussādayo sattā yasmā ramamānā nam 


dhammajātam asanti bhakkhanti, tasmā tam dhammajātam raso nāmāti niruttatiiūhi paridīpitoti. 
Padacchedo pana evam veditabbo — 


Nam asanti na santīti, padacchedo siyā tahim; 
Kammakārakabhāvena, attho hi tattha icchito. 


Iti vuttānusārena, avuttesu padesupi; 
Yathāraham nayaūnūhi, nayo neyyo susobhano. 


Dhātucintāya ye muttā, anipphannāti te matā; 
Te cāpi bahavo santi, pītalohitakādayo; 


Nipphanne api dhātūhi, sadde dhagāitiādayo; 
Anipphannamva pekkhanti, gavādividhibhedato. 


Tathā hi **gacchatīti go”, iti vuttapadam puna; 
Anipphannam karitvāna, **gāvo'* iecādikambravum. 


Ekantena anipphannā, saddā vidūdabhādayo; 
Dhāturūpakasaddā ca, **pabbatāyati” ādayo. 


Seyyathidam? **Vidūdabho, tisso, yevāpano, pītam, lohitam”* iccevamādīni nāmikapadāni 
anipphannāni bhavanti. **Nīlam, pītam, yevāpanako”'* iecādīni pana nīlavaņņe pītavaņņe. Ke re ge 
saddeti dhātuvasena āgatattā nīlatīti nīlam, pītatīti pītam, ye vā pana itivacanena bhagavatā kiyate 
kathiyateti yevāpanakoti nibbacanamarahantīti nipphannānīti vattabbāni. Keci panettha vadeyyum 
**nanu nīlati pītatītiādīni kriyāpadāni tepitake buddhavacane na dissantī ti? Kiicāpi na dissanti, 
tathāpi etarahi avijjamānā purāņabhāsā esāti gahetabbāni. Yathā hi **nāthatīti nātho ti ettha kiūicāpi 
**nāthatī'*ti kriyāpadam buddhavacane na dissati, tathāpi nātha yācanopatāpissariyāsīsanesūti 
dhātuno ditthattā atthakathācariyā gaņhimsuyeva, evam sampadamidam datthabbam. Na hi 
kriyāpadaparihīno dhātu vucceyya. 


Kiūca bhiyyo — yathā **yāva byāti nimīsati, tatrāpi rasatibbayo ti jātakapāļiyvam imasmim 
buddhuppāde devamanussānam vohārapathe asaiicarantam purāņabhāsābhūtam **byātī ti 
kriyāpadampi dissati, tathā **nīlati, pītatī ”tiādīhipi purāņabhāsābhūtehi kriyāpadehi bhavitabbam. 
Tattha yāva byātīti yāva ummīsati. Ayatihi tasmim kāle vohāro, yasmim kāle bodhisatto cūļabodhi 
nāma paribbājako ahosi. Yathā pana vidūdabhasaddādayo dhātuvasena anipphannā nāma vuccanti, 
tathā **pabbatāyati, samuddāyati, ciccitāyati, dhūmāyati, duddubhāyati, mettāyati, karuņāyati, 
mamāyati * iecevamādayo ca **chattīyati, vatthīyati, parikkhārīyati, dhanīyati, patīyati”* 
iccevamādayo ca **atihatthayati, upavīņayati, daļhayati, pamāņayati, kusalayati, visuddhayati” * 
iecevamādayo ca dhātuvasena anipphannāyeva nāma vuccarti. 


Tattha **pabbatāyatī” tiādīsu sangho pabbatamiva attānamācarati pabbatāyati, evam 
samuddāyati. Saddo ciccitamiva attānamācarati ciecitāyati. Vatthu dhūmamiva attānamācarati 
dhūmāyati. Saddo duddubhaiti ācarati duddubhāyati, bhikkhu mettāyati, tathā karuņāyati. **"Mama 
ida ”nti gaņhati mamāyati. Achattam chattamiva ācarati chattīyati. Aputtam puttamiva ācarati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 178 


puttīyati, sissam ācariyo, attano pattamicchati pattīyati. Evam vatthīyati, parikkhārīyati, 
cīvarīyati, dhanīyati, patīyati. Hatthinā atikkamati atihatthayati. Vīņāya upagāyati upavīņayati. 
Daļham karoti vīriyam daļhayati. Pamāņam karoti pamāņayati. Kusalam pucchati kusalayati. 
Visuddhā hoti ratti visuddhāvyati. 


Tatrāyam padamālā — *'*pabbatāyati, pabbatāyanti. Pabbatāyasi, pabbatāyatha. Pabbatāyāmi, 
pabbatāyāmā” ti iminā nayena atthannam vibhattīnam vasena sesam sabbam yojetabbam, evam 
**samuddāyati, chattīyatī' tiādīsu. Tatra kāritavasenapi *'pabbatāyantam payojayati pabbatāyati, 
puttiyantam payojayati puttīyati * iecādi padasiddhi bhavati. Ayam pana padamālā — pabbatāyati, 
pabbatāyanti. Pabbatāyasi. Sesam yojetabbam. Iccevam dhātuvasena nipphannānipphannapadāni 
vibhāvitāni. 


Idāni dhātugaņalakkhaņam, adhātulakkhaņam, kāritapaccayayogam, 
sakāritekakammadvikammatikammapadam, ūhanīyarūpagaņam, dhātūnam 
ekagaņikadvigaņikategaņikapadam, suddhakattuhetukattupadarūpam, kammabhāvapadarūpam, 
ekakāritadvikāritapadam, akāritadvikammakapadaīīca sabbametam yathāraham kathayāma. 


Tatra sabbadhātukanissite suddhakattuppayoge suddhassaradhātuto vā ekassarato vā 
anekassarato vā apaccayassa parabhāvo bhūvādigaņalakkhaņam sāmatiialakkhaņavasena, 
visesalakkhaņavasena pana ākhyātatte ikārantānekassaradhātuto saha apaccayena niecam 
niggahītāgamanafica nāmikatte niggahītāgamanamattafīca bhūvādigaņalakkhaņam. Ākyātatte 
kattari dhātūhi apaccayena saddhimniyatavasena niggahītāgamanam rudhādigaņalakkhaņam 
sāmaūiialakkhaņavasena, visesalakkhaņavasena pana ākhyātatte kattari dhātūhi 
ivaņņekārokārapaccayehi saddhim niyatavasena niggahītāgamanatica nāmakatte aniyatavasena 
niggahītāgamanamattafica rudhādigaņalakkhaņam. Kattari dhātūhi ādesalābhālābhino 
yapaccayassa parabhāvo divādigaņalakkhaņam. Kattari dhātūhi yathāraham ņu ņā 
uņāpaccayānam parabhāvo svādigaņalakkhaņam. Kattari dhātūhi nāpaccayassa parabhāvo 
kiyādigaņalakkhaņam. Kattari dhātūhi ākhyātatte appakatarappayogavasena nāmikatte 
pacurappayogavasena ppaņhāpaccayānam parabhāvo gahādigaņalakkhaņam. Kattari dhātūhi 
yathāsambhavam oyirappaccayānam parabhāvo tanādigaņalakkhaņam. Ākhyātatte kattari dhātūhi 
sabbathā ņeņayappaccayānam parabhāvo curādigaņalakkhaņam sāmaūtialakkhaņavasena, 
visesalakkhaņavasena pana ākhyātatte ikārantadhātuto saha ņe ņayapaccayehi niccam 
niggahītāgamanaīica nāmikatte niggahītāgamanamattafica curādigaņalakkhaņam. Gaņasūcakānam 
paccayānamaparattam adhātulakkhaņam. Iti dhātugaņalakkhaņamadhātulakkhaņam vibhāvitam. 


Kāritapaccayassa yoge **ņe ņayo ņāpe nāpayo cā'”ti ime cattāro kāritapaccayā. 
Ne ņayāsum uvaņņantā, 
Adanta pacchimā duve; 
Sesato caturodve vā, 


Ņayoyeva adhātuto. 


Tatra sāveti, sāvayati. Bhāveti, bhāvayati, obhāseti, obhāsayati. Imāni kārite 
uvaņņantadhāturūpāni. 


_  Dāpeti, dāpayati. Hāpeti, hāpayati. Nhāpeti, nhāpayati. Nahāpeti, nahāpayati. 
Akārantadhāturūpāni. 


Soseti, sosayati. Sosāpeti, sosāpayati. Ghosāpeti, ghosāpayati. Akārantadhāturupāni. 
Maggo samsārato lokam itāpeti, iiāpayati. Idhāturūpāni niggacchāpetīti etesamattho. Imāni hi 


nipubbāya idhātuyā vasena sambhūtāni hetukatturūpāni. Tathā hi suddhakattubhāvena maggo sayam 
fiāyati, samsārato niggacchatīti iiāyoti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 178 


Pāveti, pāvayati, udhāturūpāni. Vadāpetīti etesamattho. Imāni hi papubbāya udhātuyā vasena 
sambhūtāni hetukatturūpāni. Tathā hi **yo ātumānam sayameva pāvā” ti suddhakattupadam 
āhaccabhāsitam dissati. 


Khepeti, khepayati. Kanikheti, kankhayati, kankhāpeti, kankhāpayati. Ācikkhāpeti, 
ācikkhāpayati. Iaņņantadhāturūpāni. 


Khiyeti, khiyayati. Milāyeti, milāyayati. Ekārantadhāturūpāni. 


Siyeti, siyayati. Okārantadhāturūpāni. 


viññatum viññuna pāļinayaitunāti vitthāro na dassito. Iti kāritapaccayayogo sankhepena vibhāvito. 
Idāni sakāritekakammādīni brūma — 


Akammakā ekakammā, dvikammā vāpi honti hi; 
Kāritapaccaye laddhe, sakammā ca dvikammakā. 


Sayam sodheti so bhūmim, sodhāpeti paremahim; 
Naram kammam kārayati, viūfieyyam kamato idam. 


Dvikammikā sambhavarti, tikammā ettha dīpaye; 
**Issaro sevakam gāmam, ajam nāyeti”” iccapi. 


**Naro narena vā gāmam, ajam nāyeti' 'iccapi; 
Kammatthadīpakamyeva, karaņam ettha icchitam. 


Iti sakāritekakammādīni vibhāvitāni. 


Idāni ūhanīyarūpagaņam brūma — hoti, bhoti, sambhoti, idam bhūvādirūpam. Sumbhoti, 
parisumbhoti, itdam rudhādigūpam. Nindati, vinindati, bandhati, idam bhūvādirūpam. Chindati, 
bhindati, rundhati, itdam rudhādirūpam. Deti, neti, vadeti, anveti, idam bhūvādirūpam. Rundheti, 
patirundheti, idam rudhādirūpam. Buddheti, palibuddheti, idam curādirūpam. Jayati, sayati, 
palāyati, milāyati, gāyati, idam bhūvādirūpam. Hāyati, sāyati, nhāyati, idam divādirūpam. 
Kathayati, cintayati, bhājayati, idam curādirūpam. Gabbati, pagabbati, idam bhūvādirūpam. 
Kubbati, krubbati, idam tanādirūpam. Hinoti, cinoti, idam svādirūpam. Tanoti, sanoti, karoti, idam 
tanādirūpam. Cinteti, cintayati, idam katturūpaticeva hetukatturūpatica. Kanteti, kantayati, idam 
hetukatturūpameva. Bhakkheti, bhakkhayati, vādeti, vādayati, idam suddhakatturūpaiiceva 
hetukatturūpafica. Miyyatīti kattupadaficeva kammapadaīca. Bhāvethāti bahuvacanaiiceva 
ekavacanafica. Samyamissanti anāgatavacanaiiceva atītavacanafica. Anusāsatīti ākhyātaiiceva 
nāmikaiīca. Gaccham vidhamam nikkhaņanti nāmikaficeva ākhyātatica. Ettha ākhyātatte gacchanti 
anāgatavacanam, vidhamanti atītavacanam, nikhaņanti parikappavacanam, sabbam vā etam padam 
anāgatādhivacanantipi vattum vattateva. Iminā nayena aiiānipi ūhanīyapadāni nānappakārato 
yojetabbāni. Imāni padāni dubbiiifieyyavisesāni mandabuddhīnam sammohakarāni ācariyapācariye 
payirupāsitvā vedanīyānīti ūhanīyarūpagaņo vibhāvito. 


Idāni ekagaņikādīni vadāma — dhā dhāraņe, bhūvādigaņikavasenāyam ekagaņikā sakammikā 
dhātu. Bhagavā sakalalokassa hitam dadhāti vidadhāti, puriso attham samvidheti, nidhim nidheti, 
imāni suddhakattari bhavanti. **Samvidhāpeti, vidhāpetī *ti imāni hetukattari bhavanti. Kamme pana 
bhāve ca **anuvidhīyatī' *tiādīni bhavanti. Tathā hi kamme **nidhi nāma nidhīyatī”'ti ca **dhīyati 
dhapiyatīti dheyya””nti ca rūpāni dissanti. Tattha kamme **kammam sattehi anuvidhiyyati, kammāni 
sattehi anuvidhiyyanti. Bho kamma tvam sattehi anuvidhiyyasi, aham kammam sattehi 


anuvidhiyyāmī 'tiādinā yojetabbam. Bhāve pana **satto dukkham anuvidhiyyati, sattā dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 178 


anuvidhiyyanti, to satta tvam dukkham anuvidhiyyasī *ti yojetabbam. Ayam nayo ativiya 
sukhumo pāļinayānukūlo. 


Nāmikapadatte **dhātū' tiādīni bhavanti. Tattha dhātūti salakkhaņam dadhāti dhāretīti dhātu. 
Atthakathāsu pana **salakkhaņadhāraņato dukkhavidhānato dukkhadhānato ca dhātū *ti vuttam. 
Dhātūti pathavīdhātādidhātuyo. Tattha salakkhaņadhāraņatoti yathā titthiyaparikappito pakati 
attāti evamādiko sabhāvato natthi, na evametā, etā pana salakkhaņam sabhāvam dhārentīti dhātuyo. 
Dukkhavidhānatoti dukkhassa vidahanato. Etā hi dhātuyo kāraņabhāvena vavatthitā hutvā yathā 
ayalohādidhātuyo ayalohādianekappakāram samsāradukkham vidahanti. Dukkhadhānatoti 
anappakassa dukkhassa vidhānamattato avasavattanato, tam vā dukkham etāhi kāraņabhūtāhi sattehi 
anuvidhīyati, tathāvihitaiīca tam etesveva dhīyati thapiyati, evam dukkhadhānato dhātuyo. Apica 
nijjīvattho dhātavoti gahetabbam. Tathā hi bhagavā **cha dhātuyosam bhikkhu puriso * tiādīsu 
Jīvasaiifiāsamūhanattham dhātudesanam akāsīti. Yo pana tattha amhehi bhāvatthāne **satto dukkham 
anuvidhiyyatī' *ti tipurisamaņdito ekavacanabahuvacaniko pathamāvibhattippayogo vutto. So — 


**Dūsito giridattena, hayo sāmassa panņdavo; 
5 3 


Porāņam pakatim hitvā, tassevānuvidhiyyatī *ti ca 

**Mātā hi tava irandhati, vidhurassa hadayam dhaniyyatī *ti ca **te samkilesikā dhammā 
pahīyissantī *ti ca imāsam pāļīnam vasena sārato paccetabbo. Tattha paņdavo nāma asso 
giridattanāmakassa assagopakassa pakatim anuvidhiyyati anukarotīti attho. Ettha ca yadi 
kattupadam icchitam siyā, *tanuvidadhātī' *ti pāļi vattabbā siyā. Yadi kammapadam iechitam siyā, 
**pandavenā ti tatiyantam kattupadam vattabbam siyā, evam avacanena **anuvidhiyyatī” ti idam 
bhāvapadanti siddham. Na kenaci ettha vattum sakkā **divādiganņe kattari vihitayapaccayassa vasena 
vuttam idam rūpa”'nti, dhādhātuyā divādigaņe appavattanato, ekantabhūvādigaņikattā ca. 
Dutiyappayoge pana yadi kattupadam icchitam siyā, **dhanute''ti pāļi vattabbā siyā. Yadi 
kammapadam icechitam siyā, **dhātuyā” ti vattabbam siyā. Evam avacanena **dhaniyyatī ti idampi 
bhāvapadanti siddham. Ettha **dhaniyyatīti pattheti, icchatīti attho' ti atthakathāyam vuttam. 
“Dhanu yācane''ti dhātu esā ekantena tanādigaņeyeva vattati. Tatiyappayoge *'pahīyissantī *ti 
yadi bhūvādigaņe **hā cāge”*ti dhātuyā rūpam siyā, kattari **pajahissantī ti rūpam siyā, **kasmā no 
pajahissatī *ti ettha viya. Kammapadam pana **pajahiyissantī ti siyā. Yasmā *'pahīyissantī 'ti idam 
divādigaņe **hā parihāniya'””nti dhātuyā rūpattā **pahāyissantī” ti kattupadarūpam siyā **ājatiio 
kurute vegam, hāyanti tattha vaļavā” ti akammakassa kattupadarūpassa dassanato, tasmā 
**pahāyissantī” ti avatvā **pahīyissantī 'ti vacanena yapaccayo bhāve vattatīti iiāyati. 

Keci panettha vadeyyum *'so pahīyissati. Te samkilesikā dhammā pahīyissanti. Rūpam 
vibhaviyyati. Aggijāhi pubbeva bhūyate' tiādīsu yapaccayo kammeyeva vihito, na bhāve. 
Kammakattuvasena hi ime payogā datthabbā, sayameva pīyate pānīyam, sayameva kato kariyateti 
payogā viyā ti. Tam na, evaiīhi sati **pajahiyissantī” tiādīni sakammakadhāturūpāni vattabbāni 
**pīyate kariyate *ti rūpāni viya. Ettha pana bhāvatthāne kattuno thitabhāvo hetthā nānappakārena 
dassitoti na vutto. Ye saddasatthe matam gahetvā sāsanikā garū bhāve adabbavuttino bhāvassekattā 
ekavacanameva, tafica pathamapurisasseva **bhūyate devadattena devadattena sampattim 
anubhavananti attho''ti payogaīīca tadatthayojanaiīca vadanti. Tesam tam vacanam pāļiyā, 
atthakathādīhi ca na sameti, tasmā yathāvuttoyevattho āyasmantehi dhāretabbo. 


Jara roge. Jarati, jariyyati. Jaravayohāniyam. Jīrati, jiyyati. Imā dvepi bhūvādi gaņikavasena 
ekagaņikā. Tāsam ayam sādhāraņarūpavibhāvanā. **Yena ca santappati, yena ca jariyyatī tiādi. 
Tattha yena ca jariyyatīti yena tejogatena kupitena ayam kāyo ekāhikādijararogena jariyyati jarati. 
Atha vā yena ca jariyati yena ayam kāyo jīrati indriyavekalyatam balakkhayam palitavalitādiūīca 
pāpuņāti. 


Mara pāņacāge. Bhūvādigaņikoyam akammako ca. Satto marati, miyyati. Kificāpi ayam dhātu 
“mara pāņacāge”'ti vacanato sakammako viya dissati, tathāpi **putto marati. Kiccham vatāyam 
loko āpanno jāyati ca jiyyati ca miyyati cā' ti evamādīnam kammarahitappayogānam dassanato 
akammakoyevāti datthabbam. Atthayojanānayena pana maratīti pāņam cajatīti kammam ānetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 178 


kathetum labbhati. **"Marati, miyatī ti imāni suddhakattupadāni, **satto sattam māreti, mārayati, 
mārāpeti, mārāpayatī 'ti imāni kāritapadasankhātāni hetukattupadāni. Ettha ca yo amatam sattam 
maraņam pāpeti, so vadhako māreti mārayati mārāpeti mārāpayatīti ca vuccati. Satto sattehi māriyati 
mārāpiyatīti imāni kammapadāni. Bhāvapadamappasiddham. Evamaūtiatrāpi pasiddhatā ca 
appasiddhatā ca upaparikkhitabbā. 


Khāda bhakkhaņe. Ayam pana bhūvādigaņikavasena ekagaņiko sakammako dhātu. Khādati, 
sankhādati, imāni suddhakattupadāni. Puriso purisena purisam vā pūvam khādeti khādayati 
khādāpeti khādāpayati, imāni hetukattupadāni. Ettha ca yo akhādantam khādantam vā khādāhīti 
payojeti, so khādāpako khādeti khādayati khādāpeti khādāpayatīti ca vuccati. Khajjati, samkhajjati, 
sankhādiyati. Imāni kammapadāni. Atrapanāyam pāļi *'atītam pāham addhānam rūpena khajjim, 
seyyathāpāham etarahi paccuppannena rūpena khajjāmi. Ahaficeva kho pana anāgatam rūpam 
abhinandeyyam, anāgatenapāham rūpena khajjeyyam, seyyathāpetarahi khajjāmī ti. Bhāvapadam na 
labbhati sakammakattā imassa dhātussa. Bhūvādigaņo. Ayam nāmadhātu ekantarudhādigaņikoti 
appasiddho. 


Divādigaņe tā pālane. Lokam tāyati santāyati. Imāni sakammakāni suddhakattupadāni. 
Hetukattupadam pana kammapadafica bhāvapadafīca appasiddhāni. 


Sudha samsuddhiyam. Cittam sujjhati visujjhati. Imāni akammakāni suddhakattupadāni. 
Sodheti, sodhayati, sodhāpeti, sodhāpayati, imāni hetukatturūpāni. Ettha ca yo asuddham thānam 
suddham karoti, so sodhako sodheti, sodhayatīti vuccati, esa nayo aūiiiatrāpi īdisesu thānesu. Yo pana 
asuddhatthānam sayam asodhetvā **tvam sodhehī”*ti afiiam payojeti, so sodhāpako sodhāpeti 
sodhāpayatīti vuccati. Esa nayo atiiiatrāpi īdisesu thānesu. Tathā hi **kāreti, kārayati, kārāpeti, 
kārāpayatī tiādīsu ayam nayo na labbhati, evam labbhamānanayo ca alabbhamānanayo ca sabbattha 
upaparikkhitabbo. Imā panettha pāliyo — 


**Paccantadesavisaye, nimantetvā tathāgatam; 
Tassa āgamanam maggam, sodhenti tutthamānasā” *ti ca 


**Maggam sodhemaham tadā”'ti ca. Imā hi pāļiyo sahatthā sodhanam sandhāya vuttā. **Āyasmā 
pilindavaccho rājagahe pabbhāram sodhāpeti leņam kattukāmo” *ti pana pāļi, **kim bhante thero 
kārāpetī *ti, **pabbhāram mahārāja sodhāpemi leņam kattakāmo ti ca pāļi. Imā parehi sodhāpanam 
sandhāya vuttā. **Kassa sodhiyati maggo'*ti tdam kammapadam, bhāvapadam pana appasiddham. 
Iminā nayena yāva curādigaņā yojetabbam. 


Dvigaņikatte subha sobhe. Sobhati vatāyam puriso. Subha pahāre. Yo no gāvova sumbhati 
sumbhoti iecapi dissati. *"Sumbhotī'*ti ca kaccāyanamate rūpam, imāni kattupadāni. Nagaram 
sobheti, sobhayati. Puriso purise coram sumbheti, sumbhayati, sumbhāpeti, sumbhāpayati. Imāni 
hetukattupadāni. Kammabhāvapadāni labbhamānālabbhamānavasena yathāsambhavam yojetabbāni. 
Bhūvādirudhādigaņikarūpāni. 


Paca pāke. Puriso bhattam pacati. Nerayiko niraye paccati. Kammam paccati. Bhattam paccati. 
Pāramiyo paripaccanti. Phalāni paripaccanti, pakkāni hontīti attho. Garavo pana — 


Nāņayuttavaram tattha, datvā sandhim tihetukam; 

Pacchā paccati pākānam, pavatte atthake duveti ca — 
** Asankhāram sasankhāra-vipākāni na paccatī” *ti ca evam pacatipadassa dvigaņikarūpassa 
sakammakattam icchanti. Evam pana sātthakathe tepitake buddhavacane kuto labbhā. Tepitake hi 
buddhavacane **kappam nirayamhi paccati. Yāva pāpam na paccati. Nirayamhi apacci so” ti evam 
akammakattamyeva dissati. Ettha vadeyyum **nanu paca pāke?ti ayam dhātu sakammako, tena 
*paccatī ti padassa divādigaņikarūpassapi sato sakammakattam yujjati, tasmāyeva *paccati pākānam 
pavatte atthake duve tiādīsu vutta”' nti. Ettha vuccate — yathā **chidi dvidhākaraņe, bhidi 
vidāraņe'”ti dhātūnam rudhādigaņe pavattānam **rukkham chindati, bhittim bhindatī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 178 


rūpapadānam sakammakattepi sati divādigaņam pattānam tesam dhātūnam **udakam chijjati, ghato 
bhijjatī ti rūpapadāni akammakāniyeva bhavanti, yathā bhūvādigaņe pavattassa pacadhātussa 
**bhattam pacatī” ti rūpapadassa sakammakattepi sati divādigaņam pattassa **niraye paccati, 
kammāni vipaccantī' *ti rūpapadāni akammakāniyeva bhavanti. 

Athāpi vadeyyum *'*nanu ca bho yathā *āsavehi cittāni vimuccimsū ti ettha **āsavato cittāni 
vimuccimsū ti ca "āsavehi kattubhūtehi cittāni vimuccimsū ti ca evam divādigaņikassa dhātussa 
*vimuccimsū ti rūpapadassa akammakattafica sakammakattaiīca bhavati, tathā *niraye paccati, 
kammāni vipaccantī' ti ca akammakattenapi bhavitabbam. *Paccati pākānam pavatte atthake duve, 
asankhāram sasankhāravipākāni na paccatī ti sakammakattenapi bhavitabba *nti. Akammakatteneva 
bhavitabbam, na sakammakattena, **paccati pākāna” ntiādinā vuttappayogānam *'*āsavehi cittāni 
vimuccimsū” ti payogena asamānattā. Tathā hettha **vimuccimsū''ti padam 
kammarahitakattuvācakayapaccayantampi bhavati kattusahitakammavācakayapaccayantampi. 


ç < 


**Vimuccimsū' ti imassa hi padassa kammarahitayapaccayavantattā **āsavehī *ti karaņavacanam 
apādānakārakavācakam bhavati. *Cittānī' ti paccattavacanam pana kattukārakavācakam bhavati. 
Tathā **vimuccimsū”'ti padassa kattusahitakammavācakattā **āsavehī ti karaņavacanam 
kattukārakavācakam bhavati. **Cittānī' *ti paccattavacanam pana kammakārakavācakam bhavati. 
Ayam nayo *'*paccati pākāna” ntiādinā vuttappayogesu na labbhati. Tathā hi tattha paccattavacanam 
kattāram vadati, upayogavacanam kammam vadatīti datthabbam. Kārite **puriso purisena purisam vā 
bhattam pāceti pācayati pācāpeti pācāpayatī 'ti ca, **anante bodhisambhāre, paripācesi nāyako ti 


dassanato pana *'paripāceti, paripācayatī” ti ca rūpāni bhavanti. Imāni hetukattupadāni. Kamme — 


x x= 


nayena afifiānipi dvigaņikarūpāni yojetabbāni. 


Tegaņikatte su pasave. Hetuphalam savati, pasavati. Su savane. Saddho dhammam suņoti, 
suņāti. Su himsāyam. Yodho paccāmittam sunāti. Imāni yathākkamam 
pathavīundriyasaddo viya suyyati. Yodhena paccamitto suniyyati. Imāni kammapadāni. Bhāvapadam 
na labbhati sakammakattā imesam dhātūnam. Iminā nayena aūitiānipi tegaņikarūpāni upaparikkhitvā 
yojetabbāni. Atra panāyam nayavibhāvanā — 


Bhvādirudhādikā dhātū, svādidivādikā tathā; 
Rudhādikadivāditthā, bhūvādikacurādikā. 


Bhūvādikagahāditthā, bhvādisvādikiyādikā; 
Evamādippabhedehi, vitthārentu vicakkhaņā. 


Iecevam sankhepato yathāraham ekagaņikadvigaņikategaņikavasena 
suddhakattuhetukattukammabhāvapadāni ca sakāritekakammāni ca sakāritadvikammāni ca 
sakāritatikammāni ca dassitāni. 


Idāni ekakāritadvikāritapadānam vacanokāso anuppatto, tasmā tam vadāma. So 
antakammani. Arahattamaggo mānam siyati, kammam pariyosiyati. Imāni tāva suddhakattupadāni. 
Ettha mānam siyatīti mānam samucchindati. Kammam pariyosiyatīti kammam nipphajjati. Pari 
ava iccupasaggavasena hi idam padam akammakam bhavati, attho pana **pariyosānam gacchatī”*ti 
sakammakavasena gahetabbo. Attanā vippakatam attanā pariyosāpeti. Idamekam kāritam 
hetukattupadam. Ettha pana pariava iccupasaggavasena akammakabhūtassa sodhātussa 
laddhakāritapaccayattā ekakammameva sakāritapadam bhavati. Attanā vippakatam parehi 
pariyosāvāpeti. Idam dvikāritam hetukattupadam. Ettha ca pana pari ava iccupasaggavasena 
akammakabhūtassa sodhātussa laddhakāritapaccayadvayattā dvikammakam sakāritapadam bhavati. 
**Partyosāvāpetī ti idampi pari ava pubbasmā sodhātumhā ņāpe ņāpe iti paccayadvayam katvā 
avasaddassokāraiica katvā tato yakārāgamaīīca anubandhaņakāralopaīīca pathamapaccaye pakārassa 
vakāraīca dvīsu ca thānesu pubbasaralopam katvā nipphajjatīti datthabbam. 


x = 


Idāni tā paliyo atthantaraviññapanattham ahaccadesitakarena ekato kathayama — **attanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 178 


vippakatam attanā pariyosāpeti, āpatti sanghādisesassa. Attanā vippakatam parehi 
pariyosāvāpeti, āpatti sanghādisesassā”'ti ettha **bhikkhū ti hetukattupadam ānetabbam. Attanā 
vippakatanti ettha ca attanāti vippakaraņakriyāya kattukārakavācakam karaņavacanam. 
Vippakatanti kammakārakavācakam upayogavacanam. Attanā pariyosāpetīti ettha pana attanāti 
abyayapadabhūtena sayamsaddena samānattham vibhatyantapatirūpakam abyayapadam, 
sayamsaddasadisam vā tatiyāvibhatyantam abyayapadam. Tathā hi **attanā pariyosāpetī 'ti 
vuttavacanassa **sayam pariyosāpetī ti attho bhavati **attanā ca pāņātipātī 'tiādīsu viya. Parehi 
pariyosāvāpetīti ettha pana parehīti kammakārakavācakam karaņavacananti gahetabbam, 
**sunakhehipi khādāpentī” *ti ettha **sunakhehī'*ti padam viya. Ettha hi yathā **rājāno coram sunakhe 
khādāpentī *ti upayogavasena attho bhavati, tathā **bhikkhu attanā vippakatam pare Jane 
pariyosāvāpetī *ti upayogavasena attho bhavati. Evam imasmim acchariyabbhutanayavicitte 
bhagavato pāvacane dvikāritapaccayavantampi padamatthīti sārato paccetabbam. Ayam nayo 
sukhumo sāsane ādaram katvā āyasmantehi sādhukam manasi kātabbo. Yassa hi atthāya idam 
pakaraņam karimha, na ayam attano mati, atha kho pubbācariyānam santikā laddhattā tesaiītieva 
matīti datthabbam. 


Idāni akāritadvikammikapadānam vacanokāso anuppatto, tasmā tāni kathayāma, tāni ca kho 
dhātuvasena evam veditabbāni savinicchayāni. Seyyathidam? 


Duhikaravahipucchi, yāci bhikkhi ca nibrūti; 
Bhaņivadivacibhāsi, sāsidahināthadhātu. 


Rudbhi ji cipabhutīti, ye te dvikammakā dhīrā; 
Pavadumapi viyuttā, kāritappaccayehi ca. 


Apādānādike pubba-vidhimhā sahime' bravum; 
Upayogavacanassa, nimittanti sanantanā. 


Ete duhādayo dhātū, tikammāpi bhavarti tu; 
Kāritappaccaye laddhe, iti ācariyā” bravum. 


Tatrimāni udāharaņāni — gavam payo duhati gopālako. Gāvim khīram duhati gopāladārako. 
Tattha payoti upayogavacanam, **yaso laddhā na majjeyyā” ti ettha **yaso'”*ti padamiva. 
Manogaņikassa hi īdisampi upayogavacanam hoti aiifiādisampi. Issaro gopālam gavam payo 
duhāpeti. Gopālena gāvo khīram duhitā. Gohi payo duhatīti ettha apādānavisayattā 
dvikammakabhāvo natthi. **Visāņato gavam duham, yattha khīram na vindatī 'ti ettha pana 
apādānavisayattepi gavāvayavabhūtassa visāņassa visum gahitattā **gavam khīram duhanto”'ti 


dvikammikabhāvo labbhatīti datthabbam. Duhino payogoyam. 


Karotissa payoge katthamangāram karoti, suvaņņam katakam karoti, sace je saccam bhaņasi, 
adāsim tam karomi. Ettha ca angāram karotīti pariccattakāraņavasena vuttam. Katthatihi 
angārabhāvassa kāraņam, angāre kate kāraņabhūtassa katthassa katthabhāvo vigacchati. Katakam 
karotīti idam apariccattakāraņavasena vuttam. Suvaņņaiīhi katakabhāvassa kāraņam, katake katepi 
kārakabhūtassa suvaņņassa suvaņņabhāvo na vigacchati, atha kho visesantaruppattibhāvena 
sampajjati. Adāsim tam karomīti idam pana thānantaradānavasena vuttam **uparājam mahārājam 
karomī”'ti ettha viya. Tattha *"issaro purisena purisam vā katthamangāram kāreti. Tathā suvaņņam 
katakam kāretī” ti tikammikappayogopi datthabbo. Tathā **brahmadatto rajjam kāretī *ti, 
**brahmadatte rajjam kārente” ti dvikammakappayogo. 


Ettheke vadeyyum **nanu ca bho ettha ekameva kammam dissati, kenāyam payogo 
dvikammikappayogo hotī”'ti. Kificāpi ekameva dissati, tathāpi atthato dveyeva kammāni dissantīti 
gahetabbam. Tathā hi brahmadatto rajjam kāretīti ettha brahmadatto attano rājabhāvam 
mahājanena kārayatīti attho. Evam pana atthe gahite **rajjam kārehi bhaddante, kim araīītie 
karissasī' tiādīsupi tvam attano rājabhāvam amhehi kārāpehi, attānam rajje abhisiūicāpehi, mayam 
tam rajje abhisificitukāmāti attho samatthito bhavati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 178 


Brahmadatte rajjam kārenteti etthāpi brahmadatte attano rājabhāvam mahājanena kārayanteti 
attho bhavati. Sāsanasmiiīhi kāritavisaye karaņavacanam upayogatthaitieva dīpeti, tasmā atthato 
dveyeva kammani dissantīti vadāma. Ayamattho abhidhammatīkāyam 
cakkhundriyādinibbacanatthavibhāvanāya dīpetabbo. Tathā hi abhidhammatīkāyam idam vuttam 
*scakkhudvāre indattam kāretīti cakkhudvārabhāve tamdvārikehi attano indabhāvam 
paramissarabhāvam kārayatīti attho. Tafihi te rūpaggahaņe attānam anuvatteti, te ca tam 
anuvattantī ti. Yadi pana karadhātu dvikammako, evam sante **brahmadatto rajjam kāretī” tiādīsu 
laddhakāritapaccayattā **kāretī 'tiādīhi padehi tikammakehiyeva bhavitabbanti? Na, niyamābhāvato, 
tādisassa ca payogassa vohārapathe anāgatattā. 


Kattham purisena angāram katam. Suvaņņam kammārena katakam katam, dāsī sāmikena 
adāsim katā, evampettha dvikammakappayogā veditabbā. Suvaņņena katakam karotīti ettha hi 
visesanatthe pavattakaraņavisayattā dvikammikabhāvo na labbhatīti datthabbam. Ayam nayo 
aiifiatrāpi upaparikkhitvā yathāsambhavam netabbo. Karotissa payogoyam. 


Vahiādīnam payoge rājapurisā ratham gāmam vahanti. Ayam rājā mam nāmam pucchati. 
Parābhavantam purisam, mayam pucchāma gotamam. Āyasmā upāli āyasmatā mahākassapena 
vinayam puttho. Devadatto rājānam kambalam yācati. Te mam asse ayācisum. Dhanam tam tāta 
yācati. Brāhmaņo nāgam maņim yācati. Nāgo maņim yācito brāhmaņena brahmunā āyācito 
dhammadesanam bhagavā. Tāpaso kulam bhojanam bhikkhati. Ajam gāmam neti. Ajo gāmam nīto. 
Mutto campeyyako nāgo, rājānam etadabravi. 


Ettha rājānanti mukhyato kammam vuttam. Etanti guņato. Tathā rājānanti akathitakammam 
vuttam. Etanti kathitakammam. Esa nayo aūitiatrāpi upaparikkhitvā yathāraham yojetabbo. Evameva 
**brūhi bhagavā” 'tiādīsu sampadānavisayattā dvikammakabhāvo na labbhati. Bhikkhu mahārājānam 
dhammam bhaņati. Yam mam bhaņasi sārathi. Yam mam vadati. Bhagavantam etadavoca. Pitā 
puttam bhāsati. Yam mam tvam anusāsasi. Sakyā kho pana ambattha rājānam okkākam pitāmaham 
dahanti. Bhagavā bhikkhū tam tam hitapatipattim nāthati. Gāvo vajam rundhati gopālako. Dhutto 
dhuttajanam dhanam jināti. Ettha ca *'kamanuttaram ratnavaram jināmā” ti puņņakajātakapāļi 
nidassanam. Tatthāyamattho **'mayam janindā kataram rājānam anuttaram ratnavaram jināmā” ti. 
Itthakāyo pākāram cinoti vaddhakī. Aiiiānipi yojetabbāni. 


Ettha keci puccheyyum **gandhakutim padakkhiņam karoti, buddham saraņam gacchāmi. 
Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretū'ti payogesu kim dvikammakabhāvo labbhatī” ti? Ettha 
vuccate — **gandhakutim padakkhiņam karotī”ti ettha na labbhati guņaguņīnam vasena gahitattā. 
**Buddham saraņam gacchāmī”*ti etthāpi na labbhati **saraņam iti gacchāmī”*ti itisaddalopavasena 
vuttattā. Tathā hi buddhanti upayogavacanam. Saraņanti paccattavacanam. *'Buddham mama 
saraņam parāyaņam, aghassa tātā hitassa ca vidhātā ”*ti iminā adhippāyena **bhajāmi sevāmi 
bujjhāmī ti attho. **'Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretū'*ti ettha pana dvikammakabhāvo 
labbhatīti vattabbo **mam ito patthāya upāsakam dhāretū” ti atthasambhavato **sakyā kho pana 
ambattha rājānam okkākam pitāmaham dahantī”*ti dahadhātuppayogena samānattā ca, 
adhippāyatthato pana **'mam *upāsako me aya”nti dhāretū” ti attho sambhavatīti datthabbam. Evam 
akāritāni dvikammikadhāturūpāni vibhāvitāni. 


Iccevamamhehi ādito patthāya bhagavato sāsanattham yathāsatti yathābalam dhātuyo ca 
tamrūpāni ca tadanurūpehi nānāpadehi nānāatthehi nānānayehi ca yojetvā vibhāvitāni, evam 
vibhāventehipi amhehi tāsam sarūpaparicchedo atthaparicchedo vā na sakkā sabbaso vattum. 
Tadubhayatīhi ko sabbaso vattum sakkhissati atifiatra āgamādhigamasampannehi 
pabhinnapatisambhidehi mahākhīņāsavehi. 


Atthātisayayuttāpi, dhātū honti yato tato. Payogatonugantabbā, anekatthā hi dhātavo. 
Yenekatthadharā caranti vividhā nāthassa pāthe vare, 


Tenekatthadharāva honti sahitā nānūpasaggehive; 
Dhātūnam pana tesamatthaparamam khīņāsave paņdite, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 178 


Vajjetvā patisambhidāmatiyute ko sabbaso bhaņatīti. 
Iti navange sātthakathe pitakattaye byappathagatīsu vifiiūnam 
Kosallatthāya kate saddanītippakaraņe 
Sabbagaņavinicchayo nāma ekūnavīsatimo paricchedo 


Saha rūpavibhāvanāya dhātuvibhāvanā nitthitā. 


Dhātumālā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


