Page 1 sur 43 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Suttantapitaka 
Majjhimanikāya 
Mūlapaņņāsapāļi 


Samgāyanassa pucchā vissajjanā 


Pucchā — pathamamahāsamgītikāle āvuso dhammasamgāhakā mahākassapādayo mahātheravarā 
dīghanikāyam samgāyitvā tadanantaram kim nāma pāvacanam samgāyimsu. 


Vissajjanā — pathamamahāsamogītikāle bhante dhammasamgāhakā mahākassapādayo 
mahātheravarā dīghanikāyam samgāyitvā tadanantaram majjhimam nāma nikāyam samgāyimsu. 


Pucchā — majjhimanikāyo nāma āvuso mūlapaņņāsako majjhima paņņāsako uparipaņņāsakoti 
paņņāsakavasena tividho, tattha kataram paņņāsakam pathamam samgāyimsu. 


Vissajjanā — tīsu bhante paņņāsakesu mūlapaņņāsakam nāma pāvacanam dhammasamgāhakā 
mahātheravarā pathamam samgāyimsu. 


Pucchā — mūlapaņņāsakepi āvuso paiicavaggā paņņāsa ca suttāni, tesu kataram vaggam katarafica 
suttam pathamam samgāyimsu. 


Vissajjanā — mūlapaņņāsake bhante paficasu vaggesu pathamam mūlapariyāyavaggam 
paņņāsakesu ca suttesu pathamam mūlapariyāyasuttam samgāyimsu. 


Sadhu āvuso mayampi dāni tatoyeva patthāya samgītipubbangamāni pucchāvissajjanakiccāni 
kātum samārabhāma. 


Mūlapariyāyasutta 


Pucchā — tena āvuso bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena mūlapariyāyasuttam 
kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — ukkatthāyam bhante paficasate brāhmaņakulā pabbajite ārabbha bhāsitam, paiicasatā 
bhante brāhmaņakulā pabbajitā bhikkhū pariyattim nissāya mānam uppādesum, tasmim bhante 


vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — tam panāvuso suttam bhagavatā katihi vārehi katihi ca antogadhapadehi vibhajitvā 
bhāsitam. 


Vissajjanā — tam pana bhante mīūlapariyāyasuttam bhagavatā atthahi ca vārehi catuvīsatiyā ca 
antogadhapadehi vibhajitvā desitam. 


Sabbāsavasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 43 


Pucchā — dutiyam panāvuso sabbāsavasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — sabbāsavasuttam pana bhante bhagavatā sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha 
bhāsitam. 


Pucchā — tatthāvuso bhagavatā āsavā katihi pakārehi vibhajitvā dassitā. 
Vissajjanā — sattahi bhante pakārehi vibhajitvā āsavā bhagavatā pakāsitā. 
Dhammadāyādasutta 


Pucchā — dhammadāyādasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam, bhagavato ca bhante 
bhikkhusanghassa ca tadā mahālābhasakkāro udapādi, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — tatthāvuso dve anusandhayo, tesu pathame anusandhimhi katham bhagavatā bhikkhūnam 
ovādo dinno. 


Vissajjanā — pathame bhante anusandhimhi dhammadāyādā me bhikkhave bhavatha mā 
āmisadāyādā, atthi me tumhesu anukampā, kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum no 


āmisadāyādāti evamādinā bhagavatā bhikkhūnam ovādo dinno. 


Dhammadāyādā me bhikkhave bhavatha mā āmisadāyādā, atthi me tumhesu anukampā kinti me 
sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādā. 


Pucchā — dutiye panāvuso anusandhimhi āyasmatā sāriputtattherena dhammasenāpatinā kīdisī 
dhammadesanā vibhajitvā pakāsitā. 


Vissajjanā — dutiye pana bhante anusandhimhi āyasmatā sāriputtattherena dhammasenāpatinā 
satthu pavivittassa viharato sāvakānam vivekam ananusikkhatam tīhi thānehi gārayutam, 
anusikkhantānaīca tīhi thānehi pāsamsatam, soļasa ca pāpake dhamme tesafica pahānāya majjhimā 
patipadā vibhajitvā pakāsitā. 

Bhayabheravasutta 


Pucchā — bhayabheravasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante jāņussoņim brāhmaņam ārabbha bhāsitam, jāņussoņi bhante 
brāhmaņo bhagavantam upasankamitvā etadavoca **ye me bho gotama kulaputtā bhavantam gotamam 
uddissa saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā, bhavam tesam gotamo pubbangamo, bhavam 


Tesam gotamo bahukāro, bhavam tesam gotamo samādapetā, bhoto ca pana gotamassa sā janatā 
ditthānugatim āpajjatī ”*ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Anangaņasutta 


Pucchā — anangaņasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kena bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 43 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā bhāsitam. 


Ākankheyyasutta 

Pucchā — ākankheyyasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 

Vatthasutta 
Pucchā — vatthasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 

Sallekhasutta 
Pucchā — sallekhasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam mahācundam ārabbha bhāsitam, āyasmā mahācundo 


bhante bhagavantam upasankamitvā etadavoca **yā imā bhante anekavihitā ditthiyo loke uppajjanti, 
attavādapatisamyuttā vā lokavādapatisamyuttā vā, ādimeva nu kho bhante bhikkhuno manasikaroto 


= 


evametāsam ditthīnam pahānam hoti, evametāsam ditthīnam patinissaggo hotī” ti, tasmim bhante 
vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — tattha ca āvuso kati pariyāyā kati ca antogadhapadāni bhagavatā vibhajitvā pakāsitāni. 


Vissajjanā — tattha bhante paīica pariyāyā catucattālīsa ca antogadhapadāni bhagavatā vitthārena 
bhāsitāni. 


Sammātthisutta 
Pucchā — sammāditthisuttam panāvuso kattha kam ārabbha kena bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā bhāsitam. 


Pucchā — kassa āvuso vacanam. 
Vissajjanā — bhagavato bhante vacanam arahato sammāsambuddhassa. 
Pucchā — kenāvuso ābhatam. 
Vissajjanā — paramparāya bhante ābhatam. 
Mahāsatipatthānasutta 
Pucchā — mahāsatipatthānasuttam panāvuso yogāvacarānam bahupakārattā dīghanikāye ca idha 


cāti dvīsu nikāyesu porāņakehi samgītikārehi dvikkhattum samgāyitvā vitthārena patitthāpitam, tam 
amhehi dīghanikāye yathānuppattavasena pucchitaūica vissajjitafica. Tathāpi yogāvacarānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 43 


bahupakārattāyeva tam idānipi yathānuppattavasena puna pucchissāmi, tam panetam āvuso 
mahāsatipatthānasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — kurūsu bhante kammāsadhamme nāma kurūnam nigame sambahule bhikkhū ārabbha 
bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha ānāpānassati kāyānupassanā bhagavatā vibhajitvā pakāsitā. 

Vissajjanā — idha bhikkhave bhikkhu araitiagato vā rukkhamūlagato vā sufiiiāgāragato vā nisīdati 
pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā so satova assasati, satova 
passasati, dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī' ti pajānāti, dīgham vā passasanto *dīgham passasāmī ti 
pajānāti, evamādinā bhante tattha ānāpānassati kāyānupassanā bhagavatā vibhajitvā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha iriyāpathakāyānupassanā bhagavatā vibhajitvā pakāsitā. 


Vissajjanā — puna caparam bhikkhave bhikkhu gacchanto vā gacchāmīti pajānāti, thito vā 
thitomhīti pajānāti, nisinno vā nisinnomhīti pajānāti, sayāno vā sayānomhīti pajānāti, evamādinā bhante 
bhagavatā iriyāpathakāyānupassanā bhāvanā vibhajitvā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha sampajaiifiakāyānupassanā bhagavatā vibhajitvā pakāsitā. 


Vissajjanā — puna caparam bhikkhave bhikkhu abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite 
vilokite sampajānakārī hoti, samifijite pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe 
sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, ueccārapassāvakamme sampajānakārī 
hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hoti, evamādinā bhante bhagavatā 
tattha sampajaiītiakāyānupassanā vibhajitvā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha patikūlamanasikārakāyānupassanā bhagavatā vibhajitvā pakāsitā. 

Vissajjanā — puna caparam bhikkhave bhikkhu imameva kāyam uddham pādatalā adho 
kesamatthakā tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati atthi imasmim kāye 
kesālomā nakhā dantā taco evamādinā bhante tattha bhagavatā patikūlamanasikārakāyānupassanā 
vibhajitvā pakāsitā. 

Pucchā — kathaiicāvuso tattha dhātumanasikārakāyānupassanā bhagavatā vibhajitvā pakāsitā. 

Vissajjanā — puna caparam bhikkhave bhikkhu imameva kāyam yathāthitam yathāpaņihitam 
dhātuso paccavekkhati atthi imasmim kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu evamādinā 
bhante bhagavatā dhātumanasikārakāyānupassanā vibhajitvā pakāsitā. 

Pucchā — kathaiicāvuso tattha nava sivathikakāyānupassanā bhagavatā vibhajitvā pakāsitā. 

Vissajjanā — puna caparam bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram sivathikāya chadditam 
ekāhamatam vā dvīhamatam vā tīhamatam vā uddhumātakam vinīlakam vipubbakajātam so imameva 
kāyam upasamharati **ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatīto' *ti evamādinā bhante 
tattha bhagavatā nava sivathikakāyānupassanā bhāvanā vibhajitvā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha vedanānupassanā bhagavatā vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — idha bhikkhave bhikkhu sukham vā vedanam vedayamāno **sukham vedanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 43 


vedayāmī ti pajānāti, dukkham vā vedanam vedayamāno **dukkha vedanam vedayāmī ti pajānāti, 
adukkhamasukham vā vedanam vedayamāno **adukkhamasukham vedanam vedayāmī”'ti pajānāti, 


evamādinā bhante tattha bhagavatā vedanānupassanā vibhajitvā pakāsitā. 
Pucchā — kathaiicāvuso tattha cittānupassanā bhagavatā vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — idha bhikkhave bhikkhu sarāgam vā cittam **sarāgam citta””nti pajānāti, vītarāgam vā 
cittam **vītarāgam citta ”nti pajānāti, sadosam vā vītadosam vā samoham vā vītamoham vā samkhittam 
vā cittam **samkhittam citta'”nti pajānāti, vikkhittam vā cittam **vikkhittam citta”"nti pajānāti, 
evamādinā tattha bhagavatā cittānupassanā vibhajitvā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha dhammānupassanā bhagavatā vibhajitvā desitā, tam 
sankhepamatteneva vissajjehi. 


Vissajjanā — idha bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati, paficasu nīvaraņesu 
evamādinā bhante tattha bhagavatā paiīcahi pabbehi dhammānupassanā vibhajitvā pakāsitā. 


Cūļasīhanādasutta 


Pucchā — cūļanasīhanādasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante parihīnalābhasakkāre nānātitthiye ārabbha bhāsitam, nānātitthiyā 
bhante parihīnalābhasakkārā tesu tesu thānesu paridevimsu, catasso ca bhannte parisā bhagavato 
ekamattham ārocesum, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Mahāsīhanādasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena mahāsīhanādasuttam 
kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — vesāliyam bhante sunakkhattam licchaviputtam ārabbha bhāsitam, sanukkhatto bhante 
liechaviputto acirapakkanto hoti imasmā dhammavinayā, so vesāliyam parisati evam vācam bhāsati 
**natthi samaņassa gotamassa uttarimanussadhammā alamariyaiiāņadassanaviseso, takkapariyāhatam 
samaņo gotamo dhammam deseti vīmamsānucaritam sayam patibhānam. Yassa ca khvāssa atthāya 
dhammo desito, so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā” ti, etamattham bhante āyasmā sāriputto 


bhagavato ārocesi, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 
Pucchā — kati panāvuso tattha bhagavatā tathāgatassa tathāgatabalāni vibhajitvā pakāsitāni, yehi 
balehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam 


pavatteti. 


Vissajjanā — dasa bhante tathāgatassa tathāgatabalāni bhagavatā vibhajitvā pakāsitāni, yehi balehi 
samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Pucchā — kathaficāvuso tattha bhagavatā catuverajjafiāāņāni vibhajitvā pakāsitāni, yehi vesārajjehi 
samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Vissajjanā — khīņāsavassa te patijānato ime āsavā aparikkhīņāti tatra vata mam samaņo vā 
brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena paticodessatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 43 


nimittametam sāriputta na samanupassāmi, etamaham sāriputta nimittam asamanupassanto 
khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. Evamādinā bhante tattha catuvesārajjaitāņāni 
bhagavatā vitthārena vibhajitvā pakāsitāni. 


Pucchā — kathaūicāvuso tattha bhagavatā paficagatiparicchedaiiāņam vibhajitvā pakāsitam. 


Vissajjanā — pafica kho imā sāriputta gatiyo, katamā patica, nirayo tiracchānayoni pettivisayo 
manussā devā, evamādinā bhante bhagavatā tattha paūicagatiparicchedakatiāņam vibhajitvā pakāsitam. 


wye 


Pucchā — kathañcāvuso tattha tathāgato attano pañňāveyyattiyā aparihāniņm pakāsesi. 


Vissajjanā — santi kho pana sāriputta eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino 


yāvadevāyam bhavam puriso daharo hoti, evamādinā bhante tattha tathāgato attano paiifiāāveyyattiyā 
aparihānim pakāsesi. 


Mahādukkhakkhandhasutta 


Pucchā — mahādukkhakkhandhasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiīatitthiye ārabbha bhāsitam, sambahulā bhante aiiatitthiyā 
bhikkhū etadavocum **samaņo āvuso gotamo kāmānam parififiam paūiapeti, mayampi kāmānam 
parifiiam pafifiapema, samaņo āvuso gotamo rūpānam vedanānam parififiam palifiapeti, mayampi 
rūpānam vedanānam parifiiam pafifiapema, idha no āvuso ko viseso, ko adhippayāso, kim nānākaraņam 
samaņassa vā gotamassa amhākam vā yadidam dhammadesanāya vā dhammadesanam anusāsaniyā vā 
anusāsani''nti, etamattham bhikkhū bhagavato ārocesum, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Cūļadukkhakkhandhasutta 


Pucchā — cūļadukkhakkhandhasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante kapilavatthusmim mahānāmam sakkam ārabbha bhāsitam, mahānāmo 
bhante sakko bhagavantam upasankamitvā etadavoca **dīgharattāham bhante bhagavatā evam 
dhammam desitam ājānāmi *lobho cittassa upakkileso, doso cittassa upakkileso, moho cittassa 
upakkileso ti, evaiicāham bhante bhagavatā dhammam desitam ājānāmi *lobho cittassa upakkileso, doso 
cittassa upakkileso, moho cittassa upakkileso'ti. Atha ca pana me ekadā lobhadhammāpi cittam 
pariyādāya titthanti, dosadhammāpi cittam pariyādāya titthanti, mohadhammāpi cittam pariyādāya 
titthanti, tassa mayham bhante evam hoti *ko su nāma me dhammo ajjhattam appahino, yena me ekadā 
lobhadhammāpi cittam pariyādāya titthanti, dosadhammāpi cittam pariyādāya titthanti, mohadhammāpi 
cittam pariyādāya titthantī'ti'*, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Anumānasutta 
Pucchā — anumānasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kena bhāsitam. 


Vissajjanā — bhaggesu bhante susumāragire bhesakaļāvane āyasmatā mahāmoggallānattherena 
sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 


Cetokhilasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 43 


Pucchā — cetokhilasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Vanapatthasutta 
Pucchā — vanapatthasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Madhupiņdikasutta 


Pucchā — madhupiņdikasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante daņdapāņim sakkam ārabbha bhāsitam, daņdapāņi bhante sakko 
bhagavantam upasankamitvā etadavoca **kim vādī samaņo kimakkhāyī *ti, tasmim bhante vatthusmim 
bhāsitam. 

Dvedhāvitakkasutta 
Pucchā — dvedhāvitakkasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Vitakkasaņthānasutta 
Pucchā — vitakkasaņthānasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 


Kakacūpamasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena kakacūpamasuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam moļiyaphaggunam ārabbha bhāsitam, āyasmā bhante 
moļiyaphagguno bhikkhunīhi saddhim ativelam samsattho viharati, tasmim bhante vatthusmim 
bhāsitam. 


Pucchā — atha kho āvuso āyasmato moļiyaphaggunassa tam bhagavato ovādam sutvā katham 
cittam uppannam, kathafija bhagavā uttari bhikkhūna ovādamadāsi. 


Vissajjanā — atha kho bhante moļiyaphaggunassa bhagavato imam ovādam sutvā 
bhikkhunisamsaggato oramissāmi viramissāmītipi cittam na uppannam, asamvarameva bhante cittam 
uppannam, bhagavā ca bhante ārādhayimsu vata me bhikkhave bhikkhū ekam samayam cittam, 
evamādinā uttari bhikkhūnam ovādamadāsi. 


Ubhato daņdakena cepi bhikkhave kakacena corā ocarakā ahgamangāni okanteyyum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 43 


Alagaddūpamasutta 


Pucchā — alagaddūpamasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam ārabbha bhāsitam, 
aritthassa bhante bhikkhuno gaddhabādhipubbassa evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam 
**tathāham bhagavatā dhammam desitam ājādāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te 
patisevato nālam antarāyāyā 'ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — atha kho āvuso āyasmato aritthassa gaddhabādhipubbassa katham cetaso parivitakko 
udapādi, kathafica bhagavā uttari bhikkhunam dhammadesanam pavattesi. 


Vissajjanā — atha kho bhante aritthassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa **kificāpi mam bhagavā 
moghapurisavādena vadesi, na kho pana me maggaphalānam upanissayo na hoti, svāham ārabhitvā 
ghattetvā maggaphalāni nibbattessāmī ti, evam kho bhante cetaso parivitakko udapādi, bhagavā ca 
bhante duppatīiiassa alagaddūpamam dassetvā alagaddūpamam pariyattifica dassetvā pafifiavato 
alagaddūpamāya ca kullūpamāya ca pafifiavato nissaraņapariyattim dassetvā cha ca ditthitthānāni, 
tesafica channam ditthitthānānam vinivethanākāram dassetvā pariyosāne ca khandhakammatthānam 
arahattanikūtena dassetvā uttari bhikkhūnam dhammakatham pavattesi. 

Vammikasutta 

Pucchā — dhammikasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 

Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam kumārakassapam ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante 
kumārakassapo bhagavantam upasankamitvā vammikapafiham pucchi, tasmim bhante vatthusmim 
bhāsitam. 

Rathavinītasutta 


Pucchā - rathavinītasuttam panāvuso kattha kena bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmatā ca sāriputtattherena dhammasenāpatinā āyasmatā ca 
puņņena mantāņiputtena aūifiamafīiam pucchāvissajjanavasena bhāsitam. 


Nivāpasutta 
Pucchā — nivāpasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 


Pucchā — imasmim āvuso sutte ko nivāpo ko nevāpiko kā nevāpikaparisā kā migajātā kathaticetissā 
upamāya attho datthabbo. 


Vissajjanā — imasmim bhante sutte nivāpoti kho bhante paiicannetam kāmaguņānam adhivacanam, 
nevāpikoti kho bhante mārassetam pāpimato adhivacanam, nevāpikaparisāti kho bhante 
māraparisāyetam adhivacanam, migajātāti kho bhante samaņabrāhmaņānametam adhivacanam, 
imasmim bhante sutte etassa attho evam datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 43 


Pāsarāsisutta 


Pucchā — kenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena pāsarāsisuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam, sambahulā bhante bhikkhū 
rammakassa brāhmaņassa assame bhagavantam ārabbha dhammiyā kathāya sannisīdimsu, tasmim 
bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — atha kho āvuso tesam sambahulānam bhikkhūnam dhammiyā kathāya sannisinnānam 
kīdisam dhammakatham kathesi. 


Vissajjanā — sādhu bhikkhave etam kho bhikkhave tumhākam patirūpam kulaputtānam saddhā 
agārasmā anagāriyam pabbajitānam, yam tumhe dhammiyā kathāya sannisīdeyyātha, sannipatitānam vo 
bhikkhave dvayam karaņīyam dhammī vā kathā ariyo vā tuņhībhāvo. Dvemā bhikkhave pariyesanā 
ariyā ca pariyesanā anariyā ca pariyesanā. Evamādinā bhante bhagavā sannipatitānam tesam 
bhikkhūnam ariyapariyesanaīca anariyapariyesanafīca vibhajitvā desesi. 


Pucchā — kathaiicāvuso bhagavā attanāpi anariyapariyesanam pahāya ariyapariyesanāya 
pariyesitabhāvam pakāsesi. 


Vissajjanā — ahampi sudam bhikkhave pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno 
attanā jātitdhammo samāno jātidhammamvyeva pariyesāmi, attanā jarādhammo byādhidhammo 
maraņadhammo sokadhammo samkilesadhammo samāno samkilesadhammamyeva pariyesāmi. 
Evamādinā bhante bhagavā attanāpi anariyapariyesanam pahāya artyapariyesanāya pariyesitabhāvam 
pakāsesi. 


Pucchā — evam pathamābhisambuddhassa āvuso bhagavato ajapālanigrodharukkhamīle nisinnassa 
dhammadesanāya katasannitthānassa kīdiso 


Cetaso parivitakko udapādi, kathafica dhammadesanāya cārikā ahosi, kathafica pathamā 
dhammadesanā ahosi. 


Vissajjanā — **kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyyam, ko imam dhammam 
khippameva ājānissatī”' 'ti evam kho bhante bhagavato pathamābhisambuddhassa ajapālanigrodhamīle 
dhammadesanāya katasannitthānassa parivitakko udapādi, atha bhante bhagavā uruvelāyam 
yathābhirantam viharitvā yena bārāņasī, tena padasāyeva cārikam pakkāmi dhammadesanāya, dveme 
bhikkhave antā pabbajitena na sevitabbā, katame dve, yo cāyam kāmesu kāmasukhallikānuyogo hīno 
gāmmo pothujjaniko anariyo anattasamhito, evamādinā bhante bhagavato pathamā dhammadesanā 
ahosi. 


Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi, 
Sabbadhammesu anūpalitto; 
Sabbaiijaho taņhākkhaye vimutto, 


w wem 


Sayam abhiññāya kamuddiseyyam. 
Pucchā — kathañcāvuso bhagavā pāsarāsiupamāya tam desanam parinițțhāpesi. 
Vissajjanā — pañcime bhikkhave kāmaguņā, katame pañca, cakkhuviňňeyyā rūpā ițthā kantā 


manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Sotaviňňeyyā saddā. Ghānaviňňeyyā gandhā. Jivhāviňňeyyā 
rasā. Kāyaviñňeyyā phoțtthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Ime kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 43 


bhikkhave pafica kāmaguņā. Ye hi keci bhikkhave samaņā vā brāhmaņā vā ime kāmaguņe gathitā 
mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino anissaraņapaīiā paribhulijanti, te evamassu veditabbā 
*tanayamāpannā byāsanamāpannā yathākāmakaraņīyā pāpimato”*, evamādinā bhante bhagavā 
pāsarāsiupamāya dhammadesanam parinitthāpesi. 
Cūļahatthipadopamasutta 


Pucchā — tenāvuso jānatā...pe... sammāsambuddhena cūļahatthipadopamasuttam kattha kam 
ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante jāņussoņim brāhmaņam ārabbha bhāsitam. Jāņussoņi bhante 
brāhmaņo bhagavantam upasankamitvā yāvatako ahosi pilotikena paribbājakena saddhim kathāsallāpo, 
tam sabbam bhagavato ārocesi, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Pucchā — kathaiicāvuso bhagavā hatthipadopamam vitthārena paripūretvā desesi. 

Vissajjanā — **na kho brāhmaņa ettāvatā hatthipadopamo vitthārena paripūro hoti, api ca brāhmaņa 
yathā hatthipadopamo vitthārena paripūro hoti, tam suņāhi sādhukam manasikarohi bhāsissāmī ti, 
evamādinā bhante bhagavā hatthipadopamam paripūretvā brāhmaņassa jāņussoņissa desesi. 

Mahāhatthipadopamasutta 


Pucchā — mahāhatthipadopamasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kena bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā bhāsitam. 


Mahāsāropamasutta 


Pucchā — mahāsāropamasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante devadattam ārabbha bhāsitam, devadatto bhante sangham bhinditvā 
ruhiruppādakammam katvā acirapakkanto hoti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Cūļasāropamasutta 


Pucchā — cūļasāropamasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante pingalakoccham brāhmaņam ārabbha bhāsitam, pingalakoccho 
bhante brāhmaņo bhagavantam upasankamitvā pafiham pucchi, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Cūļagosingasutta 
Pucchā — cūļagosingasuttam panāvuso bhagavatā kattha kena saddhim bhāsitam. 
Vissajjanā — nābhike bhante gosingasālavanadāye āyasmatā anuruddhattherena saddhim bhāsitam. 


Mahāgosingasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 43 


Pucchā — mahāgosingasuttam panāvuso bhagavatā kattha kena saddhim bhāsitam. 


Vissajjanā — gosingasālavanadāye bhante āyasmatā ca sāriputtattherena dhammasenāpatinā 
āyasmatā ca mahāmoggallānattherena saddhim bhāsitam. 


Mahāgopālakasutta 
Pucchā — mahāgopālakasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Cūļagopālakasutta 
Pucchā — cūļagopālakasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — vajjīsu bhante ukkacelāyam gangāya nadiyā tīre sambahule bhikkhū ārabbha 
bhāsitam. 


Cūļasaccakasutta 


Pucchā — tenāvuso jānatā...pe... sammāsambuddhena cūļasaccakasuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — vesāliyam bhante saccakam nigaņthaputtam ārabbha bhāsitam, saccako nigaņthaputto 
mahatiyā licchaviparisāya saddhim yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam 
etadavoca **katham pana bhavam gotamo sāvake vineti, katham bhāgā ca pana bhoto gotamassa 
sāvakesu anusāsanī bahulā pavattatī ti, atha bhante bhagavatā aniccavāde ca anattavāde ca pakāsite 
saccako nigaņthaputto pathavīupamam dassetvā attano attavādam pakāsesi, tasmim bhante vatthusmim 
bhāsitam. 


Pucchā — evam āvuso saccakena nigaņthaputtena mahāpathavīupamam dassetvā attavāde pakāsite 
katham bhagavā tam attavādam puna patitthāpetvā samanuyuiiji samanugāhi samanubhāsi. 


Vissajjanā — **nanu tvam aggivessana evam vadesi, rūpam me attā, vedanā me attā, safīfiā me attā, 
sankhārā me attā, vifiiiāņam me attā' ti, evam kho bhante bhagavā saccakam nigaņthaputtam tam 
attavādam patitthāpesi. Patitthāpetvā ca pana bhante bhagavā *'*tena hi aggivessana taiīfievettha 
patipucchissāmi, yathā te khameyya, tathā tam byākareyyāsī ti evamādinā bhante bhagavā saccakam 
nigaņthaputtam samanuyufiji samanugāhi samanubhāsi. 


Pucchā — evam kho āvuso saccake niganthaputte tuņhībhūte adhomukhe pajjhāyante appatibhāne 
nisinne dummukho nāma licchaviputto bhagavantam kim vacanam avoca. 


Vissajjanā — evam bhante saccake nigaņthaputte tuņhībhūte mankubhūte pattakkhandhe 
adhomukhe pajjhāyante appatibhāne dummukho licchaviputto bhagavantam etadavoca *tupamā mam 


bhagavā patibhātī”'ti. 


Pucchā — atha kho āvuso saccako nigaņthaputto bhagavantam kīdisam pafiham pucchi, kathaiīca 
tam bhagavā byākāsi. 


Vissajjanā — atha kho bhante saccako nigaņthaputto dummukham licchavim apasādetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 43 


bhagavantam sekhafica asekhaīīca pafiham pucchi, bhagavā ca bhante **idha aggivessana mama 
sāvako yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā 
hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā * evamādinā sekhafica asekhafica puggalam vibhajitvā 
byākāsi. 


Buddho so bhagavā bodhāya dhammam deseti. 

Danto so bhagavā damathāya dhammam deseti. 

Santo so bhagavā samathāya dhammam deseti. 

Tiņņo so bhagavā taraņāya dhammam deseti. 

Parinibbuto so bhagavā parinibbānāya dhammam deseti. 
Mahāsaccakasutta 


Pucchā — mahāsaccakasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — vesāliyam bhante saccakamyeva nigaņthaputtam ārabbha bhāsitam. Saccako bhante 
nigaņthaputto aparadivase bhagavantam upasankamitvā bhagavato sāvake āsajja 
bhāvanādvayapatisamyuttam vācam bhāsati, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso bhagavā saccakam niganthaputtam patipucchitvā bhāvanādvayam vibhajja 
kathesi. 


Vissajjanā — atha kho bhante bhagavā **kinti pana te aggivessana kāyabhāvanā sutā'”ti evamādinā 
saccakam nigaņthaputtam patipucchitvā, kathafica aggivessana abhāvitakāyo ca hoti abhāvitacitto ca 
evamādinā bhāvanādvayam vibhajitvā byākāsi. 


Pucchā — atha kho āvuso saccako niganthaputto bhagavantam kim vacanam avoca, kathaīica 
bhagavā padhānakāle attanāanubhūtapubbā paramukkamsagatā sukhadukkhavedanāyo pakāsesi, yāpi 
bhagavato cittam na pariyādāya atthamsu. 


Vissajjanā — atha kho bhante saccako nigaņthaputto bhagavantam etadavoca **na hi nūna bhoto 
gotamassa uppajjati, tathā rūpā sukhāvedanā, yathārūpā uppannā sukhāvedanā cittam pariyādāya 
tittheyya, na hi nūna bhoto gotamassa uppajjati tathārūpā dukkhā vedanā, yathārūpā uppannā dukkhā 
vedanā cittam pariyādāya tittheyyā 'ti atha kho bhagavā **kitīhi no siyā aggivessana, idha me 
aggivessena pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi, evamādinā bhante 
bhagavā padhānakāle attanānubhūtapubbā paramukkamsagatā sukhadukkhavedanāyo vitthārena, yāpi 
bhagavato cittam na pariyādāya atthamsu. 


Cūļataņhāsankhayasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā jānatā...pe... sammāsambuddhena cūļataņhāsankhayasuttam kattha 
kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sakkam devānamindam ārabbha bhāsitam. Sakko bhante 
devānamindo bhagavantam upasankamitvā etadavoca *'*kittāvatānukho bhante bhikkhu samkhittena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 43 


taņhāsankhayavimutto hoti accantanittho accantayogakkhemi accantabrahmacārī accantapariyosāno 
settho devamanussāna””nti. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Kittāvatā nu kho bhante bhikkhu samkhittena taņhāsankhayavimutto hoti accantanittho 
accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyāsāno settho devamanussānam — 


Mahātaņhāsankhayasutta 


Pucchā — mahātaņhāsankhayasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sātim bhikkhum kevattaputtam ārabbha bhāsitam. Sātissa bhante 
bhikkhuno kevattaputtassa evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam hoti **tathāham bhagavatā 


dhammam desitam ājānāmi, yathā tadevidam viiiftāāņam sandhāvati samsarati anaīia” nti. Tasmim 
bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — atha kho āvuso bhagavā katham bhikkhū āmantetvā ca patipucchitvā ca 
anattabhāvadīpikam dhammakatham kathesi. 


Vissajjanā — atha bhante bhagavā bhikkhū **tam kim matīatha bhikkhave, apināyam sāti bhikkhu 
kevattaputto usmīkatopi ismim dhammavinaye” ti āmantetvā, tumhepi me bhikkhave evam dhammam 
desitam ājānāthatyādinā bhikkhū patipucchitvā ca yam yadeva bhikkhave paccayam paticca uppajjati 
vififiāāņam, tena teneva viūifitāņam tveva sankhyam gacchati, cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati 


vififiāāņam cakkhuviiifiāāņam tveva sankhyam gacchati, evamādinā bhante anattatādīpikam dhammim 
katham kathesi. 


Mahāassapurasutta 


Pucchā — mahāassapurasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — angesu bhante assapure nāma angānam nigame bahū manusse saddhe pasanne 
ārabbbha bhāsitam. Bahū bhante manussā saddhā pasannā bhikkhusangham sakkaccam upatthahimsu, 
sabbakālatica ratanattayapatisamyuttam vaņņakathamyeva kathayimsu. Tasmim bhante vatthusmim 
bhāsitam. 


Pucchā — katame āvuso tattha bhagavatā dhammā samaņakaraņā ca brāhmaņakaraņā ca uttaruttari 
paņītapaņītā desitā. 


Vissajjanā — hirottappā parisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro 
parisuddhamanosamācāro parisuddhājīvo indriyesu guttadvāratā bhojanemattaūiutā jāgariyānuyogo 


samaņakaraņā ca brāhmaņakaraņā ca uttaruttari paņītapaņītā dhammā desitā. 
Cūļaassapurasutta 


Pucchā — cūļaassapurasuttam panāvuso bhagavatā katta kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — tasmimyeva bhante assapure nigame teyeva manusse saddhe pasanne ārabbha 
bhāsitam, tasmimyeva bhante vatthusmim bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 43 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā samaņasāmīcippatipadā ca assamaņasāmīcippatipadā ca 
vibhajitvā desitā. 

Vissajjanā — **kathafica bhikkhave bhikkhu na samaņasāmīcippatipadam patipanno hoti, yassa 
kassaci bhikkhave bhikkhuno abhijjhālussa abhijjhā appahīnā hoti, byāpannacittassa byāpādo appahīno 
hotī”'ti evamādinā ca. Kathatfica bhikkhave bhikkhu samaņasāmīcippatipadam patipanno hoti, yassa 
kassaci bhikkhave bhikkhuno abhijjhālussa abhijjhā pahīnā hoti, byāpannacittassa byāpādo pahīno hoti 
evamādinā ca bhante bhagavatā tattha samaņasāmīcippatipadā ca assamaņasāmīcippatipadā ca vitthārena 
vibhajitvā desitā. 

Sāleyyakasutta 

Pucchā — sāleyyakasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 

Vissajjanā — kosalesu bhante sālāyam nāma brāhmaņagāme sāleyyake brāhmaņagahapatike 
ārabbha bhāsitam. Sāleyyakā bhante brāhmaņagahapatikā bhagavantam upasankamitvā etadavocum **ko 
nu kho bho gotama hetu ko paccayo, yena midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjanti, ko pana bho gotama hetu ko paccayo, yena midhekacce sattā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī ti. Tasmim bhante vatthusmim 
bhāsitam. 

Veraūijakasutta 

Pucchā — veraiijakasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 

Vissajjanā — sāvatthiyam bhante verafijake brāhmaņagahapatike ārabbha bhāsitam. Veraiijakā 
bhante brāhmaņagahapatikā bhagavantam upasankamitvā etadavocum **ko nu kho bho gotama hetu ko 
paccayo, yena midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjanti, ko pana bho gotama hetu ko paccayo, yena midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjantī ti. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Mahāvedallasutta 


Pucchā — mahāvedallasuttam panāvuso kattha kena bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmatā mahākotthikena putthena āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā bhāsitam. 


Cūļavedallasutta 
Pucchā — cūļavedallasuttam panāvuso kattha kena bhāsitam. 
Vissajjanā — rājagahe bhante visākhena upāsakena putthāya dhammadinnāya theriyā bhāsitam. 
Cūļadhammasamādānasutta 
Pucchā — cūļadhammasamādānasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 43 


Mahādhammasamādānasutta 
Pucchā — mahādhammasamādānasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Vīmamsakasutta 
Pucchā — vīmamsakasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Kosambiyasutta 
Pucchā — kosambiyasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 
Vissajjanā — kosambiyam bhante kosambike bhikkhū ārabbha bhāsitam. Kosambikā bhante 
bhikkhū bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā aiīfiamaūfiam mukhasattīhi vitudantā viharanti. Tasmim 
bhante vatthusmim bhāsitam. 
Brahmanimantanikasutta 


Pucchā — brahmanimantanikasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 

Māratajjaniyasutta 
Pucchā — māratajjanīyasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 
Vissajjanā — sakkesu bhante susumāragire bhesakaļāvane migadāye āyasmatā mahāmoggallānena 


māram pāpimantam ārabbha bhāsitam. Māro bhante pāpimā āyasmato mahāmoggallānassa kucchigato 
hoti kotthamanupavittho. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Majjhimapaņņāsapālļi 
Kandarakasutta 


Pucchā — tenāvuso jānatā...pe... sammāsambuddhena kandarakasuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — campāyam bhante gaggarāya pokkharaņiyā tīre pessaīīca hatthārohaputtam 
kandarakaīīca paribbājakam ārabbha bhāsitam, kandarako bhante paribbājako bhagavato ca 
bhikkhusanghassa ca vaņņam abhāsi, pesso ca bhante hatthārohaputto bhagavato ca dhammadesanāya ca 
vaņņam abhāsi. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — evam kho āvuso kandarakena paribbājakena bhagavato ca bhikkhusanghassa ca 
abhippasannena vaņņe bhāsite katham bhagavā tam samanujānitvā dhammadesanārambham ārabhi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 43 


kathafica pesso hatthārohaputto bhagavato ca dhammadesanāya ca vaņņam abhāsi, kathafica 
pessassa hatthārohaputtassa ajjhāsayānurūpam dhammam desesi. 


Vissajjanā — evam kho bhante kandarakena paribbājakena bhagavato ca bhikkhusanghassa ca 
abhippasannena vaņņe bhāsite *tevametam kandaraka evametam kandaraka””* evamādinā bhagavā tam 
samanujānitvā **santi hi kandaraka bhikkhū imasmim bhikkhusanghe arahanto khīņāsavā vusitavanto 
katakaraņīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā sammadaiīfiā vimuttā” *ti 
evamādinā dhammadesanam samārabhi. Atha kho bhante pesso hatthārohaputto **acchariyam bhante 
abbhutam bhante yāva supaitiattā cime bhante bhagavatā cattāro satipatthānā sattānam visuddhiyā 
sokaparidevānam samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya iiāyassa adhigamāya nibbānassa 
sacchikiriyāyā 'ti evamādinā bhagavato ca dhammadesanāya vaņņam abhāsi, bhagavāpi bhante 
**gahanafihetam pessa yadidam manussā, uttānakaiiīhetam pessa yadidam pasavo *tiādinā pessassa 
hatthārohaputtassa ajjhāsayānurūpam dhammakatham desesi. 


Pucchā — tam panāvuso dhammadesanam sutvā pessassa hatthārohaputtassa kīdiso ānisamso 
adhigato, kathafica bhagavā tam puggalacatukkadesanam samkhittena bhāsitam, bhikkhūnam vitthārena 
vibhajitvā desesi. 


Vissajjanā — tam kho pana bhante dhammam sutvā pessassa hatthārohaputtassa dve ānisamsā 
adhigatā sanghe ca pasādo satipatthānapariggahaņūpāyo ca abhinavo. Bhagavā ca bhante tam 
puggalacatukkadesanam bhikkhūhi yācito **katamo ca bhikkhave puggalo 
attaparitāpanānuyogamanuyutto' 'tiādinā samkhittena bhāsitam, vitthārena attham avibhattam. 
Vitthārena vibhajitvā desesi. 


Atthakanāgarasutta 
Pucchā — atthakanāgarasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 


Vissajjanā — vesāliyam bhante veļuvagāmake gahapatim atthakanāgaram ārabbha āyasmatā 
ānandattherena dhammabhaņdāgārikena bhāsitam. Dasamo bhante gahapati atthakanāgaro āyasmantam 
ānandam upasankamitvā etadavoca **atthi nu kho bhante ānanda tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena ekadhammo akkhāto, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato 
avimuttaficeva cittam vimuccati, aparikkhiņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica 
anuttaram yogakkhemam anupāpuņātī” ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Sekhasutta 
Pucchā — sekhasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante kapilavatthusmim santhāgāre āyasmatā ānandattherena 
dhammabhaņdāgārikena kāpilavatthave sakye ārabbha bhāsitam. Bhagavā bhante kāpilavatthave sakye 
bahudevarattim dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā āyasmantam 
ānandam āmantesi *'*patibhātu tam ānanda kāpilavatthavānam sakyānam sekho pātipado, pitthi me 
āgilāyati, tamaham āyamissāmī” ti. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Potaliyasutta 
Pucchā — potaliyasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — anguttarāpesu bhante āpaņe nāma anguttarāpānam nigame potaliyam gahapatim 
patikkhittasabbakammantam ārabbha bhāsitam. Potaliyo bhante gahapati patikkhittasabbakammanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 43 


yena bhagavā tenupasankami, upasaūkamanto bhagavatā gahapativādena samudācariyamāno kupito 
anattamano bhagavantam etadavoca *'*tayidam bho gotama nacchannam tayidam nappatirūpam, yam 
mam tvam gahapativādena samudācarasī *ti. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso bhagavā kāmānam ādīnavam vitthārena pakāsetvā ariyassa vinaye 
vohārasamucchedam dassesi. 


Vissajjanā — atha bhante bhagavā ariyassa vinaye vohārasamucchedāya attha dhamme vibhajitvā 
**seyyathāpi gahapati kukkuro jighacchādubbalyapareto goghātakasūnam paccupatthito assa”” 
evamādinā kāmesu ādīnavam dassetvā pariyosāne tīhi vijjāhi ariyassa vinaye vohārasamucchedam 
sabbenasabbam sabbathāsabbam vohārasamucchedam vitthārena vibhajitvā desesi. 


Jīvakasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena jīvakasuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante jīvakam komārabhaccam ārabbha bhāsitam. Jīvako bhante 
komārabhacco bhagavantam upasankamitvā etadavoca **sutam metam bhante samaņam gotamam 
uddissa pāņam ārabhanti, tam samaņo gotamo jānam uddissa katam mamsam paribhutijati paticca 
kammanti. Ye te bhante evamāhamsu *samaņam gotamam uddissa pāņam ārabhanti, tam samaņo 
gotamo jānam uddissa katam mamsam paribhufijati paticca kamma'nti, kacci te bhante bhagavato 
vuttavādino na ca bhagavantam abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammam byākaronti, na ca 
koci sahadhammiko vādānuvādo gārayham thānam āgacchatī”'ti. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Upālisutta 
Pucchā — upālisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — nāļandāyam bhante upālim gahapatim ārabbha bhāsitam. Upāli bhante gahapati 
bhagavantam upasankamitvā etadavoca **āgamā nukhvidha bhante dīghatapassī nigaņtho ti, evamādinā 
ca bhante upāli gahapati bhagavato patisandhāram katvā attano ācariyassa nigaņthassa nātaputtassa 
vādam pakāsesi, vādam vaņņesi. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — atha kho āvuso bhagavā upālim gahapatim tasmim vāde katham samanuyutfijī 
samanugāhī samanubhāsī, kathaficassa upāyam dassetvā yathābhūtam attham fāpesi. 


Vissajjanā — atha kho bhante bhagavā upālim gahapatim **sace kho tvam gahapati sacce patitthāya 
manteyyāsi, siyā no ettha kathāsallāpo' ti upālim gahapatim katham samutthāpetvā **tam kimmaīīiasi 
gahapati, idhassa nigaņtho ābādhiko dukkhito bāfihagilāno sītodakaparikkhitto uņhodakapatisevī, so 
sītodakam alabhamāno kālankareyyā ”*ti evamādinā bhante bhagavā cattāro upāye dassetvā upālim 
gahapatim yathābhūtamattham iiāpesi. 


Pucchā — evam kho āvuso upāli gahapati bhagavatā saiifiāpito imasmim dhammavinaye pasanno 
kīdisam pasannākāram akāsi, kathaiīca bhagavā tam puna anusāsitvā uttari vinesi. 


Vissajjanā — **purimenevāham bhante opammena bhagavato attamano abhiraddho, apicāham 
imāni bhagavato vicitrāni pafihapatibhānāni sotukāmo, evāham bhagavantam paccanīkam kātabbam 
amaūīiissa nti, evamādinā bhante upāli gahapati bhagavatā viňňāpito imasmim dhammavinaye pasanno 
pasannākāram akāsi. Tattha bhagavā ca bhante **anuviccakāram kho gahapati karohi, anuviccakāro 


tumhādisānam fiātamanussānam sādhu hotī'*ti evamādinā puna anusāsitvā uttari yāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 43 


dhammacakkhupatilābhā vinesi. 


Pucchā — kathaiicāvuso niganthassa nātaputtassa upālissa gahapatissa nivesanam gantvā 
āvīmamsanā ca upālissa gahapatissa paccuttarā kathā ca ahosi. 

Vissajjanā — *'tummattosi tvam gahapati dattosi tvam gahapatī” ti evamādinā bhante nigaņthassa 
nātaputtassa upālissa gahapatissa nivesanam gantvā vīmamsā ca *'*bhaddikā bhante āvattanīmāyā kalyāņī 
bhante āvattanīmāyāti”* evamādinā upālissa gahapatissa paccuttarakathā ca ahosi. 


Dhīrassa vigatamohassa, 
Pabhinnakhīlassa vijitavijayassa; 
Anīghassa susamacittassa, 
Vuddhasīlassa sādhupatīassa; 
Vesamantarassa vimalassa, 
Bhagavato tassa sāvakohamasmim. 


Akatham kathissa tusitassa, 
Vantalokāmisassa muditassa; 
Katasamaņassa manujassa, 
Antimasārīrassa narassa. 


Anopamassa virajassa, 
Bhagavato tassa sāvako hamasmi — 


Taņhacchidassa buddhassa, 
Vītadhūmassa anupalittassa. 
Āhuneyyassa yakkhassa, 
Uttamapuggalassa atulassa; 
Mahato yasaggapattassa, 
Bhagavato tassa sāvako hamasmi — 


Kukkuravatikasutta 


Pucchā — kukkuravatikasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — koliyesu bhante haliddavasane nāma koliyānam nigame puņņaīca koliyaputtam 
govatikam acelafica seniyam kukkuravatikam ārabbha bhāsitam. Puņņo bhante koliya putto govatiko 
bhagavantam etadavoca **ayam bhante acelo seniyo kukkuravatiko dukkarakārako chamānikkhittam 
bhojanam bhutijati, tassa tam kukkuravatam dīgharattam samattam samādinnam, tassa kā gati, ko 
abhisamparāyo ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Abhayarājakumārasutta 


Pucchā — tenāvuso jānatā...pe... sammāsambuddhena abhayarājakumārasuttam kattha kam 
ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe me bhante abhayam rājakumāram ārabbha bhāsitam. Abhayo bhante 
rājakumāro bhagavantam upasankamitvā etadavoca **bhāseyya nu kho bhante tathāgato tam vācam, yā 


az, 


sā vācā paresam appiyā amanāpā” ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 43 


Bahuvedanīyasutta 


Pucchā — bahuvedanīyasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantaiica udāyim paficakangafica thapatim ārabbha bhāsitam, 
paficakango bhante thapati āyasmantam udāyim upasankamitvā vedanam pucchi, āyasmā bhante udāyī 
paficakangam thapatim etadavoca **tisso kho thapati vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā dukkhā 
vedanā adukkhamasukhā vedanā”'ti. Evam vutte bhante paficakango thapati āyasmantam udāyim 
etadavoca **na kho bhante udāyi tisso vedanā vuttā bhagavatā, dve vedanā vuttā bhagavatā sukhā vedanā 
dukkhā vedanā, yāyam bhante adukkhamasukhā vedanā, santasmim esā paņīte sukhe vuttā bhagavatā *ti. 
Neva asakkhi kho bhante āyasmā udāyī paiicakangam thapatim satiiiāāpetum, na pana asakkhi 
paficakango thapati āyasmantam udāyim saūifiāpetum. Assosi kho āyasmā ānando āyasmato udāyissa 
paficakangena thapatinā saddhim imam kathāsallāpam, atha kho bhante āyasmā ānando yāvatako ahosi 
āyasmato udāyissa paficakangena thapatinā saddhim kathāsallāpo, tam sabbam bhagavato ārocesi. 
Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Apaņņakasutta 
Pucchā — apaņņakasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante sālāyam nāma kosalānam brāhmaņagāme sāleyyake 
brāhmaņagahapatike ārabbha bhāsitam. Sambahulā bhante atiiatitthiyā sāleyyakānam 
brāhmaņagahapatikānam attano attano micchāditthiyo patiggaņhāpesum uggaņhāpesum. Te pana bhante 
sāleyyakā brāhmaņagahapatikā ekaditthiyampi patitthātum na sakkhimsu. Tasmim bhante vatthusmim 
bhāsitam. 


Pucchā — tatra āvuso bhagavatā pathamam micchāvādo ca sammāvādo ca katham vibhajitvā 
pakāsito. 


Vissajjanā — tatra bhante bhagavatā *'santi gahapatayo eke samaņabrāhmaņā evamvādino 
evamditthino natthi dinnam natthi yittham natthi hutam natthi sukatadukkatānam kammānam phalam 
vipāko''ti evamādinā pathamam micchāvādo ca sammāvādo ca vibhajitvā pakāsito. 


Pucchā — tattha āvuso bhagavatā micchāvādīnafica doso sammāvādīnatica guņo katham vicāretvā 
pakāsito. 


Vissajjanā — tattha bhante bhagavatā **tatra gahapatayo yete samaņabrāhmaņā evamvādino 
evamditthino natthi dinnam natthi yittham natthi hutam natthi sukatadukkatānam kammānam phalam 
vipāko ti evamādinā bhante micchāvādīnafica doso sammāvādīnatica guņo bhagavatā vicāretvā 
pakāsito. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā viūtiuno purisapuggalassa patisaiīcikkhaņā pakāsitā. 


Vissajjanā — tatra gahapatayo viūīūū puriso iti patisaficikkhatīti evamādinā bhante tattha bhagavatā 
vififiuno purisapuggalassa patisaficikkhaņā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso bhagavatā atifiesupi micchāvādasammāvādesu apaņņakapatipadā vicāretvā 
pakāsitā, tam sankhepato kathesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 43 


Vissajjanā — yatheva bhante pathame vāde, evameva kho bhante akiriyavādādīsu catūsu ca 
micchāvādesu dosam kiriyavādādīsu ca catūsu sammāvādesu guņam, tattha ca vififiuno purisassa 
patisaiicikkhaņākāram dassetvā bhagavatā apaņņakapatipadā pakāsitā. 

Ambalatthikarāhulovādasutta 
Pucchā — ambalatthikarāhulovādasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — rājagahe bhante āyasmantam rāhulam ārabbha bhāsitam. 


Mahārāhulovādasutta 


Pucchā — mahārāhulovādasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam rāhulam ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante rāhulo 
bhagavato ceva attano ca attabhāvasampattim nissāya gehassitam chandarāgam uppādesi. Tasmim 
bhante vatthusmim bhāsitam. 


Cūļamālukyasutta 


Pucchā — cūļamālukyasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam mālukyaputtam ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante 
mālukyaputto attano pavivittassa rahogatassa patisallīnassa cetaso parivitakkam bhagavato ārocesi. 
Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Mahāmālukyasutta 


Pucchā — mahāmālukyasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — tasmimyeva bhante sāvatthiyam āyasmantam mahāmālukyaputtam ārabbha bhāsitam. 
Bhaddālisutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena bhaddālisuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam bhaddālim ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante 
bhaddāli bhagavatā sikkhāpade paitāpiyamāne bhikkhusanghe sikkham samādiyamāne anussāham 
pavedesi. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Accayo mam bhante accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yoham bhagavatā 


sikkhāpade paūiiiāpiyamāne bhikkhusanghe sikkham samādiyamāne anussāham pavedesim, tassa me 
bhante bhagavā accayam accayato patigganņhātu āyatim samvarāya — 


Pucchā — atha kho āvuso āyasmā bhaddāli bhagavantam kīdisam pafiham pucchi, kathaficassa 
bhagavā tam vibhajitvā byākāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 43 


Vissajjanā — atha kho bhante āyasmā bhaddāli **ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, yena 
midhekaccam bhikkhum pasayu pasayu kāraņam karontī *ti evamādinā bhagavantam patiham apucchi. 
Bhagavā ca bhante *'idha bhaddāli ekacco bhikkhu abhiņhāpattiko hoti, āpattibahulo'* evamādinā 


āyasmato bhaddālissa vibhajitvā byākāsi. 


Pucchā — tadāpi kho āvuso āyasmā bhaddāli punapi bhagavantam kīdisam pafiham pucckhi, 
kathaficassa bhagavā tampi vibhajitvā byākāsi. 


Vissajjanā — tadāpi bhante āyasmā bhaddāli **ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, yena pubbe 
appatarāni ceva sikkhāpadāni ahesum, bahutarā ca bhikkhū atifiāya saņdahimsu. Ko pana bhante hetu, ko 
paccayo yena etarahi bahutarāni ceva sikkhāpadāni honti appatarā ca bhikkhū aitiāya saņdahantī”*ti 
bhagavantam punapi pafiham apucchi. Bhagavā ca bhante **evametam bhaddāli hoti, sattesu 
hāyamānesu saddhamme antaradhāyamāre bahutarāni honti appatarā ca bhikkhū atitāya sandahantī”'ti, 


evamādinā āyasmato bhaddālissa vibhajitvā vibhajitvā byākatā. 
Latukikopamasutta 


Pucchā — latukikopamasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — anguttarāpesu bhante āpaņe nāma anguttarāpānam nigame āyasmantam udāyim 
ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante udāyī bhagavantam upasankamitvā etadavoca **idha mayham bhante 
rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi **bahūnam vata no bhagavā 
dukkhadhammānam apahattā, bahūnam vata no bhagavā sukhadhammānam upahattā, bahūnam vata no 
bhagavā akusalānam dhammānam apahattā, bahūnam vata no bhagavā kusalānam dhammānam 
upahattā”ti'*. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — atha kho āvuso bhagavā kīdisī upamāyo dassetvā bhikkhūnam ovādam adāsi. 


Vissajjanā — atha kho bhante bhagavā latukikopamam hatthināgopamam daliddapurisopamam 
gahapatikopamanti catasso upamāyo dassetvā bhikkhūnam ovādamadāsi. 


Pucchā — evaiicāvuso bhagavā catūhi upamāhi bhikkhūnam ovādam datvā katham uttari 
dhammadesanam pavaddhesi. 

Vissajjanā — evam kho bhante bhagavā catūhi upamāhi bhikkhūnam ovādam datvā **cattāro me 
udāyi puggalā santo samvijjamānā lokasmim'”nti evamādinā uttari bhikkhūnam dhammakatham 
pavaddhesi. 


Cātumasutta 
Pucchā — cātumasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 
Vissajjanā — cātumāyam bhante āyasmantānam sāriputtamoggalānattherānam saddhivihārike 
adhunā pabbajite sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. Sāriputtamoggallānappamukhāni bhante 
paficamattāni bhikkhusatāni cātumam anuppattāni honti bhagavantam dassanāya, te ca āgantukā bhikkhū 
nevāsikehi bhikkhūhi saddhim patisammodamānā senāsanāni paiifiāpayamānā pattacīvarāni 


patisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddā ahesum. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavā bhikkhūnam ovādam adāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 43 


Vissajjanā — cattārimāni bhikkhave bhayāni udakorohante pātikankhitabbānīti evamādinā bhante 
bhagavā tattha bhikkhūnam ovādam adāsi. 


Naļakapānasutta 


Pucchā — naļakapānasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — naļakapāne bhante anuruddhattherappamukhe sambahule abhiiitiāte abhiiitiāte 
kulaputte ārabbha bhāsitam. 


Goliyānisutta 
Pucchā — goliyānisuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante āyasmantam goliyānim ārabbha āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā bhāsitam. Āyasmā bhante goliyāni āraiītiiko padasamācāro sanghamajjhe osato hoti 
kenacideva karaņīyena, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Kītāgirisutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena kītāgirisuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — kāsīsu bhante kītāgirismim kāsīnam nigame assajipunabbasuke bhikkhū ārabbha 
bhāsitam. Assajipunabbasukā bhante bhikkhū bhikkhūhi sahadhammikam vuccamānā evamāhamsu 
**mayam kho āvuso sāyaiiceva bhufijāma pāto ca divā ca vikāle, te mayam sāyaiiceva bhufijamānā pāto 
ca divā ca vikāle appābādhatatica saiijānāma appātankatafica lahutthānaīīca balafica phāsuvihāratica, te 
mayam kim sanditthikam hitvā kālikam anudhāvissāma, sāyaficeva mayam bhutijissāma pāto ca divā ca 
vikāle'*ti. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Tevijjavacchasutta 


Pucchā — tevijjavacchasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — vesāliyam bhante vacchagottam paribbājakam ārabbha bhāsitam. Vacchagotto bhante 
paribbājako bhagavantam etadavoca **sutam me bhante samaņo gotamo sabbaiītīū sabbadassāvī 
aparisesam ifiāņadassanam patijānāti, carato ca me titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam samitam 
fiāņadassanam paccupatthita””*nti. Ye te bhante evamāhamsu **samaņo gotamo sabbaīīiīū sabbadassāvī 
aparisesam ifiāņadassanam patijānāti, carato ca me titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam samitam 
fiāņadassanam paccupatthita” nti. Kacci te bhante bhagavato vuttavādino, na ca bhagavantam abhūtena 
abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammam byākaronti, na ca koci sahnadhammiko vādānuvādo 
gārayham thānam āgacchatī' *ti. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Aggivacchasutta 
Pucchā — aggivacchasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante vacchagottam paribbājakam bhāsitam. Vacchagotto bhante 
paribbājako bhagavantam upasankamitvā **kim nu kho bho gotama *sassato loko idameva saccam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 43 


moghamaīia'nti evamditthi bhavam gotamo”'*ti evamādikam paiiīham apucchi. Tasmim bhante 
vatthusmim bhāsitam. 


Mahāvacchasutta 


Pucchā — mahāvacchasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante vacchagottamyeva paribbājakam ārabbha bhāsitam. Vacchagotto 
bhante paribbājako bhagavantam upasankamitvā etadavoca *'*dīgharattāham bhotā gotamena sahakathī, 
sādhu me bhavam gotamo samkhittena kusalākusalam desetū'*ti. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — evam vutte kho āvuso vacchagotto paribbājako imasmim dhammavinaye pasanno hutvā 
kīdisam pasannākāram akāsi, kathaiicassa dhammābhisamayo ahosi. 


Vissajjanā — evam vutte bhante vacchagotto paribbājako **sace hi bho gotama imam dhammam 
bhavamyeva gotamo ārādhako abhavissa, no ca kho bhikkhū ārādhakā abhavissamsu, evamidam 
brahmacariyam aparipūram abhavissa tenangenā' *ti evamādinā imasmim dhammavinaye pasanno 
pasannākāramakāsi. Yāva arahattaficassa dhammābhisamayo ahosi. 


Dīghanakhasutta 


Pucchā — dīghanakhasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante dīghanakham paribbājakam ārabbha bhāsitam. Dīghanakho bhante 
paribbājako bhagavantam upasankamitvā etadavoca **ahafihi bho gotama evamvādī evamditthi sabbam 
me nakkhamatī””ti. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Pucchā — imasmim ca panāvuso veyyākaraņasmim bhaitfiamāne kesam puggalānam visesādhigamo 
ahosi. 


Vissajjanā — imasmiūīca pana bhante veyyākaraņasmim bhaitiamāne āyasmato sāriputtassa 
anupādāya āsavehi cittam vimucci, dīghanakhassa pana paribbājakassa tasmimyeva āsane virajam 
vītamalam dhammacakkhum udapādi yamkiūici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma” "nti. 

Māgaņdiyasutta 

Pucchā — māgaņdiyasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 

Vissajjanā — kurūsu bhante kammāsadhamme nāma kurūnam nigame bhāradvāja gottassa 
brāhmaņassa agyāgāre tiņasanthārake māgaņdiyam paribbājakam ārabbha bhāsitam. Māgandiyo bhante 


paribbājako bhagavantam **bhūnahu samaņo gotamo”*ti vadesi, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso bhagavā tattha māgaņdiyassa paribbājakassa samanuyufijitvā 
samanuyufijitvā dhammam desesi. 


Vissajjanā — **cakkhum kho māgaņdiya rūpāratam rūpasammuditam, tam tathāgatassa dantam 


guttam rakkhitam samvutam, tassa ca samvarāya dhammam desetī”'ti evamādinā bhante tattha bhagavā 
māgaņdiyassa paribbājakassa samanuyutijitvā samanuyulijitvā dhammam desesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 43 


Pucchā — evam kho āvuso māgaņdiyena paribbājakena **nakifici bho gotamā” ti yathābhūtam 
patissute katham bhagavā attanopi na kifici kenacipi vattabbatam pakāsesi. 


Vissajjanā — evam kho bhante māgandiyena paribbājakena nakiūīci bhogotamāti yathābhūtam 
patissute **'aham kho pana māgaņdiya pubbe agāriyabhūto samāno paficahi kāmaguņehi samappito 
samangībhūto paricāresim cakkhuviiitieyyahi rūpehi itthehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasamhitehi 
rajanīyehī ti evamādinā bhagavā attanopi na kifici kenacipi vattabbatam pakāsesi. 


Pucchā — imasmim sutte pariyosānapuccham pucchissāmi imaiica panāvuso dhammadesanam 
sutvā māgandiyo paribbājako imasmim dhammavinaye pasanno hutvā kīdisam pasannākāramakāsi. 


Vissajjanā — imam ca pana bhante dhammadesanam sutvā māgaņdiyo paribbājako *abhikkantam 
bho gotama abhikkantam bho gotamā””ti evamādinā imasmim dhammavinaye pasanno 
pasannākāramakāsi. 


Sandakasutta 
Pucchā — sandakasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 


Vissajjanā — kosambiyam bhante sandakam paribbājakam ārabbha āyasmatā ānandattherena 
dhammabhaņdāgārikena bhāsitam. Sandako bhante paribbājako āyasmantam ānandam etadavoca 
**sādhuvata bhavantamyeva ānandam patibhātu sake ācariya ke dhammikathā” ti, tasmim bhante 
vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā - kathaficāvuso tattha cattāro abrahmacariyavāsā āyasmatā ānandattherena 
dhammabhaņdāgārikena vicāretvā pakāsitā. 


Vissajjanā — idha sandaka ekacco satthā evamvādī hoti evamditthi natthi dinnam, natthi yittham, 
natthi hutam, natthi sukatadukkatānam kammānam phalamvipāko, natthi ayamloko, natthi paroloko, 
natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikāti 


Evamādinā bhante tattha āyasmatā ānandattherena dhammabhaņdāgārikena cattāro 
abrahmacariyavāsā vicāretvā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha cattāri anassāsikāni brahmacariyāni āyasmatā ānandattherena 
dhammabhaņdāgārikena vicāretvā pakāsitāni. 

Vissajjanā — idha sandaka ekacco satthā sabbatīiiū sabbadassāvī aparisesam fiāņadassanam 
patijānāti **carato ca me titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam samitam fiāņadassanam 
paccupatthita'"nti evamādinā bhante tattha āyasmatā ānandattherena dhammabhaņdāgārikena cattāri 
anassāsikāni brahmacariyāni vibhajitvā pakāsitāni. 


Pucchā — atha 


Kho āvuso sandako paribbājako āyasmantam ānandattheram katham pucchi, 
tathaficassāyasmānandatthero byākāsi. 


Vissajjanā — atha kho bhante sandako paribbājako **so pana bho ānanda satthā kimvādī kim 
akkhāyī ti evamādinā āyasmantam ānandattheram pucchi, āyasmā ca bhante ānandatthero **idha 
sandaka tathāgato loke uppajjati arahnam sammāsambuddho vijjācaraņasampanno'*ti evamādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 43 


sandakassa paribbājakassa vibhajitvā vibhajitvā byākāsi. 


Pucchā — imafica panāvuso dhammadesanam sutvā sandako paribbājako imasmim dhammavinaye 
pasanno kīdisam pasannākāramakāsi. 


Vissajjanā — imaīīca bhante dhammadesanam sutvā sandako paribbājako **acchariyam bho ānanda, 
abbhutam bho ānanda, na ca nāma sadhammokkamsanā bhavissati, na paradhammavambhanā, āyatane 


ca dhammadesanā, tāva bahukā ca niyyātāro pafiiiāyissantī "ti evamādinā imasmim dhammavinaye 
pasanno pasannākāramakāsi. 


Mahāsakuludāyīsutta 


Pucchā — mahāsakuludāyisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante sakuludāyim paribbājakam ārabbha bhāsitam. Sakuludāyī bhante 
paribbājako purimāni divasāni purimatarāni kotūhalasālāyam nānātitthiyānam samaņabrāhmaņānam 
yāvatako ahosi bhagavantaīca cha ca satthāro ārabbha kathāsallāpo, tam sabbam bhagavato ārocesi. 
Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Samaņamuņdikasutta 


Pucchā — samaņamuņdikasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante uggāhamāna paribbājakam samaņamuņdikāputtam ārabbha 
bhāsitam. Uggāhamāno bhante paribbājako samaņamuņdikāputto paficakangam tapatim etadavoca 
**catūhi kho aham gahapati dhammehi samannāgatam purisapuggalam paiīfiapemi sampannakusalam 
paramakusalam uttamapattipattam samaņam ayojjha' ”*nti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Cūļasakuludāyīsutta 


Pucchā — cūļasakuludāyīsuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante sakuludāyim paribbājakam ārabbha bhāsitam, sakuludāyī bhante 
paribbājako bhagavantam etadavoca **yadāham bhante imam parisam anupasankanto homi, athāyam 
parisā anekavihitam tiracchānakatham kathenti nisinnā hoti. Yadā ca kho aham bhante imam parisam 
upasankamanto homi, athāyam parisā mamaiītieva mukham ullokentī nisinnā hoti *yam no samaņo udāyī 
dhammam bhāsissati, tam sossāmā' ti, vadā pana bhante bhagavā imam parisam upasankanto hoti, 
athāhaiiceva ayaīīca parisā bhagavato mukham ullokentā nisinnā homa yam no bhagavā dhammam 
bhāsissati, tam sossāmā” ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Vekhanasasutta 
Pucchā — vekhanasasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante vekhanasam paribbājakam ārabbha bhāsitam, vekhanaso bhante 
paribbājako bhagavato santike udānam udānesi **ayam paramo vaņņo ayam paramo vaņņo” ti, tasmim 
bhante vatthusmim bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 43 


Ghatikārasutta 
Pucchā — ghatikārasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante ghatikārassa kumbhakārassa gharavatthupadese āyasmantam 
ānandam ārabbha bhāsitam. Bhagavā bhante tasmim bhūmipadese sitam pātvākāsi, āyasmā ca ānando 
bhagavantam etadavoca **ko nu kho bhante hetu ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya, na 
akāraņena tathāgatā sitam pātukarontī ”ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Ratthapālasutta 
Pucchā — ratthapālasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 


Vissajjanā — kurūsu bhante rājānam korabyam ārabbha āyasmatā ratthapālattherena bhāsitam. Rājā 
bhante korabyo āyasmantam ratthapālam etadavoca **cattārimāni bho ratthapāla pārijuiīāni, yehi 
pārijuiīfiehi samannāgatā idhekacce kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anāgāriyam pabbajantī' ti evamādikam vacanam avoca, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Pucchā — atha kho āvuso āyasmā ratthapālatthero rafiiio korabyassa katham pathamam 
dhammuddesam vitthāretvā pakāsesi. 


Vissajjanā — atha kho bhante āyasmā ratthapālatthero **tam kim matiiasi mahārāja tvam 
vīsativassuddesikopi paņņavīsativassuddesikopi hatthismimpi katāvī assasmimpi katāvī rathasmimpi 
katāvī dhanusmimpi katāvī tharusmimpi katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto sangāmāvacaro' ti evamādinā 
pathamam dhammuddesam vitthāretvā pakāsesi. 


Pucchā — katham panāvuso āyasmā ratthapālatthero ratītio korabyassa dutiyampi dhammuddesam 
vitthāretvā pakāsesi. 


Vissajjanā — **tam kim maīīiasi mahārāja, atthi te koci anusāyiko ābādho” ti evamādinā bhante 
āyasmā ratthapālo raiīfio korabyassa dutiyam dhammuddesam vitthāretvā pakāsesi. 


Pucchā — katham panāvuso āyasmā ratthapālatthero raiīfio korabyassa tatiyampi dhammuddesam 
vitthāretvā pakāsesi. 


Vissajjanā — **tam kim maīīiasi mahārāja, yathā tvam etarahi paficahi kāmaguņehi samappito 
samangībhūto paricāresi, lacchasi tvam paratthāpi evamevāham imeheva paticahi kāmaguņehi samappito 
samangībhūto paricāremī 'ti evamādinā bhante āyasmā ratthapālo ratīfio korabyassa tatiyam 
dhammuddesam vitthāretvā pakāsesi. 


Pucchā — catutthampi kho āvuso dhammuddesam āyasmā ratthapālatthero raiītio korabyassa 
katham vitthāretvā pakāsesi. 


Vissajjanā — **tam kim maūiiasi mahārāja, phītam kurum ajjhāvasasī' ti evamādinā bhante āyasmā 
ratthapālatthero raiīfio korabyassa catuttham dhammuddesam vitthāretvā pakāsesi. 


Maghadevasutta 


Pucchā — maghadevasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 43 


Vissajjanā — mithilāyam bhante maghadevaambavane āyasmantam ānandam ārabbha bhāsitam. 
Bhagavā bhante aiīfiatarasmim padese sitam pātvākāsi, āyasmā ānando bhagavantam etadavoca **ko nu 
kho bhante ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya, na akāraņena tathāgatā sitam pātukarontī” 'ti, 
tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Madhurasutta 
Pucchā — madhurasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 


Vissajjanā — madhurāyam bhante rājānam mādhuram avantiputtam ārabbha āyasmatā 
mahākaccānattherena bhāsitam, rājā bhante mādhuro avantiputto āyasmantam mahākaccānam etadavoca 
**brahmaņā bho kaccāna evamāhamsu brāhmaņova settho vaņņo, hīno afifio vaņņo. Brāhmaņova sukko 
vaņņo, kaņho atifio vaņņo. Brāhmaņāva sujjhanti, no abrāhmaņā. Brāhmaņāva brahmuno puttā orasā 
mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādāti. Idha bhavam kaccāno kimakkhāyī”'ti. Tasmim 
bhante vatthusmim bhāsitam. 


Bodhirājakumārasutta 


Pucchā — bodhirājakumārasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — bhaggesu bhante susumāragire bodhim rājakumāram ārabbha bhāsitam. Bodhi bhante 
rājakumāro bhagavantam etadavoca **'mayam kho bhante evam hoti. Na kho sukhena sukham 
adhigantabbam, dukkhena kho sukham adhigantabba'”nti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — evam vutte kho āvuso bodhi rājakumāro bhagavantam katham pucchi, kathaficassa 
bhagavā byākāsi. 


Vissajjanā — evam vutte bhante bodhirājakumāro bhagavantam etadavoca **kīva cirena nu kho 
bhante bhikkhu tathāgatam vināyakam labhamāno yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiūtiā 
sacchikatvā upasampajja vihareyyā” ti, bhagavā ca bhante **tena hi rājakumāra tamyevettha 
patipucchissāmi, yathā te khameyya, tathā nam byākareyyāsī ti, evamādinā vibhajitvā byākāsi. 


Pucchā — imafica panāvuso dhammadesanam sutvā bodhirājakumāro imissam dhammadesanāyam 
pasanno kīdisam pasannākāramakāsi. 


Vissajjanā — imafica pana bhante dhammadesanam sutvā bodhirājakumāro **aho buddho aho 
dhammo aho dhammassa svākkhātatā, yatra hi nāma sāyamanusittho, pāto visesam adhigamissati, 
pātamanusittho sāyam visesam adhigamissatī' 'ti evamādinā imissam dhammadesanāyam pasanno 


pasannākāramakāsi. 
Angulimālasutta 
Pucchā — angulimālasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam angulimālattheram ārabbha bhāsitam. Āyasmā 
bhante angulimālatthero bhagavantam etadavoca **idhāham bhante pubbaņhasamayam nivāsetvā 


pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisim, addasam kho aham bhante sāvatthiyam sapadānam 
piņdāya caramāno aiīfiataram itthim mūļhagabbham vighātagabbham disvāna mayham etadahosi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 43 


**kilissanti vata bho sattā, kilissanti vata bho sattā” ”ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 
Piyajātikasutta 
Pucchā — piyajātikasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiītiataram gahapatim ārabbha bhāsitam, sāvatthiyam bhante 
aūīfiatarassa gahapatissa ekaputtako piyo manāpo kālankato hoti, tassa kālam kiriyāya neva kammantā 
patibhanti, na bhattam patibhāti, so āļāhanam gantvā kandati **kaham ekaputtaka kaham ekaputtakā” ti, 
tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Bāhitikasutta 
Pucchā — bāhitika suttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante rājānam pasenadim kosalam ārabbha āyasmatā ānandattherena 
dhammabhaņdāgārikena bhāsitam. Rājā bhante pasenadi kosalo āyasmantam ānandam etadavoca **kim 
nu kho bhante ānanda sobhagavā tathārūpam kāyasamācāram samācareyya, yvassa kāyasamācāro 
opārambho samaņehi brāhmaņehī” ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Dhammacetiyasutta 


Pucchā — dhammacetiyasuttam panāvuso bhagavatā kattha kena saddhim bhāsitam. 
Vissajjanā — sakkesu bhante medāļupe nāma sakyānam nigame raūitiā pasenadinā kosalena 
saddhim bhāsitam. 


Kaņņakatthalasutta 


Pucchā — kaņņakatthalasuttam panāvuso bhagavatā kattha kena saddhim bhāsitam. 
Vissajjanā — uruiiftāyam bhante kaņņakatthale migadāye ratiiiā pasenadinā kosalena saddhim 
bhāsitam. 


Brahmāyusutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena brahmāyusuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — videhesu bhante mithilāyam maghadevaambavane brahmāyum brāhmaņam ārabbha 
bhāsitam. Brahmāyu bhante brāhmaņo bhagavantam upasankamitvā atthapafihāni pucchi, tasmim bhante 
vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — tattha āvuso uttaro māņavo katham bhagavato dvattimsamahāpurisalakkhaņehi 
samannāgatatam attano ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa sampativedesi. 


Vissajjanā — tattha bhante uttaro māņavo **suppatitthitapādo kho pana so bhavam gotamo, idampi 
tassa bhoto gotamassa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņam bhavatī”*ti evamādinā bhagavato 
dvattimsamahāpurisalakkhaņehi samannāgatatam attano ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa 


sampativedesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 43 


Pucchā — aparampi āvuso uttaro māņavo bhagavato gamanakāle kīdisam pāsādikam ākāram disvā 
ca sallakkhetvā ca attano ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa sampativedesi. 


Vissajjanā — aparampi bhante uttaro māņavo bhagavato gamanakāle pathamam dakkhiņam 
pāduddharaņādikam ākāram disvā ca sallakkhetvā ca attano ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa 
sampativedesi. 


Pucchā — aparampi āvuso uttaro māņavo bhagavato antaragharam pavisanakāle kīdisam pāsādikam 
ākāram disvā ca sallakkhetvā ca attano ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa sampativedesi. 


Vissajjanā — aparampi bhante uttaro māņavo bhagavato antaragharam pavisanakāle na kāyassa 
unnamanādikam pāsādikam disvā ca sallakkhetvā ca attano ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa 
sampativedesi. 


Pucchā — aparampi āvuso uttaro māņavo bhagavato bhojanakāle kīdisam pāsādikam ākāram disvā 
ca sallakkhetvā ca attano ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa sampativedesi. 


Vissajjanā — aparampi bhante uttaro māņavo bhagavato bhojanakāle pattodakādikam 
patiggahaņādikāle na pattassa unnamanādikam bhagavato pāsādikam ākāram disvā ca sallakkhetvā ca 
attano ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa sampativedesi. 


Pucchā — aparampi āvuso uttaro māņavo bhagavato bhuttāvikāle kīdisam pāsādikam ākāram disvā 
ca sallakkhetvā ca attano ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa sampativedesi. 


Vissajjanā — aparampi bhante uttaro māņavo bhagavato bhuttāvikāle pattodanādikam 
patigganhādikāle na pattassa unnamanādikam pāsādikam ākāram disvā ca sallakkhetvā ca attano 
ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa sampativedesi. 


Pucchā — aparampi āvuso uttaro māņavo bhagavato cīvaradhāraņe ca ārāmagatakāle ca 
dhammadesanākāle ca sabbairiyāpathesu ca kīdisam pāsādikam ākāram disvā ca sallakkhetvā ca attano 
ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa sampativedesi. 


Vissajjanā — aparampi bhante uttaro māņavo bhagavato cīvaradhāraņakāle ca ārāmagatakāle ca 
sabbesu ca iriyāpathesu na accukkatthādikam pāsādikam ākāram disvā ca sallakkhetvā ca attano 
ācariyassa brahmāyussa brāhmaņassa sampativedesi. 


Pucchā — kathaiicāvuso brahmāyu brahmaņo bhagavantam pucchi, kathaficassa bhagavā byākāsi. 


Vissajjanā — **katham kho brāhmaņo hoti, katham bhavati vedagū. Tevijjo bho katham hoti, 
sottiyo kinti vuccati. Araham bho katham hoti, katham bhavati kevalī. Muni ca bho katham hoti, buddho 
kinti pavuccatī' *ti — evam kho bhante brahmāyu brāhmaņo bhagavantam paiiham apucchi. Bhagavā 
bhante— 


**Pubbenivāsam yo vedi, saggāpāyaīca passati; 

Atho jātikkhayam patto, abhiññāvosito muni; 

Cittam visuddham jānāti, muttam rāgehi sabbaso; 
Pahīnajātimaraņo, brahmacariyassa kevalī; 

Pāragū sabbadhammānam, buddho tādī pavuccatī’ti — 


Evam kho bhante bhagavā brahmāyussa brāhmaņassa vibhajitvā byākāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 43 


Pucchā — imatica panāvuso bhagavato byākaraņam sutvā brahmāyu brāhmaņo bhagavati kīdisam 
nipaccakāram akāsi, kathaiīcassa bhagavā punapi anupubbim dhammakatham kathesi. 


Vissajjanā — imaīīca pana bhante bhagavato byākaraņam sutvā brahmāyu brāhmaņo utthāyāsanā 
ekamsam uttarāsangam karitvā bhbhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca 
paricumbati, pāņīhi ca parisambāhati, nāmaīica sāveti **brahmāyu aham bho gotama brāhmaņo, 
brahmāyu aham bho gotama brāhmaņo”'ti, evam paramanipaccakāram akāsi, bhagavā ca bhante 
dānakatham sīlakatham saggakatham kāmānam ādīnavam okāram samkilesam nekkhamme ānisamsam 
pakāsesi, evam kho bhante brahmāyussa brāhmaņassa bhagavā anupubbim katham kathesi. 


Pucchā — imafica panāvuso dammadesanam sutvā brahmāyussa brāhmaņassa kīdiso 
dhammābhisamayo ahosi. 


Vissajjanā — imaīīca pana bhante dhammadesanam sutvā brahmāyussa brāhmaņassa tasmimyeva 
āsane virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi **yamkifici samudayadhammam sabbam tam 
nirodhadhamma”'nti. 


Selasutta 
Pucchā — selasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — anguttarāpesu bhante āpaņe nāma anguttarāpānam nigameselam brāhmaņam ārabbha 
bhāsitam. Selo bhante brāhmaņo sapariso bhagavantam upasankamitvā bhagavantam sammukhā 
sāruppāhi gāthāhi abhitthavi, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Paripuņņakāyo suruci, sujāto cārudassano; 
Suvaņņavaņņosi bhagavā, susukkadāthosi vīriyavā; 
Narassa hi sujātassa, ye bhavanti viyaficanā; 

Sabbe te tava kāyasmim, mahāpurisalakkhaņā. 


Assalāyanasutta 
Pucchā — assalāyanasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante assalāyanam māņavam ārabbha bhāsitam, assalāyano bhante 
māņavo mahatā brāhmaņagaņena saddhim bhagavantam upasankamitvā etadavoca **brāhmaņā bho 
gotama evamāhamsu *brāhmaņova settho vaņņo, hīno aiīfio vaņņo. Brāhmaņova sukko vaņņo, kaņho 
aiīfio vaņņo. Brāhmaņāva sujjhanti, no abrāhmaņā. Brāhmaņāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā 
brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā ti, idha bhavam gotamo kimāhā *ti, tasmim bhante vatthusmim 
bhāsitam. 


Ghotamukhasutta 
Pucchā — ghotamukhasuttam panāvuso kattha kam ārabbhbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 
Vissajjanā — bārāņasiyam bhante khemiyambavane ghotamukham brāhmaņam ārabbha āyasmatā 
udenena bhāsitam. Ghotamukho bhante brāhmaņo āyasmantam udenam cankamantam 


anucankamamāno evamāha **ambho samaņa natthi dhammiko paribbajo, evam me ettha hoti, taiica kho 
bhavantarūpānam vā adassanā, yo vā panettha dhammā” ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 43 


Cankīsutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena cankīsuttam kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante opāsāde nāma kosalānam nigame kāpatikam māņavam ārabbha 
bhāsitam, kāpatiko bhante māņavo bhagavantam etadavoca **yadidam bho gotama brāhmaņānam 
porāņam mantapadam itihitihaparamparāya pitakasampadāya, tattha ca brāhmaņā ekamsena nittham 
gacchanti tidameva saccam moghamaūīia”nti, idha bhavam gotamo kimāhā”*ti, tasmim bhante 
vatthusmim bhāsitam. 


Esukārīsutta 
Pucchā — esukārīsuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante esukārim brāhmaņam ārabbha bhāsitam, esukārī bhante brāhmaņo 
bhagavantam upasankamitvā etadavoca **brāhmaņā bho gotama catasso pāricariyā paūitiapenti, 
brāhmaņassa pāricariyam pafiiapenti, khattiyassa pāricariyam pafifiapenti, vessassa pāricariyam 
paūiiapenti, suddassa pāricariyam paūtiapentī ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Dhanaūjānisutta 
Pucchā — dhanafijānisuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante dhanafijānim brāhmaņam ārabbha āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā bhāsitam, dhanaiijāni bhante brāhmaņo pamādavihāram vihāsi, tasmim bhante 
vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — atha kho āvuso āyasmā sāriputtatthero dhammasenāpati katham dhanafijānim brāhmaņam 
pucchi, kathafica so āyasmato sāriputtattherassa dhammasenāpatissa ārocesi. 


Vissajjanā — **kaccāsi dhanafijāni appamatto *ti, evam kho bhante āyasmā sāriputtatthero 
dhammasenāpati dhanaiijānim brāhmaņam pucchi, dhanaiijāni ca bhante brāhmaņo **kuto bho sāriputta 
amhākam appamādo, yesam no mātāpitaro posetabbā ”ti, evamādinā āyasmato sāriputtassa 
dhammasenāpatissa ārocesi. 


Pucchā — evam vutte kho āvuso āyasmā sāriputtatthero dhammasenāpati dhanafijānissa 
brāhmaņassa kīdisam dhammakatham kathesi. 


Vissajjanā — evam vutte bhante āyasmā sāriputtatthero dhammasenāpati **tam kim maīūīiasi 
dhanaiijāni, idhekacco mātāpitūnam hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenam adhammacariyā 
visamacariyāhetu nirayam nirayapālā upakaddheyyu” nti, evamādinā dhanatijānissa brāhmaņassa 
dhammakatham kathesi. 


Pucchā — puna pi āvuso āyasmā sāriputtatthero dhammasenāpati katham dhanafijānissa 
brāhmaņassa aparenapi pariyāyena anusāsanim adāsi. 


Vissajjanā — punapi bhante āyasmā sāriputtatthero dhammasenāpati **tam kim maūīiasi 
dhanatijāni, yo vā mātāpitūnam hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā mātāpitūnam hetu dhammacārī 
samacārī assa, katamam seyyo'” ti, evamādinā dhanafijānissa brāhmaņassa aparenapi pariyāyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 43 


ovādamadāsi. 


Pucchā — aparabhāge pi āvuso āyasmā sāriputtatthero dhammasenāpati katham dhanafijānissa 
brāhmaņassa maraņasamaye dhammakatham kathesi, kathaficassa abhisamparāyo ahosi. 


Vissajjanā — aparabhāge pi bhante āyasmā sāriputtatthero dhammasenāpati dhanafijānissa 
brāhmaņassa maraņasamayepi cattāro brahmavihāre desesi, dhanatijāni ca bhbhante brāhmaņo kāyassa 
bhedā param maraņā brahmalokūpago ahosi. 

Vāsetthasutta 


Pucchā — vāsetthasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — icchānangale bhante vāsettham māņavam ārabbha bhāsitam. Vāsettho bhante māņavo 
bhagavantam gāthāhi ajjhabhāsi — 


** Anufifiātapatiniiiātā, tevijjā mayamasmubho; 
Aham pokkharasātissa, tārukkhassāyam māņavo. 


Tevijjānam yadakkhātam, tatra kevalinesmase; 
Padakasmā veyyākaraņā, jappe ācariyasādisā; 


Tesam no jātivādasmim, vivādo atthi gotama. 


Jātiyā brāhmaņo hoti, bhāradvājo iti bhāsati; 
Ahaiica kammunā brūmi, evam jānāhi cakkhuma. 


Tena sakkoma itāpetum, atifitammaiitiam mayam ubho; 
Bhavantam putthumāgamā, sambuddham iti vissutam. 


Candam yathā khayātītam, pecca pafijalikā janā; 
Vandanā namassanti, evam lokasmim gotamam. 


Cakkhum loke samuppannam, mayam pucchāma gotamam; 
Jātiyā brāhmaņo hoti, udāhu bhavati kammunā; 
Ajānatam no pabrūhi, yathā jānemu brāhmaņanti. 
Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 
Subhasutta 
Pucchā — subhasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante subham māņavam todeyyaputtam ārabbha bhāsitam. Subho 
bhbhante māņavo todeyyaputto bhagavantam upasankamitvā etadavoca **brāhmaņā bho gotama 
evamāhamsu” gahattho ārādhako hoti iiāāyam dhammam kusalam, na pabbajito ārādhako hoti fiāyam 


dhammam kusalanti, idha bhavam gotamo kimāhā”*ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — puna pi āvuso subho māņavo todeyyaputto katham bhagavantam pucchi, kathaiīca 
bhagavā vibhajja byākāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 43 


Vissajjanā — **brāhmaņā bho gotama evamāhamsu *mahatthamidam mahākiccam mahādhikaraņam 
mahāsamārambham, gharāvāsakammatthānam mahapphalam hoti. Appatthamidam appakiccam 
appādhikaraņam appasamārambham, pabbajjā kammatthānam appaphalam hotī'ti. Idha bhavam gotamo 
kimāhā”*ti. Evam kho bhante subho māņavo todeyyaputto punapi bhagavantam pucchi. Bhagavā ca 
bhante **etthāpi kho aham māņava vibhajjavādā, nāhamettha ekamsavādoti”* evamādinā vibhajja 
byākāsi. 

Sangāravasutta 

Pucchā — sangāravasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 

Vissajjanā — kosalesu bhante caficalikappe nāma gāme sangāravam māņavam ārabbha bhāsitam, 
sangāravo bhante māņavo bhagavantam etadavoca **santi kho bho gotama eke samaņabrāhmaņā 
ditthadhammābhiifiāāvosānapāramippattā ādibrahmacariyam patijānanti. Tatra bho gotama ye te 
samaņabrāhmaņā ditthadhammābhitiiiāvosānapāramippattā ādibrahmacariyam patijānanti, tesam 
bhavam gotamo katamo”'ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Devadahasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena devadahasuttam kattha 
kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante devadahe nāma sakyānam nigame samma hule bhikkhū ārabbha 
bhāsitam. 


Paūcattayasutta 
Pucchā — paficattayasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Kintisutta 
Pucchā — kintisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 


Vissajjanā — pisinārāyam bhante baliharaņe nāma vanasaņde sambahule bhikkhū ārabbha 
bhāsitam. 


Pucchā — tattha āvuso bhagavā katham pathamam bhikkhū patipucchitvā ovādamadāsi, yo 
bahujanassa atthāya hitāya sukhāya samvattati. 


Vissajjanā — tattha bhante bhagavā **kinti vo bhikkhave mayi hoti, cīvarahetu vā samaņo gotamo 
dhammam deseti, piņdapātahetu vā, senāsanahetu vā, itibhavābhavahetu vā samaņo gotamo dhammam 
desetī'*ti bhikkhū pucchitvā **tasmātiha bhikkhave ye vo mayā dhammā abhiiitiā desitā. Seyyathidam, 
cattāro satipatthānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā paficindriyāni pafica balāni satta 
bojjhangā ariyo atthangiko maggo. Tattha sabbeheva samaggehi sammodamānehi avivadamānehi 
sikkhitabbam'* evamādinā bhante bhikkhūnam ovādamadāsi. 


Pucchā — kathaiicāvuso bhagavā tattha dutiyampi bhikkhūnam ovādam adāsi. Yo bahujanassa 
atthāya hitāya sukhāya samvattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 43 


Vissajjanā — tattha bhante bhagavā **tesafica vo bhikkhave samaggānam sammodamānānam 
avivadamānānam sikkhatam siyā atifiatarassa bhikkhuno āpatti, styā vītikkamo. Tatra bhikkhave na 
codanāya taritabbam puggalo upaparikkhitabbo'*ti evamādinā bhikkhūnam dutiyampi ovādamadāsi. 


Pucchā — kathaiicāvuso bhagavā tattha tattyampi bhikkhūnam ovādam adāsi, yo bahujanassa 
atthāya hitāya sukhāya samvattati. 


Vissajjanā — **tesafica vo bhikkhave samaggānam sammodamānānam avivadamānānam sikkhatam 
sera 


aiifiamatīfiassa vacīsamhāro uppajjeyya ditthipaļāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhī”*ti 
evamādinā bhante bhagavā tattha tatiyampi bhikkhūnam ovādamadāsi. 


Pucchā — tenāvuso bhikkhunā evam satthu ovādānusāsanikārinā āyasmā nu te bhikkhu akusalā 
vutthāpetvā kusale patitthāpetīti parehi putthena katham sammā byākaramānena byākātabbam. 


Vissajjanā — *'idhāham āvuso yena bhagavā tenupasankamim, tassa me bhagavā dhammam desesi, 
tāham dhammam sutvā tesam bhikkhūnam abhāsim, tam te bhikkhū dhammam sutvā akusalā 
vutthahimsu kusale patitthahimsū ti. Evam kho bhante tena bhikkhunā evam satthu 
ovādānusāsanikārinā parehi putthena sammā byākaramānena byākātabbam. 


Sāmagāmasutta 
Pucchā — sāmagāmasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante sāmagāme nāma sakyānam nigame āyasmantafica ānandam 
āyasmantafica cundam ārabbha bhāsitam, āyasmā ca bhante ānando āyasmā ca cundo yena bhagavā 
tenupasankamisu, upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu, ekamantam nisinno 
kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca **ayam bhante cundo samaņuddeso evamāha *nigantho 
bhante nātaputto pāvāyam adhunā kālankato, tassa kālankiriyāya bhinnā nigaņthā dvedhikajātā 
bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā aiifiamatifiam mukhasattīhi vitudantā viharanti...pe... bhinnathūpe 
appatisaraņe ti. Tassa mayham bhante evam hoti *māheva bhagavato accayena sanghe vivādo uppajji, 
svāssa vivādo bahujanaahitāya bahujanaasukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya 
devamanussāna nti””. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Sunakkhattasutta 


Pucchā — sunakkhattasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — vesāliyam bhante sunakkhattam licchaviputtam ārabbha bhāsitam, sunakkhatto bhante 
liechaviputto bhagavantam upasanikamitvā etadavoca **sutam metam bhante sambahulehi kira bhikkhūhi 
bhagavato santike atiiiā byākatā khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyāti pajānāmāti. Kacci te bhante bhikkhū sammadeva atifiam byākamsu, udāhu santetthekacce 
bhikkhū adhimānena atifiam byākamsū” ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Āneūjasappāyasutta 


Pucchā — āneiijasappāyasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — kurūsu bhante kammāsadhamme nāma kurūnam nigame sambahule bhikkhū ārabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 43 


bhāsitam. 
Gaņakammoggallānasutta 


Pucchā — gaņakamoggallānasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante gaņakamoggallānam brāhmaņam ārabbha bhāsitam, 
gaņakamoggallāno bhante brāhmaņo bhagavantam upasankamitvā etadavoca **seyyāthāpi bho gotama 
imassa migāramātupāsādassa dissati anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapatipadā yadidam yāva 
pacchimasopānakaļevarā...pe... sakkā nukho bho gotama imasmimpi dhammavinaye evameva 
anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapatipadā paītiapetu' *nti, tasmim bhante vatthusmim 
bhāsitam. 


Pucchā — evam vutte kho āvuso gaņakamoggallāno brāhmaņo bhagavantam kim avoca, 
kathaficassa bhagavā byākāsi. 


Vissajjanā — evam vutte bhante gaņakamoggallāno brāhmaņo bhagavantam etadavoca **kim nu 
kho bhoto gotamassa sāvakā bhotā gotamena evam ovadīyamānā evam anusāsījamānā sabbe accantam 
nittham nibbānam ārodhenti, udāhu ekacce nārādhentī”'ti, bhagavā ca bhante **appekacce kho brāhmaņa 
mama sāvakā mayā evam ovadīyamānā evam anusāsījamānā accantam nittham nibbānam ārādherti, 
ekacce nārādhentī” *ti evamādinā gaņakamoggallānassa brāhmaņassa byākāsi. 


Pucchā — imatica panāvuso dhammadesanam sutvā gaņako moggallāno imasmim dhammavinaye 
pasanno kīdisam pasannākāramakāsi. 


Vissajjanā — imafica pana bhante dhammadesanam sutvā gaņakamoggallāno brāhmaņo **ye me 
bho gotama puggalā asaddhā jīvikatthā na saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā' ”ti evamādinā 
imasmim dhammavinaye pasanno pasannākāramakāsi. 


Gopakamoggallānasutta 


Pucchā — gopakamoggallānasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante gopakamoggallānam brāhmaņam ārabbha āyasmatā ānandattherena 
dhammabhaņdāgārikena bhāsitam, gopakamoggallāno bhante brāhmaņo āyasmantam ānandam 
etadavoca **atthi nu kho bho ānanda ekabhikkhupi tehi dhammehi sabbena sabbam sabbathā sabbam 
samannāgato, yehi dhammehi samannāgato so bhavam gotamo ahosi araham sammāsambuddho”'ti, 
tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha āyasmatā ānandattherena dhammabhaņdāgārikena bhikkhuno 
pasādanīyā dhammā pakāsitā, ye tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena akkhātā. 
Yehi ca samannāgatam bhikkhum attie bhikkhū sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum 
sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum. 


Vissajjanā — idha brāhmaņa bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto 
hoti sutadharo sutasannicayo, yeme dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham 
sabyaiijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpassa dhammā 
bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhāti evamādinā bhante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 43 


tattha āyasmatā ānandattherena dhammabhaņdāgārikena dasa pasādanīyā dhammā pakāsitā. Ye 
tena bhagatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena akkhātā, yehi samannāgatam bhikkhum etarahi 
bhikkhū sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum sakkatvā garum katvā upanissāya 
vihareyyum. 


Pucchā — evam vutte kho āvuso vassakāro brāhmaņo magadhamahāmatto kīdisam 
pasamsāvacanam kathesi, kathaficassa āyasmā ānandatthero dhammabhaņdāgāriko tam vacanam 
patisodhetvā pakāsesi. 


Vissajjanā — evam vutte vassakāro brāhmaņo magadhamahāmatto upanandam senāpatim āmantesi 
**tam kim maūīiasi bhavam senāpati, yadi me bhonto sakkātabbam sakkaronti, garum kātabbam garum 
karonti, mānetabbam mānenti, pūjetabbam pūjentī' 'ti evamādikam pasamsāvacanam kathesi, āyasmā ca 
bhante ānando **na ca kho brāhmaņa so bhagavā sabbam jhānam vaņņesi, napi so bhagavā sabbam 
jhānam na vaņņesī” ti evamādinā tam vacanam patisodhetvā pakāsesi. 


Mahāpuņņamasutta 


Pucchā — mahāpuņņamasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiītiataram satthimattānam padhānīyabhikkhūnam sanghattheram 
bhikkhum ārabbha bhāsitam, atifiataro bhante 


Satthimattānam padhānīyabhikkhūnam sanghatthero bhikkhu utthāyāsanā ekamsam cīvaram katvā 
yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca **puccheyyāham bhante bhagavantam 
kificideva desam, sace me bhagavā okāsam karoti paiīhassa veyyākaraņāyā' 'ti, tasmim bhante 
vatthusmim bhāsitam. 

Cūļapuņņamasutta 

Pucchā — cūļapuņņamasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 

Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 

Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā asappurisaangāni vibhajitvā pakāsitāni. 

Vissajjanā — asappuriso bhikkhave assaddhammasamannāgato hoti, asappurisabhatti hoti, 
asappurisacintī hoti, asappurisamantī hoti, asappurisavāco hoti, asappurisakammanto hoti, 
asappurisaditthi hoti, asappurisadānam detīti evamādinā bhante tattha bhagavatā attha asappurisaangāni 
vibhajitvā pakāsitāni. 

Pucchā — katham panāvuso bhagavatā tattha sappurisaangāni vibhajitvā pakāsitāni. 

Vissajjanā — sappuriso bhikkhave saddhammasamannāgato hoti, sappurisabhatti hoti, 
sappurisacintī hoti, sappurisamantī hoti, sappurisavāco hoti, sappurisakammanto hoti, sappurisaditthi 
hoti, sappurisadānam detīti evamādinā bhante bhagavatā tattha atthavidhāni sappurisangāni vibhajitvā 
pakāsitāni. 


Anupadasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 43 


Pucchā — anupadasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam, sambahulā bhante bhikkhū 
āyasmato sāriputtassa dhammasenāpatissa sabhāgā tasmim samaye sannipatimsu, tasmim bhante 


vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā āyasmato sāriputtassa dhammasenāpatissa 
anupadadhammavipassanā vitthārena vibhajitvā pakāsitā. 


Vissajjanā — paņdito bhikkhave sāriputto mahāpañňño bhikkhave sāriputto puthupañño bhikkhave 
sāriputto hāsapañño bhikkhave sāriputto tikkhapañño bhikkhave sāriputto javanapañňo bhikkhave 
sāriputto nibbedhikapañňño bhikkhave sāriputto sāriputto bhikkhave addhamāsam 
anupadadhammavipassanam vipassatīti evamādinā bhante tattha bhagavatā āyasmato sāriputtassa 
dhammasenāpatissa anupadadhammavipassanā vitthārena pakāsitā. 

Chabbisodhanasutta 


Pucchā — tenāvuso...pe... sammāsambuddhena chabbisodhanasuttam kattha kam ārabbha 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Sappurisasutta 
Pucchā — sappurisasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Sevitabbāsevitabbasutta 


Pucchā — sevitabbāsevitabbasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kena saddhim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā saddhim bhāsitam. 


Bahudhātukasutta 
Pucchā — bahudhātukasuttam panāvuso kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Isigilisutta 
Pucchā — isigilisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — rājagahe bhante isigilismim pabbate sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 


Mahācattārīsakasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 43 


Pucchā — mahācattārīsakasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Ānāpānassatisutta 


Pucchā — ānāpānassatisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam, therā bhante bhikkhū nave 
bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū dasapi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce 
therā bhikkhū vīsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū timsampi bhikkhū 
ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū cattārīsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti, te ca bhante 
navā bhikkhūī therehi bhikkhūhi ovadiyamānā anusāsiyamānā uļāram pubbenāparam visesam jānanti, 
tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Kāyagatāsatisutta 


Pucchā — kāyagatāsatisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam, sambahulānam bhante 
bhikkhūnam pacchābhattam piņdapātapatikkantānam upatthānasālāyam sannisinnānam sannipatitānam 
ayamantarakathā udapādi **acchariyam āvuso, abbhutam āvuso, yāvaficidam tena bhagavatā jānatā 
passatā arahatā sammāsambuddhena kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā mahapphalā vuttā mahānisamsā”'ti, 
tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


Sankhārūpapattisutta 

Pucchā — sankhārūpapattisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 

Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 

Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā sankhārūpapattiyo vibhajitvā pakāsitā. 

Vissajjanā — idha bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena samannāgato hoti, sutena 
samannāgato hoti, cāgena samannāgato hoti, paiiftāya samannāgato hoti, tassa evam hoti **aho vatāham 
kāyassa bhedā param maraņā khattiyamahāsālānam sahabyatam upapajjeyya” nti evamādinā bhante 
tattha bhagavatā sankhārūpapattiyo vibhajitvā pakāsitā. 


Cūļasuūiūatasutta 


Pucchā — cūļasuiiiatasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam ānandam ārabbha bhāsitam, āyasmā bhante ānando 
sāyanhasamayam patisallānā vutthito bhagavantam etadavoca **ekamidam bhante samayam bhagavā 
sakkesu viharati nagarakam nāma sakyānam nigamo, tattha me bhante bhagavato sammukhā sutam, 
sammukhā patiggahitam, suiifiatāvihārenāham ānanda etarahi bahulam viharāmīti kacci metam bhante 
sussutam suggahitam sumanasikatam sūpadhārita' ”*nti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 43 


Mahāsuūiatasutta 


Pucchā — mahāsuūtiatasuttam panāvuto bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante kapilavatthusmim āyasmantam ānandam ārabbha bhāsitam, āyasmā 
bhante ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhim ghatāya sakkassa vihāre cīvarakammam karoti, tasmim 
bhante vatthusmim bhāsitam. 


Acchariyaabbhutasutta 


Pucchā — acchariyaabbhutasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
kena saddhim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha āyasmatā ānandattherena 
dhammabhaņdāgārikena saddhim bhāsitam. Sambahulānam bhante bhikkhūnam pacchābhattam 
piņdapātapatikkantānam upatthānasālāyam sannisinnānam sannipatitānam ayamantarakathā udapādi 
**acchariyam āvuso, abbhutam āvuso tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. Yatra hi nāma 
tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapaīce chinnavatume pariyādinnavatte sabbadukkhavītivatte 
Jānissati. Evamjaccā te bhagavanto ahesum itipi, evamnāmā te bhagavanto ahesum itipi, evamgottā te 
bhagavanto ahesum itipi, evamsīlā te bhagavanto ahesum itipi, evamdhammā te bhagavanto ahesum 
itipi, evampaītiā te bhagavanto ahesum itipi, evamvihārī te bhagavanto ahesum itipi, evamvimuttā te 
bhagavanto ahesum itipī” ti, tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 

Bākulasutta 
Pucchā — bākulasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kena bhāsitam. 
Vissajjanā — rājagahe bhante acelam kassapam ārabbha āyasmatā bākulattherena bhāsitam. 
Dantabhūmisutta 


Pucchā — dantabhūmisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante jayasenam rājakumāram ārabbha bhāsitam. Jayaseno bhante 
rājakumāro aciravatam samaņuddesam upasankamitvā etadavoca **sutam metam bho aggivessana idha 
bhikkhu appamatto ātāpī pahitatto viharanto phuseyya cittassa ekaggata” "nti, tasmim bhante vatthusmim 
bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā aciravatassa samaņuddesassa samassāsetvā 
dhammadesanānayo pakāsito. 


Vissajjanā — tam kutettha aggivessana labbhā, yam tam nekkhammena fiātabbam nekkhammena 
datthabbam nekkhammena pattabbam nekkhammena sacchikātabbam, tam vata jayaseno rājakumāro 
kāmamajjhe vasanto kāme paribhufijanto kāmavitakkehi khajjamāno kāmapariļāhena paridayhamāno 
kāmapariyosanāya ussuko ussati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti netam thānam vijjatīti evam kho 
bhante bhagavato aciravatassa samaņuddesassa samassāsetvā, seyyathāpissu aggivessana dve 
hatthidammā vā assadammāvā godammā vā sudantā suvinītāti evamādinā bhante bhagavatā aciravatassa 
samaņuddesassa desanānayo pakāsito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 43 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavā dve upamāyo dassetvā tatuttari dhammadesanam 
pavaddheti. 


Vissajjanā — seyyathāpi aggivessana rājākhattiyo muddhāvasitto nāgavanikam āmantetīti 
evamādinā bhante bhagavā uttaripi dhammadesanam pavaddhesi. 


Bhūmijasutta 


Pucchā — tenāvuso...pe... sammāsambuddhena bhūmijasuttam kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante jayasenam rājakumāram ārabbha bhāsitam, jayaseno bhante 
rājakumāro āyasmantam bhūmijam etadavoca **santi bho bhūmija eke samaņabrāhmaņā evamvādino 
evamditthino "āsaficepi karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya. Anāsaficepi 
karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya. Āsafica anāsaīicepi karitvā 
brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāya. Nevāsam nānāsaficepi karitvā brahmacariyam 
caranti, ābhabbā phalassa adhigamāyā'ti. Idha bhoto bhūmijassa satthā kimvādī kimakkhāyī” ti tasmim 
bhante vatthusmim bhāsitam. 


Pucchā — kathaūicāvuso tattha bhagavatā āyasmato bhūmijattherassa tam byākaraņam 
samanujānitvā tatuttari dhammadesanānayo paripūretvā pakāsito. 


Vissajjanā — taggha tvam bhūmija evam puttho evam byākaramāno vuttavādī ceva me hosi, na ca 
mam abhūtena abbhācikkhasi, evamādinā bhante bhagavatā āyasmato bhūmijassa tam vacanam 
samanujānitvā **yehi kehici bhūmija samaņā vā brāhmaņā vā micchāditthino micchāsankappā 
micchāvācā micchākammantā micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatī micchāsamādhino, te āsaficepi 
karitvā brahmacariyam caranti, abhabbā phalassa adhigamāyā” ti evamādinā bhante bhagavatā āyasmato 
bhūmijassa uttari desanānayo paripūretvā pakāsito. 


Anuruddhasutta 
Pucchā — anuruddhasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante paficakangam thapatim ārabbha āyasmatā anuruddhattherena 
bhāsitam, paficakango bhante thapati āyasmantam anuruddham etadavoca **idha mam bhante therā 
bhikkhū upasankamitvā evamāhamsu "'appamāņam gahapati cetovimuttim bhāvehī ti, ekacce therā 
evamāhamsu *mahaggatam gahapati cetovimuttim bhāvehī”'ti, yā cāyam bhante appamāņā cetovimutti 
yā ca mahaggatā cetovimutti, ime dhammā nānatthā ceva nānābyatfijanā ca, udāhu ekatthā byafijanameva 
nānanti'”* tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 
Upakkilesasutta 
Pucchā — upakkilesasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 
Vissajjanā — pācīnavamsadāye bhante āyasmantam anuruddhattheram ārabbha bhāsitam. 


Bālapaņditasutta 


Pucchā — bālapaņditasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 43 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā bālassa bālalakkhaņāni ca bālassa dittheva dhamme 
dukkhadomanassappatisamvedanā ca pakāsitā. 


Vissajjanā — tīņimāni bhikkhave bālassa bālalakkhaņāni bālanimittāni bālāpadānāni. Katamāni tīņi. 
Idha bhikkhave bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkatakammakārī cāti evamādinā 
bhante tattha bhagavatā bālassa bālalakkhaņāni ca bālassa dittheva dhamme 
dukkhadomanassappatisamvedanā ca pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā bālassa samparāyo ca tattha niraye bālassa 
dukkhadomanassapatisamvedanā ca pakāsitā. 


Vissajjanā — sa kho so bhikkhave bālo kāyena duccaritam caritvā vācāya duccaritam caritvā 
manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedāparam maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjatīti evamādinā bhante tattha bhagavatā bālassa samparāyo ca tattha ca bālassa niraye 
dukkhadomanassappatisamvedanā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā bālassa tiracchānayoniyam 
dukkhadomanassapatisamvedanā pakāsitā. 


dantullehakam khādantīti evamādinā bhante tattha bhagavatā bālassa tiracchānayoniyam 
dukkhadomanassappatisamvedanā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā bālena sakim vinipātagatena puna manussattadullabhatā 
pakāsitā. 


Vissajjanā — seyyathāpi bhikkhave puriso ekacchiggalam yugam mahāsamudde pakkhipeyya, 
tamenam puratthimo vāto pacchimena samhareyyāti evamādinā bhante tattha bhagavatā bālena sakim 
vinipātagatena puna manussattassa dullabhatā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā bālassa kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena 
manussattam āgatassapi dukkhabahulatā pakāsitā. 


Vissajjanā — sa kho so bhikkhave bālo sace kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena 
manussattam āgacchatīti evamādinā bhante tattha bhagavatā bālassa kadāci karahaci dīghassa addhuno 


accayena manussattam āgatassapi dukkhabahulatā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā paņditassa paņnditalakkhaņāni ca paņditassa dittheva 
dhamme sukhasomanassappatisamvedanā ca pakāsitā. 


Vissajjanā — tīņimāni bhikkhave paņditassa paņditalakkhaņāni paņditanimittāni paņditāpadānāni. 
Katamāni tīņi. Idha bhikkhave paņdito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī cāti 
evamādinā bhante tattha bhagavatā 


Panditassa paņditalakkhaņāni ca dittheva dhamme paņditassa sukhasomanassapatisamvedanā ca 
pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā paņditassa samparāyo ca tattha sagge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 43 


sukhasomanassappatisamvedanā ca pakāsitā. 


Vissajjanā — sa kho so bhikkhave paņdito kāyena sucaritam caritvā vācāya manasā sucaritam 
caritvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjatīti evamādinā bhante tattha 
bhagavatā panditassa samparāyo ca sagge ca paņditassa sukhasomanassappanisamvedanā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā paņditassa kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena 
manussattam āgatassapi sukhabahulatā pakāsitā. 


Vissajjanā — sa kho so bhikkhave paņdito sace kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena 
manussattam āgacchati, yāni tāni uccākulāni khattiyamahāsālakulam vā brāhmaņamahāsālakulam vā 
gahapatimahāsālakulam vā tathārūpe kule paccājāyatīti evamādinā bhante tattha bhagavatā paņditassa 
kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena manussattam āgatassapi sukhabahulatā pakāsitā. 


Cūļakammavibhangasutta 


Pucchā — tenāvuso jānatā passatā...pe... sammāsambuddhena cūļakammavibhangasuttam kattha 
kam ārabbha kismim vatthusmim bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante subham māņavam todeyyaputtam ārabbha bhāsitam. Subho 
bhante māņavo todeyyaputto bhagavantam upasankamitvā etadavoca **ko nu kho bho gotama hetu ko 
paccayo, yena manussānamyeva satam manussabhūtānam dissanti hīnappaņītatā. Dissanti hi bho gotama 
manussā appāyukā, dissanti dīghāyukā. Dissanti bavhābādhā, dissanti appābādhā. Dissanti dubbaņņā, 
dissanti vaņņavanto. Dissanti appesakkhā, dissanti mahesakkhā. Dissanti appabhogā, dissanti 
mahābhogā. Dissanti nīcakulīnā, dissanti uccākulīnā. Dissanti duppaūiā, dissanti pafifiavanto. Ko nu kho 
bho gotama hetu ko paccayo, yena manussānamyeva satam manussabhūtānam dissanti hīnappaņītatā” ti 


tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 
Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā sattānam dīghāyukaappāyukasamvattanakakammāni 
vibhajitvā pakāsitāni. 


Vissajjanā — idha māņava ekacco itthī vā puriso vā pāņātipātī hoti, luddo lohitapāņi hatapahate 
nivittho adayāpanno pāņabhūtesūti evamādinā bhante tattha bhagavatā 
appāyukadīghāyukasamvattanakāni kammāni vibhajitvā pakāsitāni. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā sattānam appābādhabavhābādhasamvattanakakammāni 
vibhajitvā pakāsitāni. 


Vissajjanā — idha māņava ekacco itthī vā puriso vā sattānam vihetthakajātiko hoti pāņinā vā 
Ieddunāvā daņdenavā satthena vāti evamādinā bhante tattha bhagavatā sattānam 
appābādhabavhābādhasamvattanakakammāni vibhajitvā pakāsitāni. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā sattānam suvaņņadubbaņņasamvattanakakammāni 
vibhajitvā pakāsitāni. 

Vissajjanā — idha māņava ekacco itthī vā puriso vā kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi vutto 
samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patitthiyati, kopafica dosafica appaccayaiica pātukarotīti evamādinā 


bhante tattha bhagavatā sattānam suvaņņadubbaņņasamvattanakakammāni vibhajitvā pakāsitāni. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā sattānam mahesakkha appesakkhasamvattanakakammāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 43 


vibhajitvā pakāsitāni. 


Vissajjanā — idha māņava ekacco itthī vā puriso vā issāmanako hoti, paralābhasakkāra garukāra 
mānanavandana pūjāsu issati upadussati issam bandhatīti evamādinā bhante tattha bhagavatā sattānam 
appesakkhamahesakkhasamvattanakāni kammāni vibhajitvā pakāsitāni. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā mahābhogaappabhogasamvattanakakammāni vibhajitvā 
pakāsitāni. 


Vissajjanā — idha māņava ekacco itthī vā puriso vā na dātā hoti, samaņassa vā brāhmaņassa vā 
annam pānam vattam yānam mālāgandha vilepanam seyyavasathapadīpeyyanti evamādinā bhante tattha 
bhagavatā mahābhogaappabhogasamvattanakakammāni vibhajitvā pakāsitāni. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā sattānam ucecākulīna nīcakulīnasamvattanakakammāni 
vibhajitvā pakāsitāni. 


Vissajjanā — idha māņava ekacco itthī vā puriso vā thaddho hoti atimāni abhivādetabbam na 
abhivādeti, paccutthātabbam na paccuttheti, āsanārahassa na āsanam deti, maggārahassa na maggam 
deti, sakkātabbam na sakkaroti, garukātabbam na garukaroti, mānetabbam māneti, pūjetabbam na 
pūjetīti evamādinā bhante tattha bhagavatā sattānam uccākulīna nīcakulīnasamvattanakakammāni 
vibhajitvā pakāsitāni. 


Pucchā — kathaficāvuso tattha bhagavatā sattānam mahāpaūīiaduppafiiasamvattanakakammāni 
vibhajitvā pakāsitāni. 


Vissajjanā — idha māņava ekacco itthī vā puriso vā samaņam vā brāhmaņam vā upasankamitvā na 
paripucchitā hoti **kim bhante kusalam, kim akusalam. Kim sāvajjam, kim anavajjam. Kim sevitabbam, 
kim na sevitabbam. Kim me karīyamānam dīgharattam ahitāya dukkhāya hoti, kim vā pana me 
karīyvamānam dīgharattam hitāya sukhāya hotī'*ti evamādinā bhante tattha bhagavatā sattānam 
mahāpaūiiaduppaiifiasamvattanakakammāni vibhajitvā pakāsitāni. 


Indriyabhāvanāsu 


Pucchā — indriyabhāvanāsuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
bhāsitam. 


Vissajjanā — gajangalāyam bhante uttaram nāma māņavam pārāsiviyantevāsim ārabbha bhāsitam, 
uttaro bhante māņavo pārāsiviyantevāsī bhagavatā puttho bhagavantam etadavoca *'idha bho gotama 
cakkhunā rūpam na passati, sotena saddam na suņāti. Evam kho bho gotama deseti pārāsiviyo brāhmaņo 
sāvakānam indriyabhāvana”'nti. Tasmim bhante vatthusmim bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


