Page 1 sur 73 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Abhidhānappadīpikā 
Buddhappaņāmo 
1. Tathāgato yo karuņākaro karo, 
Payāta mosajja sukhappadam padam; 


Akā parattham kalisambhave bhave, 
Namāmi tam kevaladukkaram karam. 


Dhammappaņāmo 

2. Apūjayum yam munikufijarā jarā, 

Rujādimuttā yahimuttare tare; 

Thitā tīvattambunidhim narānarā, 

Tarimsu tam dhammamaghappaham paham. 

Sanghappaņāmo 

3. Gatam munindo' rasasūnutam nutam, 

Suputiiakhettam bhuvane sutam sutam; 

Gaņampi pāņīkatasamvaram varam, 

Sadā guņoghena nirantara ntaram. 

Patiūūā 


4. Nāmalingesu kosalla, matthanicchayakāraņam; 
Yato mahabbalam buddha, vacane pātavatthinam. 


5. Nāmalingānya to buddha, bhāsitassā”rahānya ham; 
Dassayanto pakāsessa, mabhidhānappadīpikam. 


Paribhāsā 


6. Bhiyyo rūpantarā sāha, cariyena ca katthaci; 
Kvacā” haccavidhānena iieyyam thīpunnapumsakam. 


7. Abhinnalingānamyeva, dvando ca, lihgavācakā; 
Gāthāpādantamajjhatthā, pubbam yantyapare param. 


8. Pumitthiyam padam dvīsu, sabbalinge ca tīsviti; 
Abhidhānantarārambhe, iieyyam tva”nta mathādi ca. 


9 Bhiyyo payoga māgamma, sogate āgame kvaci; 
Nighaņdu yutti ñcānīya, nāmalingam kathīyatīti. 


1. Saggakaņda 


1. Buddho dasabalo satthā, sabbaiīū dvipaduttamo; 
Munindo bhagavā nātho, cakkhuma'ngīraso muni. 


2. Lokanātho nadhivaro, mahesi ca vināyako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 
13. 


14. 


15. 


16. 


17. 
18. 


19. 


20. 


21. 


Page 2 sur 73 


Samantacakkhu sugato, bhūripafīio ca māraji. 


Narasīho naravaro, dhammarājā mahāmuni; 
Devadevo lokagaru, dhammassāmī tathāgato. 


Sayambhū sammāsambuddho, varapaīītio ca nāyako; 
Jino, sakko tu siddhattho, suddhodani ca gotamo. 


Sakyasīho tathā sakya, muni cādiccabandhu ca; 
Mokkho nirodho nibbānam, dīpo taņhakkhayo param; 
Tāņam leņa marūpafica, santam sacca manālayam. 


Asankhatam siva mamatam sududdasam, 
Parāyaņam saraņa manītikam tathā; 
Anāsavam dhuva manidassanā' katā, 
Palokitam nipuņa mananta makkharam. 


Dukkhakkhayo byābajjhaiīca [byāpajjam (tīkā)|, vivattam khema kevalam; 
Apavaggo virāgo ca, paņīta maccutam padam. 


Yogakkhemo pāra mapi, mutti santi visuddhiyo; 
Vimutya' sankhatadhātu, suddhi nibbutiyo siyum. 


Khīņāsavo tva sekkho ca, vītarāgo tathā' rahā; 
Devaloko divo saggo [nāko (sī.)|, 
Tidivo tidasālayo. 


Tidasā tva'marā devā, vibudhā ca sudhāsino; 
Surā marū divokā cā, matapā saggavāsino. 


Nijjarā” nimisā dibbā, apume devatāni ca [devatā eva devatāni, sakatthe nipaccayo (tīkā)|; 
Siddho bhūto ca gandhabbo, guyhako yakkha rakkhasā; 
Kumbhaņdo ca pisācā'dī, nidditthā devayoniyo. 


Pubbadevā suraripū, asurā dānavā pume; 
Tabbisesā pahārādo, sambaro baltādayo. 


Pitāmaho pitā brahmā, lokeso kamalāsano; 
Tathā hirafiiagabbho ca, surajettho pajāpati. 


Vāsudevo hari [harī (tīkā)] kaņho, kesavo cakkapāņya' tha; 
Mahissaro sivo sūlī, issaro pasupatya pi. 


Haro vutto kumāro tu, khandho sattidharo bhave; 
Sakko purindado deva, rājā vajirapāņi ca; 
Sujampati sahassakkho, mahindo vajirāvudho. 


Vāsavo ca dasasata, nayano tidivādhibhū; 
Suranātho ca vajira, hattho ca bhūtapatya' pi. 


Maghavā kosiyo indo, vatrabhū pākasāsano; 
Vidojo tha sujā tassa [sujātā”ssa (tīkā)|, bhariyā tha puram bhave. 


Masakkasārā |[masakkasāro (sī.)| vassoka, sārā cevā' marāvatī; 
Vejayanto tu pāsādo, 
Sudhammā tu sabhā matā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 
28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 
36. 


37. 


38. 


39. 


Page 3 sur 73 


Vejayanto ratho tassa, 
Vutto mātali sārathi; 
Erāvaņo gajo paņdu, kambalo tu silāsanam. 


Suvīroccādayo puttā, nandā pokkharaņī bhave; 
Nandanam missakam citta, latā phārusakam vanā. 


Asani dvīsu kulisam, vajiram punnapumsake; 
Accharāyotthiyam vuttā, rambhā alambusādayo; 
Devitthiyo tha gandhabbā, paūicasikhoti ādayo. 


Vimāno nitthiyam byamham, pīyūsam tvamatam sudhā; 
Sineru meru tidivā, dhāro neru sumeru ca. 


Yugandharo īsadharo, karavīko sudassano; 
Nemindharo vinatako, assakaņņo kulācalā. 


Mandākinī tathā kāsa, gangā suranadī pyatha; 
Koviļāro tathā pāri, cchattako pārijātako; 
Kapparukkho tu santānā, dayo devaddumā siyum. 


Pācī patījhu” dīci' tthī, pubba pacchima uttarā; 
Disātha dakkhiņā” pācī, vidisā nudisā bhave. 


Erāvato [erāvaņo (sī.), amarakose pana erāvato eva atthi] puņdarīko, vāmano kumudo” 
fijano; 
Pupphadanto sabbabhummo, suppatīko disāgajā. 


Dhatarattho ca gandhabbā, dhipo, kumbhaņdasāmi tu; 
Viruļhako, virūpakkho, tu nāgādhipatīrito. 


Yakkhādhipo vessavaņo, kuvero naravāhano; 
Aļakā [alakā (amarakosa)] ļakamandāssa, purī, paharaņam gadā; 
Catuddisāna madhipā, pubbādīnam kamā ime. 


Jātavedo sikhī joti, pāvako dahano' nalo; 
Hutāvaho' ccimā dhūma, ketva'ggi gini bhānumā. 


Tejo dhūmasikho vāyu, sakho ca kaņhavattanī; 
Vessānaro hutāso tha, sikhājāla cci cāpume. 


Vipphulingam phulingaiīca, bhasmā [*bhasmā” tipadam rājādigaņe pariyāpannam 
(rūpasiddhi-uņādi), bhasmam (sī.)] tu setthi chārikā; 

Kukkuļo tu'ņhabhasmasmi, mangāro' lāta mummukam [tikam dittakatthādindhanre (tīkā)]; 
Samidhā idhumam ce'dho, upādānam tathindhanam. 


Atho'bhāso pakāso cā, 

'Loko’jjota’ tapā sama; 

Maluto pavano vayu, vato nila samtrana; 
Gandhavāho tathā vāyo, samīro ca sadāgati. 


Vāyubhedā ime chu'ddha, ngamo cādhogamo tathā; 
Kucchittho ca kotthāsayo, assāsangānusārino. 


Atho apānam passāso, 
Assāso āna muccate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 
58. 


Page 4 sur 73 


Vego javo rayo khippam, tu sīgham turitam lahu; 
Āsu tuņņa maram cāvi, lambitam tuvatampi ca. 


Satatam nicca maviratā, nārata santata manavaratafica dhuvam; 
Bhusa matisayo ca daļham, tibbe' kantā”timatta, bāļhāni; 
Khippādī paņdake dabbe, dabbagā tesu ye tisu. 


Aviggaho tu kāmo ca, manobhū madano bhave; 
Antako vasavattī ca, pāpimā ca pajāpati. 


Pamattabandhu kaņho ca, māro namuci, tassa tu; 
Taņhā' ratī ragā dhītū, hatthī tu girimekhalo. 


Yamarājā ca vesāyī, yamo ssa nayanāvudham; 
Vepacitti pulomo ca, kimpuriso tu kinnaro. 


Antalikkham kha'mādicca, patho'bbham gagana'mbaram; 
Vehāso cānilapatho, ākāso nitthiyam nabham. 


Devo vehāyaso tārā, 
Patho surapatho agham. 


Megho valāhako devo, pajjunno'mbudharo ghano; 
Dhārādharo ca jīmūto, vārivāho tathā” mbudo. 


Abbham tīsvatha vassafica, vassanam vutthi nāriyam; 
Sateratā'kkhaņā vijju, vijjutā cācirappabhā. 


Meghanāde tu dhanitam, gajjitam rasitādi ca; 
Indāvudham indadhanu, vātakkhittambu sīkaro. 


Āsāro dhārā sampāto, 
Karakā tu ghanopalam; 
Duddinam meghacchannāhe, pidhānam tvapadhāraņam. 


Tirodhāna'ntaradhānā, pidhāna chādanāni ca; 
Indu cando ca nakkhatta, rājā somo nisākaro. 


Osadhīso himaramsi, sasanko candimā sasī; 
Sītaramsi nisānātho, uļurājā ca mā pume. 


Kalā soļasamo bhāgo, bimbam tu maņdalam bhave; 
Addho tvaddho upaddho ca, vā khaņdam sakalam pume. 


Addham vuttam same bhāge, pasādo tu pasannatā; 
Komudī candikā juņhā, kanti sobhā juti cchavi. 

Kalanko latichanam lakkham, anko'bhiūiāāņa lakkhaņam; 
Cihanam cāpi sobhā tu, paramā susamā tha ca. 


Sītam guņe, guņilingā, sīta sisira sītalā; 
Himam tuhina mussāvo, nīhāro mahikā pyatha. 


Nakkhattam joti bham tārā, apume tārako'ļu ca; 
Assayujo bharaņitthī, sakattikā rohiņī pica; 
Migasira [magasira (sī.)] maddā ca punabbasu, phusso [pusso (tī.)| casilesa pi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


Page 5 sur 73 


Māghā [magha (sī.)] ca phaggunī dve ca, hatthā cittā ca svātipi; 
Visākhā” nurādhā jetthā, mūlā sāļhā duve tathā. 


Savaņo ca dhanitthā ca, satabhisajo pubbu ttarabhaddapadā; 
Revatyapīti kamato, sattādhikavīsanakkhattā. 


Sobbhānu kathito rāhu, sūrādī tu navaggahā; 
Rāsi mesādiko bhadda, padā potthapadā samā. 


Ādicco sūriyo sūro, sataramsi divākaro; 
Verocano dinakaro, uņharamsi pabhankaro. 


Amsumālī dinapati, tapano ravi bhānumā; 
Ramsimā bhākaro bhānu, akko sahassaramsi ca. 


Ramsi ābhā pabhā ditti, ruci bhā juti dīdhiti; 
Marīci dvīsu bhānvam'su, mayūkho kiraņo karo. 


Paridhi pariveso tha, marīci migataņhikā; 
Sūrassodayato pubbu', tthitaramsi siyā' ruņo. 


Kālo'ddhā samayo velā, 
Tabbisesā khaņādayo; 

Khaņo dasaccharākālo, 
Khaņā dasa layo bhave. 


Layā dasa khaņalayo, 
Muhutto te siyā dasa; 
Dasa khaņamuhutto te, divaso tu aham dinam. 


Pabhatañca vibhatañca, paccüso kalla mapyatha; 
Abhidoso padoso tha, 
Sayo saiijhā dinaccayo. 


Nisā ca rajanī ratti, tiyāmā samvarī bhave; 
Juņhā tu candikāyuttā, tamussannā timisikā. 


Nisītho majjhimā ratti, addharatto mahānisā; 
Andhakāro tamo nitthī, timisam timiram matam. 


Caturangatamam evam, kāļapakkhacatuddasī; 
Vanasaņdo ghano megha, patalam cā ddharatti ca. 


Andhatamam ghanatame, pahāro yāma, saūito; 
Pātipado tu dutiyā, tatiyādī tithī [tithi], tāyati pāletīti tithi, tā+iti (nvādi) dvisu. 


Pannarasī paficadasī, puņņamāsī tu puņņamā; 
Amāvasī pyamāvāsī, thiyam pannarasī” parā. 


Ghatikā satthya” horatto, pakkho te dasa paīca ca; 
Te tu pubbāparā sukka, 
Kāļā, māso tu te duve. 


Citto vesākha, jettho cā, sāļho dvīsu ca sāvaņo; 
Potthapāda” ssayujā ca, māsā dvādasa kattiko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 
84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


Page 6 sur 73 


Māgasiro tathā phusso, kamena māgha phagguņā; 
Kattika ssayujā māsā, pacchima pubbakattikā. 


Sāvaņo nikkhamanīyo, 
Cittamāso tu rammako. 


Caturo caturo māsā, kattikakāļapakkhato; 
Kamā hemanta gimhāna, vassānā utuyo dvisu. 


Hemanto sisira mutū, 
Cha vā vasanto ca gimha vassānā; 
Saradoti kamā māsā, dve dve vuttānusārena. 


Uņho nidāgho gimhotha, 
Vasso vassāna pāvusā; 
Utūhi tīhi vassānā, dikehi dakkhiņāyanam. 


Uttarāyana mafiiehi, tīhi vassāyanadvayam; 
Vassa samvaccharā nitthī, sarado hāyano samā. 


Kappakkhayo tu samvatto, yuganta palayā api; 
Alakkhī kālakaņņitthī, atha lakkhī siri'tthiyam. 


Danu dānavamātā tha, devamātā panā' diti; 
Pāpaīīca kibbisam vera, gham duccarita dukkatam; 


sa” 


Aputiiā' kusalam kaņham, kalusam duritā' gu ca. 


Kusalam sukatam sukkam, pufiiam dhamma manitthiyam; 
Sucarita matho dittha, dhammikam ihalokikam. 


Sanditthika matho pāra, lokikam samparāyikam; 
Takkālam tu tadātvam co, 
Ttarakālo tu āyati. 


Hāso' ttamanatā pīti, vitti tutthi ca nāriyam; 
Anando pamudā'modo, santoso nandi sammado. 


Pāmojjafica pamodo tha, sukham sātaiica phāsva tha; 
Bhaddam seyyo subham khemam, kalyāņam mangalam sivam. 


Dukkhañca kasiram kiccham, nīgho ca byasanam agham; 


Dabbe tu papapuññani, tisvakiccham sukhadi ca. 


Bhāgyam niyati bhāgo ca, bhāgadheyyam vidhī rito; 
Atho uppatti nibbatti, jāti janana mubbhavo. 


Nimittam kāraņam thānam, padam bījam nibandhanam; 
Nidānam pabhavo hetu, sambhavo setu paccayo. 


Kāraņam yam samāsannam, padatthānanti tam matam; 
Jīvo tu puriso'ttā tha, padhānam pakatitthiyam. 


Pāņo sarīrī bhūtam vā, satto dehī ca puggalo; 
Jīvo pāņī pajā jantu, 
Jano loko tathāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


Page 7 sur 73 


Rūpam saddo gandha rasā, phasso dhammo ca gocarā; 
Alambā visayā te chā, rammaņā lambaņāni ca. 


Sukko goro sito dātā, 
Dhavalo seta, paņdarā; 
Soņo tu lohito ratto, 
Tamba mafijittha rohitā. 


Nīlo kaņhā'sitā kāļo, 
Mecako sāma sāmalā; 
Sitapītetu paņdu tto, īsampaņdutu dhūsaro. 


Aruņo kificiratto tha, 
Pātalo setalohito; 
Atho pīto halidyābho, 
Palāso harito hari. 


Kaļāro kapilo nīla, pīte tha rocanappabhe; 
Pingo pisango pyathavā, kaļārādī tu pingale. 


Kammāso sabalo citto, 
Sāvo tu kaņhapītake; 
Vāccalingā guņinyete, guņe sukkādayo pume. 


Naccam nattafica natanam, nattanam lāsanam bhave; 
Naccam tu vāditam gīta, miti nātumidam tayam. 


Naccatthānam siyā rango, bhinayo sūcyasūcanam; 
Angahāro ngavikkhepo, nattako natako nato. 


Singāro karuņo vīra, bbhuta hassa bhayānakā; 
Santo bībhaccha ruddāni, nava nātyarasā ime. 


Posassa nāriyam pose, itthiyā sangamam pati; 
Yā pihā esa singāro, ratikīļādikāraņo. 


Uttama ppakatippāyo, itthipurisahetuko; 
So sambhogo viyogoti, 
Singāro duvidho mato. 


Bhāsitam lapitam bhāsā, vohāro vacanam vaco; 
Utti vācā girā vāņī, bhāratī kathitā [kathā (katthaci)| vacī. 


Ekākhyāto padacayo, siyā vākyamsakārako; 
Ameditanti vifiieyyam, dvattikkhattu mudīraņam. 


Bhaye kodhe pasamsāyam, turite kotūhale' cchare; 
Hāse soke pasāde ca, kare āmeditam budho. 


Iru nārī yaju sāma, miti vedā tayo siyum; 
Ete eva tayī nārī, vedo manto sutitthiyam. 


Atthako vāmako vāma, devo cangīraso bhagu; 
Yamadaggi ca vāsittho, bhāradvājo ca kassapo; 
Vessāmittoti mantānam, kattāro isayo ime. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 73 


110. Kappo byakaranam joti, sattham sikkhā nirutti ca; 
Chandoviciti cetāni, vedangāni vadanti cha. 


111. Itihāso purāvutta, ppabandho bhāratādiko; 
Nāmappakāsakam sattham, rukkhādīnam nighaņdu so. 


112. Vitaņdasattham viiifieyyam, yam tam lokāyatam iti; 
Ketubham tu kriyākappa, vikappo kavinam hito. 


113. Ākhyāyikopaladdhatthā, pabandhakappanā kathā; 
Daņdanītya'tthasatthasmim, vuttanto tu pavatti ca. 


114. Saniiiā, khyā, vhā samaūiiā cā, bhidhānam nāma mavhayo; 
Nāmadheyyā' dhivacanam, pativākyam tu uttaram. 


115. Patiho tīsva nuyogo ca, pucchā pyatha nidassanam; 
Upogghāto ca ditthanto, tatho dāharaņam bhave. 


116. Samā sankhepa samhārā, samāso sangaho pyatha; 
Satam dhārayasī tyādya, bbhakkhānam tucchabhāsanam. 


117. Vohāro tu vivādo tha, sapanam sapathopi ca; 
Yaso siloko kittitthī, 
Ghosanā tu ccasaddanam. 


118. Patighoso patiravo, tho” pafiiiāso vacīmukham; 
Katthanā ca silāghā ca, vaņņanā ca nuti tthuti. 


119. Thomanafica [thomanam vā (katthaci thomanam thomanā dvilinge)] pasamsātha, kekā 
nādo sikhaņdinam; 
Gajānam koūcanādo tha, 
Matā hesā hayaddhani. 


120. Pariyāyo vevacanam, sākacchā tu ca samkathā; 
Upavādo cu'pakkosā, vaņņavādā”nuvādo ca; 
Janavādā pavādāpi, parivādo ca tulyatthā. 


121. Khepo nindā tathā kucchā, jigucchā garahā bhave; 
Nindāpubbo upārambho, paribhāsana muccate. 


122. Atthānariyavohāra, vasena yā pavattitā; 
Abhivākyam siyā vācā, sā vītikkamadīpanī. 
123. Muhumbhāsā nulāpotha, palāpo natthikā girā; 
ĀAdobhāsana mālāpo, 
Vilāpo tu pariddavo. 


124. Vippalāpo virodhotti, sandesotti tu vācikam; 
Sambhāsanam tu sallāpo, virodharahitam mithu. 


125. Pharusam nitthuram vākyam, manuūfiam hadayaūgamam; 
Samkulam tu kilitthafica, pubbāparavirodhinī. 


126. Samudāyattharahitam, abaddhamiti [abandha (ka.)] kittitam; 
Vitatham tu musā cātha [āhatam tu musātthakam (katthaci, amarakose)], pharusādī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


127. 


128. 


129. 


130. 


131. 


132. 


133. 


134. 


135. 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


Page 9 sur 73 


tilingikā. 


Sammā byayaūcā vitatham, saccam taccham yathātatham; 
Tabbantā tīsva līkam tva, saccam micchā musā byayam. 


Ravo ninādo ninado ca saddo, 
Nigghosa nāda ddhanayo ca rāvo; 
Ārāva samrāva virāva ghosā, 
Ravā sutitthī sara nissanā ca. 


Vissattha mafiju vifiiieyyā, savanīyā visārino; 
Bindu gambhīra ninnādī, tyeva matthangiko saro. 


Tiracchānagatānatīhi, rutam vassita muccate; 
Kolāhalo kalahalo, 
Gītam gānaīica gītikā. 


Sarā satta tayo gāmā, cekavīsati mucchanā; 


Tānā [thānāni (bahūsu)| cekūnapatiāsa, iccetam saramaņdalam. 


Usabho dhevato ceva, chajja gandhāra majjhimā; 
Paficamo ca nisādoti, satte'te gaditā sarā. 


Nadanti usabham gāvo, turagā dhevatam tathā; 
Chajjam mayūrā gandhāra, majā koficā ca majjhimam. 


Paūcamam paraputthādī, nisādampi ca vāraņā; 
Chajjo ca majjhimo gāmā, 
Tayo sādhāraņoti ca. 


Saresu tesu pacceke, tisso tisso hi mucchanā; 
Siyum tatheva tānāni [thānāni (bahūsu)], satta satteva labbhare. 


Tisso duve catasso ca, catasso kamato sare; 
Tisso duve catassoti, dvāvīsati sutī siyum. 


Uccatare rave tāro, thābyatte madhure kalo; 
Gambhīre tu rave mando, tārādī tīsvatho kale; 
Kākalī sukhume vutto, 

Kriyādisamatā layo. 


Vīņā ca vallakī satta, tantī sā parivādinī; 
Pokkharo doņi vīņāya, 
Upavīņo tu vethako. 


Ātataficeva vitata, mātatavitatam ghanam; 
Susiram ceti tūriyam, paūicangika mudīritam. 


Ātatam nāma cammāva, naddhesu bheriyādisu; 
Tale kekayutam kumbha, thuņa daddarikādikam. 


Vitatam co'bhayatalam, tūriyam murajādikam; 
Atatavitatam sabba, vinaddham paņavādikam. 


Susiram vamsasankhādi, sammatālādikam ghanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 73 


Atojjam tu ca vadittam, vaditam vajja muccate. 


143. Bherī (bheri) dundubhi vutto tha, 
Mudingo murajossa tu; 
Ālinga, nkyo, ddhakā bhedā, 
Tiņavo tu ca diņdimo. 


144. Ālambaro tu paņavo, koņo vīņādivādanam; 
Daddarī pataho bheri, ppabhedā maddalādayo. 


145. Janappiye vimaddutthe, gandhe parimalo bhave; 
So tvā modo dūragāmī, vissantā tīsvito param. 


146. Itthagandho ca surabhi, sugandho ca sugandhi ca; 
Pūtigandhi tu duggandho, tha vissam āmagandhi yam. 


147. Kunkumaficeva yavana, pupphaīca tagaram tathā; 
Turukkhoti catujjāti, gandhā ete pakāsitā. 


148. Kasāvo nitthiyam titto, madhuro lavaņo ime; 
Ambilo katuko ceti, cha rasā tabbatī tisu. 


149. Siyā phasso ca photthabbo, 
Visayī tvakkha mindriyam; 
Nayanam tvakkkhi nettafica, locanam ca cchi cakkhu ca. 


150. Sotam saddaggaho kaņņo, savanam suti natthu tu; 
Nāsā ca nāsikā ghānam, jivhātu rasanā bhave. 


151. Sarīram vapu gattaūicā, ttabhāvo bondi viggaho; 
Deham vā purise kāyo, thiyam tanu kaļevaram. 


152. Cittam ceto mano nitthī, viūifiāāņam hadayam tathā; 


Mānasam dhī tu patīiā ca, buddhi medhā mati muti. 


153. Bhürt manta ca paññanam, fiāņam vijjā ca yoni ca; 
Patibhāna mamoho tha, paiitiābhedā vipassanā. 


154. Sammāditthi pabhutikā, vīmamsā tu vicāraņā; 
Sampajaiītiam tu nepakkam, vedayitam tu vedanā. 


155. Takko vitakko sankappo, 
Ppano” hā” yu tu jīvitam; 
Ekaggatā tu samatho, avikkhepo samādhi ca. 


156. Ussāhā” tappa paggāhā, vāyāmo ca parakkamo; 
Padhānam vīriyam cehā, uyyāmo ca dhiti tthiyam. 


157. Cattāri vīriyangāni, tacassa ca nahāruno; 
Avasissana matthissa, mamsalohitasussanam. 


158. Ussoļhī tva dhimattehā, sati tva nussati tthiya; 
Lajjā hirī samānā tha, ottappam pāpabhīrutā. 


159. Majjhattatā tu'pekkhā ca, adukkhamasukhā siya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 73 


Cittabhogo manakkaro, 
Adhimokkho tu nicchayo. 


160. Dayā' nukampā kārulīfiam, karuņā ca anuddayā; 
Thiyam veramaņī ceva, viratyā' rati cāpyatha. 


161. Titikkhā khanti khamanam, khamā mettā tu metya tha; 
Dassanam ditthi laddhitthī, siddhanto samayo bhave. 


162. Taņhā ca tasiņā ejā, jālinī ca visattikā; 
Chando jatā nikantyā'sā, sibbinī bhavanetti ca. 


163. Abhijjhā vanatho vānam, lobho rāgo ca ālayo; 
Pihā manoratho iechā, bhilāso kāma dohaļā; 
Ākankhā ruci vuttā sā, tvadhikā lālasā dvisu. 


164. Veram virodho viddeso, doso ca patighafica vā; 
Kodhā” ghātā kopa rosā, 
Byāpādo” nabhiraddhi ca. 


165. Baddhavera mupanāho, siyā soko tu socanam; 
Roditam kanditam ruņņam, paridevo pariddavo. 


166. Bhītitthi bhaya muttāso, bheravam tu mahabbhayam;: 
167. Bheravam bhīsanam bhīmam, dāruņaīica bhayānakam; 
Ghoram patibhayam bhesmam, bhayanīkara mime tīsu. 


168. Issā usūyā maccheram, tu macchariya maccharam; 
Moho” vijjā tathā”fiāņam, māno vidhā ca unnati. 


169. Uddhacca muddhatam cātha [uddhavamuddham dhāvati citta metenāti uddhavam (tīkā)|, 
tāpo kukkuccameva ca; 
Pacchātāpo nutāpo ca, vippatisāro pakāsito. 


170. Manovilekha sandehā, samsayo ca kathamkathā; 
Dveļhakam vicikicchā ca, kankhā sankā vimatyapi. 


171. Gabbo bhimāno'hamkāro, cintātu jhāna muccate; 
Nicchayo niņņayo vutto, patiiīāā tu patissavo. 


172. Avamānam tirakkāro, paribhavo pya” nādaro; 
Parābhavo pya” vaiīfiā tha, ummādo cittavibbhamo. 


173. Pemam sineho sneho tha, cittapīļā visaūīniitā; 
Pamādo sativossaggo, kotūhalam kutūhalam. 


174. Vilāso lalītam līlā, hāvo heļā ca vibbhamo; 
Iecādikā siyum nāri, singārabhāvajā kiriyā. 


175. Hasanam hasitam hāso, mando so mihitam sitam; 
Attahāso mahāhāso, 
Romaiico lomahamsanam. 


176. Parihāso davo khiddā, keļi kīļā ca kīļitam; 
Niddā tu supinam soppam, middhatica pacalāyikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 73 


177. Thiyam nikati kutañca, dambho sathyañca ketavam; 
Sabhāvo tu nissaggo ca, sarūpam pakatitthiyam. 


178. Sīlaūica lakkhaņam bhāvo, 
Ussavo tu chaņo maho [mato (tī.)]. 


179. Dhārento jantu sasneha, mabhidhānappadīpikam; 
Khuddakādyatthajātāni [khuddakānyatthajātāni (ka.)], sampassati yathāsukham. 


Saggakaņdo nitthito. 


2. Bhūkaņda 


1. Bhūmivagga 


180. Vaggā bhūmi, purī, macca, catubbaņņa, vanādihi; 
Pātālena ca vuccante, sango' pangehi dha'kkamā. 


181. Vasundharā chamā bhūmi, pathavī medanī mahī; 
Ubbī vasumatī go ku, vasudhā dharaņī dharā; 
Puthavī jagatī bhūrī, bhū ca bhūtadharā” vanī. 


182. Khārā tu mattikā ūso, ūsavā tūsaro tisu; 
Thalam thalītthī bhūbhāge, thaddhalūkhamhi jangalo. 


183. Pubbavideho cāpara, goyānam jambudīpo ca; 
Uttarakuru ceti siyum, cattārome mahādīpā. 


184. Pumbahutte kurū sakkā, kosalā magadhā sivī; 
Kalingā”vanti paiicālā, vajjī gandhāra cetayo. 


185. Vangā videhā kambojā, maddā bhagga nga sīhaļā; 
Kasmīrā kāsi paņdavādī, siyum janapadantarā. 


186. Loko ca bhuvanam vuttam, deso tu visayo pyatha; 
Milakkhadeso paccanto, majjhadeso tu majjhimo. 


187. Anūpo salilappāyo, kaccham puma napumsake; 
Saddalo harite dese, tiņenā, bhinavena hi. 


188. Nadyambujīvano deso, vutthinippajjasassako; 
Yo nadīmātiko deva, 
Mātiko ca kamena so. 


189. Tīsvanūpādyatho canda, sūrādo sassatīrito; 
Rattham tu vijitaicātha, purise setu āliyam. 


190. Upāntabhū parisaro, gottham tu gokulam vajo; 
Maggo pantho patho addhā, afijasam vatumam tathā. 


191. Pajjo [pajjā.... (ka.)], yanafica padavī, vattanī paddhatitthiyam; 
Tabbhedā jangha, sakata, maggā te ca mahaddhani. 


192. Ekapadyekapadike, kantāro tu ca duggame; 
193. Patimaggo patipatho, addhānam dīgha mafijasam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 73 


Suppatho tu supantho ca, uppatham tvapatham bhave. 


194. Chattimsaparamāņūna, meko ņu ca chattimsa te; 
Tajjārī tāpi chattimsa, rathareņu chattimsa te. 


195. Likkhātā satta ūkā tā, dhaññamāsoti satta te; 
Satta ngula” mamu dviccha, vidatthi tā duve siyum. 


196. Ratanam tāni satteva, yatthi tā vīsatū sabham; 
Gāvuta musabhāsīti, yojanam catugāvutam. 


197. Dhanupaficasatam koso, karīsam caturambaņam; 
Abbhantaram tu hatthāna, matthavīsa pamāņato. 


Bhūmivaggo nitthito. 


2. Bhūkaņda 


2. Puravagga 


198. Puram nagara mitthī vā, thānīyam putabhedanam; 
Thiyam tu rājadhānī [rājathānī (tī.)] ca, khandhāvāro bhave tha ca. 


199. Sākhānagara maitatra, yam tam mūlapurā puram; 
Bārāņasī ca sāvatthi, vesālī mithilā, ļavī. 


200. Kosambu, jjeniyo takka, silā campā ca sāgalam; 
Susumāragiram [samsumāra (tīkā)| rāja, gaham kapilavatthu ca. 


201. Sāketa, mindapatthatico, kkatthā pātaliputtakam; 
Jetuttarafīca sankassam, kusinārādayo purī. 


202. Racchā ca visikhā vuttā, rathikā vīthi cāpyatha; 
Byūho racchā anibbiddhā, nibbiddhā tu pathaddhi ca. 


203. Catukkam caccare magga, sandhi singhātakam bhave; 
Pākāro varaņo cātha, udāpo [uddāpa, uddāpa] upakārikā. 


204. Kuttam tu bhitti nārī tha, gopuram dvārakotthako; 
Esikā indakhīlo ca, atto tvattālako bhave. 


205. Toraņam tu bahidvāram, parikhātu ca dīghikā; 
Mandiram sadanā, gāram, nikāyo nilayā, layo. 


206. Āvāso bhavanam vesmam, niketanam nivesanam; 
Gharam gahaticā, vasatho, saraņafīca patissayo. 


207. Okam sālā khayo vāso, thiyam kuti vasatya pi; 
Gehaīcā, nitthi sadumam, cetiyā, yatanāni tu. 


208. Pāsādo ceva yūpo tha, muņdacchado ca hammiyam; 
Yūpotu gajakumbhamhi, hatthinakho patitthito. 


209. Supaņņavankacchadana, maddhayogo siyā tha ca; 
Ekakūtayuto māļo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 73 


Pasado caturassako. 


210. Sabhayañca sabha catha, mandapam và janālayo; 
Atho āsanasālāyam, patikkamana mīritam. 


211. Jinassa vāsabhavana, mitthī gandhakuti pyatha; 
Thiyam rasavatī pāka, tthānaficeva mahānasam. 


212. Āvesanam sippasālā, soņdā tu pānamandiram; 
Vaccatthānam vaccakuti, munīnam thāna massamo. 


213. Paņyavikkayasālā ku, āpaņo panyavīthikā; 
Udosito bhaņdasālā, cankamanam tu canikamo. 


214. Jantāgharam tvaggisālā, papā pānīyasālikā; 
Gabbho ovarako vāsā, gāram tu sayaniggaham. 


215. Itthāgāram tu orodho, suddhanto” ntepurampi ca; 
Asabbavisayatthānam, raūiftam kacchantaram matam. 


216. Sopāno vā rohaņaīca, 
Nisseņī sā, dhirohiņī; 


Vātapānam gavakkho ca, jālafica sīhapafijaram. 


217. Ālokasandhi vutto tha, langī tthī paligho bhave; 
Kapisīso, ggalatthambho, nibbam tu chaddakotiyam. 


218. Chadanam patalam chadda, majiram caccaro, ngaņam; 
Paghāno paghanā, lindo, pamukham dvārabandhanam. 


219. Pitthasanghātakam dvāra, bāhā kūtam tu kaņņikā; 
Dvārafica patihāro tha, ummāro dehanī, tthiyam. 


220. Eļako indakhīlo tha, thambho thūņo pumitthiyam; 
Pātikā, ddhendupāsāņe, gifijakā tu ca itthakā. 


221. Valabhicchādidārumthi, vanke gopānasī, tthiyam; 
Kapotapālikāyam tu, vitanko nitthiyam bhave. 


222. Kuicikāvivaram tāļa, cchiggalo pyatha kuficikā; 
Tāļo'vāpuraņam cātha, vedikā vedi kathyate. 


223. Sanghāto pakkhapāso ca, mandirangā tulā api; 
Thiyam sammujjanī ceva, sammajjanī ca sodhanī. 


224. Sankatīram tu sankāra, tthānam sankārakūtakam; 
Atho kacavaro, klāpo, sankāro ca kasambupi. 


225. Gharādibhūmi tam vatthu, gāmo samvasatho tha so; 
Pākato nigamo bhoga, maccādibhyo dhi tūdito [*adhibhū'ti īrito kathito (tī.)]. 


226. Sīmā ca mariyādā tha, 
Ghoso gopālagāmakoti. 


Puravaggo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 73 


3. Naravagga 


227. Manusso mānuso macco, mānavo manujo naro; 
Poso pumā ca puriso, 
Poriso pyatha pandito. 


228. Budho vidvā vibhāvī ca, santo sappatīiia kovidā; 
Dhīmā sudhī kavi byatto, vicakkhaņo visārado. 


229. Medhāvī matimā patītio, viiiūū ca vidūro vidū; 
Dhīro vipassī dosafītīū, buddho ca dabba viddasu. 


230. Itthī sīmantinī nārī, thī vadhū vanitā, nganā; 
Pamadā sundarī kantā, ramaņī dayitā, balā. 


231. Mātugāmo ca mahilā, lalanā bhīru kāminī; 
Kumārikā tu kaññā tha, yuvatī taruņī bhave. 


232. Mahesī sābhisekāinā, 
Bhoginī rājanāriyo; 
Dhavatthinī tu sanketam, yāti yā sā, bhisārikā. 


233. Gaņikā vesiyā vaņņa, dāsī nagarasobhinī; 
Rūpūpajīvinī vesī, kulatā tu ca bandhakī. 


234. Varāroho, ttamā matta, kāsinī varavaņņinī; 
Patibbatā tvapi satī, kulitthī kulapālikā. 


235. Vidhavā patisutīiā tha, patimbarā sayambarā; 
Vijātā tu pasūtā ca, jātāpaccā pasūtikā. 


236. Dūtī saiicārikā dāsī, tu cetī kutadhārikā; 
Vāruņī, kkhaņikā tulyā, khattiyānī tu khattiyā. 


237. Dāro jāyā kalattafica, gharaņī bhariyā piya, 
Pajāpatī ca dutiyā, sā pādaparicārikā. 

238. Sakhī tvā'lī vayassā tha, jārī cevā'ticārinī; 
Pume tū'tu rajo puppham, utunī tu rajassalā. 


239. Pupphavatī garugabbhā, pannasattā ca gabbhinī; 
Gabbhāsayo jalābupi, kalalam punnapumsake. 


240. Dhavotu sāmiko bhattā, kanto pati varo piyo; 
Atho papati jāro thā, 
Paccam putto’trajo suto. 


241. Tanujo tanayo sūnu, puttādī dhītari tthiyam; 
Nāriyam duhitā dhītā, 
Sajāto tvo raso suto. 


242. Jāyāpatī janipatī, jayampatī tu dampatī [dampatīti padam pullinga bahuvacanantam 


ikārantam, tudampati (tī.)]; 
Atha vassavaro vutto, paņdako ca napumsakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 73 


243. Bandhavo bandhu sajano, sagotto ñati ñatako; 
Salohito sapindo ca, 
Tāto tu janako pitā. 


244. Amma, mbā jananī mātā, janetti janikā bhave; 
Upamātā tu dhāti'tthī, 
Sālo jāyāya bhātiko. 


245. Nanandā sāmibhaginī, mātāmahī tu ayyikā; 
Mātulo mātubhātā,ssa, mātulānī pajāpati. 


246. Jāyāpatīnam jananī, sassu vuttātha tappitā; 
Sasuro bhāgineyyotu, putto bhaginiyā bhave. 


247. Nattā vutto paputto tha, sāmibhātā tu devaro; 
Dhītupati tu jāmātā, 
Ayyako tu pitāmaho. 


248. Mātucchā mātubhaginī, pitucchā bhaginī pitu; 
Papitāmaho payyako, 
Suņhā tu suņisā husā. 


249. Sodariyo sagabbho ca, sodaro sahajo pyatha; 
Mātāpitū te pitaro, puttā tu puttadhītaro. 


250. Sasurā sassusasurā, bhātubhaginī bhātaro; 
Bālattam bālatā bālyam, yobbatiiiamtu ca yobbanam. 


251. Sukkā tu palitam kesā, dayo tha jaratā jarā; 
Puthuko pillako chāpo, kumāro bāla potakā. 


252. Athu' ttānasayu ttāna, seyyakā thanapopi ca; 
253. Taruņo ca vayattho ca, daharo ca yuvā susu; 
Māņavodārakocātha, sukumāro sukhedhito. 


254. Mahallako ca vuddho ca, thero jiņņo ca jiņņako; 
Aggajo pubbajo jettho, kaniyo kanittho nujo. 


255. Valittaco tu valino; Tīsu'ttānasayādayo; 
256. Sīso ttamangāni siro, muddhā ca matthako bhave; 
Keso tu kuntalo vālo, ttamangaruha muddhajā. 


257. Dhammillo samyatā kesā, 
Kākapakkho sikhaņdako; 
Pāso hattho kesacaye; 
Tāpasānam tahim jatā. 


258. Thiyam veņī paveņī ca; 
Atho cūļā sikhā siyā; 
Sīmanto tu mato nāri, kesamajjhamhi paddhati. 


259. Lomam tanuruham romam, pamham pakhuma makkhigam; 
Massu vuttam pumamukthe, bhū tvitthī bhamuko bhamu. 


260. Bappo [khappo (tī.)] nettajala ssūni, nettatārā kanīnikā; 
Vadanam tu mukham tuņdam, vattam lapana mānanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 73 


261. Dvijo lapanajo danto, dasano radano rado; 
Dāthā tudantabhedasmim, apāngo tvakkhikotisu. 


262. Dantāvaraņa mottho cā, pya dharo dasanacchado; 
Gaņdo kapolo hanvitthī [gaņdatthī (tī.) hanvatthī=hanu+itthī; hana+u (nvādi)], 
Cubukam tva dharā adho. 


263. Galo ca kaņtho gīvā ca, kandharā ca sirodharā; 
Kambugīvā tu yā gīvā, suvaņņālingasannibhā; 
Ankitā tīhi lekhāhi, kambugīvā thavā matā. 


264. Amso nitthī bhujasiro, khandho tassandhi jattu tam; 
Bāhumīūlam tu kaccho, dho, tva”ssa passa manitthiyam. 


265. Bāhu bhujādvīsu bāhā, hattho tu kara pāņayo; 
Maņibandho pakotthanto, kapparo tu kaponya tha. 


266. Manibandha kanitthānam, pāņissa karabho,ntaram; 
Karasākhā, ngulī tā tu, paūca, nguttho ca tajjanī; 
Majjhimā nāmikā cāpi, kanitthā'ti kamā siyum. 

267. Padeso tālagokaņņā, vidatthi,tthī kamā tate; 


Tajjanyādiyute'ngutthe, pasato pāņi kuūcito. 


268. Ratanam kukku hattho tha, pume karapuțo,ñjali; 
Karajo tu nakho nitthī, khatako mutthi ca dvīsu. 


269. Byāmo sahakarā bāhu, dve passadvayavitthatā; 
Uddhantata bhujaposa, ppamāņe porisam tisu. 


270. Uro ca hadayam cātha, thano kuca payodharā; 
Cūcukam tu thanaggasmim, pittham tu pitthi nāriyam. 


271. Majjho nitthī vilaggo ca, majjhimam kucchi [catukkam udare; 944-gāthāpi passitabbā] tu 
dvisu; 
Gahaņītthyudaram gabbho, kotthonto kucchisambhave. 


272. Jaghanam tu nitambo ca, soņī ca kati nāriyam; 
Angajātam rahassangam, vatthaguyhaiīca mehanam. 


273. Nimittafica varangafica, bījafica phalameva ca; 
Lingam aņdam tu koso ca, 
Yoni tvitthīpumebhagam. 


274. Asuci sambhavo sukkam, pāyu tu purise gudam; 
Vā pume gūtha karīsa, vaccāni ca malam chakam. 


275. Uccāro mīļha mukkāro, passāvo mutta muccate; 
Pūtimuttafica gomutte, ssādīnam chakaņam male. 


276. Dvīsvadho nābhiyā vatthi, ucchanga'nkā tu”'bho pume; 
Ūru satthi pume ūru, pabbam tu jāņu jaņņu ca. 


277. Gopphako pādagaņthipi, pume tu paņhi pāsaņi; 
Pādaggam papado pādo, tu pado caraņaīica vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 73 


278. Angamtva”vayavo vutto, phāsulikā tu phāsukā; 
Paņdake atthi dhātvitthī, galantatthi tu akkhako. 


279. Kapparo tu kapālam vā, kaņdarā tu mahāsirā; 
Pume nhāru citthī sirā, dhamanī tha rasaggasā. 


280. Rasaharaņya tho mamsa, māmisam pisitam bhave; 
Tilingikam tu vallūra, muttattam atha lohitam. 


281. Rudhiram soņitam rattam, lālā kheļo elā bhave; 
Purise māyu pittafica, semho nitthī silesumo. 


282. Vasā vilīnasneho tha, medo ceva vapā bhave; 
Ākappo veso nepaccham, maņdanam tu pasādhanam. 


283. Vibhūsanam cābharaņam, alankāro pilandhanam; 
Kirīta makutā'nitthī, cūļāmaņi siromaņi. 


284. Sirovethana muņhīsam, kuņdalam kaņņavethanam; 
Kaņņikā kaņņapūro ca, siyā kaņņavibhūsanam. 


285. Kaņthabhūsā tu gīveyyam, hāro muttāvali tthiyam; 
Niyuro valayo nitthī, katakam parihārakam. 


286. Kankaņam karabhūsā tha, kinkiņī [kimkaņī kim kaņikā (ka.)] khuddaghaņtikā; 
Angulīyvaka mangulyā, bharaņam, sākkharam tu tam. 


287. Muddikā ngulimuddā tha, rasanā mekhalā bhave; 
Keyūra mangadaīiceva, bāhumūlavibhūsanam. 


288. Pādangadam tu maiijīro, pādakataka nūpurā; 
289. Alankārappabhedā tu, mukhaphullam tatho ņņatam; 


Uggatthanam gingamaka, miccevamādayo siyum. 


290. Cela macchādanam vattham, vāso vasana mamsukam; 
Ambarafica pato nitthī, dussam colo ca sātako. 


291. Khomam dukūlam koseyyam, pattuņņam kambalo ca vā; 
Sāņam kotamburam bhanga, ntyādi vatthantaram matam. 


292. Nivāsana ntarīyānya, ntaramantaravāsako; 
Pāvāro tu'ttarāsango, upasambyāna muttaram. 


293. Uttarīya matho vattha, mahatanti matam navam; 
Nantakam kappato jiņņa, vasanam tu pataccaram. 


294. Kaiicuko vāravāņam vā, tha vatthāvayave dasā; 
Nālipattoti kathito, uttamangamthi kaficuko. 


295. Āyāmo dīghatā roho, 
Pariņāho visālatā. 


296. Arahaddhajo ca kāsāya, kāsāvāni ca cīvaram; 
Maņdalam tu tadangāni, vivatta kusiādayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 73 


297. Phala,ttaca, kimi, romā, nyetā vatthassa yoniyo; 
Phālam kappāsikam tīsu, khomādī tu tacabbhavā. 


298. Koseyyam kimijam, roma, mayam tu kambalam bhave; 
Samānatthā javanikā, sā tirokaraņī pyatha. 


299. Punnapumsaka mullocam, vitānam dvaya mīritam; 
Nahānaīca sināne tho, bbattanu mmajjanam samam. 


300. Visesako tu tilako, tyūbho nitthī ca cittakam; 
Candano nitthiyam gandha, sāro malayajo pyatha. 


301. Gosīsam telapaņņikam, pume vā haricandanam; 
Tilapaņņī tu pattanga, rafijanam rattacandanam. 


302. Kāļānusārī kāļiyam, loham tvā' garu cā' gaļu; 
Kāļāgarutu kāļe smim, turukkhotu ca piņdako. 


303. Katthūrikā migamado, kuttham tu ajapālakam; 
Lavangam devakusumam, kasmīrajam tu kunkumam. 


304. Yakkhadhūpo sajjulaso, takkolam tu ca kolakam; 
Kosaphala matho jāti, kosam jātiphalam bhave. 


305. Ghanasāro sitabbho ca, kappūram punnapumsake; 
Alattako yāvako ca, lākhā jatu napumsake. 


306. Sirivāso tu sarala, ddavo' fijanam tu kajjalam; 
Vāsacuņņam vāsayogo, vaņņakam tu vilepanam. 


307. Gandhamālyādisankhāro, yo tam vāsana muccate; 
Mālā mālyam pupphadāme [puppham dāmam (ka.)], bhāvitam vāsitam tisu. 


308. Uttamso sekharā” veļā, muddhamālye vatamsako; 
Seyyā ca sayanam senam, pallanīko tu ca maticako. 


309. Maiicādhāro patipādo, maficange tvatanī tthiyam, 
310. Kuļīrapādo āhacca, pādo ceva masārako; 
Cattāro bundikābaddho, time maūcantarā siyum. 


311. Bibbohanam co” padhānam, pīthikā pītha māsanam; 
Koccham tu bhaddapīthe thā, sandī pīthantare matā. 


312. Mahanto kojavo dīgha, 
Lomako gonako mato; 


Unņņāmayam tvattharaņam, cittakam vānacittakam. 


313. Ghanapuppham patalikā, setam tu patikā pyatha; 
Dvidasekadasānyu” dda,lomi ekantalomino. 


314. Tadeva soļasitthīnam, naccayoggaiīhi kuttakam; 
Sīhabyagghādirūpehi, cittam vikatikā bhave. 


315. Kattissam koseyyam ratana, parisibbita mattharaņam kamā; 
Kosiyakattissamayam, kosiyasuttena pakatafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 73 


316. Dīpo padīpo pajjoto, pume tvādāsa dappaņā; 
Geņduko kaņduko tāla, vaņtam tu bījanītthiyam. 


317. Cankotako karaņdo ca, samuggo samputo bhave; 
Gāmadhammo asaddhammo, byavāyo methunam rati. 


318. Vivāho payamā pāņi, ggaho pariņayo pyatha; 
Tivaggo dhamma, kāma,tthā, catuvaggo samokkhakā. 


319. Khujjo ca gandulo rassa, vāmanā tu lakuņdako; 
Pangulo pīthasappī ca, pangu chinniriyāpatho. 


320. Pakkho khatijo tu khondo tha, 
Mūgo sutiiavaco bhave; 
Kuņī hatthādivanko ca, valiro tu ca kekaro. 


321. Nikkesasīso khallāto, 
Mundo tu bhaņndu muņdiko; 
Kano akkhina mekena, 
Suñño andho dvayena tha. 


322. Badhiro sutihīno tha, gilāno byadhita tura; 
Ummādavati ummatto, khujjādī vāccalingikā. 


323. Ātanko āmayo byādhi, gado rogo rujāpi ca; 
Gelaiiiiākalla mābādho, 
Soso tu ca khayo siyā. 

324. Pīnaso [pīnāsotipi pātho] nāsikārogo, 
Ghāne singhānikā ssavo; 


Neyyam tva ru vaņo nitthī, photo tu piļakā bhave. 


325. Pubbo pūyo tha rattāti, sāro pakkhandikā pyatha; 
Apamāro apasmāro, pādaphoto vipādikā. 


326. Vuddhirogo tu vātaņdam, sīpadam bhārapādatā; 
Kaņdū kaņdūti kaņdūvyā, khajju kaņdūvanam pyatha. 


327. Pāmam vitacchikā kacchu, sotho tu sayathū'dito; 
Dunnāmakaīica arisam, chaddikā vamathū'dito. 


328. Davathu paritāpo tha, tilako tilakāļako; 
Visūcikā iti mahā, vireko tha bhagandalo [bhagandaro (ka.)]. 


329. Meho jaro kāsa sāsā, kuttham sūlāmayantarā; 
Vutto vejjo bhisakko ca, rogahārī tikicchako. 


330. Sallavejjo sallakatto, tikicchā tu patikriyā; 
Bhesajja magado ceva, bhesajam mo 'sadham pyatha. 


331. Kusalā nāmayā rogyam, 
Atha kallo nirāmayoti, 


Naravaggo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 73 


4. Catubbaņņavagga 
Khattiyavagga 


332. Kulam vamso ca santānā, bhijanā gotta manvayo; 
Thiyam santatya tho vaņņā, cattāro khattiyādayo. 


333. Kulīno sajjano sādhu, 
Sabhyo cāyyo mahākulo; 
Rājā bhūpati bhūpālo, patthivo ca narādhipo. 


334. Bhūnātho jagatipālo, disampati janādhipo; 
Ratthādhipo naradevo, bhūmipo bhūbhujo pyatha. 


335. Rājaītio khattiyo khattam, muddhābhisitta bāhujā; 
Sabbabhummo cakkavattī, bhūpofiio maņdalissaro. 


336. Pume licchavi vajjī ca, sakyo tu sākiyo tha ca; 
Bhaddakaccānā [bhaddā kaccānā (tī.)] rāhula, mātā bimbā yasodharā. 


337. Kotīnam hetthimantena, satam yesam nidhānagam; 
Kahāpaņānam divasa, vaļaiijo vīsatambaņam. 


338. Te khattiyamahāsālā, sīti kotidhanāni tu; 
Nidhānagāni divasa, vaļafijo ca dasambaņam. 


339. Yesam dvijamahāsālā, tadupaddhe nidhānage; 
Vaļafije ca gahapati, mahāsālā dhane siyum. 


340. Mahāmatto padhānafica, matisajīvo mantinī; 
Sajīvo sacivā, macco, senānī tu camūpati. 


341. Nyāsādīnam vivādānam, akkhadasso padatthari; 
Dovāriko patīhāro, dvārattho dvārapālako. 


342. Anīkatthoti rājūnam, angarakkhagaņo mato; 
Kaīicukī sovidallo ca, anujīvī tu sevako. 


343. Ajjhakkho dhikato ceva, 
Heraiiiiiko tu nikkhiko; 


Sadesānantaro sattu, mittorājā tato param. 


344. Amitto ripu verī ca, sapattā rāti satva”ri; (Sattu+ari) 
Paccatthiko paripanthī, patipakkhā hitāparo. 


345. Paccāmitto vipakkho ca, paccanīka virodhino; 
Viddesī ca diso dittho,thā nurodho nuvattanam. 


346. Mitto nitthī vayasso ca, sahāyo [suhajjo (tī.)] suhado sakhā; 
Sambhatto daļhamitto tha, sandittho ditthamattako. 


347. Caro ca guļhapuriso, pathāvī pathiko ddhagū; 
Dūto tu sandesaharo, gaņako tu muhuttiko. 


348. Lekhako lipikāro ca, vaņņo tu akkharo pyatha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 73 


Bhedo daņdo sāma dānā, nyupāyā caturo ime. 


349. Upajāpotu bhedo ca, dando tu sāhasam damo; 
350. Sāmya” macco sakhā koso, duggafica vijitam balam; 
Rajjangānīti sattete, siyum pakatiyo pica. 


351. Pabhāvu'ssāha, mantānam, vasā tisso hi sattiyo; 
Pabhāvo daņdajo tejo, 
Patāpo tu ca kosajo. 


352. Manto ca mantanam so tu, catukkaņņo dvigocaro; 
Tigocaro tu chakkaņņo, rahassam guyha muccate. 


353. Tīsu vivitta vijana, channā, raho raho byayam; 
Vissāso tu ca vissambho, 
Yuttam tvo pāyikam tisu. 


354. Ovādo cānusitthitthī, pumavajje nusāsanam; 
Āņā ca sāsanam fieyyam, uddānam tu ca bandhanam. 


355. Āgu vutta [mantu (ka.)] maparādho, karo tu bali muccate; 
Puņņapatto tutthidāyo, upadā tu ca pābhatam. 


356. Tatho pāyana mukkoco, paņņākāro paheņakam; 
Sunkam tvanitthī gumbādi, deyye thā'yo dhanāgamo. 


357. Ātapattam tathā chattam, rafitam tu hemamāsanam; 
Sīhāsanam atho vāļa, bījanītthī ca cāmaram. 


358. Khaggo ca chatta muņhīsam, pādukā vālabījanī; 
Ime kakudhabhaņdāni, bhavanti pafica rājunam. 


359. Bhaddakumbho puņņakumbho, bhinkāro jaladāyako; 
Hatthi,ssa,ratha,pattī tu, senā hi caturanginī. 


360. Kuiijaro vāraņo hatthī, mātango dvirado gajo; 
Nāgo dvipo ibho dantī, 
Yūthajettho tu yūthapo. 


361. Kāļāvaka gangeyyā, paņdara tambā ca pingalo gandho; 
Mangala hemo posatha, 
Chaddantā gajakulāni etāni. 


362. Kalabho ceva bhinkotha, pabhinno matta gajjitā; 
Hatthighatā tu gajatā, hatthīnī tu kareņukā. 


363. Kumbho hatthisiropiņdā, kaņņamūlam tu cūlikā; 
Asanam khandhadesamthi, pucchamūlam tu mecako. 


364. Ālāna māļhako thambho, nitthītu nigaļo'nduko; 
Sankhalam tīsvatho gaņdo, 
Kato dānam tu so mado. 


365. Sondo tu dvīsu hattho tha, 
Karaggam pokkharam bhave; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 73 


Majjhamhi bandhanam kaccha, kappano tu kuthadayo. 


366. Opavayho rājavayho, sajjito tu ca kappito; 
Tomaro nitthiyam pāde, siyā vijjhanakaņtako. 


367. Tuttam tu kaņņamūlamhi, matthakamhi tu antkuso; 
Hatthāroho hatthimeņdo, 
Hatthipo hatthigopako. 


368. Gāmaņīyo tu mātanga, hayādyācariyo bhave; 
Hayo turango turago, 
Vāho asso ca sindhavo. 


369. Bhedo assataro tassā, 
Jāniyo tu kulīnako; 
Sukhavāhī vinīto tha, 
Kisoro hayapotako. 


370. Ghotako tu khaļunko tha, javano ca javādhiko; 
Mukhādhānam khalīno vā, kasā tva ssābhitāļinī. 


371. Kusā tu nāsarajjumhi, vaļavā ssā khuro sapham; 
Puccha manitthī nanguttham, vālahattho ca vāladhi. 


372. Sandano ca ratho phussa, ratho tu naraņāya so; 
Cammāvuto ca veyaggho, 
Deppo byagghassa dīpino. 


373. Sivikā yāpyayānaīcā, nitthī tu sakato pya'nam [(sakato pitanam)]; 
Cakkam rathanga mākhyātam, tassanto nemi nāriyam. 


374. Tammajjhe piņdikā nābhi, kubbaro tu yugandharo; 
Akkhaggakīle āņītthī, varutho rathagutya'tha. 


375. Dhuro mukhe rathassangā, tva kkho pakkharaādayo; 
Yānafica vāhanam yoggam, sabbahatthyādivāhane. 


376. Rathacārī tu sūto ca, pājitā ceva sārathī; 
Rathāroho ca rathiko, 
Rathī yodho tu yo bhato. 


377. Padāti pattī tu pume, padago padiko mato; 
Sannāho kankato vammam, kavaco vā uracchado. 


378. Jālikā tha ca sannaddho, sajjo ca vammiko bhave; 
Amukko patimukko tha, purecārī purecaro. 


379. Pubbangamo puregāmī, mandagāmī tu mantharo; 
Javano turito vegī, jetabbam jeyya muccate. 


380. Sūra vīrā tu vikkanto, sahāyo nucaro samā; 
Sannaddhappabhutī tīsu, pātheyyam tu ca sambalam. 


381. Vāhinī dhajinī senā, camū cakkam balam tathā; 
Anīko vā tha vinyāso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 73 


Byüho senaya kathyate. 


382. Hatthī dvādasaposo.ti, 
Puriso turago, ratho; 
Catuposoti etena, lakkhaņenā dhamantato. 


383. Hatthānīkam hayānīkam, rathānīkam tayo tayo; 
Gajādayo sasatthā tu, pattānīkam catujjanā. 


384. Satthivamsakalāpesu, paccekam satthidaņdisu; 
Dhūlīkatesu senāya, yantiyā kkhobhanī [akkhobhiņī (ka.)] tthiyam. 


385. Sampatti sampadā lakkhī, sirī vipatti āpadā; 
Athā vudhaīca [āyudhantipi pātho] heti” tthī, sattham paharaņam bhave. 


386. Muttāmutta mamuttaīīca, pāņito muttameva ca; 
Yantamuttanti sakalam, āyudham tam catubbidham. 


387. Muttāmuttaiica yatthyādi, amuttam churikādikam; 
Pāņimuttam tu satyādi, yantamuttam sarādikam. 


388. Issāso dhanu kodaņdam, cāpo nitthī sarāsanam; 
Atho guņo jiyā jyā tha, 
Saro patti ca sāyako. 


389. Vano kanda musu dvīsu, khurappo [urappo (ka.)] tejanā sanam; 
Tūņītthiyam kalāpo ca, tūņo tūņīra vāņadhi. 


390. Pakkho tu vājo diddho tu, visappito saro bhave; 
Lakkham vejjham sarabyatica, sarābhyāso tu pāsanam. 


391. Mandalaggo tu nettimso, asi khaggo ca sāyako; 
Kositthī tabbidhāne tho, tharu khaggādimutthiyam. 


392. Khetakam phalakam cammam, illī tu karapālikā; 
Churikā satya siputtī, laguļo tu ca muggaro. 


393. Sallo nitthi saūku pume, vāsī tu tacchanītthiyam; 
Kuthārī [kudhārī (tī.)] tthīpharasuso, tanko pāsāņadāraņo. 


394. Kaņayo bhindivāļo ca, cakkam kunto gadā tathā; 
Satyā'dī satthabhedā tha, 
Koņo'sso koti nāriyam. 


395. Niyyānam gamanam yātrā, patthānafica gamo gati; 
Cuņņo pamsu rajo ceva, dhūlī tthī reņu ca dvisu. 


396. Māgadho madhuko vutto, vandī tu thutipāthako; 
Vetāļiko bodhakaro, 
Cakkiko tu ca ghaņtiko. 


397. Ketu dhajo patākā ca, kadalī ketanam pyatha; 
Yo hamkāro iiiiamaiūassa, sā” hamahamikā bhave. 


398. Balam thāmo saham satti, vikkamo tvatisūratā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 73 


Rane jitassa yam pānam, jayapānanti tam matam. 


399. Sangāmo sampahāro cā, nitthiyam samaram raņam; 
Ājitthī āhavo yuddha, māyodhanaīica samyugam. 


400. Bhaņdanam tu vivādo ca, viggaho kalaha medhagā; 
Mucchā moho tha pasayho, 
Balakkāro hatho bhave. 


401. Uppādo [uppāto (ka.)1027-gāthā passitabbā] bhūtavikati, yā subhāsubhasūcikā; 
Iti tvitthī ajaiīiafica, upasaggo upaddavo. 


402. Nibbuddham [niyuddham (ka.)] mallayuddhamhi, jayo tu vijayo bhave; 
Parājayo raņe bhango, palāyana mapakkamo. 


403. Māraņam hananam ghāto, nāsanaīca nisūdanam; 
Himsanam saraņam himsā, vadho sasana ghātanam. 


404. Maraņam kālakiriyā, palayo maccu accayo; 
Nidhano nitthiyam nāso, kālo'nto cavanam bhave. 


405. Tīsu peto pareto ca, 
Mato tha citako cito; 
Aļahanam susānaīticā, nitthiyam kuņapo chavo. 


406. Kabandho nitthiyam deho, sirosufifio sahakriyo; 
Atha sivathikā vuttā, susānasmiiihi āmake. 


407. Vandītthiyam karamaro, pāņo tva'su pakāsito; 
Kārā tu bandhanāgāram, kāraņā tu ca yātanā. 


Iti khattiyavaggo. 
408. Brahmabandhu dvijo vippo, brahmā bhovādī brāhmaņo; 
Sottiyo chandaso so tha, 


Sissa’ ntevāsino pume. 


409. Brahmacari gahattho ca, vanappattho ca bhikkhuti; 
Bhavanti cattāro ete, assamā punnapumsake. 


410. Carantā saha sīlādī, sabrahmacārino mithu; 
Upajjhāyo upajjhā thā, cartyo nissayadādiko [nissayadāyako (tī.)]. 


411. Upanīyā thavā pubbam, veda majjhāpaye dvijo; 
Yo sangam sarahassaīicā, cariyo brāhmaņesu so. 


412. Pārampariya metihyam, upadeso tathe' tihā; 
Yāgo tu katu yaūīio tha, vedītthī bhū parikkhatā. 


413. Assamedho ca purisa, medho ceva niraggaļo; 
Sammāpāso vājapeyya, miti yāgā mahā ime. 


414. Itvijo [iditvijo (tī.)| yājako cātha, 


Sabhyo sāmājiko pyatha; 
Parisā sabhā samajjā ca, tathā samiti samsado. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 73 


415. Catasso parisā bhikkhu, bhikkhunī ca upāsakā; 
Upāsikāyoti imā, thavā ttha parisā siyum. 


416. Tāvatimsa,dvija,kkhatta,māra,ggahapatissa ca; 
Samaņānam vasā cātu, mahārājika, brahmunam. 


417. Gāyattippamukham chandam, catuvīsa kkharam tu yam; 
Vedāna mādibhūtam sā, sāvittī tipadam siyā. 


418. Habyapāke caru mato, sujā tu homadabbiyam; 
Paramannam tu pāyāso, habyam tu havi kathyate. 


419. Yūpo thūņāyam nimmantya, dārumhi tva” raņī dvisu; 
Gāhappaccā havanīyo, dakkhiņaggi tayo”* ggayo. 


420. Cāgo vissajjanam dānam, vossaggo cāpadesanam; 
Vissāņanam vitaraņam, vihāyitā pavajjanam. 


421. Patica mahāparicecāgo, vutto settha, dhanassa ca; 
Vasena putta dārānam, rajjassa” ngāna meva ca. 


422. Annam pānam gharam vattham, yānam mālā vilepanam; 
Gandho seyyā padīpeyyam, dānavatthū siyum dasa. 


423. Matattham tadahe dānam, tīsveta muddhadehikam; 
Pitudānam tu nivāpo, saddham tu tamva sātthato. 


424. Pume atithi āgantu, pāhunā vesikā pyatha; 
Aññattha gantu micchanto, gamiko thā ggha magghiyam. 


425. Pajjam pādodakādo tha, sattā' gantvādayo tisu; 
Apacitya”ccanā pūjā, pahāro bali mānanā. 


426. Namassā tu namakkāro, vandanā cābhivādanam; 
Patthanā paņidhānaīca, purise paņidhīrito. 


427. Ajjhesanā tu sakkāra, pubbangamaniyojanam; 
428. Pariyesanā nvesanā, pariyetthi gavesanā; 
Upāsanam tu sussūsā, sā pāricariyā bhave. 


429. Mona mabhāsanam tuņhī, bhāvo tha patipāti sā; 
Anukkamo pariyāyo, anupubbya' pume kamo. 


430. Tapo ca samyamo sīlam, niyamo tu vatafica vā; 
Vītikkamo' jjhacāro tha, viveko puthugattatā. 


431. Khuddānukhuddakam ābhi, samācārika muccate; 
Ādibrahmacariyam tu, tadaīīfiam sīla mīritam. 


432. Yo pāpehi upāvatto, vāso saddhim guņehi so; 
Upavāsoti vififieyyo, sabbabhogavivajjito. 


433. Tapassī bhikkhu samaņo, pabbajito tapodhano; 
Vācamyamo tu muni ca, tāpaso tu isī rito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 73 


434. Yesamyatindriyagaņā, yatayo vasino ca te; 
Sāriputto patisso tu, dhammasenāpatī rito. 


435. Kolito moggallāno tha, 
Ariyo dhigato siyā; 
Sotāpannādikā sekhā, nariyo tu puthujjano. 

436. Aiiīā tu arahattafica, thūpo tu cetiyam bhave; 
Dhammabhaņdāgāriko ca, ānando dve samā tha ca. 


437. Visākhā migāramātā, sudatto' nāthapiņdiko; 
438. Bhikkhupi sāmaņero ca, sikkhamānā ca bhikkhunī; 
Sāmaņerīti kathitā, paiicete sahadhammikā. 


439. Patto ticīvaram kāya, bandhanam vāsi sūci ca; 
Parissāvana miccete, parikkhārā”ttha bhāsitā. 


440. Sāmaņero ca samaņu, ddeso cātha digambaro; 
Aceļako nigaņtho ca, jatilo tu jatādharo. 


441. Kutīsakādikā catu, ttimsa dvāsatthi ditthiyo; 
Iti channavuti ete, pāsaņdā sampakāsitā. 


442. Pavitto payato pūto, cammam tu ajinam pyatha; 
Dantapoņo dantakattham, vakkalo vā tirītakam. 


443. Patto pātitthiyamnitthī, kamaņdalu tu kuņdikā; 
Athālambaņadaņdasmim, kattarayatthi nāriyam. 


444. Yam dehasādhanāpekkham, niecam kammamayam yamo; 
Āgantusādhanam kammam, aniccam niyamo bhave. 


Iti brāhmaņavaggo. 


445. Vesso ca vesiyāno tha, jīvanam vutti jīvikā; 
Ājīvo vattanam cātha, kasikammam kasitthiyam. 


446. Vāņijjaiīca vaņijjā tha, gorakkhā pasupālanam; 
Vessassa vuttiyo tisso, gahatthā gārikā gihi. 


447. Khettājīvo kassako tha, khettam kedāra muccate; 
Leddu'tto mattikākhaņdo, khaņitti' tthya”* vadāraņam. 


448. Dāttam lavitta masitam [**asita'”* saddo pumnapumsake-1005-gāthā passitabbā], patodo 
tutta pājanam; 


Yottam tu rajju rasmitthī, phālo tu kasako bhave. 


449. Nangalafica halam sīro, īsā nangaladaņdako; 
Sammā tu yugakīlasmim, sītā tu halapaddhati. 


450. Muggādike paraņņaīca, pubbaņņam sāliādike; 
Sāli vīhi ca kudrūso, godhumo varako yavo; 
Kangūti satta dhaūūāni, nīvārādī tu tabbhidā. 


451. Caņako ca kaļāyo tha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 73 


Siddhattho sāsapo bhave. 


452. Atha kangu piyangu tthī, ummā tu atasī bhave; 
Kitthafica sassam dhatiiatica [viūifieyyam (tī.)|, vīhi thambakarī [thambhakarī (ka.)] rito. 


453. Kaņdo tu nāļa matha so, palālam nitthi nipphalo; 
Bhusam kalingaro cātha, thuso dhaūiattace tha ca. 


454. Setattikā sassarogo, 
Kaņo tu kuņdako bhave; 
Khalo ca dhatīfiakaraņam, thambo [thambho (ka.)] gumbo tiņādinam. 


455. Ayoggo musalo nitthī, kullo suppa manitthiyam; 
Atho'ddhanafica culli'tthī, kilañjo tu kato bhave. 


456. Kumbhf tthī pitharo kuņdam, khaļopyu'kkhali thālyu*khā; 
Kolambo cātha maņikam, bhāņako ca aratijaro. 


457. Ghato dvīsu kuto nitthī, kumbho kalasa, vārakā; 
Kamso bhufijanapatto thā, mattam patto ca bhājanam. 


458. Anņdupakam cumbatakam, sarāvo tu ca mallako; 
Pume katacchudabbi'tthī, kusūlo kottha muccate. 


459. Sako anitthiyam dāko, singīveramtu addakam; 
Mahosadham tu tam sukkham, maricam tu ca kolakam. 


460. Sovīram kafijiyam vuttam, āranāļam thusodakam; 
Dhaūtiambilam biļango tha, lavaņam loņa muccate. 


461. Sāmuddam sindhavo nitthī, kāļaloņam tu ubbhidam; 
Biļakam [biļāla (ka.)] ceti paficete, pabhedā lavaņassa hi. 


462. Guļo ca phāņitam khaņdo, macchaņdī sakkharā iti; 
Ime ucchuvikara tha, guļasmim visakaņtakam. 


463. Lājā siyā'kkhatam cātha, dhānā bhatthayave bhave; 
Abaddhasattu mantho ca, pūpā” pūpā tu pitthako. 


464. Bhattakāro sūpakāro, sūdo āļāriko tathā; 
Odaniko ca rasako, sūpo tu byafijanam bhave. 


465. Odano vā kuram bhattam, bhikkhā cā'nna mathā sanam; 
Āhāro bhojanam ghāso, 
Taralam yāgu nāriyam. 


466. Khajjam tu bhojja leyyāni, peyyanti catudhā'sanam; 
Nissāvo ca tathā'cāmo, 
Ālopo kabaļo bhave. 


467. Maņdo nitthīrasaggasmim, vighāso bhuttasesake; 
Vighāsādo ca damako, pipāsā tu ca tassanam. 


468. Khuddā jighacchā, mamsassa, paticchādaniyam raso; 
Udreko ceva uggāro, sohiecam titti tappanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 73 


469. Kamam tvittham nikamañca, pariyattam yathacchitam; 
Kayavikkayiko sattha,vāhā” paņika vāņijā. 


470. Vikkayiko tu vikketā, 
Kayiko tu ca kāyiko; 
Uttamaņņo ca dhaniko, dhamaņņo tu iņāyiko. 


471. Uddhāro tu iņam vuttam, mūlam tu pābhatam bhave; 
Saccāpanam saccamkāro, vikkeyyam paņiyyam tisu. 


472. Patidānam parivatto, nyāso tū panidhī rito; 

473. Atthārasantā sankhyeyye, sankhyā ekādayo tisu; 
Sankhyāne tu ca sankhyeyye, ekatte vīsatādayo; 
Vaggabhede bahuttepi, tā ānavuti nāriyam. 


474. Satam sahassam niyutam [nahutam-nayutam (katthaci)|, lakkham koti pakotiyo; 
Kotipakoti nahutam, tathā ninnahutampi ca. 


475. Akkhobhanītthiyam [akkhobhiņī (ka.)] bindu, abbudatica nirabbudam; 
Ahaham ababam cevā, tatam sogandhi kuppalam. 


476. Kumudam puņdarīkafica, padumam kathānampi ca; 
Mahākathānā sankhyeyyā, ni ccetāsu satādi ca. 


471. Kotyādikam dasaguņam, satalakkhaguņam kamā; 
Catuttho'ddhena addhuddho, 
Tatiyo ddhatiyo tathā. 


478. Addhateyyo diyaddho tu, 
Divaddho dutiyo bhave; 
Tulā, pattha, nguli, vasā, tidhā māna matho siyā. 


479. Cattāro vihayo guūijā, 
Dve guñja masako bhave; 
Dve akkha masaka pañca, kkhaáanam dharanamatthakam. 


480. Suvaņņo paficadharaņam, nikkham tvanitthi pañca te; 
Pādo bhāge catutthe tha, dharaņāni palam dasa. 


481. Tulā palasatam cātha, bhāro vīsati tā tulā; 
Atho kahāpaņo nitthī, kathyate karisāpaņo. 


482. Kuduvo pasato eko, 
Pattho te caturo siyum; 
Aļhako caturo patthā, doņam vācaturā'ļhakam. 


483. Mānikā caturo doņā, khārītthī catumānikā; 
Khāriyo vīsa vāho tha, 
Siyā kumbho dasambaņam. 

484. Āļhako nitthiyam tumbho, patthotu nāļi nāriyam; 
Vāho tu sakato cekā, 


Dasa doņā tu ambaņam. 


485. Pativīso ca kotthāso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 73 


Amso bhago dhanam tu so; 
Dabbam vittam sapateyyam, vasva ttho vibhavo bhave. 


486. Koso hiraññañca kata, katam kañcana, rüpiyam; 
Kuppam tadaññam tambadi, rüpiyam dvaya mahatam. 


487. Suvaņņam kanakam jāta, rūpam soņņañca kañcanam; 
Satthuvaņņo harī kambu, cāru hemaiica hātakam. 


488. Tapaniyam hiraññam ta, bbheda cāmīkarampi ca; 
Sātakumbham tathā jambu, nadam singī ca nāriyam. 


489. Rūpiyam rajatam sajjhu, rūpī sajjham atho vasu; 
Ratanañca maņi dvīsu, puppharāgādī tabbhidā. 


490. Suvaņņam rajatam muttā, maņi veļuriyāni ca; 
Vajiraūica pavāļanti, sattā'hu ratanāni” me. 


491. Lohitanko ca paduma, rāgo rattamaņi pyatha; 
Vamsavaņņo veļuriyam, pavāļam vā ca viddumo. 


492. Masāragallam kabaramaņi, atha muttā ca muttikam; 
Rīti [rīrī (tī.)| tthī ārakūto vā, amalam tva' bbhakam bhave. 


493. Loho nitthī ayo kāļā, 
Yasañca pārado raso; 
Kalatipu tu sīsañca, haritālam tu pītanam. 


494. Cinapitthafica sindūram, atha tūlo tathā picu; 
Khuddajam tu madhu khuddam, madhucchittham tu sitthakam. 


495. Gopālo gopa gosankhyā, 
Gomā tu gomiko pyatha; 
Usabho balībaddho [balibadda (ka.)] ca, gono govasabho vuso. 


496. Vuddho jaraggavo so tha, dammo vacchataro samā; 
Dhuravāhī tu dhorayho, govindo dhikato gavam. 


497. Vaho ca khandhadeso tha, kakudho [kakudo (ka.)] kaku vuccate; 
Atho visāņam singafica, rattagāvī tu rohiņī. 


498. Gāvī ca singinī go ca, vaūijhā tu kathyate vasā; 
Navappasūtikā dhenu, vacchakāmā tu vacchalā. 


499. Gaggarī manthanītthī dve, sandānam dāmamuccate; 
Gomiļho gomayo nitthī, atho sappi ghatam bhave. 


500. Navuddhatam tu nonītam, damimaņdam tu matthu ca, 
Khīram duddham payo thaiīfiam, takkam tu mathitam pyatha. 


501. Khīram dadhi ghatam takkam, nonītam paīca gorasā; 
Urabbho meņda mesā ca, uraņo avi eļako. 


502. Vasso tvajo chagalako, 
Ottho tu karabho bhave; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 73 


Gadrabho tu kharo vutto, uraņī tu ajī ajā. 
Iti vessavaggo. 


503. Suddo'ntavaņņo vasalo, samkiņņā māgadhādayo; 
Māgadho suddakhattājo, uggo suddāya khattajo. 


504. Dvijākhattiyajo sūto, kārutu sippikopume; 
Sanghātotu sajātīnam, tesam seņī dvisuccate. 


505. Tacchako tantavāyo ca, rajako ca nahāpito; 
Paticamo cammakāroti, kāravo paficime siyum. 


506. Tacchako vaddhakī mato, palagaņdo thapatyapi; 
Rathakāro tha suvaņņa, kāro nāļindhamo bhave. 


507. Tantavāyo pesakāro, 
Mālākāro tu māliko; 
Kumbhakāro kulālo tha, 
Tunnavāyo ca sūciko. 


508. Cammakāro rathakāro, kappako tu nahāpito; 
Rangājīvo cittakāro, pukkuso pupphachaddako. 


509. Veno vilīvakāro ca, naļakāro samā tayo; 
Cundakāro bhamakāro, 
Kammāro lohakārako. 


510. Ninnejako ca rajako, nettiko udahārako; 
Vīņāvādī veņiko tha, usukāro” suvaddhakī. 


511. Veņudhamo veņaviko, 
Pāņivādo tu pāņigho [pāņiyo (katthaci)]; 
Pūpiyo pūpapaņiyo, soņdiko majjavikkayī. 


512. Māyā tu sambarī māyā, kāro tu indajāliko; 
513. Orabbhikā sūkarikā, māgavikā te ca sākuņikā; 
Hantvā jīvante ļaka, sūkara, miga, pakkhino kamato. 


514. Vāguriko jāliko tha, 
Bhāravāho tu bhāriko; 
Vetaniko tu bhatako, kammakaro tha kim karo; 
Dāso ca cetako pesso, bhacco ca paricāriko. 


515. Antojāto dhanakkīto, dāsabyo pagato sayam; 
Dāsā karamarānīto, ccevam te catudhā siyum. 


516. Adāso tu bhujisso tha, 
Nīco jammo nihīnako; 
Nikkosajjo akilāsu, 
Mando tu alaso pyatha. 


517. Sapāko ceva caņdālo, mātango sapaco bhave; 
Tabbhedā milakkhajātī, kirāta, savarādayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 73 


518. Nesado luddako byadho, 
Migavo tu migabyadho; 
Sarameyyo ca sunakho, suno sono ca kukkuro. 


519. Svāno suvāno sāļūro, 
Sūno sāno ca sā pume; 
Ummattādita māpanno, aļakkoti suno mato. 


520. Sābandhanam tu gaddīūlo, dīpako tu ca cetako; 
Bandhanam gaņthi pāso tha, vāgurā [vākarā (sī. tī.)] migabandhanī. 


521. Thiyam kuveņī kumīnam, ānayo jāla muccate; 
Aghātanam vadhatthānam, sūnā tu adhikottanam. 


522. Takkaro mosako coro, 
Thene kāgāriko sama; 
Theyyatica corikā moso, 
Vemo vāyanadaņdako. 


523. Suttam tantu pume tantam, pottham lepyādikammani; 
Paūcālikā potthalikā, vatthadantādinimmitā. 


524. Ugghātanam ghatīyantam, kūpambubbāhanam bhave; 
Maiijūsā peļā pitako, tvitthiyam pacchi petako. 


525. Byābhangī tvitthiyam kājo, sikkā tvatrā' valambanam; 
Upāhano vā pādu tthī, tabbhedā pādukā pyatha. 


526. Varattā vaddhikā naddhi, bhastā cammapasibbakam; 
Soņņādyāvattanī mūsā, 
Tha kūtam vā ayoghano. 


527. Kammārabhaņdā saņdāso, mutthyā” dhikaraņītthīvam; 
Tabbhastā gaggarī nārī, sattam tu pipphalam bhave. 


528. Sāņo tu nikaso vutto, 
Ārā tu sūcivijjhanam; 
Kharo ca kakaco nitthī, sippam kammam kalādikam. 


529. Patimā patibimbaīīca, bimbo patinidhīrito; 
Tīsu samo patibhāgo, sannikāso sarikkhako. 


530. Samāno sadiso tulyo, 
Sankāso sannibho nibho; 


Opamma mupamānam cu, pamā bhati tu nāriyam. 


531. Nibbeso vetanam mūlyam, jūtam tvanitthi ketavam; 
Dhutto kkhadhutto kitavo, jūtakāra, kkhadevino. 


532. Pātibhogotu patibhū, akkho tu pāsako bhave; 
Pumevā' tthapadam [atthāpadam (tī. sī.)| sāri, phalake tha paņo, bbhuto. 


533. Kiņņam tu madirābīje, madhu madhvāsave matam; 
Madirā vāruņī majjam, surā bhavo tu merayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 73 


534. Sarako casako nitthī, āpānam pānamaņdalam; 
535. Ye'tra bhūrippayogattā, yogikekasmi mīritā; 
Lingantarepi te iieyyā, taddhammattā”iiiavuttiyanti. 


Iti suddavaggo. 
Catubbaņņavaggo nitthito. 
5. Araññavagga 


536. Araññam kānanam dāyo, gahanam vipinam vanam; 
Atavī tthī mahāraūifiam, tva, raūūānītthiyam bhave. 


537. Nagarā nātidūrasmim, santehi yo bhiropito; 
Tarusaņdo sa ārāmo, tatho pavana muccate. 


538. Sabbasādhāraņā' raiītiam, raiifta muyyāna muccate; 
Neyyam tadeva pamada, vana mantepurocitam. 


539. Panti vīthyā” vali seņī, pāļi lekhā tu rāji ca; 
Pādapo vitapī rukkho, ago sālo mahīruho. 


540. Dumo taru kujo sākhī, gaccho tu khuddapādapo; 
Phalanti ye vinā puppham, te vuccanti vanappatī. 


541. Phalapākāvasāne yo, 
Maratyo sadhi sā bhave; 
Tīsu vaiicyā'phalā cātha, phalino phalavā phalī. 


542. Samphullito tu vikaco, phullo vikasito tisu; 
Siro'ggam sikharo nitthī, sākhā tu kathitā latā. 


543. Dalam palāsam chadanam, paņņam pattam chado pyatha; 
Pallavo vā kisalayam, navubbhinne tu ankuro. 


544. Makulam vā kutumalo, khārako tu ca jālakam; 
Kalikā korako nitthī, vaņtam pupphādibandhanam. 


545. Pasavo kusumam puppham, parāgo pupphajo rajo; 
Makarando madhu matam, thavako tu ca gocchako. 


546. Phale tvā'me salātu tto, 
Phalam tu pakka muccate; 
Campaka”mbādikusuma, phalanāmam napumsake. 


547. Mallikādī tu kusume, salingā vīhayo phale; 
Jambū tthī jambavam jambī, vitapo vitabhī tthiyam. 


548. Mūla mārabbha sākhanto, khandho bhāgo tarussa tha; 
Kotaro nitthiyam rukkha, cchidde kattham tu dāru ca. 


549. Bundo mūlañca pādo tha, sanku'tto khāņunitthiyam; 
Karahātam tu kando tha, kaļīro matthako bhave. 


550. Vallarī matijarī nārī, vallī tu kathitā latā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 73 


Thambho gumbo ca akkhandhe, latā virū patāninī. 


551. Assattho bodhi ca dvīsu, nigrodho tu vato bhave; 
Kabittho ca kapittho ca, yaūifiango tu udumbaro. 


552. Koviļāro yugapatto, uddālo vātaghātako; 
Rājarukkho katamālī, ndīvaro byādhighātako. 


553, Dantasatho ca jambhīro, varaņo tu kareri ca; 
Kim suko pālibhaddotha, vafijulo tu ca vetaso. 


554. Ambātakopītanako, madhuko tu madhuddumo; 
Atho guļaphalo pīlu, sobhafijano ca siggu ca. 


555. Sattapaņņi chattapaņņo, tiniso tva timuttako; 
Kim suko tu palāso tha, 
Arittho phenilo bhave. 


556. Mālūra beluvābillo, punnāgo tu ca kesaro; 
Sālavo tu ca loddo tha, piyālo sannakaddu ca. 


557. Likocako tathā'nkolo, 
Atha guggulu kosiko; 
Ambo cūto saho tveso, 
Sahakāro sugandhavā. 


558. Puņdarīko ca setambo, selu tu bahuvārako; 
Sepaņņī kāsmirī cātha, kolī ca badarītthiyam. 


559, Kolam cānitthī badaro, pilakkho pippalī tthiyam; 
Pātalī kaņhavantā ca, sādukaņto vikankato. 


560. Tinduko kāļakkhandho ca, timbarūsaka timbarū; 
Erāvato tu nārango, kulako kākatinduko. 


561. Kadambo piyako nīpo, bhallī bhallātako tisu; 
Jhāvuko piculo cātha, tilako khurako bhave. 


562. Ciūicā ca tintiņī cātha, gaddabhaņdo kapītano; 
Sālo ssakaņņo sajjo tha, 
Ajjuno kakudho bhave. 


563. Niculo mucalindo ca, nīpo tha piyako tathā; 
Asano pītasālo tha, 


Goltso jhatalo bhave. 


564. Khīrikā rājāyatanam, kumbhī kumudikā bhave; 
Yūpo [pūgo (ka.)] tu kamuko cātha, patti lākhāpasādano. 


565. Ingudī tāpasataru, bhujapatto tu ābhujī; 
Picchilā simbalī dvīsu, rocano kotasimbalī. 


566. Pakiriyo pūtiko tha, rohī rohitako bhave; 
Eraņdo tu ca āmaņdo, atha sattuphalā samī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 73 


567. Nattamalo karañjo tha, khadiro dantadhāvano; 
Somavakko tu kadaro, sallotu madano bhave. 


568. Athāpi indasālo ca, sallakī khārako siyā; 
Devadāru bhaddadāru, campeyyo tu ca campako. 


569. Panaso kaņtakiphalo, abhayā tu harītakī; 
Akkho vibhītako tīsu, amatā malakī tisu. 


570. Labujo likuco cātha, kaņikāro dumuppalo; 
Nimbo rittho pucimando, karako tu ca dāļimo. 


571. Saralo pūtikatthafica, kapilā tu ca simsapā; 
Sāmā piyangu kangupi, sirīso tu ca bhaņdilo. 


572. Soņako dīghavanto ca, 
Vakulo tu ca kesaro; 
Kākodumbarikā pheggu, nāgo tu nāgamālikā. 


573. Asoko vafijulo cātha, takkārī vejayantikā; 
Tāpiūcho ca tamālo tha, kutajo girimallikā. 


574. Indayavo phale tassā, ggimantho kaņikā bhave; 

Niguņthi tthī sinduvāro, tiņasufīiam [tiņasūlam (tī.)| tu mallikā. 
575. Sephālikā nīlikā tha, apphotā vanamallikā; 

Bandhuko jayasumanam, bhaņdiko bandhujīvako. 


576. Sumanā jātisumanā, mālatī jāti vassikī; 
Yūthikā māgadhī cātha, sattalā navamallikā. 


577. Vāsantī.tthī attmutto, karavīro ssamārako; 
Mātulungo bījapūro, ummatto tu ca mātulo. 


578. Karamando suseno ca, kundam tu māghya muccate; 
Devatāso [devatādo (sī. amarakosa)] tu jīmūto, 
Thā'milāto mahāsahā. 


579. Atho sereyyako dāsī, 
Kim kirāto kuraņtako; 
Ajjuko sitapaņņāso, samīraņo phaņijjako. 


580. Japā tu jayasumanam, karīro kakaco bhave; 
Rukkhādanī ca vandākā, cittako tva” ggisaiīntito. 


581. Akko vikīraņo tasmim, 
Tva’ ļakko setapupphake; 
Pūtilatā gaļocī ca, mubbā madhurasā pyatha. 


582. Kapikacchu duphasso tha, mafijitthā vikasā bhave; 
Ambatthā ca tathā pāthā, katukā katurohiņī. 


583. Apāmaggo sekhariko, pippalī māgadhī matā; 
Gokaņtako ca singhāto, kolavallī bhapippalī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 73 


584. Golomī tu vacā cātha, girikaņya parājitā; 
Sīhapucchī paiihipaņņī, sālapaņņī tu ca'tthirā; (Cathirā). 


585. Nididdhikā tu byagghī ca, atha nīlī ca nīlinī; 
Jifijuko [jifijukā (ka.)] ceva gutījā tha, satamūlī satāvarī. 


586. Mahosadham tva tivisā, bākucī somavallikā; 
Dābbī dāruhaliddā tha, biļangam citrataņdulā. 


587. Nuhī ceva mahānāmo, muddikā tu madhurasā; 
Athāpi madhukam yatthi, madhukāmadhuyatthikā [madhulatthikā (sī. tī.)]. 


588. Vātingaņo ca bhaņdākī, vāttākī brahatī pyatha; 
Nāgabalā ceva jhasā, lāngalī tu ca sāradī. 


589. Rambhā ca kadalī moco, kappāsī badarā bhave; 
Nāgalatā tu tambūlī, aggijālā tu dhātakī. 


590). Tivutā tiputā cātha, sāmā kāļā ca kathyate; 
Atho singī ca usabho, reņukā kapiļā bhave. 


591. Hiriveraiica vālaīīca, rattaphalā tu bimbikā; 
Seleyya” masmapupphaīica, elā tu bahulā bhave. 


592. Kutthatica byādhi kathito, vāneyyam tu kutannatam; 
Osadhi jātimattamhi, osadham sabba” majātiyam. 


593. Mūlam pattam kaļīra ggam, kandam miiijā phalam tathā; 
Taco pupphaīca chattanti, sākam dasavidham matam. 


594. Papunnāto eļagalo, 
Taņduleyyo' ppamāriso; 
Jīvanti jīvanī cātha, madhurako ca jīvako. 


595, Mahākando ca lasuņam, palaņdu tu sukandako; 
Patolo tittako cātha, bhingarājo ca makkavo. 


596. Punannavā sothaghātī, vitunnam sunisaņņakam; 
Kāravello tu susavī, tumbyā'lābu ca lābu sā. 


597. Eļālukatica kakkārī, kumbhaņdo tu ca vallibho; 
Indavāruņī visālā, vatthukam vatthuleyyako. 


598. Mūlako nitthiyam cuccu, tambako ca kalambako; 
Sākabhedā kāsamadda, jhajjharī phaggavā dayo. 


599. Saddalo ceva dubbā ca, golomī sā sitā bhave; 
Gundā ca bhaddamuttafica, rasālo tu” cchu veļu tu. 


600. Tacasāro veņu vamso, pabbam tu phalu ganthiso; 
Kīcakā te siyum veņū, ye nadantyā'niladdhutā. 


601. Naļo ca dhamano pota, galo tu kāsa mitthi na; 
Tejano tu saro, mūlam, tū” sīram bīraņassa hi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 73 


602. Kuso varahisam dabbo, bhūtiņakam tu bhūtiņam; 
Ghāso tu yavaso cātha, 
Pūgo tu kamuko bhave. 


603. Tālo vibhedikā cātha, khajjurī sindi vuccati; 
604. Hintāla, tāla, khajjūrī, nālikerā tatheva ca; 
Tālī ca ketakī nārī, pūgo ca tiņapādapāti. 


Iti arafiiavaggo. 
6. Araññādivagga 


605. Pabbato giri selo’ddi, naga’cala, siluccayā; 
Sikharī bhūdharotha bbha, pāsāņā’smo’palo silā. 


606. Gijjhakūto ca vebhāro, vepullo'sigilī nagā; 
Viiijho paņdava vankādī, pubbaselo tu co'dayo; 
Mandaro paraselo'ttho, himavā tu himācalo. 


607. Gandhamādana kelāsa, cittakūta sudassanā; 
Kālakūto tikūtā ssa, pattho tu sānu nitthiyam. 


608. Kūto vā sikharam singam, papāto tu tato bhave; 
Nitambo katako nitthī, nijjharo pasavo mbuno. 


609. Darī tthī kandaro dvīsu, leņam tu gabbharam guhā; 
Silāpokkharaņī soņdī, kufijam nikufija mitthi na. 


610. Uddha madhiccakā sela, ssāsannā bhūmyu paccakā; 
Pādo tu pantaselo tha, 
Dhātu tto gerikādiko. 


Iti selavaggo. 


611. Migindo kesarī sīho, taraccho tu migādano; 
Byaggho tu puņdarīko tha, saddūlo dīpinī rito. 


612. Accho ikko ca isso tu, 
Kāļasīho iso pyatha; 
Rohiso rohito cātha, 
Gokaņņo gaņi kaņtakā. 


613. Khagga khaggavisāņā tu, palāsādo ca gaņdako; 
Byagghādike vāļamigo, sāpado tha plavangamo. 


614. Makkato vānaro sākhā, migo kapi valīmukho; 
Palavango, kaņhatuņdo, 
Gonangulo [gonangalo (tī.)] ti so mato. 


615. Singālo [sigālo (sī.)] jambuko kotthu, bheravo ca sivā pyatha; 
Bilāro babbu mañjāro, koko tu ca vako bhave. 


616. Mahimso [mahiso (sī.)] ca lulāyo tha, 


Gavajo gavayo samā; 
Sallo tu sallako thā' ssa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 73 


Lomamhi salalam salam. 


617. Hariņo miga sārangā, mago ajinayoni ca; 
Sūkaro tu varoho tha, 
Pelako ca saso bhave. 


618. Eneyyo eņīmigo ca, pampatako tu pampako; 
Vātamigo tu calanī, mūsiko tvā'khu unduro. 


619. Camaro pasado ceva, kurungo migamātukā; 
Ruru ranku ca nīko ca, sarabhādī migantarā. 


620. Piyako camūru kadalī, migādī cammayonayo; 
Migā tu pasavo sīhā, dayo sabbacatuppadā. 


621. Lūtā tu lūtikā uņņa, nābhi makkatako siyā; 
Vicchiko tvā'ļi kathito, sarabū gharagoļikā. 


622. Godhā kuņdo pyatho kaņņa, jalūkā satapadyatha; 
Kalandako kāļakā tha, nakulo manguso bhave. 


623. Kakaņtako ca sarato, kīto tu puļavo kimi; 
Pāņako cāpyatho uccā, 
Lingo lomasapāņako. 


624. Vihango vihago pakkhī, vihangama khaga ņdajā; 
Sakuņo ca sakunto vi, patango sakuņī dvijo. 


625. Vakkango pattayāno ca, patanto nīļajo bhave; 
Tabbhedā vattakā jīva, fijīvo cakora tittirā. 


626. Sāļikā karavīko ca, ravihamso kukutthako; 
Kāraņdavo ca pilavo [bilavo (tī.)], pokkharasātakā dayo. 


627. Patattam pekhuņam pattam, pakkho piūīcham chado garu; 
Aņdam tu pakkhibīje tha, nīļo nitthī kulāvakam. 


628. Supaņņamātā vinatā, mithunam thīpumadvayam; 
Yugam tu yugalam dvandam, yamakam yamalam yamam. 


629. Samūho gaņa sanghātā, samudāyo ca saficayo; 
Sandoho nivaho ogho, visaro nikaro cayo. 


630. Kāyo khandho samudayo, ghatā samiti samhati; 
Rāsi pufijo samavāyo, pūgo jātam kadambakam. 


631. Byūho vitāna gumbā ca, kalāpo jāla maņdalam; 
Samānānam gaņo vaggo, 


Sangho sattho tu jantunam. 


632. Sajātikānam tu kulam, nikāyo tu sadhamminam; 
Yūtho nitthī sajātiya, tiracchānānamuccate. 


633. Supaņņo venateyyo ca, garuļo vihagādhipo; 
Paraputtho parabhato, kuņālo kokilo piko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 73 


634. Moro mayūro varahī, nīlagīva sikhaņdino; 
Kalāpī ca sikhī kekī, cūļā tu ca sikhā bhave. 


635. Sikhaņdo varahaficeva, kalāpo piiīcha mapyatha; 
Candako mecako cātha, chappado ca madhubbato. 


636. Madhulīho madhukaro, madhupo bhamaro ali; 
Pārāvato kapoto ca, kakuto ca pārevato. 


637. Gijjho gaddhotha kulalo, seno byagghīnaso pyatha; 
Tabbhedā sakuņagghi tthī, āto dabbimukhadvijo. 


638. Uhunkāro ulūko ca, kosiyo vāyasāri ca; 
Kāko tva'rittho dhanko ca, baliputtho ca vāyaso. 


639. Kākolo vanakāko tha, 
Lāpo latukikā pyatha; 
Vāraņo hatthilingo ca, hatthisoņdavihangamo. 


640. Ukkuso kuraro kola,tthipakkhimhi ca kukkuho; 
Suvo tu kīro ca suko, tambacūļo tu kukkuto. 


641. Vanakukkuto ca nijjivho, atha koiicā ca kuntanī; 
Cakkavāko tu cakkavho, sārangotu ca cātako. 


642. Tuliyo pakkhibiļālo, 
Satapatto tu sāraso; 
Bako tu sukkakākotha, 
Balākā visakaņthikā. 


643. Lohapittho tathā kanko, khafijarīto tu khafijano; 
Kalavinko tu cātako, dindibho tu kikī bhave. 


644. Kādambo kāļahamsotha, sakunto bhāsapakkhini; 
Dhūmyāto tu kalingotha, 
Dātyūho kāļakaņthako. 


645. Khuddādī makkhikābhedā, damso pingalamakkhikā; 
Āsātikā makkhikāņdam, patango salabho bhave. 


646. Sūcimukho ca makaso, cīrī tu jhallikā [jhillikā (ka.)] tha ca; 
Jatukā jinapattā tha, hamso setacchado bhave. 


647. Te rājahamsā rattehi, pādatuņdehi bhāsitā; 
Mallikā”khyā dhataratthā, malīnehya'sitehi ca. 


648. Tiraccho tu tiracchāno, tiracchānagato siyāti. 
Iti araññadivaggo. 
7. Pātālavagga 


649. Adhobhuvanam pātālam, nāgaloko rasātalam; 
Randham tu vivaram chiddam, kuharam susiram bilam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 73 


650. Susi tthī chiggalam sobbham, sacchidde susiram tisu; 
Thiyam tu kāsu āvāto, sapparājā tu vāsukī. 


651. Ananto nāgarājā tha, vāhaso jagaro bhave; 
Gonaso tu tiliccho tha, 
Deddubho rājulo bhave. 


652. Kambalo'ssataro meru, pāde nāgātha dhammanī; 
Silutto gharasappo tha, nīlasappo silābhu ca. 


653. Āsiviso bhujango'hi, bhujago ca bhujangamo; 
Sarīsapo phaņī sappā, lagaddā bhogi pannagā. 


654. Dvijivho urago vāļo, dīgho ca dīghapitthiko; 
Pādūdaro visadharo, bhogo tu phaņino tanu. 


655. Āsī tthī sappadāthā tha, nimmoko katicuko samā; 
Visam tva'nitthī garaļam, tabbhedā vā halāhalo. 


656. Kāļakūtādayo cātha, vāļaggātya hituņdiko; 

657. Nirayo duggati'tthī ca, narako, so mahā'tthadhā; 
Saiijīvo kāļasutto ca, mahāroruva roruvā; 
Patāpano avīci tthī, sanghāto tāpano iti. 


658. Thiyam vetaraņī loha, kumbhī tattha jalāsayā; 
Kāraņiko nirayapo, 
Nerayiko tu nārako. 


659. Aņņavo sāgaro sindhu, samuddo ratanākaro; 
Jalanijhu” dadhi, tassa, bhedā khīraņņavādayo. 


660. Velā'ssa kūladeso tha, 
Āvatto salilabbhamo; 
Thevo tu bindu phusitam, bhamo tu jalaniggamo. 


661. Āpo payo jalam vāri, pānīyvam salilam dakam; 
Aņņo nīram vanam vālam, toyam ambu'dakafica kam. 


662. Tarango ca tathā bhango, ūmi vīci pumitthiyam; 
Ullolo tu ca kallolo, mahāvīcīsu kathyate. 


663. Jambālo kalalam panko, cikkhallam kaddamo pyatha; 
Pulinam vālukā vaņņu, marū'ru sikatā bhave. 


664. Antarīpaīca dīpo vā, jalamajjhagatam thalam; 
Tīram tu kūlam rodhafica, patīrafica tatam tisu. 


665. Pāram paramhi tīramhi, oram tva pāra muccate; 
Uļumpo [uļupo (ka.)] tu plavo kullo, taro ca paccarī tthiyam. 


666. Taraņī tari nāvā ca, kūpako tu ca kumbhakam; 
Pacchābandho gotaviso, kaņņadhāro tu nāviko. 


667. Arittam kenipāto tha, 


Potavāho niyāmako; 
Samyattikā tu nāvāya, vāņijjamācaranti ye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 73 


668. Nāvāya'ngā” lankāro ca, vatākāro phiyādayo; 
Poto pavahanam vuttam, doņi tvi tthī tathā mbaņam [ammaņam (sī.)]. 


669. Gabhīra ninna gambhīrā, tho ttānam tabbipakkhake; 
Agādham tva talamphassam, anaccho kalusā” vilā. 


670. Accho pasanno vimalo, gabhīrappabhutī tisu; 
Dhīvaro macchiko maccha, bandha kevatta jālikā. 


671. Maccho mīno jalacaro, puthulomo'mbujo jhaso; 
Rohito magguro singī, balajo mulija pāvusā. 


672. Sattavanko savanko ca, naļamīno ca gaņdako; 
Susukā sapharī maccha, ppabhedā makarādayo. 


673. Mahāmacchā timi timi, ngalo timirapingalo; 
Ānando timinando ca, ajjhāroho mahātimi. 


674. Pāsāņamaccho pāthīno, vanko tu baļiso bhave; 
Susumāro [samsumāro (tī.), sumsumāro (sī.)| tu kumbhīlo, 
Nakko kummo tu kacchapo. 


675. Kakkatako kuļīro ca, jalūkā tu ca rattapā; 
Maņdūko dadduro bheko; 
Gaņduppādo mahīlatā. 


676. Atha sippī ca sutti”tthī, sankhe tu kambu'nitthiyam; 
Khuddasankhye sankhanakho, jalasutti ca sambuko. 


677. Jalāsayo jalādhāro, gambhīro rahado tha ca; 
Udapāno pānakūpo, khātam pokkharaņī tthiyam. 


678. Taļāko ca saro'nitthī, vāpī ca sarasī tthiyam; 
Daho'mbujākaro cātha, pallalam khuddako saro. 


679. Anotatto tathā kaņņa, muņdo ca rathakārako; 
Chaddanto ca kuņālo ca, vuttā mandākinī tthiyam. 


680. Tathā sīhappapātoti, ete satta mahāsarā; 
Āhāvo tu nipānaīicā, khātam tu devakhātakam. 


681. Savantī ninnagā sindhu, saritā āpagā nadī; 
Bhāgīrathī tu gangā tha, sambhedo sindhusangamo. 


682. Gangā ciravatī ceva, yamunā sarabhū (sarabū [sarayū (ka.)] ) mahī; 
Ima mahānadī paīca, candabhāgā sarassatī [sarasvatī (sī. tī.)]. 


683. Nerafijarā ca kāverī, nammadādī ca ninnagā; 
Vārimaggo paņālī'tthī [panāļī (tī.)], pume candanikā tu ca. 


684. Jambālī oligallo ca, gaāmadvāramhi kāsuyam; 
Saroruham satapattam, aravindaīica vārijam. 


685. Anitthī padumam panke, ruham nalina pokkharam; 
Muļālapuppham kamalam, bhisapuppham kusesayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 73 


686. Puņdarīkam sitam, rattam, kokanadam kokāsako; 
Kiiijakkho kesaro nitthī, daņdo tu nāla muccate. 


687. Bhisam muļālo nitthī ca, bījakoso tu kaņņikā; 
Padumādisamūte tu, bhave saņdamanitthiyam. 


688. Uppalam kuvalayaīca, nīlam tvi ndīvaram siyā; 
Setetu kumudaiicassa, kando sālūka muccate. 


689. Sogandhikam kallahāram, dakasītalikam pyatha; 
Sevālo nīlikā cātha, bhisinya mbujinī bhave. 


690. Sevālā tilabījafica, sankhe ca paņakādayoti. 
Iti pātālavaggo. 


Bhūkaņdo dutiyo. 
3. Samaññakanda 
1. Visesyādhīnavagga 


691. Visesyādhīna samkiņņā, nekatthehya”byayehi ca; 
Sā'ngo pāngehi kathyante, kaņde vaggā iha kkamā. 


692. Guņadabbakriyāsaddā, siyum sabbe visesanā; 
Visesyādhīnabhāvena, visesyasamalingino. 


693. Sobhanam ruciram sādhu, manufifiam cāru sundaram; 
Vaggu manoramam kantam, hārī mafiju ca pesalam. 


694. Bhaddam vāmaīica kalyāņam, manāpam laddhakam subham; 
Uttamo pavaro jettho, pamukhā'nuttaro varo. 


695. Mukhyo padhānam pāmokkho, para maggaiītia muttaram; 
Paņītam paramam seyyo, gāmaņī settha sattamā. 


696. Visitthā'riya nāge' ko, sabhaggā mokkha pungavā; 
Sīha kuūjara saddūlā, dī tu samāsagā pume. 


697. Citta'kkhi pītijanana, mabyāseka masecanam; 
Ittham tu subhagam hajjam, dayitam vallabham piyam. 


698. Tucchaīca rittakam sufifiam, athā”sāraīīca pheggu ca; 
Mejjham pūtam pavitto tha, aviraddho apaņņako. 


699. Ukkattho ca pakattho tha, nihīno hīna lāmakā; 
Patikittham nikitthafica, ittarā' vajja kucchitā. 


700. Adhamo maka gārayhā, 
Malīno tu malīmaso; 


Brahā mahantam vipulam, visālam puthulam puthu. 


701. Garu ru vitthiņņa matho, pīnam thūlatica pīvaram; 
Thullaiica vatharaficā tha, ācitam nicitam bhave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


702. 


703. 


704. 


705. 


706. 


707. 


708. 


709. 


710. 


711. 


712. 


713. 


714. 


715. 


716. 


717. 


718. 


719. 


Page 43 sur 73 


Sabbam samatta makhilam, nikhilam sakalam tatha; 
Nissesam kasiņā sesam, samaggafica anūnakam, 


Bhūri pahutam pacuram, bhiyyo sambahulam bahu; 
Yebhuyyam bahulam cātha, bāhiram paribāhiram. 


Parosatādī te, yesam, param mattam satādito; 
Parittam sukhumam khuddam, thoka mappam kisam tanu. 


Cullam matte'tthiyam lesa, 
Lavā”ņuhi kaņo pume; 
Samīpam nikatā” sanno, pakatthā” bhyāsa santikam. 


Avidūrafica sāmantam, sannikattha mupantikam; 
Sakāsam antikam fiattam, dūram tu vippakatthakam. 


Nirantaram ghanam sandam, viraļam pelavam tanu; 
Athā yatam dīgha matho, nittalam vatta vattulam. 


Ueco tu unnato tutgo, udaggo ceva ucchito; 
Nīco rasso vāmano tha, ajimho paguņo uju. 


Aļāram vellitam vankam, kutilam jimha kuūicitam; 
Dhuvo ca sassato nicco, sadātana sanantanā. 


Kūtattho tve karūpena, kālabyāpī pakāsito; 
Lahu sallahukam cātha, sankhyātam gaņitam mitam. 


Tiņham tu tikhiņam tibbam, canņdam uggam kharam bhave; 
Jangamafica caraficeva, tasam fieyyam carācaram. 


Kampanam calanam cātha, atiritto tathā' dhiko; 
Thavaro Jangama aītio, lolam tu caficalam calam. 


Taralafica purāņo tu, purātana sanantanā; 
Cirantano tha paccaggho, nūtano bhinavo navo. 


Kurūram kathinam daļham, nitthuram kakkhaļam bhave; 
Anitthya”nto pariyanto, panto ca pacchima”ntimā. 


Jighaiiiam carimam pubbam, tva”' ggam pathama mādi so; 
Patirūpo nucchavikam, atha mogham niratthakam. 


Byattam puta [phutam (sī.)] fica mudu tu, sukumāraiica komalam; 
Paccakkham indriyaggayham, apaccakkham atindriyam. 


Itara ññataro eko, añño bahuvidho tu ca; 
Nanarupo ca vividho, abadham tu niraggalam. 


Athe'kākī ca ekacco, eko ca ekako samā; 
Sādhāraņaiica sāmaifiam, sambādho tu ca samkatam. 


Vāmam kaļevaram sabyam; Apasabyam tu dakkhiņam; 
Patikūlam tva pasabyam, gahanam kalilam samā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 73 


720. Uccavacam bahubhedam, samkiņņā” kiņņa samkulā; 
Katahattho ca kusalo, pavīņā” bhiūīia sikkhitā. 


721. Nipuņo ca patu cheko, cāturo dakkha pesalā; 
Bālo dattu jalo mūļho, mando viññüu ca bāliso. 


722. Puiiiiavā sukatī dhaūiio, mahussāho mahādkhiti; 
Mahātaņho mahiccho tha, hadayī hadayālu ca. 


723. Sumano hatthacitto tha, dummano vimano pyatha; 


Vadāniyo vadaīīiū ca, dānasoņdo bahuppado. 


724. Khyato patito paññato, 
Bhiññato pathito suto, 
Vissuto vidito ceva, pasiddho pakato bhave. 


725. Issaro nāyako sāmī, patī sā” dhipatī pabhū; 
Ayyā' dhipā' dhibhū netā, 
Ibbho tva'ddho tathā dhanī. 


726. Dānāraho dakkhiņeyyo, siniddho tu ca vacchalo; 
Parikkhako kāraņiko, 
Āsatto tu ca tapparo. 


727. Kāruņiko dayālupi, sūrato ussuko tu ca; 
Itthatthe uyyuto cātha, dīghasutto cirakriyo. 


728. Parādhīno parāyatto, āyatto tu ca santako; 
Pariggaho adhīno ca, sacchando tu ca serini. 


729. Anisammakārī jammo, atitaņho tu lolupo; 
Giddho tu luddho lolo tha, 
Kuņtho mando kriyāsu hi. 


730. Kāmayitā tu kamitā, kāmano kāmi kāmuko; 
Soņdo matto vidheyyo tu, 
Assavo subbaco samā. 


731. Pagabbho patibhāyutto, bhīsīlo bhīru bhīruko; 
Adhīro [avīro (tī.)] kātaro cātha, 
Himsāsīlo ca ghātuko. 


732. Kodhano rosano [dosano (sī.)] kopī, 
Caņdo tvaccantakodhano; 
Sahano khamano khantā, titikkhavā ca khantimā. 


733. Saddhāyutto tu saddhālu, dhajavā tu dhajālu ca [lajjālutu ca lajjavā (ka.)]; 
Niddālu niddāsīlo tha, bhassaro bhāsuro bhave. 


734. Naggo digambaro vattho, ghasmaro tu ca bhakkhako; 
Eļamūgo tu vattuiica, sotum cā'kusalo bhave. 


735. Mukharo dummukhā' baddha, mukhā cāppiyavādini; 
Vācālo bahugārayha, vace vattā tu so vado. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 73 


736. Nijo sako attaniyo, 
Vimhayo cchariya'bbhuto; 
Vihattho byākulo cātha, 
Ātatāyī vadhudyato. 


737. Sīsacchejjamhi vajjho tha, nikato ca satho”nuju; 
Sūcako pisuņo kaņņe, 
Japo dhutto tu vañcako. 


738. Anisamma hi yo kiccam, puriso vadhabandhanādi mācarati; 
Avinicchitakārittā, sokhalu capaloti viññeyyo. 


739. Khuddo kadariyo thaddha, maccharī kapaņo pyatha; 
Akiñcano daliddo ca, dīno niddhana duggatā. 


740. Asambhāvitasampattam, kākatāliya muccate; 
Atha yācanako atthī, yācako ca vanibbako. 


741. Aņdajā pakkhisappādī, narādī tu jalābujā; 
Sedajā kimidamsādī, devādī tvo' papātikā. 


742. Jaņņutaggho janņņumatto, kappo tu kiūicidūnake; 
Antaggatam bhu pariyā, panna mantogadho 'gadhā. 


743. Rādhito sādhito cātha, nippakkam kuthitam bhave; 
Āpanno tvā'padappatto, vivaso tvavaso bhave. 


744. Nuņņo nuttā'tta, khittā ce”, ritā viddhā tha kampito; 
Dhūto ādhūta calitā, nisitam tu ca tejitam. 


745. Pattabbam gamma māpajjam [āsajjam (ka.)], pakkam pariņatam samā; 
Vethitam tu valayitam, ruddham samvuta māvutam. 


746. Parikkhittafica nivutam, visatam vitthatam tatam; 
Litto tu diddho gūļho tu, 
Gutto puttho tu posito. 


747. Lajjito hīļito cātha, sanitam dhanitam pyatha; 
Sandānito sito baddho, 
Kīlito samyato bhave. 


748. Siddhe nipphanna nibbattā, dārite bhinna bheditā; 
Channo tu chādite cātha, viddhe chiddita vedhitā. 


749. Āhato ābhatā'nītā, 
Danto tu damito siyā; 
Santo tu samito ceva, 
Puņņo tu pūrito bhave. 


750. Apacāyito mahito, pūjitā rahito'ccito; 
Mānito cā'pacito ca, tacchitam tutanūkate. 


751. Santatto dhūpito copa, 


Carito tu upāsito; 
Bhattham tu galitam pannam, cutañca dhamsitam bhave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 73 


752. Pīto pamudito hattho, 
Matto tuttho tha kantito; 
Sañchinno luna data tha, 
Pasattho vannito thuto. 


753. Tinto'lla' dda kilinno'nnā, maggitam pariyesitam; 
Anvesitam gavesitam, laddham tu patta muccate. 


754. Rakkhitam gopitam guttam, tātam gopāyitā vitā; 
Pālitam atha ossattham, cattam hīnam samujjhitam. 


755. Bhāsitam lapitam vuttā, bhihitā'khyāta jappitā; 
Udīritafica kathitam, gaditam bhaņito'ditā. 


756. Avaūiiātā vagaņitā, paribhūtā' vamānitā; 
Jighacchito tu khudito, 
Chāto ceva bubhukkhito. 


757. Buddham iiātam patipannam, viditā” vagatam matam; 
Gilito khādito bhutto, 
Bhakkhito jjhohatā' sitā. 


Iti visesyādhīnavaggo. 
2. Samkiņņavagga 


758. Neyyam linga miha kvāpi, paccayatthavasena ca; 
Kriyā tu kiriyam kammam, 
Santi tu samatho samo; 
Damo ca damatho danti, vattam tu suddhakammani; 
Atho āsangavacanam, tīsu vuttam parāyaņam. 


759. Bhedo vidāro phutanam, tappanam tu ca pīņanam; 
Akkosana mabhisango, 
Bhikkhā tu yācanā'tthanā. 


760. Ninnimittam yadicchā thā”, pucchanā nandanāni ca; 
Sabhājana matho itāyo, 
Nayo phāti tu vuddhiyam. 


761. Kilamatho kilamanam, pasavo tu pasūtiyam; 
Ukkamso tvatisayo tha, 
Jayo ca jayanam jiti. 


762. Vaso kanti, byadho vedho, 
Gaho gāho varo vuti; 
Pacā pāko havo huti [hūbhi (sī. amarakosa)], 
Vedo vedana mitthi vā. 


763. Jīraņam jāni tāņam tu, rakkhaņam pamitippamā; 
Sileso sandhi ca khayo, 
Tvapacayo ravo raņo. 


764. Nigādo nigado mādo, mado pasiti bandhanam; 
Ākaro tvingitam ingo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 73 


Atha'tthāpagamo byayo. 


765. Antarāyo ca paccūho, 
Vikāro tu vikatya”pi; 
Pavisileso vidhuram, upavesanamāsanam. 


766. Ajjhāsayo adhippāyo, āsayo cābhisandhi ca; 
Bhāvo dhimutti chando tha, 
Doso ādīnavo bhave. 


767. Ānisamso guņo cātha, 
Majjham vemajjha muccate; 
Majjhanhiko [majjhantiko (tī. sī. pī.)] tu majjhanho, vemattam tu ca nānatā. 
768. Va jāgaro jāgariyam [jāgariyo (tī.)|, pavāho tu pavatti ca; 
Byāso papafico vitthāro, 
Yāmo tu samyamo yamo. 
769. Sambāhanam maddanafica, pasaro tu visappanam; 
Santhavo tu paricayo, 
Melako sanga sangamā. 
770. Sannidhi sannikatthamhi, vināso tu adassanam; 
Lavo bhilāvo lavanam, 
Patthāvo vasaro samā. 


771. Osānam pariyosānam, ukkamso' tisayo bhave [avasānam samāpanam (?)|; 
Sanniveso ca saņthānam, athā' bbhantara mantaram. 


772. Pātihīram pātiheram, pātihāriya muccate; 
Kiccam tu karaņīyañca, sankhāro vāsanā bhave. 


773. Pavanam pava nippāvā, tasaro suttavethanam; 
Sankamo duggasaficāro, pakkamo tu upakkamo. 


774. Pātho nipātho nipatho, vicayo magganā pume; 
Alinganam parissango, sileso upagūhanam. 


775. Ālokanaūca nijjhānam, ikkhaņam dassanam pyatha; 
Paccādeso nirasanam, paccakkhānam nirākati. 


776. Vipallāso fiiathābhāvo, byattayo viparīyayo; 
Vipariyāso' tikkamo, tva tipāto upaccayo. 


Iti samkiņņavaggo. 
3. Anekatthavagga 


777. Anekatthe pavakkhāmi, gāthā' ddhapādato kamā; 
Ettha lingavisesattha, mekassa punaruttatā. 


778. Šamayo samavāye ca, samūhe kāraņe khaņe; 
Pativedhe siyā kāle, pahāne lābha ditthisu. 


779. Vaņņo saņthāna rūpesu, jāti,cchavīsu kāraņe; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


780. 


781. 


782. 
783. 


784. 


785. 


786. 


787. 


788. 


789. 
790. 


791. 


792. 


793. 


794. 


795. 


796. 


797. 


Page 48 sur 73 


Pamane ca pasamsayam, akkhare ca yase gune. 


Uddese patimokkhassa, pannattiya muposatho; 
Upavāse ca atthange, uposathadine siyā. 


Rathange lakkhaņe dhammo, racakke'svīriyāpathe; 
Cakkam sampattiyam cakka, ratane maņdale bale. 


Kulālabhaņde āņāya, māyudhe dāna rāsisu; 

Dānasmim brahmacariya, mappamaiifiāsu sāsane; 
Methunāratiyam veyyā, vacce sadāratutthiyam; 

Paiicasīlā riīyamaggo, posathanga dhitīsu [thitīsu (ka.)] ca. 


Dhammo sabhāve pariyattipaūā, 
Nāyesu saccappakatīsu puūīfie; 
Neyye guņā” cāra samādhisūpi, 
Nissattatā pattisu kāraņādo. 


Attho payojane saddā, bhidheyye vuddhiyam dhane; 
Vatthumhi kāraņe nāse, hite pacchimapabbate. 


Yebhuyyatā” byāmissesu, visamyoge ca kevalam; 
Daļhatthe natireke cā, navasesamhi tam tisu. 


Guņo patala rāsīsu, ānisamse ca bandhane; 
Appadhāne ca sīlādo, sukkādimhi jiyāya ca. 


Rukkhādo vijjamāne cā, rahante khandhapaīcake; 
Bhūto satta mahābhūtā, manussesu na nāriyam. 


Vāccalingo atītasmim, jāte patte same mato; 
Sundare daļhikamme cā, yācane sampaticchane; 
Sajjane sampahamsāyam, sādhvā'bhidheyyalingikam. 


Anto nitthī samīpe cā, vasāne padapūraņe; 
Dehāvayave kotthāse, nāsa sīmāsu lāmake. 


Nikāye sandhi sāmaīa, ppasūtīsu kule bhave; 
Visese sumanāyaīca, jāti sankhatalakkhaņe. 


Bhavabhede patitthāyam, nitthā jjhāsayabuddhisu; 
Vāsatthāne ca gamane, visatatte [visaratta visadatte] gatīritā. 


Phale vipassanā dibba, cakkhu sabbaññutasu ca: 
Paccavekkhaņafiāņamhi, magge ca ūāņadassanam. 


Kammāruddhana angāra, kapalla dīpikāsu ca; 
Suvaņņakāramūsāyam, ukkā vege ca vāyuno. 


Kesohāraņa, jīvita, vuttisu vapane ca vāpasamakaraņe; 
Kathane pamuttabhāva, jjhenādo [jjhesanādo (sī.)] vutta mapi tīsu. 


Gamane vissute cā va, dhārito pacitesu ca; 
Anuyoge kilinne ca, suto” bhidheyyalingiko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


798. 
799. 


800. 


801. 


802. 


803. 


804. 


805. 


806. 


807. 


808. 


809. 


810. 


811. 


812. 


813. 


814. 
815. 


816. 


817. 


Page 49 sur 73 


Sotaviññeyya satthesu, sutam putte suto siya: 
Kappo kale yuge lese, paññatti paramayusu; 
Sadise tīsu samaņa, vohāra kappabindusu; 
Samantatthe'ntarakappā, dike takke vidhimhi ca. 


Nibbāna magga virati, sapathe saccabhāsite; 
Tacche cā'riyasaccamhi, ditthiyam sacca mīritam. 


Safijātidese hetumhi, vāsatthānā karesu ca; 
Samosaraņatthāne cā, yatanam padapūraņe. 


Antaram majjha vattha ūīfia, khaņo'kāso dhi hetusu; 
Byavadhāne vinatthe ca, bhede chidde manasya pi. 


Ārogye kusalam ittha, vipāke kusalo tathā; 
Anavajjamhi cheke ca, kathito vācealingiko. 


Dravā cāresu vīriye, madhurādīsu pārade; 
Singārādo dhātubhede, kicce sampattiyam raso. 


Bodhi sabbaññutaññāņe, riyamagge ca nāriyam; 
Paññattiyam pume’ ssattha, rukkhamhi purisitthiyam. 


Sevito yena yo niccam, tatthāpi visayo siyā; 
Rūpādike janapade, tathā dese ca gocare. 


Bhāvo padatthe sattāya, madhippāya kriyāsu ca; 
Sabhāvasmiñca līlāyam, purisi’tthindriyesu ca. 


So bandhave’ttani ca sam, so dhanasmi manitthiyam; 
Sā pume sunakhe vutto, ttaniye so tilingiko. 


Suvaņņam kanake vuttam, suvaņņo garuļe tathā; 
Paficadharaņamatte ca, chavi sampattiyampi ca. 


Varo devādikā [devādito (sī.)] itthe, jāmātari patimhi ca, 
Uttame vācecalingo so, varam mandappiye byayam. 


Makule dhanarāsimhi, siyā kosa manitthiyam; 
Nettimsādi pidhāne ca, dhanupaīicasatepi ca. 


Pitāmahe jine setthe, brāhmaņe ca pitūsvapi; 
Brahmā vutto tathā brahmam, vede tapasi vuccate. 


Hatthīnam majjhabandhe ca, pakotthe kacchabandhane; 
Mekhalāyam matā kacchā, kaccho vutto latāya ca. 


Tatheva bāhumīūlamhi, anūpanmhi tiņepi ca; 
Pamāņam hetu satthesu, māne ca saccavādini; 
Pamātari ca niccamhi, mariyādāya muccate. 


Sattam dabba ttabhāvesu, pāņesu ca bale, siyā [bale sakkā (tī.)|; 
Sattāyafica, Janesatto, āsatte so tilingiko. 


Semhādo rasarattādo, mahābhūte pabhādike; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 73 


Dhātu dvīsva tthicakkhā'di, bhvā'dīsu gerikādisu. 


818. Amaccādo sabhāve ca, yoniyam pakatīritā; 
Satvādisāmyā vatthāyam, paccayā pathamepi ca. 


819. Padam thāne parittāņe, nibbānamhi ca kāraņe; 
Sadde vatthumhi kotthāse, pāde tallaiichane matam. 


820. Lohamuggara meghesu, ghano, tālādike ghanam,; 
Nīirantare ca kathine, vāccalingika muccate. 


821. Khuddā ca makkhikābhede, madhumhi khudda, mappake; 
Adhame kapaņe cāpi, bahumhi catūsu ttisu. 


822. Takke maraņalinge ca, arittham asubhe subhe,; 
Arittho āsave kāke, nimbe ca pheniladdume. 


823. Mānabhaņde palasate, sadisatte tulā tathā; 
Gehānam dārubandhattha, pīthikāyaūca dissati. 


824. Mittakāre laiijadāne, bale rāsi vipattisu [balarāsi vipattisu (ka.)|; 


Yuddhe ceva patiiiiāyam, sangaro sampakāsito. 


825. Khandhe bhave nimittamhi, rūpam vaņņe ca paccaye; 
Sabhāva sadda saņthāna, rūpajjhāna vapūsu ca. 


826. Vatthu kilesa kāmesu, icchāyam madane rate; 
Kāmo, kāmam nikāme, cā, nuiiiāyam kāma mabyayam. 


827. Pokkharam padume dehe, vajjabhandamukhepi ca; 
Sundaratte ca salile, mātangakarakotiyam. 


828. Rāsiniccala māyāsu, dambhā'saccesva'yoghane; 
Girisihgamthi sīrange, yante kūta manitthiyam. 


829. Vuddhiyam janane kāma, dhātvādīmhi ca pattiyam; 
Sattāyaficeva samsāre, bhavo sassataditthīyam. 


830. Pativākyo 'ttarāsange, su'ttaram uttaro tisu; 
Setthe disādibhede ca, parasmi muparī rito. 


831. Nekkhammam pathamajjhāne, pabbajjāyam vimuttiyam; 
Vipassanāya nissesa, kusalamhi ca dissati. 


832. Sankhāro sankhate puūīā, bhisankhārādikepi ca; 
Payoge kāyasankhārā, dya' bhisankharaņesu ca. 


833. Ārammaņe ca samsatthe, vokiņņe nissaye tathā; 
Tabbhāve cāpyabhidheyya, lihgo sahagato bhave. 


834. Tīsu channam patirūpe, chādite ca nigūhite; 
Nivāsana pārupane, raho pafiiiatttyam pume. 


835. Buddhasamantacakkhūsu, cakkhu paiifiāya mīritam; 
Dhammacakkhumhi ca mamsa, dibbacakkhudvayesu ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


836. 


837. 


838. 


839. 


840. 


841. 


842. 


843. 


844. 


845. 


846. 


847. 


848. 


849. 


850. 


851. 


852. 


853. 


Page 51 sur 73 


Vāccalingo abhikkanto, sundaramhi abhikkame; 
Abhirūpe khaye vutto, tatheva' bbhanumodane. 


Kāraņe desanāyaīica, vāre vevacanepi ca; 
Pākārasmim [pakārasmim (ka.)] avasare, pariyāyo kathīyati. 


Viiiiiāņe cittakamme ca, vicitte citta muccate; 
Paññatti cittamasesu, citto, tārantare thiyam. 


Sāmam vedantare sāntve, tam pīte sāmale tisu; 
Sayamatthe byayam sāmam, sāmā ca sārivāyapi. 


Pume ācariyādimhi, garu [guru (ka. tī.)] mātāpitūsvapi; 
Garu tīsu mahante ca, dujjarā” lahukesu ca. 


Accite vijjamāne ca, pasatthe sacca sādhusu; 
Khinne ca samite ceva, santobhidheyyalingikoti. 


Iti gāthāanekatthavaggo. 


Devo visuddhidevā do, megha maccu nabhesu ca; 
Athopi taruņe satte, corepi māņavo bhave. 


Ādi kotthāsa kotīsu, purato ggamvare tīsu; 


Paccanīko'ttamesva fifie, pacchābhāge paro tisu. 


Yoni kāma siri'ssare, dhammu'yyāma yase bhagam; 
Uļāro tīsu vipule, setthe ca madhure siya. 


Sampanno tīsu sampuņņe, madhure ca samangini; 
Sankhā tu ñane kotthasa, paññatti gananesu ca. 


Thanam issariyo kasa, hetüsu thitiyampi ca; 
Atho māne pakāreca, kotthāseca vidho dvisu. 


Pañño pavasa khantīsu, damo indriyasamvare; 
Nāņe ca somanasseca, vedo chandasi co'ccate. 


Khandhakotthāsa, passāva, magga, hetūsu yoni sā [yoni so (tī.)]; 
Kāle tu kūle sīmāyam, velā rāsimhi bhāsitā. 


Vohāro sadda paņņatti, vaņijjā cetanāsu ca; 
Nāgo tu raga hatthīsu, nāgarukkhe tathu'ttame. 


Setthā sahāya sankhyā'ūīia, 
Tulyesve'kotilingiko; 


Rāge tu mānaso cittā, rahattesu ca mānasam. 


Mūlam bhe santike mūla, mūle hetumhi pābhate; 
Rūpādyam'sa pakaņdesu, khandho rāsi guņesu ca. 


Ārambho vīriye kamme, ādikamme vikopane; 
Atho hadayavatthumthi, citte ca hadayam ure. 


Pacchātāpā nubandhesu, rāgādo'nusayo bhave; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 73 


Matañngamuddhapinde tu, ghate kumbho dasambane. 


854. Parivaro parijane, khaggakose paricchade; 
Alambaro tu sarambhe, bheribhede ca dissati. 


855. Khano kalavisese ca, nibyāpāratthitimhi ca; 
Kule tva’bhijano vutto, uppattibhūmiyampi ca. 


856. Āhāro kabaļīkārā, hārādīsu ca kāraņe; 
Vissāse yācanāyafica, peme ca paņayo mato. 


857. Ņādo saddhā, cīvarādi, hetvā' dhāresu paccayo; 
Kīļā dibbavihārādo, vihāro sugatālaye. 


858. Samatthane mato citte, kaggatāyam samādhi ca; 
Yogo sangati [sange ca (tī.)] kāmādo, 
Jhāno pāyesu yuttiyam. 


859. Bhogo sappaphaņa ngesu, kotille bhufijane dhane; 
Bhūmibhāge kilese ca, male cā'hgaņa muccate. 


860. Dhanādidappe patiiiāya, abhimāno mato tha ca; 
Apadeso nimitte ca, chale ca kathane mato. 


861. Citte kāye sabhāve ca, so attā parama'ttani; 
Atha gumbo ca thambasmim [thambhasmim (tī.)|, samūhe balasajjane. 


862. Antoghare kusūle ca, kottho ntokucchiyam pyatha; 
Sopānangamhi uņhīso, makute sīsavethane. 


863. Niyyāse sekhare dvāre, niyyūho nāgadantake; 
Atho sikhaņde tūņīre, kalāpo nikare mato. 


864. Cūļā samyatakesesu, makute moļi ca dvisu; 
Sankho tva nitthiyam kambu, nalāta tthīsu [lalātatthīsu (sī.)] gopphake. 


865. Pakkho kāle bale sādhye, sakhī vājesu pangule; 
Dese'ņņave pume sindhu, saritāyam sa nāriyam. 


866. Gaje kareņu purise, so hatthiniya mitthiyam; 
Ratane vajiro nitthī, maņivedhi' ndahetisu. 


867. Visāņam tīsu mātanga, dante ca pasusingake; 
Kotiyam tu mato koņo, tathā vādittavādane. 


868. Vaņippathe ca nagare, vede ca nigamo tha ca; 
Vivādādo' dhikaraņam, siyā dhāre ca kāraņe. 


869. Pasumhi vasudhāyaiica, vācādo go pumitthiyam; 
Harite tu suvaņņe ca, vāsudeve harī'rito. 


870. Āyatte parivāre ca, bhariyāyam pariggaho; 
Uttamso tva” vatamso ca, kaņņapūre ca sekhare. 


871. Vijjuyam vajire cevā, sani'tthipurise pyatha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 73 


Kone sañkhyavisesasmim, ukkamse koti nariyam. 


872. Cūļā jālā padhāna'gga, moracīļāsu sā sikhā; 
Sappadāthāya māsī' tthī, itthassā sīsanāyapi. 


873. Vasā vilīna telasmim, vasagā vafijhagāvisu; 
Abhilāse tu kiraņe, abhisange ruci'tthiyam. 


874. Saūīīiā saiijānane nāme, cetanāyafica dissati; 
Amse sippe kala kale, bhāge candassa soļase. 


875. Bījakose gharakūte, kannabhüsaya kannika; 
Āgāmikāle dīghatte, pabhāve ca matā'yati. 


876. Uņņā mesādilome, ca, bhūmajjhe romadhātuyam; 
Vāruņī tvitthiyam vuttā, nattakī madirādisu. 


877. Kriyacitte ca karaņe, kiriyam kammani kriyā; 
Sunisāyam tu kaiifiāya, jāyāya ca vadhü mata. 


878. Pamāņi ssariye mattā, akkharāvayave'ppake; 
Suttam pāvacane ritthe [siddhe (tī.)|, tante tam supite tisu. 


879. Rājalingo sabhangesu, rukkhe ca kakudo [kakudho (tī. sī.)] pyatha; 
Nimitta kkhara sūpesu, byaīijanam cihane pade. 


880. Vohāre jetu micchāyam, kīļādo cāpi devanam; 
Bhariyāyam tu kedāre, sarīre khetta mīritam. 


881. Sussūsāyaīica vififieyyam, issābhyāse pyu'pāsanam; 
Sūlam tu nitthiyam heti, bhede samku rujāsu ca. 


882. Tanti vīņāguņe, tantam, mukhyasiddhanta tantusu; 
Rathādyange tu ca yugo, kappamhi yugale yugam. 


883. Itthipupphe ca reņumthi, rajo pakatije guņe; 
Nyāsappaņe tu dānamhi, niyyātana mudīritam. 


884. Garu pāyā vatāresu, tittham pūtambu ditthisu; 
Paņdake joti nakkhatta, ramsīsva”ggimhi joti so. 


885. Kaņdo nitthī sare daņde, vagge cāvasare pyatha; 
Uddhambāhudvayamāne [bāhudvayummāne (sī. ka.)], sūrattepi ca porisam. 


886. Utthānam porise hāsu, nisinnādyu'ggame pyatha; 
Anissayamahībhāge, tvi rīņam üusare siya. 


887. Ārādhanam sādhane ca, pattiyam paritosane; 
Padhāne tu ca sānumhi, visāņe singa muccate. 


888. Ditthā dimagge fiāņa'kkhi, kkhaņa laddhīsu dassanam; 
Heme pañcasuvaņņe ca, nikkho nitthī pasādhane. 


889. Tithibhede ca sākhādi, phaļumhi pabba muccate; 
Nāgaloke tu pātālam, bhāsitam balavāmukhe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 73 


890. Kāmaje kopaje dose, byasanañca vipattiyam: 
Atho’pakaraņe siddhi, kārakesu ca sādhanam. 


891. Tīsvīrito [tīsvito (tī.)] dānasīle, vadaūiiū vagguvādini; 
Purakkhato bhisitte ca, pūjite puratokate. 


892. Mando bhāgyavihīne cā, ppake mūļhā patūsvapi; 
Vuddhiyutte samunnaddhe, uppanne ussitam bhave. 


893. Rathange kkho suvaņņasmim, pāsake, akkha mindriye; 
Sassate ca dhuvo tīsu, dhuvam takke ca nicchite. 


894. Hare sivo, sivam bhadda, mokkhesu, jambuke sivā; 
Senāyam sattiyaficeva, thūlatte ca balam bhave. 


895. Sankhyā narakabhedesu, padumam vārije pyatha; 
Devabhede vasu pume, paņdakam ratane dhane. 


896. Nibbānam atthagamane, apavagge siyā tha ca; 
Setambuje puņdarīkam, byagghe rukkhantare pume. 


897. Upahāre bali pume, karasmimcā surantare; 
Sukkam tu sambhave, sukko, dhavale, kusale tisu. 


898. Dāyo dāne vibhattabba, dhane ca pitunam vane [dhane (tī.)|; 
Pabhuttā'yattatā'yattā”, bhilāsesu vaso bhave. 


899. Paribhāsana makkose, niyame bhāsane tha ca, 
Dhanamhi seļanam yodha, sīhanādamhi dissati. 


900. Pabhavo jātihetumhi, thāne cādyupaladdhiyam; 
Atho'tu nāripupphasmim, hemantādimhi ca dvisu. 


901. Karaņam sādhakatame, kriyā gattesu indriye; 
Tāto [tāļo (sī.)] tu kuicikāyafica, tūriyange dumantare. 


902. Pupphe phale ca pasavo, uppāde gabbhamocane; 
Gāyane gāyake asse, gandhabbo devatāntare. 


903. Vinā puppham phalaggāhi, rukkhe vanappati; 
Āhate hemarajate, rūpiyam rajatepi ca. 


904. Khagādibandhane pāso, kesapubbo caye pyatha; 
Tārā'kkhimajjhe nakkhatte, tāro uccatarassare. 


905. Patte ca lohabhedasmim, kamso catukahāpane; 
Majjhimo dehamajjhasmim, majjhabhave ca so tisu. 


906. Āvesanambhūtāvese, sippasālā gharesu ca; 
Sobhā sampattīsu sirī, lakkhītthī devatāya ca. 


907. Kumāro yuvarāje ca, khande vutto susumhi ca; 
Athā”nitthī pavāļo ca, maņibhede tathā”nkure. 


908. Paņo vetana mūlesu, vohāre ca dhane mato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 73 


Patiggaho tu gahaņe, kathito bhājanantare. 


909. Asubhe ca subhe kamme, bhāgyam vuttam dvaye pyatha; 
Pipphalam tarubhede ca, vatthacchedanasatthake. 


910. Apavaggo pariccāgā , vasānesu vimuttiyam; 
Lingam tu angajātasmim, pumattādimhi lakkhaņe. 


911. Cāge sabhāve nimmāne, saggo jjhāye divepyatha; 
Rohito lohite maccha, bhede ceva migantare. 


912. Nitthā nipphattiyam cevā, vasānamhi adassane; 
Kaņtako tu sapattasmim, rukkhange lomahamsane. 


913. Mukhyo'pāyesu vadane, ādismim mukha mīritam; 
Dabbam bhabbe guņādhāre, vitte ca budha dārusu. 


914. Mānam pamāņe patthādo, māno vutto vidhāya ca; 
Atho parissame vutto, vāvāmo vīriyepi ca. 


915. Saroruhe satapattam, satapatto khagantare; 
Chidde tu chiddavante ca, susiram tūriyantare. 


916. Ekasmim sadise sante, samānam vāccalingikam; 
Atho gārava bhītīsu, samvege sambhamo mato. 


917. Juņhā candappabhāyaīca, tadupetanisāya ca; 
Vimānam devatāvāse, sattabhūmigharamhi ca. 


918. Māse jettho, tivuddhā ti, ppasatthesu ca tīsu so; 
Dhamme ca mangale seyyo, so pasatthatare tisu. 


919. Ādiccādimhi gahaņe, nibandhe ca ghare gaho; 
Kāco tu mattikābhede, sikkāyam nayanāmaye. 


920. Tīsu gāmaņi setthasmim, adhipe gāmajetthake; 
Bimbam tu patibimbe ca, maņdale bimbikāphale. 


921. Bhājanādi parikkhāre, bhaņdam mūladhanepi ca; 
Maggo tvariyamagge ca, sammāditthādike, pathe. 


922. Samā vasse, samo kheda, santīsu, so nibhe tisu; 
Cāpetvissāsa, musuno, issāso khepakamhi ca. 


923. Bālo tīsvā divayasā, samangini apaņdite; 
Rattam tu soņite, tambā, nuratta, rafijite tisu. 


924. Tace kāye ca tanvitthī, tīsva'ppe viraļe kise; 
Utubhede tu sisiro, hime so sītale tisu. 


925. Sakkharā guļabhede ca, kathalepi ca dissati; 
Anuggahe tu sankhepe, gahaņe sangaho mato. 


926. Dakkhe ca tikhiņe byatte, rogamutte patuttisu; 
Rājā tu khattiye vutto, naranāthe pabhumhi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 73 


927. Khalafica dhafifiakaraņe, kakke nīce khalo bhave; 
Athu'ppāde samudayo, samūhe paccayepi ca. 


928. Brahmacārī gahatthādo, assamo ca tapovane; 
Bhayankare tu kathine, kurūro tīsu niddaye. 


929. Kanittho kaniyo tīsu, atyappe tiyuve pyatha; 
Sīghamhi lahu tam, ittha, nissārā garusuttisu. 


930. Adharo tīsvadho hīne, pume dantacchade pyatha; 
Sussusā sotu micchāya, sā pāricariyāya ca. 


931. Hattho pāņimthi ratane, gaņe soņdāya bhantare; 
Āvāte udapāne ca, kūpo kumbhe ca dissati. 


932. Ādo padhāne pathamam, pamukhaūca tilingikam; 
Vajjabhede ca vita tam, tam vitthāre tilingikam. 


933. Sāro bale thiramse ca, uttame so tilingiko; 
Bhāro tu khandhabhārādo, dvisahassapalepi ca. 


934. Mandire rogabhede ca, khayo apacayamhi ca; 
Vāļo tu sāpade sappe, kurūre so tilingiko. 


935. Sālo sajjaddume rukkhe, sālāgehe ca dissati; 
Sote tu savanam vuttam, yajane sutiyampi ca. 


936. Tīsu pato pareto ca, mate ca petayonije; 


Khyāte tu hatthe viūtiāte, patītam vāccalingikam. 


937. Adhippāye ca ādhāre, āsayo kathito tha ca; 
Pattam pakkhe dale, patto, bhājane so gate tisu. 


938. Kusale sukatam, sutthu, kate ca sukato tisu; 
Tapassī tva nukampāyā, rahe vutto tapodhane. 


939. Tīsu surādilolasmim, soņdo hatthikare dvisu; 
Assādane tu rasanam, jivhāyafica dhanimhi ca. 


940. Paņīto tīsu madhure, uttame vihite pyatha; 
Afijase visikhāyaīica, pantiyam vīthi nāriyam. 


941. Pāpasmim gagane dukkhe, byasane cā'gha muccate; 
Samūhe patalam netta, roge vuttam chadimhi ca. 


942. Sandhi sanghattane vutto, sandhi'tthi patisandhiyam; 
Sattannam pūraņe setthe, tisante sattamo tisu. 


943. Ojā tu yāpanāyaīīca, ojo ditti balesu ca; 
Atho nisāmanam vuttam, dassane savanepi ca. 


944. Gabbho kucchitthasatte ca, kucchi ovarakesu ca; 
Khaņdare tva” padānaīica, itivutte ca kammani. 


945. Cittake rukkhabhede ca, tilako tilakāļake; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 73 


Sīlādo patipatti”tthī, bodhe patti pavattisu. 


946. Asumhi [āyumhi (tī.), 407-gāthā passitabbā] ca bale pāņo, satte hadayagā' nile; 
Chando vase adhippāye, vede cchā nutthubhādisu. 


947. Kāmoghādo, samūhasmim, oghovege jalassa ca; 
Kapālam sirasatthimhi, ghatādi sakalepi ca. 


948. Veņvādisākhājālasmim, laggakese jatā”laye; 
Saraņam tu vadhe gehe, rakkhitasmifica rakkhaņe. 


949. Thiyam kantā piye, kanto, manuññe, so tiliñgiko; 
Gavakkhe tu samūhe ca, jālam macchādibandhane. 


950. Pucchayam garahayañca, niyame kim tilingikam; 
Sasaddhe tīsu nivāpe, saddham, saddhā ca paccaye. 


951. Bījam hetumhi atthismim, angajāte ca dissati; 
Pubbo pūye ggato [aggate (tī.)] ādo, 
So disādo tilingiko. 


952. Phalacitte hetukate, lābhe dhaiitiādike phalam; 
Āgamare tu dīghādi, nikāyesu ca āgamo. 


953. Santāno devarukkhe ca, vutto santatiyam pyatha; 
Uttaraviparīte ca, setthe cā'nuttaram tisu. 


954. Sattisampattiyam vutto, kantimatte ca vikkamo; 
Chāyā tu ātapābhāve, patibimbe pabhāya ca. 


955. Gimhe ghammo nidāgho ca, uņhe sedajale pyatha; 
Kappanam kantane vuttam, vikappe sajjane tthiyam. 


956. Agā dese bahumha” ūgam, ango dese vapumha'[nga (tī.)] tathā' vayavahetusu; 
Devālaye ca thūpasmim, cetiyam cetiya ddume. 


957. Sajjano sādhupurise, sajjanam kappane pyatha; 
Supinam supine sutta, viññāņe ta manitthiyam. 


958. Paccakkhe sannidhāne ca, sannidhi parikittito; 
Bhiyyo bahutaratthe so, punaratthe’ byayam bhave. 


959. Visalittasare diddho, diddho litte tilingiko; 
Vāse dhūmādisankhāre, dhivāso sampaticchane. 


960. Vutto visārado tīsu, suppagabbhe ca pandite; 
Atha sittham madhucchitthe, vuttam odanasambhave. 


961. Drave vaņņe rasabhede, kasāyo surabhimhi ca; 
Atho uggamanam vuttam, uppattu ddhagatīsu ca. 


962. Lūkhe nitthuravācāyam, pharusam vāccalingikam; 
Pavāho tva” mbuvege ca, sandissati pavattiyam. 


963. Nissaye tappare itthe, parāyaņapadam tisu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


964. 


965. 


966. 


967. 


968. 


969. 


970. 


971. 


972. 


973. 


974. 


975. 


976. 


977. 


978. 


979. 


980. 


981. 


Page 58 sur 73 


Kavace varavane ca, nimmokepi ca kañcuko. 


Lohabhede matam tambam, tambo ratte tilingiko; 
Tīsu tva'vasitam ñate, avasanagate matam. 


Bodhane ca padane ca, viññeyyam patipadanam; 
Sele nijjaladese ca, devatāsu marū'rito. 


Sattham āyudha ganthesu, lohe, sattho ca saiicaye; 
Jīvikāyam vivaraņe, vattane vutti nāriyam. 


Vīriye sūrabhāve ca, kathīyati parakkamo; 
Atha kambu mato sankhe, suvaņņe valayepi ca. 


Saro kaņde akārādo, sadde vāpimhi'nitthiyam; 
Dupphasse tikhiņe tīsu, gadrabhe kakace kharo. 


Surāyu paddave kāmā, savādimhi ca āsavo; 
Dehe vutto rathange ca, caturo'padhisū padhi. 


Vatthu”ttam kāraņe dabbe, bhūbhede ratanattaye; 
Yakkho deve mahārāje, kuverā nucare nare. 


Dārukkhandhe pīthikāyam, āpaņe pītha māsane; 
Parivāre parikkhāro, sambhāre ca vibhūsane. 


Vohārasmiiūca thapane, paūiiatti”tthī pakāsane; 
Patibhānam tu paūtiāyam, upatthita girāya ca. 


Vacanāvayave mīle, kathito hetu kāraņe; 
Udare tu tathā pācā, nalasmim gahaņī'tthiyam. 


Piyo bhattari, jāyāyam, piyā, itthe piyo tisu; 
Yamarāje tu yugaļe, samyame ca yamo bhave. 


Muddikassa ca pupphassa, rase khudde madhū”ritam; 
Ulloce tu ca vitthāre, vitāānam punnapumsake. 


Apavagge ca salile, sudhāyam amatam matam; 
Mohe tu timire sankhyā, guņe tama manitthiyam. 


Khare cā'kāriye tīsu, rasamhi purise katu; 
Paņdake sukate, puūūfiam, manuūīie pavane tisu. 


Rukkho dumanthi, pharusā, siniddhesu ca so tisu; 
Uppattiyam tu hetumhi, sange sukke ca sambhavo. 


Nimittam kāraņe vuttam, angajāte ca latichane; 
Ādi sīmāpakāresu, samīpe' vayave mato. 

Vede ca mantane manto, mantā pañňāya muccate; 
Anayo byasane ceva, sandissati vipattiyam. 


Aruņo ramsibhede cā, byattarāge ca lohite; 
Anubandho tu pakatā, nivatte nassanakkhare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 73 


982. Avatāro”vataraņe, titthamhi vivare pyatha; 
Akāro kāraņe vutto, santhāne ingitepi ca. 


983. Sudditthi tanaye khattā, uggo, tibbamhi so tisu; 
Padhānam tu mahāmatte, pakatya'gga dhitīsu ca. 


984. Kallam pabhāte, niroga, sajjadakkhesu [yuttadakkhesu (ka.)] tīsu tam; 
Kuhanā kūtacariyāyam, kuhano kuhake tisu. 


985. Kapoto pakkhibhede ca, dittho pārāvate tha ca; 
Sārado sāradabbhūte, apagabbhe mato tisu. 


986. Tīsu khare ca kathine, kakkaso sāhasappiye [sāhasappiye=sāhasa+appiye (tī.)]; 
Akāriye tu guyhange, cīre kopīna muccate. 


987. Migabhede patākāyam, moce ca kadalī”tthiyam; 
Dakkhiņā dānabhedasmim, vāmato tiftamhi dakkhiņo. 


988. Dutiyā bhariyāyafica, dvinnam pūraņiyam matā; 
Athuppāde siyā dhūma, ketu vessānarepi ca. 


989. Bhavaniggamane yāne, dvāre nissaraņam siyā; 
Niyāmako potavāhe, tilingo so niyantari. 


990. Apavagge vināse ca, nirodho rodhane pyatha; 
Bhaye patibhayam vuttam, tilingam tam bhayamkare. 


991. Pitakam bhājane vuttam, tatheva pariyattiyam; 
Jarāsithilacammasmim, udarange matā vali. 


992. Bhinnam vidārite' fiiasmim, nissite vāccalingikam; 
Upajāpe mato bhedo, visese ca vidāraņe. 


993. Maņdalam gāmasandohe, bimbe paridhirāsisu; 
Āņāya māgame lekhe; Sāsanam anusāsane. 


994. Agge tu sikharam cā yo, mayavijjhanakaņtake; 
Guņukkamse ca vibhave, sampatti ceva sampadā. 


995. Bhūkhantīsu khamā, yogye, hite sakke [yutte (tī.) 1001-gāthā passitabbā] khamo tisu; 
Addho bhāge pathe kāle, ekamse'ddho”byayam bhave; 


Atho karīsam vaccasmim, vuccate caturambaņe. 


996. Usabho'sadha go [usabho usabhe (tī.)] setthe, sū sabham vīsayatthiyam; 
Setusmim tanti pantīsu, nāriyam pāļi kathyate. 


997. Kato jaye tthinimitte, kilafije so kate tisu; 
Mahiyam jagatī vuttā, mandirālindavatthumhi. 


998. Vitakke mathite takko, tathā sūciphale mato; 
Sudassanam sakkapure, tīsu tam duddase tare. 


999. Dīpo'ntarīpa pajjota, patitthā nibbutīsu ca; 
Baddhanissita setesu, tīsu tam mihite sitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 73 


1000Thiyam pajapati dāre, brahme māre sure pume; 
Vāsudeve ntake kaņho, so pāpe asite tisu. 


1001 Upacāro upatthāne, āsanne aūīfiaropane; 
Sakko inde janapade, sākiye, so khame tisu. 


1002Vajjane parihāro ca, sakkāre ceva rakkhaņe; 
Sotāpannādike agge, ariyo tīsu, dvije pume. 


1003Susuko susumāre ca, bālake ca ulūpini; 
Indīvaram matam nīlu, ppale uddālapādape. 


1004Asano piyake kaņde, bhakkhaņe khipane” sanam; 
Yuge dhikāre [vikāre (tī.)] vīriye, padhāne cā'ntike dhuro. 


1005Kāļe ca bhakkhite tīsu, lavitte asito pume; 
Pavāraņā patikkhepe, kathitā jjhesanāya ca. 


1006 Ummāre esikatthambhe, indakhīlo mato tha ca: 
Potthakam makacivatthe, ganthe lepyādi kammani. 


1007Dhaūiūam sālyādike vuttam, dhaūūo puūiiavati ttisu; 
Pani hatthe ca satte bhū, saņhakaraņiyam mato. 


10081Tīsu pītam halidyābhe, hatthe ca pāyite siyā; 
Byūho nibbiddharacchāyam, balanyāse gaņe mato. 


1009ohitādimhi lobhe ca, rāgo ca raiijane mato; 
Padaro phalake bhange, pavuddha dariyam pica. 


1010Singhātakam kaserussa, phale, maggasamāgame; 
Bahulāyaiīca kheļamhi, eļā, dose'ļa mīritam. 


1011Ādhāro cā'dhikaraņe, pattādhāre” lavālake; 
Kāro” gabhede sakkāre, kārā tu bandhanālaye. 


1012Karakā meghapāsāņe, karako kuņdikāya ca; 
Pāpane ca padātismim, gamane patti nāriyam. 


1013Chiddam randhafca vivaram, susire dūsanepi ca; 
Muttā tu muttike, muttam, passāve, muccite tisu. 


1014Nisedhe vāraņam, hatthi, linga hatthīsu vāraņo; 
Dānam cāge made suddhe, khaņdane lavane khaye. 


1015Manotose ca nibbāne, tthangame nibbuti'tthiyam; 
Negamo nigamubbhūte, tathā paņopajīvini. 


1016Haritasmifica paņņe ca, palāso kim sukaddume; 
Pakāso pākatetīsu, ālokasmim pume mato. 


1017Pakkam phalamhi, tam nāsu, mmukhe [nāsamukhe (ka.)| pariņate tisu; 
Piņdo ājīvane dehe, piņdane goļake mato. 


1018Vatto paribbaye kammā, dike, so vattule tisu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 73 


Paccāhāre patihāro, dvāre ca dvarapalake. 


1019Nāriyam bhīru kathitā, bhīruke so tilingiko; 
Vikatam gūthamuttādo, vikato vikate tisu. 


1020Vāmam sabyamhi, tam cāru, viparītesu tīsva tha; 
Sankhyābhede sarabye ca, cihaņe lakkha muccate. 


1021Seņī'tthī samasippīnam, gaņe cā valiyam pica; 
Sudhāyam dhūliyam cuņņo, cuņņaūca vāsacuņņake. 


1022Jetabbe tippasatthe' ti, vuddhe jeyyam tisū ritam; 
Takke tu mathitam hotyā, 
Lolite mathito tisu. 


1023Abbhuto*cchariye tīsu, paņe cevā'bbhuto pume; 
Mecako pucchamūlamhi, kaņhepi mecako tisu. 


1024Vasavattī pume māre, vasavattāpake tisu; 
Sambhave cā”suci pume, amejjhe tīsu dissati. 


1025Accho ikke pume vutto, pasannami tilingiko; 
Baļise selabhede ca, vanko, so kutile tisu. 


1026Kuņapamhi chavo fieyyo, 
Lāmake so tilingiko; 
Sabbasmim sakalo tīsu, addhamhi purise siyā. 


1027Candaggāhādike cevu, ppādo uppattiyam pica; 
Padussane padoso ca, kathito samvarīmukhe. 


1028Rudhire lohitam vuttam, rattamhi lohito tisu; 
Uttamange pume muddhā, muddho mīļhe tilingiko. 


1029Ratthamhi vijitam vuttam, jite ca vijito tisu; 
Parittam tu parittāņe, paritto tīsu appake. 


1030Kumbhaņdo devabhede ca, dissati vallijātivam; 
Catutthamse pade pādo, paccantaselaramsisu. 


1031 Vango lohantare vangā, dese pume bahumhi ca; 
Kammārabhaņdabhede ca, khatake mutthi ca dvisu. 


1032Ambaņam doņiyam ce kā, dasadoņappamāņake; 
Adbhitthitiya mādhāre, thāne dhitthāna muccate. 


1033Pume mahesī sugate, deviyam nāriyam matā; 
Upaddave upasaggo, dissati pādikepi ca. 


1034Vakkam kotthāsabhedasmim, vakko vanke tisu ccate; 
Vijjā vede ca sippe ca, tivijjādo ca buddhiyam. 


1035Samādhimhi pume kaggo, nākule vāccalingiko; 
Pajjam siloke, pajjo'ddhe, pajjo pādahite tisu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 73 


1036Katako rukkhabhedasmim. katako kittime tisu: 
Vidheyye assavo tīsu, pubbamhī purise siya. 


1037Kalyāņe kathitam khemam, tīsu laddhattharakkhaņe; 
Atho niyojane vuttam, kāriyepi payojanam. 


1038Assattho tīsu assāsa, ppatte, bodhiddume pume; 
Tīsu luddo kurūre ca, nesādamhi pume siyā. 


1039Vilaggo tīsu laggasmim, pume majjhamhi dissati; 
Addho tvanitthiyam bhāge, dhanimhi vāccalingiko. 


1040Kattham dārumhi, tam kicche, gahane kasite tisu; 
Sasantāne ca visaye, gocare' jjhatta muccateti. 


Iti addhānekatthavaggo. 
1041Bhuvane ca jane loko, moretvaggimhi so sikhī; 
Siloko tu yase pajje, 
Rukkhe tu sāmike dhavo. 


1042 Vatabyāmesu nigrodho, dhanīko tu vāyase bake; 
Vāro tva vasarā hesu, kucetvabbhe payodharo. 


1043Ucchange lakkhaņe cā”nko, rasmi'tthī juti rajjusu; 
Dittho'bhāsesu āloko, 
Buddho tu paņdite jine. 


1044Sūram' sūsu pume bhānū, daņdo tu muggare dame; 
Devamacchesva'nimiso, pattho tu mānasānusu. 


1045Ātanko roga tāpesu, 
Mātango sapace gaje; 
Migo pasu kurungesu, ulūki'ndesu kosiyo. 


1046Viggaho kalahe kāye, puriso māņava ttasu; 
Dāyādo bandhave putte, sire sīsam tipumhi ca. 


1047Balihattham'sūsu karo, dante vippe ndaje dvijo; 
Vattam pajjā nanā cāre, dhafifiange sukhume kaņo. 


1048 Thambho thūņa jaļattesu, sūpo kummāsa byatfijane; 
Gaņdo phote kapolamhi, aggho mūlye ca pūjane. 


1049Pakāro tulya bhedesu, sakunto bhāsapakkhisu; 
Bhāgye vidhi vidhāne ca, sare khagge ca sāyako. 


1050Sārango cātake eņe, pattī tu sarapakkhisu; 
Sede pāko vipāke tha, 
Bhikkhubhede caye gaņo. 


1051 Rāsi pufije ca mesā” do, 


Asse loņe ca sindhavo; 
Samvatte palayo nāse, pūgo kamukarāsisu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 73 


1052Amate tu sudhā lepe, abhikhyā nāma ramsisu; 
Satti sāmatthiye satthe, mahī najjantare bhuvi; 
Līlā kriyā vilāsesu, 
Satte tu atraje pajā. 


1053Nāņe lābhe upaladdhi, paveņī kuthaveņisu; 
Pavatti vutti vattāsu, vetane bharaņe bhati. 


1054Ācārepi mariyādā, bhūti sattā samiddhisu; 
Soppe pamāde tandī ca, yātrā gamana vuttisu. 


1055Nindā kucchā pavādesu, kangu dhaitia piyangusu; 
Mokkhesive samesanti, vibhāge bhatti sevane. 


1056Icchāyam jutiyam kanti, rafijane sūrate rati; 
Gehe vasati vāse tha, nadī senāsu vāhinī. 


1057Patthe nāļe ca nāļi'tthī, gaņe samiti sangame; 
Taņhā lobhe pipāsāyam, magga vuttīsu vattanī. 


1058Pāņyange nābhi cakkante, yāce viūiatti fiāpane; 
Vitti tose vedanāyam, thāne tu jīvite thiti. 


1059Tarange cā'ntare vīci, dhīratte dhāraņe dhiti; 
Bhū bhūmiyaīca bhamuke, sadde vede save suti. 


1060Gottam nāme ca vamse tha, nagare ca ghare puram; 
Okam tu nissaye gehe, kulam tu gottarāsisu. 


sum 


1061Heme vitte hiraūūaica, paūfiāāņam tva nka vuddhisu; 
Athā'mbaraīīca khe vatthe, guyham linge rahasya' pi. 


1062Tapo dhamme vate ceva, pāpe tvā'gumhi kibbisam; 
Ratanam maņi setthesu, vassam hāyana vutthisu. 


1063Vanam araūiia vārīsu, khīramhi tu jale payo; 
Akkharam lipi mokkhesu, methūnam sangame rate. 


1064Sotam kaņņe payovege, rittham pāpā'subhesu ca; 
Āgu pāpā parādhesu, ketumhi cihane dhajo. 


1065Gopuram dvāramattepi, mandiram nagare ghare; 
Vāccalingā paramito, byatto tu paņdite phute. 


1066Vallabho dayite'jjhakkhe, jale thūlo mahatyapi; 
Kurūre bherave bhīmo, 
Lolo tu lolupe cale. 


1067Bībhaccho vikate bhīme, komale tikhiņe mudu; 
Itthe ca madhure sādu, sādumhi madhuro piye. 


1068Site tu suddhe odāto, dvijivho sūcakā hisu; 
Sakke samattho sambandhe, samattam nitthitā khile. 


1069Suddho kevala pūtesu, jighaūūo”ntā' dhamesu ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 73 


Poņo'panata ninnesu, aūīfia nīcesu ce taro. 


1070Suci suddhe site pūte, pesalo dakkhacārusu; 
Adhamo kucchite ūne, appiye pya liko bhave. 


1071Byāpe asuddhe samkiņņo, bhabbam yogye ca bhāvini; 
Sukhumo appakā”ņūsu, vuddho there ca paņdite. 


1072Subhe sādhumhi bhaddo tha, tyā” do ca vipule bahu; 
Dhīro budhe dhitimante, vellitam kutile dhute. 


1073Visado byatta setesu, taruņo tu yuve nave; 
Yoggam yāne, khame yoggo, 
Piņditam gaņite ghane. 


1074Budhe’bhijāto kulaje, vuddho’rūsu mahallako; 
Kalyāņam sundare cāpi, himo tu sītalepi ca. 


1075ole tu sīghe capalo, vutte udita muggate; 
Āditte gabbite ditto, pittham tu cuņņitepi ca. 


1076 Vigate vāyite [vāyane (ka.)] vītam, bhāvitam vaddhitepi ca; 
Bhajjite patite bhattho, puttho pucchita posite. 


1077Jāto bhūte caye jātam, 
Patibhāgo samā risu; 
Sūro vīre ravisūre, duttho kuddhe ca dūsite. 


1078Dittho'rimhi'kkhite dittho [dittham (ka.)], 
Mūļhe pote ca bāliso; 
Nindāyam khepane khepo, niyamo nicchaye vate. 


1079Salākāyam kuso dabbhe, 
Bālyādo tu khaye vayo; 
Lepa gabbesva'valepo, aņdajo mīnapakkhisu. 


1080Bilāle nakule babbu, mantho manthanasattusu; 
Vālo kese'ssādilome, 
Sanghāto ghātarāsisu. 


1081Gopagāme rave ghoso, sūto sārathivandisu; 
Mālyam tu pupphe taddāme, vāho tu sakate haye. 


1082Khaye'ccane cā'pacayo, kālo samaya maccusu; 
Bhe tārakā nettamajjhe, sīmā” vadhi, tthitīsu ca. 


1083Ābhogo puņņatā' vajje- 

Svā'ļi'tthī sakhi setusu; 

Satte thūle tīsu daļho, latā sākhāya valliyam. 
1084Mutti'tthī mocane mokkhe, 

Kāyo tu deha rāsisu; 

Nīce puthujjano mūļhe, bhattā sāmini dhārake. 


1085Sikhā, piiichesu sikhaņdo, satte tva ttani puggalo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 73 


Sambadho samkate guyhe, 
Nāse khepe parābhavo. 


1086 Vacco rūpe karīse tha, juti'tthī kantiramsisu; 

1087Labbham yutte ca laddhabbe, khaņde paņņe dalam matam; 
Sallam kaņde salākāyam, sucitte dhāvanam gate; 
Bhantatthe vibbhamo hāve, moho”vijjāya mucchane. 


1088Sedo ghammajale pāke, 
Goļe ucchumaye guļo; 
Mitte sahāye ca sakhā, vibhū niccappabhūsu so. 


1089Khagge kurūre nettimso, parasmim atra tīsva mu; 
Kalanko'nkā” pavādesu, 
Dese janapado jane. 


1090Pajje gāthā vacībhede, vamso tva nvayaveņusu; 
Yānam rathādo gamane, sarūpasmim adho talam. 


1091 Majjho vilagge vemajjhe, puppham tu kusumo tusu; 
Sīlam sabhāve subbate, puūgavo usabhe vare. 


1092Kose khagādibīje ndam, kuharam gabbhare bile; 
Nettimse gaņdake khaggo, kadambo tu dume caye. 


1093Bhe'dhenuyam rohiņī tthī, varangam yoniyam sire; 
Akkose sapathe sāpo, paūkam pāpe ca kaddame. 


1094Bhogavatyu rage bhogī, ssaro tu sivasāmisu; 
Bale pabhāve vīriyam, tejo tesu ca dittiyam. 


1095Dhārā santati khaggange, vānam taņhāya sibbane; 
Khattā sūte patihāre, vitti pīļāsu vedanā. 


1096 Thiyam mati” cchāpatiiāsu, pāpe yuddhe rave raņo; 
Lavotu bindu'cchedesu, palāle” [palāse (tī.), palāpe-tī (453-1124) gāthā passitabbā] tisaye 
bhusam. 


1097Bādhā dukkhe nisedhe ca, mūlapadepi mātikā; 
Sneho tele dhikappeme, 
Gharā pekkhāsu ālayo. 


1098Ketusmim ketanam gehe, thāne bhūmi'tthiyam bhuvi; 
Lekhye Iekho rāji Ilekhā, pūjite bhagavā jine. 


1099Gadā satthe gado roge, nisajjā pīthesvā sanam; 
Tathāgato jine satte, 
Caye dehe samussayo. 


1100Bilam kotthāsa chiddesu, vajjam dose ca bheriyam; 
Kāle dīghafijase ddhānam, āliyam setu kāraņe. 


1101Okāso kāraņe dese, 


Sabhā gehe ca samsade; 
Yūpo thambhe ca pāsāde, ayanam gamane pathe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 73 


1102Akko rukkhantare sūre, 
Asso koņe hayepi ca; 
Amso khandhe ca kotthāse, 
Jalam sūsva’cci no pume. 


1103Nāsā sattesva” bhavo tha, 
Anna modana bhuttisu; 
Jīvam pāne jane jīvo, 
Ghāso tva'nne ca bhakkhaņe. 


1104Chadane cehādanam vatthe, nikāyo geharāsisu; 
Annādo āmisam mamse; Dikkhā tu yajane ccane. 


1105Kriyāyam kārikā pajje, 
Ketu tu cihane dhaje; 
Kusumam thīraje pupphe, vānare tu budhe kavi. 


1106Adhare kharabhe ottho, luddo tu luddakepi ca; 
Kalusam tvā vile pāpe, pāpe kali parājaye. 


1107Kantāro vana, duggesu, caro cāramhi caīicale; 
Janāvāse gaņe gāmo, cammam tu phalake tace. 


1108Āmodo hāsa gandhesu, 
Cāru tu kanakepi ca; 
Sattāyam bhavanam gehe, lese tu khalite chalam. 


1109Veram pāpe ca patighe, taco cammani vakkale; 
Ucce'dhirohe āroho, nettam vatthantara”kkhisu. 


1110Patihāre mukhe dvaram, pete ñate mato tisu; 
Māso paraņņa kālesu, naggo tva celakepi ca. 


1111Dose ghāte ca patigho, migādo chagale pasu; 
Arūpe cā'vhaye nāmam, daro daratha bhītisu. 


1112 Yācane bhojane bhikkhā, 
Bhāre tva tisaye bharo; 
Dabbi'ndajāyāsu sujā, meghe tva'bbham vihāyase. 


1113Modako khajjabhedepi, maņike ratane maņi; 
Selā rāmesu malayo, 
Sabhāva'nkesu lakkhaņam. 


1114Havi sappimhi hotabbe, siro setthe ca muddhani; 
Vicārepi viveko tha, sikharī pabbate dume. 


1115Vego jave pavāhe ca, sanku tu khilahetisu; 
Niggahīte kaņe bindu, varāho sūkare gaje. 


1116Nettante cittake'pāngam, siddhattho sāsape jine; 
Hāro muttāguņe gāhe, 
Khārako makuļe rase. 


1117Accayo”' tikkame dose, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 73 


Selarukkhesva go nago; 
Svappe vadhāraņe mattam, apacitya”ccane khaye. 


1118Chiddo'taraņesvo'tāro, 
Brahme ca janake pitā; 
Pitāmaho'yyake brahme, 
Poto nāvāya bālake. 


1119Rukkhe vaņņe sune soņo, 
Sagge tu gagane divo; 
Vatthe gandhe ghare vāso, cullo khudde ca uddhane. 


1120Kaņņo koņe ca savaņe, 
Mālā pupphe ca pantiyam; 
Bhāgo bhāgye kadesesu, 
Kuttham roge' japālake. 


1121Seyyā senāsane sene, cundabhaņdamhi ca'bbhamo; 
Vatthādilomam'su kare, nipāto patane byaye. 


1122Sākhāyam vitapo thambhe, sattu khajjantare dise; 
Sāmiko pati” yiresu, patthānam gati hetusu. 


1123Rāge rango naccatthāne, pānam peyye ca pītiyam; 
Iņu*kkhepesu uddhāro, ummāre eļako aje. 


1124Pahāro pothane yāme, 
Sarado hāyano'tusu; 
Kuņdikāyā'ļhake tumbo, 
Palālo [palāpo (ka.) 453-gāthā passitabbā] tu bhusamhi ca. 


1125Matā' vāte caye kāsu, panisā kāraņe raho; 
Kāso potagale roge, 


Doso kodhe guņe tare. 


1126Yutya ttāla ttitesva'tto, kīļāyam kānane davo; 
Uppattiyam co'ppatanam, uyyānam gamane vane. 


1127Vokāro lāmake khandhe, mūlo padāsu pābhatam; 
Dasā” vatthā patantesu, kāraņam ghāta, hetusu. 


1128Hatthidāne mado gabbe, ghatā ghatana rāsisu; 
Upahāro'bhihārepi, cayo bandhana rāsisu. 


1129Gandho thoke ghāyanīye, 
Cāgo tu dānahānisu; 
Pāne pamode pīti'tthī, iņe givā galepi ca. 


1130Patitthā nissaye thāne, balakkārepi sāhasam; 
Bhango bhede pate bhaūgam, chattam tu chavakepi ca. 


1131Nāņe bhuvi ca bhūri'ttī, anange madano dume; 
Pamātaripi mātā tha, vethu” ņīsesu vethanam. 


1132Māriso taņduleyye'yye, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 73 


Mokkho nibbāna muttisu; 
Indo”dhipati sakkesvā, rammaņam hetu gocare. 


1133Anke saņthāna mākāre, 
Khette [vappe (pākāramūle nettajale usume ca vappo-tī)] vappo tatepi ca; 
Sammutya'nuūiiā vohāre, sva tha lājāsu cā'kkhatam. 
1134S$atram yāge sadādāne, 
Somo tu osadhi'ndusu; 
Sanghāto yugagehange, khāro ūse ca bhasmani. 


1135Ātāpo vīriye tāpe, 
Bhāge sīmāya odhi cāti. 


Iti pādānekatthavaggo. 


Anekatthavaggo nitthito. 
3. Sāmaūūakaņda 


4. Abyayavagga 


1136Abyayam vuccate dāni, cirassam tu ciram tathā; 
Cirena cirarattāya, saha saddhim samam amā. 


1137Punappunam abhiņhaticā, sakim cā' bhikkhaņam muhum; 
Vajjane tu vinā nānā, antarena rite puthu. 


1138Balavam sutthu cā'tīvā, tisaye kimuta sva ti; 
Aho tu kim kimū” dāhu, vikappe kimuto' da ca. 


1139Avhāne bho are ambho, 
Hambho re je'nga āvuso; 
He hare tha katham kimsu, nanu kacci nu kim samā. 


1140Adhune'tarahī dāni, sampati atiiadatthu tu; 
Tagghe” kamse sasakkaficā, ddhā kāmam jātu ve have. 


1141 Yāvatā tāvatā yāva, tāva kittāvatā tathā; 
Ettāvatā ca kīve'ti, paricchedatthavācakā. 


1142 Yathā tathā yatheve vam, yathānāma yathāhi ca; 
Seyyathāpye vamevam, vā, tatheva ca yathāpi ca. 


1143Evampi ca seyyathāpi, nāma yatharivā pi ca; 
Patibhāgatthe yathāca, viya tatharivā' pi ca. 


1144Sam sāmaīica sayam cātha, āma sāhu lahü pi ca; 
Opāyikam patirūpam, sādhve'vam sampaticchane. 


1145Yam tam yato tato yena, 


Tene'ti kāraņe siyum; 
Asākalye tu cana ci, nipphale tu mudhā bhave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 73 


1146Kadāci jātu tulyā”tha, sabbato ca samantato; 
Parito ca samantāpi, atha micchā musā bhave. 


1147Nisedhe na anomā'lam, nahi cetu sace yadi; 
Anukulye tu saddhaīca, 
Nattam [rattam (tī.)| doso divā tva he. 


1148Īsam kifici manam appe, sahasā tu atakkite; 
Pure ggato tu purato, peccā” mutrabhavantare. 


1149Aho hī vimhaye tuņhī, 
Tu mone thā' vi pātu ca; 
Tankhaņe sajju sapadi, balakkāre pasayha ca. 


1150Sudam kho [vo (ka.)] assu yagghe ve,hā' dayo padapūraņe; 
Antarena ntarā anto, vassam nūna ca nicchaye. 


1151Ānande saīīca ditthā tha, virodhakathane nanu; 
Kāmappavedane kacci, usūyopagame tthu ca. 


1152Evā'vadhāraņe iieyyam, yathāttam tu yathātatham; 
Nīcam appe, mahatyu”ecam, atha pato page sama. 


1153Nicce sadā sanam [sanā (ka.)| pāyo, 
Bāhulye bāhiram bahi; 
Bahiddhā bāhirā bāhye, sīghetu saņikam bhave. 


1154Attham adassane dutthu, nindāyam, vandane namo; 
Sammā sutthu pasamsāyam, atho sattāya matthi ca. 


1155Sāyam sāye jja atrā he, 
Suve tu sve anāgate; 
Tato pare parasuve, hiyyotu divase gate. 


1156 Yattha yatra yahimcātha, tattha tatra tahimtaham; 
Atho uddhañca upari, hetthā tu ca adho samā. 


1157Codane ingha handā”tha, ārādūrā ca ārakā; 
Parammukhā tu ca raho, sammukhā tvā' vi pātu ca. 


1158Samsayatthamhi appeva, appevanāma nū'ti ca; 
Nidassane iti' tthaiica, evam, kicche kathaūci ca. 


1159Hā khede sacchi paccakkhe, 
Dhuvam thire vadhāraņe; 
Tiro tu tiriyam cātha, kucchāyam dutthu ku'ccate. 


1160Suvatthi āsitthatthamhi, nindāyam tu dhī [dhi (ka.)] kathyate; 
Kuhificanam kuhim kutra, kuttha kattha kaham kva tha. 


1161]he dhā'tra tu etthā'ttha, 
Atha sabbatra sabbadhi; 
Kadā kudācanam cātha, tadāni ca tadā samā. 


1162Ādikamme bhusatthe ca, sambhavo'tiņņa tittisu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 73 


Niyogi ssariya'ppīti, dāna pūjā” gga, santisu. 


1163Passane tappare sange, pasamsā, gati, suddhisu; 
Himsā, pakāranto bhāva, viyogā” vayavesu ca; 
Po”pasaggo disāyoge, patthanā, dhitiādisu. 


1164Parāsaddo parihāni, parājaya gatīsu ca; 
Bhusatthe patilomatthe, vikkamā” masanādisu. 


1165Nissesā” bhāva sanyāsa, bhusattha mokkha rāsisu; 
Gehā'deso pamāhīna, pasādaniggatā ccaye. 


1166Dassano sānanikkhantā, dhobhāgesva vadhāraņe; 
Sāmīpye bandhane cheka, ntobhāgo paratīsu ca. 


1167Pātubhāve viyoge ca, nisedhādo ni dissati; 
Atho nīharaņe cevā, varaņādo ca nī siyā. 


1168 Uddhakamma viyoga tta, lābha titti samiddhisu; 
Pātubhāva ccayābhāva, pabalatte pakāsane; 
Dakkha'ggatāsu kathane, satttmokkhādike u ca. 


1169Du kucchite sadatthesu, virūpatte pya sobhane; 
Siyā bhāvā” samiddhīsu, kicche cā nandanādike. 


1170$am samodhāna sankhepa, samantatta samiddhisu; 
Sammā bhusa saha ppatthā, bhimukhatthesu sangate; 
Vidhāne pabhave pūjā, punappunakriyādisu. 


1171Vividhā'tisayā bhāva, bhusatti ssariyā ccaye; 
Viyoge kalahe pātu, bhāve bhāse ca kucchane. 


1172Dūrā nabhimukhattesu, mohā' navatthitīsu ca; 
Padhāna dakkhatā kheda, sahatthādo vi dissati. 


1173Viyoge jānane cā' dho,bhāga nicchaya [bhāga” nicchaya (bhāga+anicchaya-tī)| suddhisu; 
Īsadatthe paribhave, desa byāpana hānisu; 
Vacokriyāya theyye ca, fiāņappattādike ava. 


1174Pacchā bhusatta sādisyā, nupacchinnā nuvattisu; 
Hīne ca tatiyatthā'dho, bhāgesva'nugate hite; 
Dese lakkhaņa vicche ttha, mbhūta bhāgādike anu. 


1175Samantatthe paricchede, pūjā lingana vajjane; 
Dosakkhāne nivāsanā, vaūiiā dhāresu bhojane; 


Soka byāpana tatvesu, lakkhaņādo siyā pari. 


1176Ābhimukhya visitthu” ddha, kammasāruppavuddhisu; 
Pūjā'dhika kulā'sacca, lakkhaņādimhi cāpya'bhi. 


1177Adhiki' ssara, pāthā'dhi, tthāna, pāpuņanesva' dhi; 
Niechaye coparittā' dhi, bhavane ca visesane. 


1178Patidānanisedhesu, vāmā dānanivattisu; 
Sādise patinidhimhi, ābhimukhyagatīsu ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 73 


1179Patibodhe patigate, tathā punakriyāya ca; 
Sambhāvane paticcatthe, patīti lakkhaņādike; 
Su sobhane sukhe sammā, bhusa sutthu samiddhisu. 


1180Ābhimukhya, samīpā' di, kammā'lingana pattisu; 
Mariyādu ddhakammi cchā, bandhanā' bhividhīsu ā. 

1181Nivāsā' vhāna gahaņa, kicche'sattha nivattisu; 
Appasādā' si saraņa, patitthā vimhayādisu. 


1182Antobhāva bhusattā'ti, saya pūjāsva tikkame; 
Bhūtabhāve pasamsāyam, daļhatthādo siyā ati. 


1183Sambhāvane ca garahā, pekkhāsu ca samuccaye; 
Pañhe samvaraņe ceva, āsīsatthe apī'ritam. 


1184Niddese vajjane pūjā, pagate vāraņepi ca; 
Padussane ca garahā, corikā do siyā apa. 


1185Samīpapūjā sādissa, dosakkhāno' papattisu; 
Bhusatto' pagamā” dhikya, pubbakammanivattisu; 
Gayhākāro' parittesu, upe*tya [upetya=upa+iti] nasanā dike. 


1186Evam nidassanā'” kāro, pamāsu sampahamsane; 
Upadese ca vacana, patiggāhe vadhāraņe; 
Garahāye damatthe ca, parimāne ca pucchane. 


1187Samuccaye samāhāre, nvācaye ce'tarītare; 
Padapūraņamatte ca, casaddo avadhāraņe. 


1188Iti hetupakāresu, ādimhi cā vadhāraņe; 
Nidassane padatthassa, vipallāse samāpane. 


1189Samuccaye co'pamāyam, samsaye padapūraņe; 
Vavatthitavibhāsāyam, vā” vassagge vikappane. 


1190Bhūsane vāraņe cā'lam, vuccate pariyattiyam; 
Atho'thā”nantarā rambha, pafīhesu padapūraņe. 


1191Pasamsāgarahāsaūiā, sīkārādo [svīkāra (tī.)] pi nāma tha; 
Nicchaye cā numānasmim, siyā nūna vitakkane. 


x= = 


1192Pucchā' vadhāraņā nuitā, sāntvanā' lapane [santanālapane (ka.)] nanu; 
Vate'kamsa, dayā, hāsa, khedā” lapana, vimhaye. 


1193Vākyārambha, visādesu, handa hāse nukampane; 
Yāva tu tāva sākalya, mānā' vadhya vadhāraņe. 


1194Pācī, pura, ngatotthesu, puratthā pathame pyatha; 
Pabandhe ca cirātīte, nikatāgāmike purā. 


1195Nisedhavākyālankārā, vadhāraņapasiddhisu; 
Khalvā'”sanne tu abhito- 
Bhimukho'bhayatodike. 


1196Kāmam yadyapisaddatthe, ekamsatthe ca dissati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 73 


Atho pana visesasmim, tatheva padapūraņe. 


1197Hi kāraņe visesā” va, dhāraņe padapūraņe; 
Tu hetuvajje tatthā'tha, ku pāpe sattha kucchane. 


1198Nu samsaye ca paiīhe tha, nānā” nekattha vajjane; 
Kim tu pucchājigucchāsu, kam tu vārimhi muddhani. 


1199Amā sahasamīpe tha, bhede appathame puna; 
Kirā”nussavā rucisu, udā”pyatthe vikappane. 


1200Patīcī carime pacchā, sāmi tvaddhe jigucchane; 
Pakāse sambhave pātu, 
Aññoññe tu raho mitho. 


1201Hā khedasokadukkhesu, khede tva' haha vimhaye; 
Bhimsāpane [himsāpane (tī.)] dhī [dhi (ka.)] nindāyam, pidhāne tiriyam tiro. 


1202Tuna tvāna tave tvā tum, dhā so thā kkhattu, meva ca; 
To tha tra hificanam himham, dhi ha hi dha dhunā rahi. 


1203Pāni vodācanam dājja, tham tattam jjha jju ādayo; 
Samāso cā byayībhāvo, 
Yādeso cā'byayam bhaveti. 
Iti abyayavaggo. 
Sāmaīīakaņdo tatiyo. 
Abhidhānappadīpikā samattā. 
Nigamana 


1. Saggakaņdo ca bhūkaņdo, tathā sāmaūīiakaņditi; 
Kaņdattayānvitā esā, abhidhānappadīpikā. 


2. Tidive mahiyam bhujagāvasathe, 
Sakalatthasamavhayadīpani'yam; 
Iha yo kusalo matimā sa naro, 
Patu hoti mahāmunino vacane. 


3. Parakkamabhujo nāma, bhūpālo guņabhūsano; 
Lankāya māsi tejassī, jayī kesarivikkamo. 


4. Vibhinnam ciram bhikkhusangham nikāya- 
Ttayasmifica kāresi sammā samagge; 
Sadeham'va niecādaro dīghakālam, 
Mahagghehi rakkhesi yo paccayehi. 


5. Yena lankā vihārehi, gāmā rāmapurīhi ca; 
Kittiyā viya sambādhī, katā khettehi vāpihi. 


6. Yassā sādhāraņam patvā, nuggaham sabbakāmadam; 
Ahampi ganthakārattam, patto vibudhagocaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 73 


7. Kārite tena pāsāda, gopurādivibhūsite; 
Saggakhaņde' va tattoyā, sayasmim patibimbite. 


8.  Mahājetavanā”khyamhi, vihāre sādhusammate; 
Sarogāmasamūhambhi, vasatā santavuttinā. 


9. Saddhammatthitikāmena, moggallānena dhīmatā; 
Therena racitā esā, abhidhānappadīpikāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


