Page 1 sur 6 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Kamalāfjali 


1. Kamalāsana kamalāpati pamathādhipa vajirā, 
Yudhadānava manujoraga bhujagāsana patinam; 
Makutāhita manidīdhiti bhamarāvali bhajitam, 
Paņamā'maham anagham muni caraņāmala kamalam. 


2. Kamalālaya sadi” sankita kalamangala ruciram, 
Janitā cira samaye nija pitu bhūpati namitam, 
Paņamā'maham anagham muni caraņāmala kamalam. 


3. Saraņāgata rajanīpati dinasekhara namitam, 
Bhajitākhila janapāvanam abhikankhita sukhadam; 
Vasudhātala sayamuggata sarasīruha mahitam, 
Paņamā'maham anagham muni caraņāmala kamalam. 


4. Diradāsana tarupantika ghatitāsanam abhayam, 
Vijayāsana samadhitthita caturangika viriyam; 
Dharamānaka suriyehani vijitantaka dhajinim, 
Paņamā'maham abhipātita namuciddhaja vibhavam. 


5. Sadayodita piyabhārati vijitantaka samaram, 
Dasapārami balakampita sadharādhara dharanim; 
Girimekhala varavārana sirasānata caraņam, 
Paņamā” maham abhinandita sanarāmara bhuvanam. 


6. Nikhilāsava vigame'nativimalīkata hadayam, 
Tadanantara viditākhila matigocara visayam; 
Visayīkata bhuvanattayam atilokiya caritam, 
Paņamā'maham aparājitam araham munim asamam. 


7. Mudubhārati madhupāsita nalinopama vadanam, 
Rucirāyata nalinīdala nibha locana yugalam; 
Udayodita ravimaņģdala jalitāmala nitilam, 
Paņamā'maha akutobhayam anagham muni pamukham. 


8. Asitambuda rucikuficita mudu kuntala lalitam, 
Bhuvanodara vitatāmita jutisaficaya jalitam; 
Madamodita diradopama gativibbhama ruciram, 
Paņamā'maham amatandada munipungavam asamam. 


9. Karuņārasa paribhāvita savaņāmata vacanam, 
Virudāvali sataghosita yasapūrita bhuvanam; 
Sumanohara varalakkhaņa sirisaficaya sadanam, 
Paņamā” maham uditāmala sasimaņdala vadanam. 


10. Vinayāraha janamānasa kumudākara sasinam, 
Tasināpaga parisosana satadīdhiti tulitam; 
Tamanāsava munisevitam apalokita sukhadam, 
Paņamā'maham aniketanam akhilāgati vigatam. 


11. Sahitākhila bhayabheravam abhayāgata saranam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Page 2 sur 6 


Ajaramara sukhadayakam anirakata karunam; 
Tamupasaka janasevita supatitthita caranam, 
Panama maham ahitapaham anaghuttama caranam. 


Karunamata rasapurita vimalakhila hadayam, 
Vihitamita janatahitam anukampita bhuvanam; 
Bhuvane sutam avanipati sata sevita caranam, 

Panama maham anagham munim aghanasana caturam. 


Aratirati paripilita yatimanasa damanam, 
Nijasasana vinivarita puthutitthiya samanam; 
Paravadika janatakata paribhasita khamanam, 
Panama maham atidevata vara gotama samanam. 


Saranagata bhayanasana vajiralaya panibham, 
Bhavasagara patitamita janatarana niratam; 
Sirasavaham amalafijali putapankaja makulam, 
Panama'maham akhilalaya vigatam munim atulam. 


Vimalikata janamanasa vigatasava bhagavam, 
Bhavaparaga vibhavamata sukhadayaka satatam; 
Paramadara garugarava vinatam jina payatam, 
Padapankaja rajasa mama samalankuru sirasam. 


Pavanahata dumapallavam iva narata capalam, 
Bhavalalasa malinikatam ajitindriya nivaham; 
Cira saficita duritahatam anivarita timisam, 
Vimalikuru karunabhara sutaram mama hadayam. 


Adaye dayam anaye nayam api yo guņam aguņe, 
Ahite hitam akaro kvacida api kenaci nakatam; 
Sadaye jina sunaye guņasadane tayi nitaram, 
Suhite hitacarite nagha ramate mama hadayam. 


Bhavasankata patitenapi bhavatā cira caritam, 
Visame sama caraņam khalu dasapārami bharaņam; 
Sarato hani sarato nisi supinenapi satatam, 

Ramate jina sumate tvayi sadayam mama hadayam. 


Atiduddadam adadī bhavam atidukkaram akarī; 
Atidukkhamam akhamī vata karuņānidhi rasamo, 
Iti te guņam anagham muni sarato mama hadayam, 
Ramate hani ramate nisi ramate tvayi satatam. 


Atiduccaram acarī bhavam atiduddamam adamī, 
Atiduddayam adayī vata sadayāpara hadayo; 

Iti te guņam anagham muni sarato mama hadayam, 
Ramate'hani ramate nisi ramate tvayi satatam. 


Atiduggamam agamī bhavam atidujjayam ajayī, 
Atidussaham asahī vata samupekkhita manaso; 

Iti te guņam anagham muni sarato mama hadayam, 
Ramate hani ramate nisi ramate tvayi satatam. 


Atidāruna palayānala sadisānala jalite, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 3 sur 6 


Niraye vinipatito ciram aghatapita manaso; 
Na sarim sakida api te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama narasarathi tamidam mama khalitam. 


Tiriyaggata-gatiyam ciram anavatthita carito, 
Atinitthura vadhatajjita bhayakampita hadayo; 

Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama purisuttama tamidam mama khalitam. 


Paridevana nirato ciram atha pettiya visaye, 
Sujighacchita supipasita parisosita jathare; 

Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama dipaduttama tamidam mama khalitam. 


Vivaso bhusam aghadisita manasasura visaye, 

Janito ghanatimire ciram atidukkhita hadayo; 

Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama vasisattama tamidam mama khalitam. 


Manasa cira vihitam saram atikibbisa caritam, 
Samathenatha suvirajiya tam asafifiitam upago; 

Na sarim sakida api te pita bhajitum pada nalinam, 
Khama gotama vasipungava tamidam mama khalitam. 


Vijigucchiya duritam nija vapusa katam amitam, 
Tanu vajjitam upago bhavam iha bhavita samatho; 
Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama yatikufijara tamidam mama khalitam. 


Ratanattaya rahite bhusa bahulīkata durite, 

Janito paravisaye budhajana nindiya carite; 

Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama karuņānidhi tamidam mama khalitam. 


Janito yadi manujesupi vikalindriya nivaho, 

Tanunā karacaraņādihi vikate niha dukhito; 

Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama matisāgara tamidam mama khalitam. 


Vidhināhita matibhāvana rahito tamapihito, 
Visadesupi kusalādisu tathadassana vimukho; 

Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama narakesari tamidam mama khalitam. 


Sucirenapi bhuvi dullabham asamam khaņam alabham, 
Sanarāmara janatāhita sukhadam muni jananam; 
Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama vadatamvara tamidam mama khalitam. 


Nisitāyudha vadhasajjita khaļaniddaya hadayo, 
Parahimsana ruci bhimsana yamasodara sadiso; 

Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama munisattama tamidam mama khalitam. 


Parasantaka haraņe katamati baficana bahulo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Page 4 sur 6 


Gharasandhika paripanthika sahasākati nirato; 
Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama munipungava tamidam mama khalitam. 


Navayobbana madagabbita parimucchita hadayo, 
Sucisajjana vijigucchiya paradārika nirato; 

Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama karuņābhara tamidam mama khalitam. 


Madirāsavarata nāgarajana santata bhajito, 
Garugārava hiridūrita tiriyaggata carito; 

Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama vihatāsava tamidam mama khalitam. 


Sapitāmaha papitāmaha nicitam dhanam amitam, 
Pitusaficitamapi nāsiya kitavo hatavibhavo; 

Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama vijitantaka tamidam mama khalitam. 


Vitathālika vacano parapiyasuūiiata karaņo, 

Pharusam bhaņam atinipphala bahubhāsana nipuņo; 
Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama bhuvanesuta tamidam mama khalitam. 


Parasampadam abhijhāyana nirantara dukhito, 
Nabhirajjhana paramo kvaci phaladassana rahito; 

Na sarim sakidapi te pita bhajitum padanalinam, 
Khama gotama guņasāgara tamidam mama khalitam. 


Bhavato bhavam aparāparam ayatāciram iti me, 
Vapusā atha vacasāpi ca manasā katam amitam; 
Khama gotama duritāpaha duritam bahuvihitam, 
Dada me sivapadam accutam amatam bhavavigatam. 


Timirāvuta kuņapākula vijigucchiya pavane, 
Janikāsuci jathare bahu kimisantati sadane; 

Asayim bhavagahaņe caram aham appatisaraņe, 
Saranam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Bahi nikkhamam asakim bhagatiriyam patha patito, 
Agadankara kata sallaka satakhaņdita karaņo; 
Amarim bhavagahaņe caram aham appatisaraņe, 
Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi tarane. 


Patito bahi ratipillaka tanurāmaya mathito, 

Vaditum kimu viditumpi ca na saham matirahito; 
Amarim bhavagahaņe caram aham apphtisaraņe, 
Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Janito yadi sukhito janadayito piyajanako, 

Puthuko bahuvidha-kīlananirato gadagahito; 

Amarim bhavagahaņe caram aham appatisaraņe, 
Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Tarunopi hi gharabandhana gathitomita vibhavo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


Sahasā gadagahito piyabhariyāsuta viyuto; 
Amarim bhavagahaņe caram aham appatisaraņe, 


Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Ajaram tanum abhimaūiiiya navayobbana vasiko, 
Jarasā parimathito param ananutthita kusalo; 
Amarim bhavagahaņe caram aham appatisaraņe, 


Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Nirujo dhuvam arujam tanum abhimaīiiiiya samado, 
Kusalāsaya vimukho bhusam avaso gadanihato; 
Amarim bhavagahaņe caram aham appatisaraņe, 


Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Pavicintiya sakajīvitam amaram dhuvam anigham, 
Iti jīvitamadagabbita matirujjhita kusalo; 
Amarim bhavagahaņe caram aham appatisaraņe, 


Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Parahimsana dhanamosana paradārika nirato, 
Dharanīpati gahito bahu vadhabandhana nihato; 
Amarim bhavagahaņe caram aham appatisaraņe, 


Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Narakodaka patito giritarumatthaka galito, 
Migavāļaka gahito visadhara jātihi dasito; 
Amarim bhavagahaņe caram aham appatisaraņe, 


Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Abhicāraka vidhikopita nisicāraka gahito, 
Savisodana sahasādana pabhutīhi ca khalito; 
Amarim bhavagahaņe caram aham appatisaraņe, 


Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Sayamevaca sajanopari kupito mativiyuto, 
Savisādana galakantana pabhutāmita khalito; 
Amarim bhavagahaņe caram aham appatisaraņe, 


Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Pitupūjana niratāsaya sukhito pitudayito, 
Maraņenaca pituno bhusam anusocana nirato; 
Parudim ciram atidussaha kasire bhavagahaņe, 


Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Samupatthiya janikam nijam abhivādana paramo, 
Maraņenaca janikāyanusaritā guņamahimam; 
Parudim ciram atidussaha kasire bhavagahaņe, 


Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Gurudevata patimānana paramo piyasuvaco, 
Samupāsitacaraņo gurumaraņenatidukhito; 
Parudim ciram atidussaha kasire bhavagahaņe, 


Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Gharamedhitam upagomitavibhavo ratibahulo, 


www.tipitaka.org 


Page 5 sur 6 


Vipassana Research Institute 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


Page 6 sur 6 


Maraņe piyabhariyāsutaduhitū” natikaruņam; 
Parudim ciram atidussaha kasire bhavagahaņe, 
Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Piyapubbaja sahajānuja bhagiņidvaya maraņe, 

Nija bandhava-sakha-sissaka maraņe pyatikaruņam; 
Parudim ciram atidussaha kasire bhavagahaņe, 
Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Jagatīpati gahaņā ripujanatakkara haraņā, 

Saritodaka vahaņā puthujalitānala dahaņā; 

Parudim hatavibhavo ciramiha duggatigahaņe, 
Saraņam bhava bhagavam mama bhavanīradhi taraņe. 


Atiduggama visamākula bhavasankata patite, 
Byasanam ciramiti dussaham anubhūyapi vimitam; 
Na jahe sukhalavavaficitahadayo bhavatasinam, 
Tamapākuru karuņānidhi tasinam mama kasiņam. 


Jananāvadhi maraņam viya maraņāvadhi jananam, 
Ubhayenapi bhayamevahi bhavato mama niyatam; 
Sivamevaca jananāvadhi maraņāvadhi rahitam, 
Dada me sivam amatandada tam anāsava bhagavam. 


Ciradikkhitamapi me manam anivārita tasinam, 
Bhavato bhava ratipīlitam ahaho kalighatitam! 
Tamato pita bhayato mamamava me bhava saraņam, 
Bhagavam patisaraņam mama bhavanīradhi taraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


