10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Page 1 sur 56 


Samantakūtavaņņanā 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Satatavitata kittim dhastakandappadappam 
Tibhavahitavidhānam sabbalokekaketum, 
Amitamatimanaggham santidam merusāram 
Sugatamahamudāram rūpasāram namāmi; 


Hataduritatusāram mohapankopatāpam 
Manakamalavikāsam jantunam sesakānam, 
Kumatikumudanāsam buddhapubbācalaggā 
Uditamahamudāram dhammabhānum namāmi; 


Sakalavimalasīlam dhutapāpārijālam 
Suranaramahanīyam pāhuneyyāhuneyyam, 
Ujupathapatipannam putiiakhettam janānam 
Gaņamahamabhivande sāradam sādarena; 


Iti kalita paņāmā hantva sabbopasagge 
Sugatavimala pādambhojasampāta pūtam, 
Sumanasikharirājam vaņņayissam surānam 
Vasati matulametam sādhujantu suņantu; 


Savaņā lapanā ceva satiyā cāpi vandanā, 
Yassa sammā sukhī hotī nibbāņaficādhigacchati; 


Tasmā sappurisehe dam patthentehi tisampadam, 
Savaņīyatīhi sādhūhi acikkhittena cetasā; 


Yo lokatilako nātho pūretvā dasa pāramī, 
Jātosi tusite kāye santusito'ti vissuto; 


Ārādhito surādīhi kālo mārisa te ayam, 
Tiņņo tārayimam lokam bahū apparajakkhakā; 


Etadatthāya te vīra pūritā dasa pāramī, 
Bāhum pitussa putto'va loko ālambate tuvam; 


Tesam tam vacanam sutvā mahāsatto mahāmatī, 
Vilokane viloketvā paficāmala vilocano; 


Jambudīpaggakamale kaņņikā'va manoramā, 
Purī kapiļavatthū”si visāņā” va sudhāsinam; 


Singīnikkhamayābhāsa tungasingasamangitā, 
Maņisīhapaiijarākiņņa pāsādā yattha bhāsare; 


Saghane gagane niccam sateratasatāni va, 
Anileritapajjota soņņaketu ahū yahim; 


Janānam nīlanettehi vadanehi tu yā purī, 
Madhupālisamonaddha kaiijinī sirimāvahe; 


Rangatungaturangehi gajjitehi ca yā purī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


16. 


17. 


18. 


19. 
20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 2 sur 56 


Saghosuttungakallola lolasāgarasantibhā; 


Avhamānā” va devānam puralakhyā bhujā iva, 
Mandānileritā tunga nānārāgaddhajā yahim; 


Nānāvesadharā yasmim nānābhūsaņa bhūsitā, 
Nānāsampattisamyuttā nānāvijjāsu pāragā; 


Navayobbana uddāmā rūpena ca manoharā, 
Saccesu niratā niccam anakkutthakulā siyum; 


Niccam kīļā vidaddhāhi naranārīhi sevitā, 
Ya purī sādhurūpā'si madhurālāpinīhi ca; 
Tasmim saddhādayopeta okkākakulaketuko, 
Suddhodanavhayo āsī vissuto bhuvanattaye; 


Yassanghikamale sabba bhubhujānam mahītale, 
Kirītamaņihingāli kīļantī va nirantaram; 


Yassa patthatatejena puranetāpi divākaro, 
Vahanīca mbare līlam osadhīpatino divā; 


Yassa dānappavāho tu nānāyācaka jantunam, 
Manodadhīsu velantetikkamantova sattatam; 


Matiyā suramantīva dhanena dhanado viya, 
Rūpena kusumesu' va yo jumhati mahītale; 


Tassābhisittā rajjena mahāmāyāti vissutā, 
Candikā viya candassa girirājā va kapālito; 


Lakkhī va vāsudevassa sītā” va rāmarājino, 
Mahesīsi varārohā sundarī sundarādharā; 


Tassā kucchikaraņdamhi anaggharatanam viya, 
Khattimsāhi nimittehi vimhāpento sadevakam; 


Sitambujakaro santo sitebhacchāpako viya, 
Katvā padakkhiņam mātu patisandhimagaņhi so; 


Dasekādasamāsena tassevam āsi cetanā, 
Passitum sakaiiātīnam gantvāna nagaram tadā; 


Nivedetvā tamattham sā raiītio tena susajjite, 
Saparicchadā tadā magge gacchanti antarāpathe; 


Devatānam manonandakara nandana sannibham, 
Disvāna lumbinim nāma uyyānam mananandanam; 


Tasmim kīļitumussāhā pavisitvāna tam vanam, 
Kīļanti upagantvāna mangalam sālapādapam; 


Vilola pallavākiņņam suphullakusumonatam, 
Gahetvā sālasākham sā surattakara pallavā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Page 3 sur 56 


Devehi gahitā'rakkhā mahamāne sadevake, 
Janesi tanayam māyā tatratthā lokalocanam; 


Brahmāno lokapālā ca manussā kamato tadā, 
Soņņajālājinādīhi gaņhimsu jananandanam; 


Mahim patitthito dhīro passitvāna tato disā, 
Uttarābhimukho sattapadam gantvā mbuje thito; 


Disantamavaloketvā suphullambujalocano, 
Nicchāresāsabhim vācam aggo settho tiādinā; 


Brahmāmaranarādīhi pūjito ca namassito, 
Kamena abhivaddhanto juņhapakkhe sasī yathā; 


Brahmūnam chattachāyāya mandārakusumantare, 
Sānandāmandadevehi dhutacāmaramajjhago; 


Dibbehi rūpasaddehi gandhehi ca rasehi ca, 
Photthabbehi ca dibbehi modamāno anekadhā; 


Dibbehi ramaņīyehi naccehi vāditehi ca, 
Padānekasahassehi thūyamānaguņākaro; 


Patvā soļasamam vassam iiātisanghassa majjhago, 
Dassetvā sesasippam tam loke vijjati yam tadā; 


Nātisangham pamodento deve ca manuje'pi ca, 
Laddhā yasodharam devim nukūlam jātijātiyam; 


Soņņadappaņasankāsa sommānana vibhusitam, 
Nīlanīrajasankāsa visālāyata locanam; 


Singāramandiradvāre dhajopamabhamudvayam, 
Hemakāhalasankāsa nāsikam rūpalakkhiyā 


Nīlavellitadhammilla jimutobhaya kotiyam, 
Niccavijjullatācakka manuitakaņņapāsakam; 


Sātakumbhanibhābhāsa payodharaghatadvam, 
Suvaņņadditatāyāta nijjharākārahārakam 


Dehadevaddumālamba pārohābhabhujadvayam, 
Angulīpallavantambu binducāru nakhāvalim; 
Dehamālālimālābha romarājivirājitam, 
Rūpaņņavatarangāha valittaya vicittakam; 


Soņņarambhāsamāvatta piņorudvaya sundaram, 
Sannirakalikākāra cārujanghā vibhūsitam; 


Paccakkharūpalakkhiūica līlānicaya sannibham, 
Guņānamākaram sādhu velamva ratisāgare; 


Kanto vasantarājā va kandappo va surūpavā, 
Sasī va dassanīyo ca sūriyo viya tejavā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


Page 4 sur 56 


Acalattena merūva gambhīrenaņņavo viya, 
Brahmassaro piyamvādī paiigiiāya ca anūpamo; 


Vasanto so mahāvīro purasmim kapilavhaye, 
Disvā nimitte caturo uyyāna gamanafijase; 


Pabbajjābhirato nātho gantvā uyyānabhūmiyam, 
Suphullacampakāsoka nāgādā gehi maņditam; 


Phullapankaja kaļhāra jalājalaya satākulam, 
Mandamandānilāyāta nānāmodehi vāsitam; 


Sarā saram samāyāta madhubbata nisevitam, 
Phalapuppharasuddāma dvija sangha nikūjitam; 


Naccanta mattamorānam niccam maņdapasantibham, 
Dibbanta migasagghānam kīļāmaņdapa sannibham; 


Samīra sisirodāra dhārāsīkara vārihi, 
Dhārāmaņdapa pantīhi janānandakaram varam; 


Uyyānavanamāgamma devarājāva nandanam, 
Kīļanto nijaputtassa sutvāna jātasāsanam; 


Nivatto vissakammena sahassakkhova bhūsito, 
Puram pavisamānova kisā gotami bhāsitam; 


Sutvāna nibbutapadam tadā cittānukūlakam, 
Santuttho sānurāgo ca lakkhaggham tārabhāsuram; 


Hāram tissāya pesetvā gantvāna sakamandiram, 
Devarājavilāsena nisīdi pavarāsane; 


Athāgamma tadā nekanātikā parivārayum, 
Vajjanti bheriyo tāsu paggayha kāci nāriyo; 


Nānālayasamākiņņam gītam gāyanti kāci' pi, 
Dhamarti susiram kāci kāci vādenti tantiyo; 


Cāru bimbādharāramma payodharabharā subhā, 
Visālāyata nīlakkhā somasommānanā tadā; 


Naccanti purato tassa bherimaņdala majjhagā, 
Devakaiifiāva rangamhī rasabhāvanirantaram; 


Disvāna so tamacchariyam viratto visaye tadā, 
Urattāļafica addakkhi sabbantam bheritāļanam; 


Paridevam”cupatthāsi gītam samsārasāgare, 
Vāyuvega vikāram'va naccam cintesi nāyako; 


"Kadāham gharamossajja pabbajjāsiri mubbahe?* 
Iccevam cintayanto so supantova sayī tahim; 


"Yam nissāya mayam ettha naccagītesu vyāvatā, 
So'yam' dāni supī amhe kassadāni karoma tam?; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


Page 5 sur 56 


Iti cintiya te tattha turiyesu sake sake, 


Alamba sayita kañña susaññaññamanissita: 


Khadanti kaci dantani kaci lala vahantiyo. 
Kaci rudantiyo tattha vilapanti atha para: 


Kākacchanti'pi semhampi gilanti ca camanti ca, 
Karonti nādam nāsāya gharū'ti ca khipanti ca; 


Muttayanti tadā kāci rahassam vicaranti ca, 
Duggandham vāti tam thānam susānam āmakam yathā; 


Pabuddho addharattamhi gate tattha nisīdiya, 
Addakkhi tāsam nekāni vikārāni tahim tadā; 


Tassevam pekkhamānassa bhave samviggacetaso, 
Ādittamva upatthāsi mane khalu bhavattayam; 
Dāvānala samāditta mahāraiitiāyathā gajo, 
Tathevāsi narindassa gehato gamane matī; 


Tato vutthāya sayanā karonto abhinikkhamam, 
Vitakkesi mahārājā passitum sakamatrajam; 


Pavisitvā tato gabbham sanikam santamānaso, 
Passitvā saha puttena niddāyantim yasodharam; 


Cirāgatam mahāpemam dhārayam sakamānase, 
Buddho hutvāpi'mam sakkā passitum iti cintiya; 


Gato nātho tato thānā bodhiyā baddhamānaso 
Tadahevāsi buddhoti kāmuko ko na cintaye; 


Sineru muddharantova pāduddhariya nikkhamam, 
Channamāhūya ānītam kanthakam turagādhipam; 


Assarājam tamāruyha saha channena rattiyam, 
Devehi vivatadvarā patipajji mahāpatham; 


Cakkavāļesu nekesu devatā susamāgatā, 
Dīpadhūpaddhajehe ca gandhamālehi pūjayum; 


Purato satthīsahassāni danņdadīpāni dhārayum, 
Tathā dakkhiņapassamhi vāmapasse ca pacchato; 


Gaganā pupphavassāni vassāpesum cha devatā, 
Mandāravam kokanadam sugandham cittapāta lim; 


Campakā soka punnāga nāgapūgāga sambhavam, 


Padumuppala kalahāra kumudādyāmbu sambhavam, 
Sugandhamadhu mattāhi chappadālīhi kūjitam; 


Pupphavassam pavassittha timsayojanamatfijase, 
Pasatto tattha turago dukkhato agamī tadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


Page 6 sur 56 


Evam pūjāvidhānehi gantvā' nomam mahānadim, 
Sitasekata sankiņņam bahumīnakulākulam; 


Tīrattho passi so dhīro gangānārim rasāvaham, 
Karontim vīcibābhāti eņepupphopahārakam; 


Assena tam mahānomam langhāpetvā mahāmatī, 
Paratīre patitthāsi vimale vālukā tale; 


Pabbajitum mayettheva yuttam no me papaticitum, 
Iti cintiya obhāya dhāritābharaņāni so; 


Channassa patiyādetvā kanthakafica hayādhipam, 
Nisitam khaggamuggayha samolim chindi kuntalam; 


Evamāvajjayam nātho sace ham sugato bhave, 
Titthatu gagane gantvā iti ukkhipi ca mbaram; 


Tato sakko mahagghena maņicangotakena tam, 
Patiggahetvā sirasam netvā devapuram caram; 


Kāretvā maņithūpam so nīdhetvā tam siroruham, 
Atthāham patimāneti sahadevehi nekadhā; 


Mahābrahmopanītatthaparikkhāram mahāmatī, 
Patiggahetvā kāsāvam nivattho pāruto tadā; 


Pubbe viyambaram gayha ambare khipi nāyako, 
Patiggahetvā tam brahmā netvā brahmapuram caram; 


Dvādasayojanubbedham katvā thūpavaram subham, 
Tattha tam nidahitvāna paņipāteti sabbadā; 


Sampuņņa manasankappo pabbajjāsiri mubbaham, 
Chādento kāmaleneva marum canakkami nāyako; 


Tato ambavanam gantvā vindanto pītijam sukham, 
Vītināmayi sattāham ramme pādapamaņdape; 


Tato rājagaham gantvā pārupitvā cīvaram, 
Gahetvā maņivaņņam so pattam karatalambujā; 


Battimsa lakkhaņūpeto anubyafijana maņdito, 
Brahmujjugatto bhagavā purasetthamupāgami; 


Visikhantarena gacchantam lokekanayanam janā, 
Disvā evam vicintesum nāyam yo so janādhipo; 


Kāmam puravadhusomma vattasambandhakāraņā, 
Cando'yamāgato ajja sakavesena no mati; 


Sutvāna tam tadā keci hasantā vacanantaram, 
Nāyam sasī sasanekā so bhānumeso'ti no mati; 


Bodhetumāgato kāmam porīnam vadanambuje, 
Sakīyeneva rūpena vimhayam porimānuse; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


117. 


118. 


119. 


120. 


121. 


122. 


123. 


124. 


125. 


126. 


127. 


128. 


Page 7 sur 56 


Kim bho ummattakā attha evam mā vadathā' dhunā, 
Sataramsī uņharamsī na so eso aviggaho; 


Kāmenālasajantuhi kīļitum puramāgato, 
Sarūpena na no atthi samsayo balu mānase; 


Tesam tam vacanam sutvā hasantā keci jantuno, 
Tumhe khalū na jānātha sabāņe sadhanī hi so; 


Issaro kantarūpena tungamandiratā puram, 
Kelāso iti sampatto jahātha vimatim idha; 


Tesampi vacanam sutvā hasanteke janā tadā, 
Nāyam haro tinetto so kesaveso idhāgato; 


Viciņanto sirim ajja purasetthamupāgatam, 
Vesenaūifiena maiiiiāāma ettha no natthi samsayo; 


Paharitvā karam keci sutvā tam vacanam narā, 
Hasantevam tadāvocum vāsudevo na ve ayam; 


Kāmam sarojanābho so vāmano kaņhaviggaho, 
Ayamaññataracannena āgato pākasāsano; 


Puram devapurantetam maiifiamāno mahājutim, 
Passitunti patifiiiāāto mā bhonto vilapantu ve; 


Sutvā tesam giram keci keļim katvāna nekadhā, 
Tumhe sakkam na jānātha so hi bho vajirāyudho; 


Eso hi bho mahābrahmā brahmalokā idhāgato, 
Pamattā kinnu vedamhī brahmabandhu pure idha; 


Athesam vacanam sutvā keci paņditajātikā, 
Nete candādayo kāmam mā moham bho pakāsatha; 


Caturānano mahābrahmā somasommānano ayam, 
Samantapotthako brahmā pattahattho yamabbhuto; 


Kāmam pāramitāpuņņa pasattho puriso ayam, 
Niccam vandatha pūjetha thomethetam mahājutim; 


Evam vadantā sabbe te nāgarā purisuttamam, 
Gandhapupphehi pujentā namassantā tamanvagum; 


Nettārittehi pājentā munino rūpasāgare, 
Jantavo mananāvāyo pāram passimsu no tadā; 


Tadā lokekanayano sapadānena vīthiyam, 
Caram yāpanamattamva laddhāgamma purā bahi; 


Paņdavam girimāsajja tassacchāyāya so muni; 
Sanghātim patiiapetvāna nisajja purisāsabho; 


Aditthapubbam disvāna patte missakabhojanam, 
Safijātapatikūlo tam nuditvā paccavekkhaņā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


129. 


130. 


131. 


132. 


133. 


134. 


135. 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


Page 8 sur 56 


Amatam viya tam bhutvā vikkhāletvā mukham dakā, 
Patte vattam caritvāna muhuttam tattha vissami; 


Pavattim tam nisāmetvā bimbisāro narissaro, 
Sīgham tamupagantvāna katānuīītio nisīdiya; 


Nimantayitvā rajjena anicchante yatissare, 
Anuggahāya me yuttam buddhabhūtenidhāgamam; 


Evam nimantito tenādhivāsetvā mahāmatī, 
Agamāsuruvelāya matuloru parakkamo; 


Padhānam padahitvāna chabbassamatidukkaram, 
Pakāsetvāna lokassa mokkham natthiti tena so; 


Tatoppabhuti vattanto majjhimappati pattiyam, 
Kāyassānuggaham katvā tato sampiņiti'ndriyo; 


Mūle'japālanigrodhapādapassa mahāmuni, 
Nisīdi nijasobhāhi obhāsento disodisam; 


Tadā senāni nigame sujātā khīra dāyikā, 
Sampuņņamanasankappā yācitvā vatadevatam; 


Dhīram devoti maitanti tutthahatthā pamoditā, 
Hemapātim sapāyāsam datvāna idama bruvi; 


Yathā mayham mahādeva iddhā patthita patthanā, 
Tatheva tava sankappo khippameva samijjhatu; 


Iti vatvāna vanditvā katvā ca nam padakkhiņam, 
Pakkantāya sujātāya dhīro pātim samādiya; 


Upagantvānātirammam nadim so nīlavāhinim, 
Suppatitthitanāmamthi nadītitthe nisīdiya; 


Bhufijitvā ūnapaņņāsa piņdam katvāna bhojanam, 
Vissajjetvā tato pātim patisotam narāsabho; 


Tato sālavanuyyāne vissamanto divādine, 
Disvāna supine pafica attham tesam vicintiya; 


Ābodhimūlato magge devehi samalankate, 
Maņitoraņapālīhi puņņakumbhaddhājādihi; 


Sāyaņhasamaye nātho gacchanto bodhi santikam, 
Disvāna sotthiyam nāma thūyamānam dijuttamam; 


Tena dinnattha mutthintu gahetvā nīlasaddalam, 
Bodhimūlamupāgamma katvāna tam padakkhiņam; 


Akāsi tīņasanthāram pācīnābhimukham tadā, 
Tato mahim dvidhā katvā samutthāsi mahāsanam; 


Uccam cuddasahatthena nānā citta vicittitam, 
Abhatthanahittha tatrattho iccevam daļhamānaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 56 


148. Kāmam taco nahārū ca atthi ca avasissatu, 
Upasussatu me gatte sabbantam mamsalohitam; 


149. Na utthahāmabujjhitvā na jahe vīriyam mama, 
Adhitthahitvā evam so nisīdi vajirāsane; 


150. Anatikkamam thapetvāna caraņam caraņupari, 
Kamalam kamaleneva maņibandham vidhāya so; 


151. Bālāsokadalāsatta param vā sokapallavam, 
Nidhāya nayanānatda pāņim pāņitale jino; 


152. Yathā saiijhāghanālīdha tungakafīcana pabbato, 
Surattacīvaracchanna cārigatta virājito; 


153. Udayāvalakotimhi dippantova divākaro 
Kandharopari dippanta mukhamaņdalamaņdito; 


154. Yathā cāmikarabyamhe sunīlam sīhapaiijaram, 
Asampakampapamhehi pihitaddhasulocano; 


155. Nīluppalakalāpamca jananettālipātanam, 
Sajjhudaņdasamābaddha bodhikkhandhamaphassi so; 


156. Nisinno bodhito chejja pavāļataruņankurā, 
Patamānā samantāsum tejam viya kubuddhīnam; 


157. Devā tattha samāgafijum khippam dasasahassiyam, 
Kamalāsanoragā ceva siddhavijjādharādayo 


158. Sahampati mahābrahmā brahmasenāpurakkhato, 
Sitātapattam dhārento thīto sambuddha santike; 


159. Vīsam ratana satāyāmam vijayuttara nāmakam, 
Sankham dhamento atthāsi sādaro pākasāsano; 


160. Suyāmo saha senāya thomayanto narādhipam, 
Maņitālavaņtam paggayha mandamandena vījati; 


161. Jitakitti lataggamhi sassa pupphamca pupphītam, 
Vāļavijanimuggayha atthā santusito tahim; 


162. Beluvam vīņamādāya gītam nānālayānugam, 
Paūcasikho thito tattha gāyamāno anekadhā; 


163. Mahākālo pi nāgindo nāgasanghapurakkhato, 
Thomento tattha atthāsi navārahaguņādihi; 


164. Rangabhumim māpayitvā gahetvāna varanganā, 
Upahāram karontatthā timbarū sūriyavaccasā; 


165. Āgantvā saha senāya sitango sitabhusano, 
Dhatarattho thito pubbe ārakkham kurumānako; 


166. Pūrento sakasenāya dakkhiņassam virūļhako, 
Ārakkham kurumānatthā nīlango nīlabhusano; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 56 


167. Virūpakkho'pi atthāsi pālayam pacchimam disam, 
Rattangābharaņo vammī nijasenāpurakkhato; 


168. Uttarassam sasenāya ārakkham kurumānako, 
Soņņavaņņangābharaņo atthāsi naravāhano; 


169. Kimettha bahulāpena jātikkhettamhi devatā, 
Nāgatā neva vāhesum sabbe etthe'va osatā; 


170. Gaganātotiņņaketu pādehi pathavītale, 
Nāgādayo na dhutāsum ketunam bahu kā kathā; 


171. Na dhūtā dhajapādehi vāyutuddāmavuttihi, 
Tārakā gagane brūmo kinnu tattha dhajālutā; 


172. Pubbadisā cakkavāļa silāyuggataketunam, 
Pādāni parabhāgādi cakkavāļasilanvagum; 


173. Cakkavāļa mahāmeru yugandhara nagādayo, 
Pupphāvatamsakā” vāsum nānāvaņņehi sankhatā; 


174. Vāmāmandamakaranda bindusandoha sundaram, 
Ullola padumākiņņa vitānam vāsi ambaram; 


175. Khittasogandhacuņņāni devabrahmādinā tahim, 
Vitānam viya khāyanti cakkavāļaggamaņdape; 


176. Kappūrāgarudhūpehī tattha tatthuggatehi mā, 
Kālabbhakūtacchannova āsi matifiam kathemu kim; 


177. Jātikkhettesu devehi katagghikusumādinā, 
Nosīnā dharaņī bhārā disebhānam balam aho; 


178. Ambarālambamānānī pupphadāmāni bhūtalam, 
Ākaddhanāya devehi baddharajjuva bhāsare 


179. Afifiofiiakaramuggayha gagane surasutdarī, 
Paribbhamantā gāyanti tattha tattha manoramam; 


180. Ubho bhuje vikāsetvā maņditam surasutdarī, 
Bhamanti bhantabheņduva tattha tatthambare yugā; 


181. Nīluppalakalāpādī gahetvāna suranganā, 
Thītāsum parivāretvā pūjamānā narissaram; 


182. Ratnapallavakalahāra kamaluppala sangate, 
Sannīrakusumākiņņe puņņesogandhavārihī; 


183. Kaficanādighate gayha ambare surasundarī, 
Katvāna sugatam majjhe pūjayimsu samantato 


x = 


184. Kaiicanādāsahatthā ca kācī kaiiiiā tathā thitā, 
Tālavaņte gahetvāna thītāsum kāci devatā; 


185. Kāci mangala samyutta vacanā tava patthanā, 
Samijjhatuti ghosentī partvāretvā thitā jinam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 56 


186. Sirivacchādi paggayha atthamangalamuttamam, 
Thitāsum gagane nārī parivāretvā munissaram; 


187. Naccanti keci kīļanti selenti ca lalanti ca, 
Vādenti keci gāyanti velukkhepam karonti ca; 


188. Nekapupphagghipantī ca tathā dīpagghipanti ca, 
Maņicāmīkarāsajjhu agghikā pantiyo tathā; 


189. Ābrahmabhavanuggamma cakkavāļasamantato, 
Titthanti jalamānāyo buddhassa mangalussave; 


190. Sattaratanasambhutā nānā toraņapantīyo, 
Hemarambhāmayā cāpi tathā dussamayā siyum; 


191. Nānāvaņņehi nekehi chattehi ca nirantaram, 
Cakkavāļodaram āsi saramca kamalākulam; 


192. Tattha tatthujjalāneka yantadīpāvalī mahī, 
Tārakājālakākiņņa gagananganasantibhā; 


193. Dhajantarita chattā sum cakkavāļagirūpari, 
Nirantarā'sum tattheva ghatadīpā ca toraņa; 


194. Nānāturiyanādehi nānāsangītitāhi ca, 
Sādhuvādehi nekehi cakkavāļo phuto ahū; 


195. Aho mahantatā tassa buddhassa katamangale, 
Pūjāvisesam tam ko hi mukhenekena bhāsatī; 


196. Catummukho sahassakkho dvisahassanayano phaņī, 
Dasakaņtho'pi tam sabbam neva sakkonti bhāsitum; 


197. Evam surāsurabrahma venateyyoragādihi, 
Nirantaram katāneka mahāmaha samākule; 


198. Tasmintu vāsare māro passitvā bhuvanam idam, 
Amantetvā sānuvare āhevam sakutūhalo; 


199. Sabbe dibbavimānā bho suiitiā dissanti chadditā, 
Purapālampahāpetvā kva gatā'sum sadevakā; 


200. Kimbho māra na jānāsi matto sutto si ajja kim, 
Suddhodaniya siddhattho māyāya tanayo ayam; 


201. Puretvā pāramī sabbā katvāna abhinikkhamam, 
Bodhimule nisinno si ajja buddho bhavāmīti; 


202. Tassa pūjāvidhānattham dasasahassīsu devatā, 
Samāgatā hatthatutthā karontajja mahāmaham; 


203. Kinnu te badhiram sotam kinnu parihāyi locanam, 
Dhajaggā te na dissanti ullolam te na sūyati; 


204. Tesam tam vacanam sutvā antako khalu pāpimā, 
Dukkhito dummano tesam socanto idambruvi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 56 


205. Aho vatā tiparihāni samsārassa mahā ayam, 
Asāro khalu samsāro siddhatthe vibhavam gate; 


206. Aho vatā”ti natthamhā tivattam paripuritam, 
Hoti bho dahanā daddhavanamvāti alakkhikam; 


207. Nirālokam tilokam bho asuram vāsaram yathā, 
Parimosaratanam hoti rajjam vedam jagattayam; 


208. Mamesa visayam hitvā yāti siddhatthadārako, 
Tena yātena maggena nikkhamarti bahujjanā; 


209. Bhavantam na karoteso yāva suddhodanatrajo, 
Etha gacchāma siddhatthamasiddhattham karoma bho; 


210. Māpetha bheravam vaņņam bībhaccham duddasam kharam, 
Saddeneva palāpetha tūlabhattamva vāyunā; 


211. Tassa tam vacanam sutvā mārasenā samāgamum, 
Nānāvesadharā hutvā nānāyudha samangino; 


212. Yojanānam tadā māro diyaddhasatamuccato, 
Girimekhalamāruyha senāya sahasā gamī; 


213. Disvāna durato ettam devā māram savāhinim, 
Bhayattāpagamum khippam dhāvamānā disodisam; 


214. Samkhippa khippam sacchattam brahmā dhāvi parammukho, 
Katvāna pitthiyam sankham sakko dhāvi visankito; 


215. Mahākālo'pi nāgindo nimujja mahiyam tadā, 
Vattadattakaro bhīru sake nipati maūicake; 


216. Sam sam pūjāvidhānantu chaddetvāna sadevakā, 
Gatāsum suiiiiakam āsi cakkavāļamidam tadā; 


217. Nissirīkam padesam tam asobham asamafijasam, 
Ahosi patitāneka pūjābhanņdasamākulam; 


218. Ekova tattha sugato nisīdi vajirāsane, 
Pajjalam nijasiriyā sūriyova yugandhare; 


219. Akampo ca asantrāsī lomahamsa vivajjito, 
Abhīto sīharājāva migacchāpānamaggato; 


220. Tato dhammissarassagge dunnimittāni jāyarum, 
Andhakāram disā āsum dhūmaketu ca ambare; 


221. Dinam duddinakam āsi hataramsi divākaro, 


Ukkāpato pi paiītiāyi disādāhopapajjatha; 


222. Aghane gagane āsum indacāpavirajjutī, 
Analāsaniyo'dittā tattha tattha patantī ca 


223. Kākolasanghā vassimsu uņņa sakuņakosiyā, 
Carimsu ambare petā kabandhā ca bhayāvahā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 56 


224. Senam samvidahitvāna tato māro abhiddavi, 
Āgantvā cakkavāļamthi thito jinamudikkhiya; 


225. Ekakassa manussassa santikopagamam mama, 
Na yuttafihi gajo yāti gajam no yāti kotthukam; 


226. Netam garu palāpetum kālo iti vicintiya, 
Māpesi kupito khippam kappanila samānilam; 


227. Khipanto gagane khippam uddharitvā vanaspatī, 
Katvāna vanamummūlam viddhamsento asesakam; 


228. Cāletvā tālasālādim luiicitvā gagane khipam, 
Pātento cakkavāļante vājisīha gajādayo; 


229. Paharitvā vivattetvā girikūtāni ukkhipam, 
Bhamayanto nabhomajjhe dhāvateva tato tato; 


230. Silāhi silāsanghatta mahānādam pavattayam, 
Pātento dahanaiicāpi dhūmamambara mukkhipam; 


231. Bhamayanto gahetvāna ambare chadanitthikā, 
Pāsāde parivattetvā paharanto nagādisu; 


232. Khananto pathavim pamsum gahetvāmbaramaņdale, 
Bandhantova param bhumim bhindanto tungapabbate; 


233. Bhayānakena saddena upagamma mahāmunim, 
Cāletum neva so sakkhi amsumattampi cīvare; 


234. Tadāsi vijayo tassa sambuddhassa sirīmato, 
Pathame mārayuddhamhi mārassāsi parājayo; 


235. Evam mahānubhāvoti mantvāna narasārathim, 
Niccam vandatha pūjetha so hi vo saraņam sadā; 


Iti pathamo vijayo. 


236. Disvā namuci dhīrassa mālutenānupaddavam, 
Dukkhī ca dummano āsi kodhenāturamānaso; 


237. Hotu dāni mahoghena pavāhemi imam yatim, 
Māpetvāna mahāmegham socanāya alam mama; 


238. Iti cintiya so māro mahāmeghamamāpayi, 
Disāsumpihitā sabbā andhakāro avatthari; 


239. Uparūpari guņā hutvā sahassāni satāni' pi, 
Dhārādharā mahādhārā vattayimsu samantato; 


240. Sodāminīsahassehi vinaddhamva nabham ahū, 
Tattha tattha disābhāge indacāpā avattatha; 


241. Mahārajatarajjūhi sibbitāva nabhāvanī, 
Dharādharorudhārāhi nirantarapavattihi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 56 


242. Tattha tattha patantāni ghorāsanisatā ahum, 
Mahābhīma nabho bherissanā āsum tahim tahim; 


243. Uddharanto mahāsele mahogho ca tadubbhave, 
Kelāsa sikharākāra eņepufije samubbaham; 


244. Mahāthūpappamāņādi mahābubbulamubbaham, 
Gambhīro puthulo caņdo upagamma jinantikam; 


245. Sarīre lomamattampi temetumasamatthako, 
Gato mahogho buddhassa”bho nubhāvamahantatā; 


246. Tadāsi vijayo tassa sambuddhassa sirīmato, 
Dutiye mārayuddhamhi mārassāsī parājayo; 


247. Evam mahānubhāvoti mantvāna nara sārathim, 
Niccam vandatha pūjetha so hi vo saraņam sadā; 


Dutiyo vijayo. 


248. Tato māro asakkonto vassoghena upaddavam, 
Kātum tassa usūyādi kopākulamano tadā; 


249. Bhavatajja kimetena māraņe tassa kim garu, 
Idānangāravutthīhi jhāpemi sahasā imam; 


250. Iti cintiya so māro māpetvāngāra vutthiyo, 
Pesesi nabhasā tassa sambuddhassa upantikam; 


251. Mahāpabbatasankāsa jalitangāra rāsayo, 
Dhāvimsu nahasā tattha accimanto mahabbhayā; 


252. Ciccitāyana saddehi pūrayanto disantaram, 
Dhūpāyanto phulingehi mārassāpi bhayāvahā; 


253. Ujjālentā mahārukkhe pabbate pi ca sammukhe, 


254. Upagantvā muhuttena nisinnam munipungavam, 
Madhumattālijhankāra nādākuladisāmukhā; 


255. Pātenti satatāmanda makarandaja bindavo, 
Mālāvatamsakā hutvā pādamule patimsu tā; 


256. Tadāsi vijayo tassa sambuddhassa sirīmato, 
Tatiye māra yuddhamhi mārassāsi parājayo; 


257. Evam mahānubhāvoti mantvāna narasārathim, 
Niccam vandatha pūjetha so hi vo saraņam sadā; 


Tatiyo vijayo. 


258. Tenānupaddutam buddham passitvāna pajāpati, 
Dukkhito dummano hutvā evam cintesi dummati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


259. 


260. 


261. 


262. 


263. 


264. 


265. 


266. 


267. 


268. 


269. 


270. 


271. 


272. 


273. 


274. 


275. 


Page 15 sur 56 


Pāsāņavassam māpetvā cuņņetvā panimam yatim, 
Viddhamsemīti cintetvā māpesūpalavassakam; 


Tasmim vasse ti bībhacchā dhūmāyantā sajotikā, 
Jalitangārasankāsā pāsāņuccāvacā bahū; 


ww NN 


Karanaññoññasañgehattaá mahantam bheravam ravam, 
Duddinam dhūmajālāhi kurumānā samantato; 


Satthūpagantvābhimukham santamālāgulā viya, 
Patimsu siripāde te amandāmodavāhino; 


Tadāsi vijayo tassa sambuddhassa sirīmato, 
Catutthe mārayuddhamhi mārassāsi parājayo; 


Evam mahānubhāvoti mantvāna narasārathim, 
Niccam vandatha pūjetha so hi vo saraņam sadā; 


Catuttho vijayo. 


Disvānattamano māro ditto kodhagginā tadā, 
Māpetvā yudhavassam so pesesi tadupantikam; 


Nettimsacchūrikā satti heņdivāla gadādayo, 
Tiņgadhārā pajjalitā acirajjuti sannibhā; 


Yathā pupphopahāropagantvāna gagananganā, 
Evam sambuddhapādesu patimsu parivattitā; 


Tadāsi vijayo tassa sambuddhassa sirīmato, 
Paiicame mārayuddhamhi mārassāsi parājayo; 


Evam mahānubhāvoti mantvāna narasārathim, 
Niccam vandatha pūjetha so hi vo saraņam sadā; 


Paiicamo vijayo. 


Tam disvā pāpimā kuddho yam yam tassa karoma' ham, 
Tam tam” dānī na sakkoti kifici kākumu pakkamam; 


Māpesi kukkulam vassam māramīta dhunā munim, 
So'gā kāsā sampaditto dhūmāyantova pajjalam; 


Jinassābhimukham gantvā kukkulo partvattiya, 
Candanassa sitabbhassa dhūlī hutvāna pagghari; 


Tadāsi vijayo tassa sambuddhassa sirīmato, 
Chatthe namuci yuddhamhi mārassāsī parājayo; 


Evam mahānubhāvoti mantvāna narasārathim, 
Niccam vandatha pūjetha so hi vo saraņam sadā; 


Chattho vijayo. 


Tato disvāna tam kaņho kaņhasenā purakkhato, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 56 


Sankuddho pesayi tattha vassam so sikatāmayam; 


276. Khadīrangāra sankāsā vālukā gaganāgatā, 
Bhassantā jinapādante vāsacuņņattamāgatā; 


277. Tadāsi vijayo tassa sambuddhassa sirīmato, 
Sattame mārayuddhamthi mārassāsi parājayo; 


278. Evam mahānubhāvoti mantvāna nara sārathim, 
Niccam vandatha pūjetha so hi vo saraņam sadā; 


Sattamo vijayo. 


279. Tampi disvā asajjanto ahirī kopaketuko, 
Māpetvā palipandāni tattha osīdayāmi tam; 


280. Iti cintiya māpetvā pesesi palipam ghanam, 
Dhūpāyanto pajjalanto gantvā so nabhasā lahum; 


281. Sambuddhasiripādamhi sampatto nibbuto tato, 
Nānāsugandhasambhuta gandhakaddamatam gato; 


282. Tadāsi vijayo tassa sambuddhassa sirīmato, 
Atthame mārayuddhamthi mārassāsi parājayo; 


283. Evam mahānubhāvoti mantvāna narasārathim, 
Niccam vandatha pūjetha so hi vo saraņam sadā; 


284. Olokento tato māro mārārim siriyujjalam, 
Disvā cittampasādetumasakkonto'ti kopavā; 


285. Ajjetamandhakārasmim pakkhipitvā pamohitum, 
Mayham bhāroti cintetvā māpesi timiram ghanam; 


286. Lokantaresu sambhuta timiso va bhayāvaho, 
Gantvāna gaganā so hi patvāna munisantikam; 


287. Yathā timiramāyāti vināsam suriyuggate, 
Evamāsi jinaggamhi andhakāro tathāvidho; 


288. Tadāsi vijayo tassa sambuddhassa sirīmato, 
Navame mārayuddhamhi mārassāsi parājayo; 


289. Evam mahānubhāvoti mantvāna narasārathim, 
Niccam vandatha pūjetha so hi vo saraņam sadā; 


Navamo vijayo. 


290. Evam navahi vutthihi katvā māro mahā bhavam, 
Na tassopaddavam disvā dittakopānalākulo; 


291. Gahetvāna tato khippam thapitam attaguttiyā, 
Cakkāyudham mahātejam kupito khipi vegasā; 


292. Dhārādharam tamuggayha kuddho paharate yadī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 56 


Kalīramva asajjanto vikhaņdeti pajāpati; 


293. Tatheva so mahim kuddho māro khipati vegavā, 
Na bhavantosadhā pāņā visussanti sarādayo; 


294. Tatheva kupito tena khipate so mahambudhim, 
Vilayam jalajā yanti sussate so mahaņņavo; 


295. Evam mahānubhāvo so gacchanto jalambare, 
Patvāna patito nātham hutvāna pupphacumbatam; 


296. Tadāsi vijayo tassa sambuddhassa sirīmato, 
Dasame mārayuddhamhi mārassāsi parājayo; 


297. Evam mahānubhāvoti mantvāna narasārathim, 
Niccam vandatha pūjetha so hi vo saraņam sadā; 


Dasamo vijayo. 


298. Iti kopagginā dittamanam māram tadā jino, 
Karuņājalasekena nibbāpento nisīdi so; 


299. Evam katvāpi so kuddho aladdhavijayo tadā, 
Āmantesi sakam senam palayānalabheravam; 


300. Ethāsu vata re mayham assavā mārakinkarā, 
Nānāvesadharā hotha dhāretha vividhāyudhe; 


301. Saddehetam palāpetha yātha ganņhatha bandhatha, 
Pāde gahetvā khipatha cakkavāļantaram ito; 


302. Athagā saha vācāhi bhimsā sā māravāhinī, 
Turanga vyaggha mātanga sīhādirūpa bhimsanā; 


303. Sā mārassubhato passe catuvīsatiyojane, 
Thitā pacchimabhāgamhī cakkavāļasilāvadhim; 


304. Bahalattena sā āsi sampuņņa navayojanā, 
Yakkha peta pisācādi vesehi bhayavāhinī; 


305. Samvatta vātasampāta khubhītambudhino viya, 
Ullola bhimaghoso tu gato brahmapurāvadhim; 


306. Danta sanghatta safijāta jālāmālā samākulā, 
Tesamgārā” va dittāsum kodhumnnīlita locanā 


307. Vahanti dhūmakkhandhāni mukhakotara kotihī, 
Nīhatā nīhatā jivhā subhīmoragatam gatā; 


308. Uddharitvāna tālādi karitvāna sarāsane, 
Bhujange ca guņe keci gāļhamākaddhayanti ca; 


309. Puņdarīkaccha sīhādī khipantābhimukhe tadā, 
Dhāvanteke samuggayha purato dittapabbate; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 56 


310. Bhayānakāti nekāni sīsāneka kalebare, 
Māpayitvāna purato dhāvanti keci kinkarā; 


311. Sīsena sīhasankāsā gattena manujopamā, 
Buddhassābhimukham keci dhāvanti māra kinkarā; 


312. Kaņthīravākāradehā mukhena khalu rakkhasā, 
Hutvāna abhidhāvanti kecimārassa kinkarā; 


313. Daņdamānavakā sīsabhāgenā' tibhayāvahā, 
Gattena rakkhasā hutvā keci dhāvanti kinakarā; 


314. Dīpacchebha turangānam vyaggha khaggavisāņinam, 
Varāha mahisādīnam kaņņapāvura bhoginam; 


315. Sīsākāra mahāsīse tabbiruddhe kalebare, 
Māpetvā abhidhāvanti keci mārassa kinkarā; 


316. Ākaddhentā kapolānam karasākhāhi sammukhe, 
Dassayantā mahādātham kecenti mārakinkarā; 


317. Tikhiņagganakhā keci phālayantā sakodare, 
Ante gale pilandhitvā dhāvanti kinkarāpare; 


318. Gilantā keci phaņino uggirantā tatheva ca, 
Sīsa kandhara kaņņanta bāhu anguli ādisu; 


319. Sakalesu sarīresu visadhūmaggi sankule, 
Dhārentā sivise keci dhāvantyagge bhayāvahā; 


320. Padittāyogule gayha khipanteke anekadhā, 
Dittapabbatamuddhacca keci aggikapālake, 
Khipannā abhidhāvanti datthotthā bhīmalocanā; 


321. Lālayantā sakā jivhā khandhe katvāna muggare, 
Mattabhujanga vesena dhāvanti apare bhatā; 


322. Pībantā lohitāneke khādantā pisite pare, 
Pisācāva carum keci munirājassa aggato; 


323. Ullanghantā ca selentā dhāvantā jalitāyudhā, 
Bhimavesadharā yakkhā kecenti bhakutīmukhā; 


324. Paņuņņa saravassehi kuntatomara vutthihi, 
Bheņdivālā sicakkehi nibbharāsi digantaram; 


325. Yam dittha suta mattena maraņam citta vibbhamam, 
Yati loko katham ko tam nissesam bhāsate naro; 


326. Nekadantasahassehi nikkhantaggisikhāyutam, 
Dānanijjharasampātam bhīmagajjanagajjitam; 


327. Nekasata karaggehi dhatāyolaguļādikam, 
Sannaddham kavacādīhi girimca girimekhalam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 56 


328. Ārūļho pāpimā tattha ussāpetvā jayaddhajam, 
Visālāvatta dāthaggo cipitagga bhagga nāsiko; 


329. Datthottha bhīmavadano bhakutī vali lalātako, 
Kodhānalehi sandiddha mahakkho tambadāthīko; 


330. Nīlapabbata sanakkāsa visamango mahodaro, 
Gonasoraga sappādi angīkata subhimsano; 


331. Sahassabāhum māpetvā chūrikā yatthi satti ca, 
Kodaņdacaņdabāņe ca cakka kuntagadādi ca; 


332. Sanku vetālikā pharasu pāsamuggara ankuse, 
Gahetvā kaņayaticātha tisūla vajirāyudhe; 


333. Parivattesi ākāse tesamaīīioiītia ghattanā, 
Uggatehi phulingehi dhāvantehi samantato; 


334. Aggi cakkaparītamca kurumāno nijam tanum, 
Avahanto bhayam brahma sura siddhādīnam tadā, 


Sa māraseno so māro bhagavantamupāgami; 


335. Udayāvalakūtamhi bhāsantova pabhākaro, 
Suppatitthitamerū' va tikūtācala muddhani; 


336. Katvāna pitthito bodhim bhūruham vajirāsane, 
Nisinno bhagavā tīva niccalo atirocati; 


337. Akampo so munī evamagge kāsi nijam balam, 
Sammappadhānasamyutto dayāmetto mahesiko; 


338. Catubuddhabhumisankhāta jayabhumimudikkhiya, 
Catussangahavatthūnam yojetvā dvārakotthake; 


339. Yojetvāna thiram tattha saddhādibalakotthake, 
Satipatthānapākāre abhejjindriya gopure; 


340. Thirafiāņayudhākiņņe mettā sannāha vammito, 
Abhīta bhāratī bhuri bherisankha purakkhato; 


341. Caturangaviriyuttunga mātangakkhandhasangato, 
Puūifiasambhārabhārena kampayam vasudhātalam; 


342. Cariyattaya sankhāta mussāpita jayaddhajo, 
Evam vidhāya mārāri mārasangāma maņdalam; 


343. Dānādayo mahāyodhe āhūya sahajātake, 
Suņātha bho giram mayham bhavatajja mahā bhavo; 


344. Etha yātha samaggattha na ossakkatha sujjhatha, 
Vijetum mārayuddhamhī na sakkā sesajantuhi; 


345. Ajja gacchati nitthānam so bho pāramitābhatā, 
Sahussāhā mamaggamhi dassetha vīriyam sakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 56 


346. Atha dānabhato āha apphotam diguņam bhujam, 
Passadāni mahāvīra balam me māradhamsane; 


347. Paramatthapārami yodham tathe'va upapāramim, 
Ubho passe karitvāna saseno dhāvi dappavā; 


348. Tatheva sīlanāmavho pāramībhata' muttamo, 
Nikkhamma saha senāya mārasenamabhiddavī; 


349. Tathānekkhammanāmopi sannaddho 'sabhato bhato, 
Mārasenāmige hantum dhāvi dīpī va sāhaso; 


350. Patiiāyodho pi gacchanto sātopo dhāvi dappavā, 
Māramerumahā ajja sasenummūlayāmiti; 


351. Vīriyapāramitā yodho datthottho bhīmagajjano, 
Sosemi mama tejena vadam gā māra sāgaram; 


352. Khantisaccavhayā ceva tato' dhitthānako bhato, 
Asu dhāvimsu pātetum mārassa makaraddhajam; 


353. Mettānāmo mahāyodho māro mayhamalanti' gā, 
Upekkhako pī so yodho mārasenam padālitum; 


354. Pesetvevam jino senam”sarīram daļhavikkamam, 
Nisidi tassa tejena nirussāhāsi sā camū; 


355. Aho bho vimhayam dāni suņātha munino mama, 
Jeti eko nisinnova samāram māravāhinim; 


356. Kopānalena sandittam duttha ruttham pajāpatim, 
Aduttho jeti sambuddho ānubhāvo hi tādiso; 


357. Dittāyudhe khipante'pi vijjhante vasavattinī, 
Nirāyudho' va tam jeti ānubhāvo hi tādiso; 


358. Sahātopam sahanakāram māram sādambaram tadā, 
Niccalo jeti sambuddho ānubhāvo hi tādiso; 


359. Hatthassa rathapattīhi dhāvantam tamitocito, 
Nisinnova jino jeti ānubhāvo hi tādiso; 


360. Bhāsantam nekadhā kaņņa kathora giramantakam, 
Nissaddo jeti sambuddho ānubhāvo hi tādiso; 


361. Māropāgamma atthāsi langhitum asamatthako, 
Buddhatejaggi pākāram dittamabbhuggatam thiram; 


362. Tadāha namuci kuddho bhujamukkhippa mīdisam, 
Khippam siddhattha he gaccha santakedam mamāsanam; 


363. No ce gacchasi te hadayam phālemi nakhasattihi, 
Vicuņņemi tuvam pāde gahetvā pathavītale; 


364. Passa me mahatim senam passa āyudhasaficayam, 
Tena tam abhimaddāmi tuvatam gacchidam mama; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 56 


365. Athassa vacanam sutvā jino'ha madhurangiro, 
Kadā te pūritā māra pallankatthāya pāramī; 


366. Kadā adāsi sīsādī dānam sīlam katham tava, 
Tadatthāya kathāpehi ke te paccakkhakārakā; 


367. Athā'ha pharuso māro netam garu mune mama, 
Ayam sā parisā sabbā tassa paccakkhakārakam; 


368. Ugghosesi mahāsenā pakkhī'hanti visum visum, 
Bhumudriyana mattova tato kolāhalo ahu; 


369. Athāha māro samaņa aham sakkhi kathāpayim, 
Tava ko sakkhi yajjatthi kathāpehi lahum mama; 


370. Athāha bhagavā tassa gambhīram madhuram giram, 
Nicchārentā mayūrassa sunādam phaņino yathā; 


371. Taveva me na santīdha paccakkhattham sacetanā, 
Acetanāva medāni santi paccakkhavādino; 


372. Iti vatvāna mārāri safītdhā jimūta gabbhato, 
Nikkhanta vijjusankāsam karam cāmīkarajjutim; 


373. Ratta cīvaragabbhamhā nīharitvā jino tadā, 
Dharaņyabhimukham kāsi uddissa bhumikāminim; 


374. Dānamānādikamme me kampantī jātijātiyam, 
Kimajja nissaņāsī ti jino vācamudāharī; 


375. Sakkhi'hanti vadantīva tato bhumivaranganā, 
Saļilāvanipariyantā gajjanti nacci tāvade; 


376. Mahī sāgara ūmī va utthāpenti mahūmiyo, 
Chaddhā kampi kulālassa cakkamvāti paribbhami; 


377. Himavā girirājā ca yugandhara nagādayo, 
Kūtabāgā samukkhippa naccimsu natakā viya; 


378. Disvā sutvā tamaccheram gayenubbigga mānasā, 
Mārasenā pabhinnāsi bhinnavelova sāgaro; 


379. Bhayenattassarā bhantā patantaīifioīia ghattanā, 
Vikiritvā kace pitthe dhāvimsu mārakinkarā; 


380. Gahitāyudhāni chaddentā pidahantānanam karā, 
Nivatthavatthamatte' pi dhāvimsu anapekkhakā; 


381. Anguliyo mukhe keci pakkhipanti rudanti ca, 
Keci vandanti yāvanti abhayam sāmi dehi no; 


382. Siddhattho yam jito kinnu nissāsā ruddhabhāsanā, 
Pitthipassamudikkhanti dhāvimsu cakitā pare; 


383. Girimekhalo'pi nāgindo jannukena patī tadā, 
Māro pi patito khippam dhāvitvā' dassanam gato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 56 


384. Tankaņe uggato āsi satthu kitti javaddhajo, 
Avahentova surādīnam brahmalokāvadhim gato; 


385. Tadāsi vijayo tassa sambuddhassa sirīmato, 
Carime mārayuddhamthi mārassāsi parājayo; 


386. Evam mahānubhāvoti mantvāna narasārathim, 
Niccam vandatha pūjetha so hi vo saraņam sadā; 


Ekādasamo vijayo. 


387. Laddhābhivijaye buddhe nisinne vajirāsane, 
Parivārayum gatāgamma pure viya surādayo; 


388. Devā te nikhilā netvā nānāpūjāvidhim tato, 
Santutthā munino kāsum mahantam jayamangalam; 


389. Sampattātha nisākantā mānetumca munissaram, 
Pubbāparambare lagga sasīņakkaņņa bhusaņa; 


390. Sunīlākāsa dhammille dhatta tārālimālikā, 
Vījentīva disā bāhā phullacūtaka cāmare; 


391. Malliīkā mukulāsatta sammattāligaņā tadā, 
Dhamentā viya sankhāni kūjenti madhuram giram; 


392. Sāmoda makarandehi mandamandānilāgatā, 
Sajuņhā jinabimbamhi utum gāhenti sītalam; 


393. Avijjādi mahāmūlam tivattatthira khandhakam, 
Samsāra visarukkham so āraddhummulitum tadā; 


394. Bhāvento purime yāme saranto khandhasantatim, 
Pubbenivāsānussati fiāāņam laddhā narissaro; 


395. Tathā majjhima yāmamhi dibbacakkhu visodhanā, 
Cutupapāta ñanañca adhigamtvāna sabbaso; 


396. Rattiyā pacchime yāme cintayanto jarādayo, 
Vipassitvā nāmarūpe āropetvā tilakkhaņam; 


397. Sammasanto kilesehi vivecetvā sakam manam, 
Āsavānam khaye fiāņā laddhā aggaphalam tadā; 


398. Patto nibbāņanagaram bojjhanga ratanissaro, 
Saddhammarājā hutvāna pītivācamudāharī; 


399. Anekajāti samsāram sandhāvissam anibbisam, 
Gahakārakam gavesanto dukkhā jāti punappunam; 


400. Gahakāraka ditthosi puna geham na kāhasi, 
Sabbā te phāsukā bhaggā gahakūtam visankhitam, 
Visankhāragatam cittam taņhānam khayamajjhagā; 


401. Icceva maggamatadānavidhippavīņa, 
Kāruūifiapuūifiahadayena mahodayena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


402. 


403. 


404. 


405. 


406. 


407. 


408. 


409. 


410. 


411. 


Patvā bhavaņņavamapāramanantadukkham, 
Yenocitā paramapāramitā jinena; 


Yoceva sabbavibhavam paņuditva rajjam 
Nikkhamma patva calapattamahīruhassa, 
Mūle nisajja sabalam pabalafica māram, 
Pāpārayo ca vijito sa dadātu santim; 


Abhisambodhi kathā. 


Tilokanātho sugato tato tadā 
Udānavācam samudāharitvā, 
Pallankamābhujja dumindamūle 
Cintesi evam vajirāsanasmim; 


Dānādayo pāramitā cinitvā 
Asankhakappāni ca khepayitvā, 
Asseva pallankavarassa hetu 
Sandhāvitam tam bhajitam vayajja; 


Yāvassu puņņa mama cetanāyo 
Tāvettha acchāmi na vutthahāmi, 
Mamtvāna so nekasahassasankhā 
Jino samāpatti valafiji tattha; 


Devātidevo tibhavekanātho 
Hatāvakāso jitapaficamāro, 
Pitāmahādīhi mahīyamāno 
Khepesi satthā divasāni satta; 


Iti pathama sattāham. 


Yasmāsanam neva jahāti tasmā 
Tisandhiyuttena nisīditeva, 

Ajjāpi kattabbamanena atthi 
Devānamicchāsi manamhi kankhā; 


Tesam manam so manasā viditvā 
Vinodanattham vimatintu tesam, 

Utthāya tamhā nabhamuppatitvā 

Dassesi tesam munipātiheram; 


Vinodayitvā sugato tadevam 
Sudhāsinam cetasi kankharāsim, 
Pallankato uttarapubbakaņņam 
Ākāsatoruyha jalam ravīva; 


Jino dumindassa ca āsanassa 
Bahūpakārattamanussaranto, 
Thito padam kifici akopayanto 
Ito cito loka na mujjahanto; 


Nīlāyatakkhāmalakantitoya 
Dhārānipātena dumindarājam, 
Nisificamāno divasāni satta 


www.tipitaka.org 


Page 23 sur 56 


Vipassana Research Institute 


Pūjesi tam nimisalocanehi; 


412. Ajjāpi tasmim dharaņippadese 
Katassa thūpassa tadeva nāmam, 
Ahosi devā ca naro ragā ca 
Maherti te tena divam payanti; 


Iti dutiya sattāham. 


413. Devā tato devavarassa tassa 
Sucankamam kamsu maņīhi nānā, 
Pallankato thānavarassa majjhe 
Pubbāparāsāyanamantarāle; 


414. Narinda nāginda surinda pūjito 
Chabbaņņaramsīhi samujjalanto, 
Nīlambare tārakito sasī' va 
So cankamī satta ahāni tattha; 


415. Ajjāpi tasmim dharaņippadese 
Katassa thūpassa tadeva nāmam, 
Ahosi devā ca naroragā ca 
Maherti te tena divam payanti; 


Iti tatiya sattāham. 


416. Tato dumindassa surāsurindā 
Mahītale pacchimottarāyam, 
Māpimsu nānāratanālayaggam 
Nisajja pallankavare tahim so; 


417. Sududdasāgādhamapārapāram 
Samantapatthānatarangabhangim, 
Dhammodadhim fiāņasumerumatthā 
Sālolayam khepayahāni satta; 


418. Ajjāpi tasmim dharaņippadese 
Katassa thūpassa tadeva nāmam, 
Ahosi devā ca naroragā ca 
Maherti te tena divam payanti; 


Iti catuttha sattāham. 


419. Tato jino gantva'japālamūle 
Vimuttijam sāduphalam nubhonto, 
Sattāhamattam ativattayī so 
Devātidevo karuņāguņaggo; 


420. Tadāgatā māravadhū munitdam 
Palobhitum yā pituno sakāsā, 
Tāsam payogampidha bindumattam 
Kathīyate tam samupāgatattā; 


421. Tadā sa māro samare jinena 
Parājito socanako'pagamtvā, 


www.tipitaka.org 


Page 24 sur 56 


Vipassana Research Institute 


422. 


423. 


424. 


425. 


426. 


427. 


428. 


429. 


430. 


431. 


432. 


Pajjhāyamāno'tha adhomukho ca 
Nisīdi tuņhī vilikham chamāyam; 


Parājayam mayha mameva doso 
Na tassa kasmāhamayam' ca nāsim, 
Sīsakkhimamsādi ca puttadāre 
Nādanti evam manasī karonto; 


Pavattimetam makaraddhajassa 
Sutvāna taņhā aratī ragā ca, 
Yatthacchi māro parisocayanto 
Tatthāgamum tā cakitā khaņena; 


Disvāna tam tattha tathā nisinnam 
Nissāsaruddham giramuggirantī, 
Tusāra bindunivahehi' sāra 
Pankeruhākāra visālanettā; 


Hā tāta hā tāta kimāsi tedam 
Natthannu te kim vada patthasī kim, 
Ko te diso kena parājito'si 
Kimānayissāma hanāma kam no; 


Kimhotiyodāni na passathetam 
Suddhodanīyam tatakittighosam, 
Mukhamhi mayham masimakkhayantam 
Aticca yantam visayam pasayha; 


Na bhāriyā tāta manussabhūtam 
Kattum vasam ko vasameti nāmham, 
Tam rāgapāsena gajam”'va mattam 
Subandhakam bandhiya ānayema; 


Na rāgapāsena hi ānanīyo 
Mārassa dheyyam samatikkamīva, 
Apetarāgo arahā akampo 

Sovāma tasmā subhagā tanujā; 


Sacetano so hi manussabhuto 
Acetanafice samupāgamāma, 
Karoma tam no vasagam kimettha 
Cittam balam passatha no khaņena; 


Rūpena nettam sumanoharena 
Gandhena ghāņam savaņam sarena, 
Phassena gattam rasasā rasaiifiam 
Manañca pāsena ca kāmajena 


Subāhupāsena ca tassa gīvam 
Bāhudvayam dhāritamāladāmā, 
Bandhitvadāneva tamā” nayāma 
Balatīhi no passatha tāta dāni; 


Vatvāna evam vacanam pitussa 
Paņamma pādāni pagabbhitantā, 


www.tipitaka.org 


Page 25 sur 56 


Vipassana Research Institute 


433. 


434. 


435. 


436. 


437. 


438. 


439. 


440. 


441. 


442. 


443. 


Yatthacchi mārāri virocamāno 
Tatthā'gamum khippamudaggacittā; 


Sāmodamālākulakesabhāra 
Payodharā kunakkumahārihārā, 
Bimbādharā cārusabhā pabhāsā 
Ummādayantī janamānasāni; 


Muddhena missam madhure nimuggam 
Snehena tintam rasato nuviddham, 
Bhāsimsu vācam hadayangamantā 
Vilokaneneva dhitim harantī; 


Vasantakanto navayobbano'si 
Suvaņņavaņņo hadayangamo'si 
Eko nisinno's1 vatassa mūle 
Simantinī sāmi kuhinnu tuyham; 


Tarangahīno pi tarangamālī 
Sasankahīnā rajanī ca sāmī, 
Hamsā' lihīnā sarasī suphullā 
Nābhāti kantā virato dhavo'pi; 


Vasantakālo ca vanam suphullam 
Nisākarābhā bhamarāligītam, 
Sugandhamandopagatā samīrā 
Virocasi tvampi ca yobbanena; 


Mayampi cettheva samāgatamha 
Mano nukūlā ca manuiiiarūpā, 
Karoti kimtva jja sakāmadāho 
Kāmākaro dāni samāgato no; 


Mā tedisam yobbanarūpasāram 
Suviggaham chādaya cīvarena, 
Teneva no nettamanamhi sāmi 
Mā dehi dāham tava dāsibhute; 


Nakhamsu sutte'ruņapānipāde 
Nettindanīlāni' va āvuņanto, 
Tvamacchi no sāmi mukhambujesu 
Na enti kinte nayanālimālā; 


Sudhāsilāgītijaka lohadāru 
Jātehi tvam dhīra na nimmito'si, 
Rūpī'si sommo si tathāpi sāmi 
Kim kāmarāgam manasā nudesi; 


Ayaīica bālā caturā ratīsu 

Bāleti kankham jaha mānasamhi, 
Kim maīfijarī bhijjati sampaphullā 
Mattālirāje paricumbamāne; 


Ayafica rāmā ramaņīyarūpā 
Pīņorugaņdā kuvamaņdalā ca, 


www.tipitaka.org 


Page 26 sur 56 


Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 56 


Tam kāminim kāmaya phullakatije 
Hamso yathā kesara sampagiddho; 


444. Cintāmaņim bhaddaghataiīīca kappa 
Tarum samāpajja daļiddabhāvā, 
Nāpenti sattā khalu dubbhagattā 
Tatheva no'sī tava pādasevā; 


445. Evatīhi tā rafijanamatijubhāsā 
Sahassamekaiica satāni attha, 
Vesāni sammā abhinimmiņitvā 
Palobhayuntam bahūdhā munindam; 


Tato taņhā?. 


446. Yakkhosi mattosi silāmayosi 
Acetanosā”tha ayomayosi, 
Avītarāgafihi sacetanafice 
Anenupāyenu' pasankamāma; 


447. Phaleyya khīppam hadayatīhi tassa 
Unņhamva rattam mukhatu ggameyya, 
Siyāva khippam api cittakhepam 
Ummādabhāvamca sa pāpuņeyya; 


448. Yathā palutto haritopalamhi 
Khitto naļo sussati ātapena, 
Evam visusseti visādameti 
So mucchati muyhati dukkhameti; 


449. Sokāvakiņņe nu vanamhi jhāyasi 
Vittannu jito uda patthayāno, 
Āgunnū gāmasmim akāsi kiūci 
Janena kasmā na karosi sakkhim; 


Satthā?. 


450. Atthassa pattim hadayassa santim 
Chetvāna senam piyasātarūpam 
Eko ham jhāyam sukhamanubodhim 
Janena tasmā na karoma sakkhim; 


Imā dve pāliyam?. 


451. Palutthagattam dahanena makkatim 
Susānapetiūica jigucchanīyam, 
Jegucchiyam jangama mīļharāsim 
Disvāna ko tam varaye sapañño; 


Atha arati?. 
452. Katham vihārī bahulo ca bhikkhu 
Paiicoghatiņņe atarīdha chattham, 


Katham jhāyim bahulam kāmasaītā 
Paribāhirā honti aladdha yo tam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


453. 


454. 


455. 


456. 


457. 


458. 


459. 


460. 


461. 


462. 


Page 28 sur 56 


Satthā?. 


Passaddhakāyo suvimuttacitto 
Asankharāno satimā anoko, 
Aññaya dhammam avitakka jhāyī 
Na kuppatī nassaratī na thīno; 


Evam vihārī bahulo ca bhikkhu 
Paiicoghatiņņe atarīdha chattham, 
Evam jhāyim bahulam kāmasaūiiā 
Paribāhirā honti aladdha yo tam; 


Atha ragā?. 


Acchecchi taņham gaņasanghacārī 
Addhā tarissantī bahū ca saddhā, 
Bahum vatāyam janata manoko 
Acchijja nessati maccurājassa pāram; 


Satthā?. 


Nayanti ve mahāvīrā saddhammena tathāgatā, 
Dhammena nayamānānam kā usūyā vijānatam; 


Imā patica pāliyam?. 


Sutvāna tam dhammavaram jinassa 
Pamattabandhussa ragādirāmā, 
Palobhitum ne'va samatthakā tam 
Agamsu khippam pituno sakāsam; 


Māro tadārā' va samekkhamāno 
Disvāgatā kevalameva tāyo, 

Mā kattha kāmam mama bhāsitāni 
Kāmattha pātum migataņhikāpam; 


Bālā kumudanāļehi pabbatam abhimanthatha, 
Girim nakhena khaņatha ayo dantehi khādatha; 


Selamva sirasi ūhacca pātāle gādhamesatha, 
Khānumva urasā sajja nibbijjāpetha gotamā; 


Imā dve pāliyam?. 


Vatvāna evam vimano sa māro 
Satītuko sambhavanam payāsi, 
Satthātha rāgā parimuttacitto 
Jahāsi tasmim divasāni satta; 


Ajjāpi tam sākhivarampitena 
"Nubhutamattena mahenti sabbe, 
Teneva te saggagatā vimāne 
Modanti kāmehi anūpameki; 


Iti paūcama sattāham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


463. 


464. 


465. 


466. 


467. 


468. 


469. 


470. 


471. 


472. 


473. 


Tato munindo mucalindamīūle 
Nisīdi gantvā pavarāsanamhi, 
Yugandhare bālaravī va ramsi 
Jālāhi lokam paripūrayanto; 


Athāna megho jaladā satehi 
Papūrayam kham thanayam savijju, 
Sasītavāto kiramambudhāram 
Virocamāno visakaņthikāhi; 


Amandanaņdo mucalindabhogī 
Disvā munindam mucalindamīle, 
Parikkhipitvāna visālabhogā 
Chādetva sammā saphaņo phaņena; 


Ajjhesi so tassa anuggahāya 
Nisīdi gantvā bhujagā sanamhi, 
Satthā tadā rūpiyamandireva 
Sattāmahattam suvimuttacitto; 


Ajjāpi tam sākhivarampi tena 
"Nubhutamattena mahenti sabbe, 
Teneva te saggagatā vimāne 
Modanti kāmehi anūpameki; 


Iti chatthama sattāham. 


Tato'pagantvā yatirāja rājā 
Nisīdi rājāyatanassa mīle, 
Vimuttijam pītisukham'nubhonto 
Sattāhamattam karuņāguņaggo; 


Ajjāpi tam sākhivarampi tena 
"Nubhutamattena mahentī sabbe, 
Teneva te saggagatā vimāne 
Modanti kāmehi anūpameki; 


Iti sattama sattāham. 


Āhāra kiccādi vivajjitassa 
Sukhānubhontassa vimuttijāni, 
Sampīņitangassa jinassa tassa 
Iecaccagum sattadināni satta; 


Devānamindena tato' panīta 
Mukhodakādimparibhufijiyāna, 
Nisinnamatte yatirāja rāje 
Tatthā'gamum dve vāņijā khaņena; 


Ussāhitā devavarena sammā 
Sālohitā tassa tapussa-bhallikā, 
Manthaiica sādum madhupiņdikaūica 
Ādāya nātham idamabruvunte; 


Idaiīhi no dhīra anuggahāya 


www.tipitaka.org 


Page 29 sur 56 


Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 56 


Patiggahetva paribhufija dānam, 
Hitāya tam hoti sukhāya ceva 
Anappakappesu anāgatesu; 


474. Patiggahetvā muni devadinna 
Pattena paccagghasilāmayena, 
Bhutvāna tesam anumodanattham 
Desesi dhammam varadam pasattham; 


475. Dve bhātikā vāņījakā jinassa 
Dhammam suņitvāna pasannacittā, 
Dve vācikopāsakatam gatāsum 
Yācimsu te tam puna pūjanīyam; 


476. Parāmasitvāna siram tato so 
Adā jino kuntala dhātumutthim, 
Te tena tutthā sumanā patītā 
Mahimsu netvā vibhavānurūpam; 


477. Satthā'tha gantvā ajapālamūle 
Sahassa ramsīva yugandharamthi, 
Nisajja lokam anulokayanto 
Vitakki evam manasā vitakkam; 


478. Mayajjhapanno varadhammasāro 
Sasassa sindhū' va agādhapāro, 
Abuddhasattehi tamajja kassa 
Pakāsayissatīhi jaļo hi loko; 


479. Desemi ce dhammavaram paņītam 
Kilantabhāvova mamassa asmā, 
Kimattadukkhe niti cintayanto 
Nuyyāmamākā muni desanamthi; 


480. Sahampatī nāma tato vidhātā 
Sacetasā tassa manam viditvā, 
Vinassatīdam khalu sabbalokam 
Adesite teni'ti kampamāno; 


481. Sakāsamāgamma jinassa tassa 
Sagāravo brahmagaņena tattha, 
Nihacca jānum pathavītalamhi 
Namassamāno idamabrūvī so; 


482. Tvam devadevo sa sumedhakāle 
Palokitam lokamudikkhamāno, 
Vihāya dīpankarapādamūle 
Laddhā” matam tam karuņāguņena; 

483. Pavissa samsāravanam viduggam 
Mamsakkhisīsādima dāsi dānam, 
Vedesi dukkham amitam asayham 
Tam te parattham' va na attahetum; 


484. Santīdha sattā khalu mandarāgā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


485. 


486. 


487. 


488. 


489. 


490. 


491. 


492. 


493. 


494. 


495. 


Nātum samatthā sugatassa dhammam, 
Ārādhito me karuņāguņaggo 
Desehi dhammam anukampamāno; 


Kāle vikāsanti kharamsu missā 
Thalambujātā kusumāni nānā, 
Tathe'va te dhammakarābhiphutthā 
Vikāsamāyantī janā anekā 


Sampanna vijjācaraņo satīmā 
Jutindharo antimadehadhārī, 
Patiggahetvāssa nimantaņam so 
Janesi satte karuņā manasmim; 


Apārutā tesam amatassa dvārā 
Ye sotavanto pamuficantu saddham, 


Vihimsasaitī paguņam na bhāsim 
Dhammam paņītam manujesu brahme; 


Patiggahesīti udaggacitto 
Ajjhesanam me caturāņano so, 
Natvāna nātham sahapārisajjo 
Pakkāmi tamhā bhavanam khaņena; 


Tato jino tena gahitanuñño 
Desemi kasseti udikkhamāno, 
Āļāra-udde samudikkha dhīro, 
Mantvāna tesam aciraccutittam; 


Kahannukho'ham varadhammacakkam 
Aññena kenāpi avattanīyam, 

Lokassa cintāmaņisantibhaggam 
Pavattayissantī vicintayanto; 


Disvāna bhikkhū muni paficavagge 
Ādāya pattafica ticīvarafīca, 
Bārāņasīvam migadāyamento 
Addhānamaggam patipajji satthā; 


Tatthāmarabrahmagaņehi pūta 
Pathe phaņī pakkhi catuppadā ca, 
Ārafifiadevā tarupabbatā ca 
Mahimsu nekehi suvimhayehi; 


Tatopagā so migadāyamagge 

Disvā yatīsam yatayo pagantvā, 
Akamsu vattam patipattisārā 
Pavattayī tattha sa dhammacakkam; 


Aññadikondaññavasippadhana 
Kotīnamatthārasa kaiijayonī, 
Asītikotī pi sudhāsi sanghā 
Atifiāāsumaggam kamato tadā te; 


Aticcayātamhi nidāghakāle 


www.tipitaka.org 


Page 31 sur 56 


Vipassana Research Institute 


496. 


497. 


498. 


499. 


500. 


501. 


502. 


503. 


504. 


505. 


506. 


Vassānakāle samupāgatasmim, 
Tattheva vassam upagamma dhīro 
Temāsamattam avasī vasīso; 


Tato yasam tassa sahāyakepi 
Patitthapetvā arahattamagge, 
Bhutim janānam anubrūhayanto 
Vassassa antam akarī tahim so; 


Vassaccaye lokavidū munindo 
Āmantayī te yatayo saputte, 
Te'thāgamum nibbaņathā kataiijalī 
"Damabruvi tesama nanta paūīio; 


Ugghosayantā mama dhammaghosam 
Samāhanantā mama dhammabherim, 
Sādhum dhamentā mama dhammasankham 
Carātha tumhe sanarāmarānam; 


Jayaddhajam me bhuvanukkhipantā 
Ussāpayantā mama dhammaketum, 
Athukkhipantā mama dhammakuntam 
Carātha lokesu sadevakesu; 


Susajjitattam amatassa maggam 
Sakaņtakattam narakāyanassa, 
Mārānanasmim masimakkhitattam 
Kathetha lokassa sadevakassa; 


Buddhantaram suppihitam acāram 
Purassa mokkhassa visāladvāram, 
Avāpurī no bhagavā'dhunā bho 
Yathajja sabbetī nivedayavho; 


Uppannabhāvam bhuvane mamajja 
Tatheva dhammassa ca pātubhāvam, 
Uppannabhāvafica mamorasānam 
Pakāsayantā jagatim carātha; 


Vanambhi pante girigabbharāyam 
Rukkhassa mūle pi ca suiitiā gare, 
Vasam yatattā mama dhammamaggam 


Desetha loke sanarāmarānam; 


Vatvāna evam yatayo disāsu 
Pesetva nātho uruvelagāmī, 
Patipajji maggam atha antarāle 
Kappāsikavham vipinam pavissa; 


Tasmim ramante samatimsamatte 
Rājorase so pavaro vinetvā, 

Datvā' matam dhammamathuddisitvā 
Agoruvelam gajarājagāmī; 


Tatthoruvelādhikakassapoti 


www.tipitaka.org 


Page 32 sur 56 


Vipassana Research Institute 


507. 


Pasiddhanāmassa sasissakassa, 
Aggam phalam so paripāvayanto 
Vasī vasante vasīnam varittho; 


Tadāharum negama nāgarā ca 
Yaiifiam mahākassapa tāpasassa, 
Jino viditvāssa manam manena 
Vasī visum tassa pasāda hetu; 


Katham? 


508. 


509. 


510. 


511. 


512. 


513. 


514. 


515. 


516. 


Gantvāna uttarakurum bhagavā tadāni 
Piņdaficaritva ramaņīya himālayaddim, 
Āgamma sādurasa nīra bharābhirāme 
"Notattake munivaro paribhulijiyāna; 


Cintesi evamahamappataramva kālam 
Thassāmi sāsana mamatīhi anāgatesu, 
Lankātale bhavati tattha idāni yakkha 
Sambādhamatthi mama tattha gatesu'dāni; 


Sabbā' manussaja bhayam pavinassatī ti 
Mantvā tato yativaro karuņāya satte, 
Satijhāghanehi parinaddha ravīva ratta 
Nigrodhapakka sadisam carapamsukūlam; 


Dhāretva selamaya sundara pattahattho 
Chabbaņņaramsi nivaham disi pūrayanto, 
Sambodhito navama phussaja puņņamāyam 
Lankātalam vijayitum nabhasā” gamāsi; 


Brahmāsurāmara phaņi garuļā ca siddha 
Vijjādharādi janatā sahapārisajjā, 

Ketā tapatta ghata dīpuru toraņehi 
Pūjam akamsu mahatim gaganāyanamhi; 


Lankanganā urasi bhāsura tāra hāra 
Sankāsa sītala manohara nīra pūrā, 
Tasmim mahādipada vāluka nāma gangā 
Bhumajjhagāsi jana netta harābhirāmā; 


Tassāvidūra suci rammatare padese 
Āyāmato mitatiyojana vitthatena, 
Cattāri gāvutamitam nayanābhirāmam 
Āsāra sītajala nijjhara bhurighosam; 


Mattālipāli khaga gītija missarāgam 
Sammatta citta migasangha nisevitam tam, 
Naccanta nekasikhi sangata pādapiņdam 
Uyyānamāsi urunāgavanābhidhānam; 


Ramme tadā ratanadīpavaramhi lankā 
Lokābhidhāna harikaņdaka yakkhadāse, 
Odumbare sumanakūtaka taņduleyye 
Selesu māragiri missakaritthanāme; 


www.tipitaka.org 


Page 33 sur 56 


Vipassana Research Institute 


517. 


518. 


519. 


520. 


521. 


522. 


523. 


524. 


525. 


526. 


527. 


Page 34 sur 56 


Ye’ññepi santi girayo vanarāmaņeyyā 
Gangā nadī giriguhā sikatātalā ca, 
Tatthāvasanti rahasā pharusāniruddā 
Pāņātipāta niratā sathakūta yakkhā; 


Sangamma te mahati nāgavanamhi tamhi 
Sammantayimsu sabhatā saha pārisajjā, 
Tvam ko'si re! Iti paro aparam kharena 
Tikkhena vādakaņayena aruntudantā; 


Kujjhimsu te athitarītara kāraņena 
Vākyena yuddha pariraddha pagabbhitattā, 
Sankhābhitāpaga patīva”navatthacittā 
Sārambhagabbitamanā parirāvayanti; 


Tasmim khaņe' bhimatado sugato nabhamhi 
Āgamma tesa' manukampita mānasena, 
Gopānasī sama manohara ramsimāli 
Tatthacchi khe guņamaņī maņikaņņikāva; 


Tesam jino kalahavūpasamāya hetu 
Māpesi vutthi timirā nilasītabhītim, 
Tatthāsi gajjitaghano suracāpakhitta 
Dhārāsarehi vitudam nisivāra sangham; 


Andhāva te ghanatare timire nimuggā 
Muļhā disaiica vidisam na vidimsu bhītā, 
Caņdāniluddhata mahā girikūtarukkha 
Sampāta bhīta ruditā gatimesayanti; 


Sītena te atha dije parikotayantā 
Atiioūifiagattamavalamba parodayimsu, 
Rūpāni nekabhayadāni ca ghosaņāni 
Vattimsu tena vividham bhayamāsi tesam; 


Buddhāpi dukkhitamanā paradukkhakena 
Kasmā karonti anayam”ti na cintanīyam, 
Loko hanāti vitapi phaladāna hetu 
Satthena soma ripugāhaka vāsaramthi; 


Satthā tato tamanudo sabhaye sasoke 
Disvāna guyhaka jane karuņāyitatto, 

Vutthim tamafica pavanam paņuditva sabbam 
Dassesi attamakhilam dumaņīva khamthi; 


Disvāna te munivara fijali pankajehi 
Sajjetva sīsa sarasī idama bruvimsu, 
Yācāma no bhayapadam bhavato sakāsā 
Dāsesu dhīra karuņam karaņīyameva; 


Evam tada vaca jino madhurassarena 
Āmanta te nisicare' vanate samekkha, 
Tumhe dadātha yadi thānamamekadesam 
Sabbe apentī ghanavātaja sītadukkhā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 56 


528. Yajjevamītima payāti karoma bho tam 
Gaņhāhi dhīra yadi iechasi sabbadīpam, 
Vatvāna tehi paridinna chamāya maggo 
Ogamma tattha puthu patthari camma kaņdam; 


529. Tasmim nisajja kasiņam samāpajja tejo 
Jālākulam jalita maggīmamāpayī so, 
So dhūmaketu gaganuggata tungasingo 
Sandaddhayam girivanānu rughosayanto; 


530. Rukkhehi rukkhavana pabbata langhanena 
Sākhāmige ca vihage anubandhayam' va, 
Vessānaro vanamarū migasūkare pi 
Sandhāvi guyhaka jane iti cintayanto; 


531. Disvāna tattha pacurātana vipphulinga 
Sammissa jāla dahanam guhakā samecca, 
Dhāvum vikiņņakaca bappajala ddanettā 
Dārattajehi sahitā gattmesamānā; 


532. Sambuddhateja paridaddha sarīracittā 
Āhacca sāgaratatam paridhāvamānā, 
Tasmimpi te pavisitum saraņam na laddhā 
Chamhi tato sapadi sannipatimsu sabbe; 


533. Disvāna te munivaro sahaye sasoke 
Rammam tadā jaladhimajjhagatam mahantam, 
Iddhīhi sehi giridīpami dhānayitvā 
Āropayitva nikhile puna tattha' kāsi; 


534. Katvevame'samasamo' pasamanta mītim 
Tattheva bhāsurataro bhagavā nisīdi, 
Brahmāmarā'suraphaņī garuļādi siddhā 
Sangamma kamsu mahatim mahama ggarūpam; 


535. Desesi samsadi jino sutisādhu dhammam 
Tasmim sadāsavanudam sivadam janānam, 
Sutvāna nekasatakoti pamāņa pāņā 
Laddhā tadā samabhavum caradhammacakkhum; 

536. Tasmim dine sumanakūta varādhivāso 
Tejiddhibuddhivibhavo sumanābhidhāno, 

Devo pasannahadayo ratanattayamhi 
Sampāpuņittha pathamam phalamuttamam so; 


537. Utthāya tutthavadano katapafijalīko 
Muggo jinagga nakharamsi payodadhimhi 
Vanditva evamavacā tula vīra dhīra 
Lokagga puggala varam dada sāmi dhīsa; 


538. Dāsosmi te caraņa pankaja pūjakoham 
Saddhādayādi vibhavo tanayo hamasmi, 
Tumhe vinā khaņalavam vasitum na icche 
Tasmā dadātu bhagavā mama pūjanīyam; 


539. Sutvāna tam dhitimatī parimajja sīsam 
Samsatta chappada saroruha sannibhena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 56 


Hatthena nīla saka kuntala dhātumutthim 
Dajjātha so maņimayena karaņdakena; 


540. Paggayha bāhuyugalena thīto namitvā 
Muddhā dadhāsi makutam viya pīņitatto, 
Katvā'tha so vara maham tidivehi saddhi 
"Mappetva dhīra pharibhutta vasundharāyam; 


541. So kāsi nīlaratanehi mahārahehi 
Ubbedhato ratana satta pamāņa thūpam, 
Nāthe dharantasamayeva patitthahī so 
Thūpo tilokasukhado maņi kāmado' va; 


542. Pacchā tilokasaraņe parinibbutamhi 
Khīņā savo samahimo sarabhu yatindo, 
Ādāya tam citakato jinagīvadhātum 
Tasmim nidhāya kari bārasa hatthathūpam; 


543. Cūļābhayahvavanipo samaye' parasmim 
Battimsa hatthama kariyattha varoruthūpam, 
Dutthādigāmaņi nupo damiļe hananto 
Kāresi kaficukamatho catusatthihattham; 


544. Evam sa sīhalamahāsaramajajharūļham 
Setambujam va madhupāvali sevanīyam, 
Bhumanganā karatale sitavitthalīlo 
Thūpo dadātu masamopasamam janānam; 


545. Lankopasaggama vadhūya vidhāya khemam 
Lankam nijāya varakuntala dhātuyā tam, 
Katvāna bhāsurataram muni mangalāya 
Pāyāsi tāraka pathe nuruvelameva; 


546. Tasmim vidhāya bahuvimhita pātiheram 
Bhetvā sasissaki'sino puna ditthijālam, 
Datvāna nibbutipadam sahasissakassa 
Nībbāņa sundara puram paripūrayittha; 


547. Tamhā vikāsita kusesaya kānanābha 
Vītāsavehi nivuto sugatebhagāmī, 
Pāyāsi rājagaha gāmī mudāramaggam 
Veneyya jantu kamalākara bhānurūpo; 


548. Tasmim gate jinavare vara bimbisāro 
Pūjam akāsi mahatim saha devatāhi, 
Tasmifihi samsadi labhimsu anappapāņā 
Magge phale ca saraņe ca patitthahimsu 


549. Rājā tato vipula veluvanābhirāmam 
Sālankatam vividha pādapa maņdapehi, 
Pādāsi dakkhiņakare jalapātanena 
Katvā dharādharadharam himavatica kampam; 


550. Tasmim samantanayano nayanābhirāmo 
Bhutim janassa satatam abhivaddhayanto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 56 


Dhammambu vutthi nikaram partvassayanto 
Vassam vasī adutiyo dutiyamhi vasse; 


551. Devinda moli samalankata pādapittho 
Lokassa atthacaraņe satatābhiyutto, 
Tattheva so hi tatiye'pi catutthavasse 
Vāsam akāsi sugato sirisantivāso; 


552. Lokassa dhamma ma” malam satatam vahanto 
Sāvatthiyam rucira jetavane' bhirāme, 
Vāsam akāsi sukhado munipaficamasmim 
Veneyya sattasamayam samudikkhamāno; 


Iti lankāya pathamā gamanam. 


553. Atha bhagavati tasmim jetanāme vanasmim 
Nivasati satilankā mangalā vāsarūpā, 
Upavanamiva nāke nandanam devatānam 
Amara uragavāsā rammarūpā babhūva; 


554. Tahimati rucirasmim vaddhamānādi sele 
Madhura salilavāhe rammakalyāņikādo, 
Udadhi bhujagavāse nāgadīpantike ca 
Mahati mahima yuttā nāgasanghā vasanti; 


555, Pacura mahima yutto vaddhamānācalasmim 
Adhipati bhujagānam āsi cūlodaravho, 
Mahudara iti nāmo nāgadīpodadhimhi 
Nivasati atha tesam pabbateyyo ragindo; 


556. Itara bhujaga ratio dhītaram nāgakaiam 
Piyatarama bhirūpam kāsi dāram tadā hi, 
Atha ca duhituyā so dīyamānam dadanto 
Rucira maņīmayaggham āsanaticāpadāsi; 


557. Duhitari matakāle te'tha pallankahetu 
Jalaja thalaja nāgā yuddhasajjā ahesum, 
Atha thalaja bhujangā bhangakallolamālā 
Sadisa lūlita cittā gabbitevam ravanti; 


558. Kimu dadhija phaņīnam kitti sampattiyā no 
Api yasaparivārā kim baleniddhiyā kim, 
Ahamahamīti gabbā kim kimissāya tesam 
Bhavati timira rīnam bhānumaggunnatī kā; 


559. Atha jalaja'lagaddā gajjanam gajjayantā 
Bhayajanaka pagabbhā photayantā bhūjānam, 
Ahamaha pabhū re!Re! Pabbateyyāna metam 
Patutaradasitotthā kakkha ļevam ravanti; 


560. Patutara garunādā tāva gajjanti dantī 
Nayana pathamu'pente yāva kaņthiravānam, 
Tathariva thalajātā jumhayantā samaggā 
Nayana pathagatā no suiiiiadappā bhavanti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 56 


"sa 


561. Iti tadubhayasenā ghattayantā iifttamafiiiam 
Vividha paharaņho uggirantī giranti, 
Satata khubhita velā sāgarūmīva bhantā 
Lulita lulita cittā yuddhaninnā thitāsum; 


562. Atha tadahu munindo yāminīyvāma mante 
Patiniya matijālam lokamolokayanto, 
Samara vasagatānam bhogīnam bhāvibhutim 
Tadupari ca* bhivuddhim passi lankātalassa; 


563. Atha muni madhumāse posathe kālapakkhe 
Kata nikhila vidhāno gayha sanghātikādim, 
Anugatikamudikkham paīicanetto samantā 
Sumana sumana nāmam passi devam samiddhim; 


564. Tadahu sumanadevo jetanāme suramme 
Adhivasati vihāre dvārakotthopakatthe, 
Thita vitapa samiddhe khīrikāpādapasmim 
Sugata mabhinamanto anvaham pūjayanto; 


565. Tamasammuni disvā mantayitvā”' gate tam 
Idamavaca mayā bho saddhimāgaccha lankam, 
Saha tava bhavanamhā pubbavutthappadese 
Tava bhavati patitthā bhoginaiijā bhivuddhi; 


566. Atha munivacanam so muddhanāma ggahetvā 
Samuditahadayo tam rukkhamuddhacca mūlā, 
Sugatamupari katvā dhārayanto suphullam 
Barihi barihi chattākāramāgā nabhamhī; 


567. Dasabala tanubhā” bhissangamā so dumando 
Tarala maņīva nānā bhāhi sambhāvanīyo, 
Vilasita iva sabbe rukkhaselādayo'*pi 
Apagata sakavaņņāvaņņavantā virejum; 


568. Khaga bhujaga surādi massitā chappabhāhi 
Nijapati nijajāyā svaiifiamatiiiāāsu muyhum, 
Asita gagana majjhe sobhamāno munindo 
Vitata vividha ramsī ramsimālīva gaiūchi; 


569. Jalada patala saņde vajjhamuddāļayitvā 
Bahi vilasitakāyo sommadosākaro,va 
Katupari taruchāyo jotamāno samāno 
Uraga samarathānam ganthvā kāse nisajja; 


570. Ghanatara timiram so iddhiyā sangharitvā 
Tahimatirava bhīmam ghorasamrambhavantam, 
Asani sata nipātam vassadhārā karālam 
Urutara tata megham māpayī sītavātam; 


571. Iti tibhuvananātho dappite nāgasanghe 
Vimada karaņa hetu dassayī bheravānī, 
Atha”pagata pagabbhe te viditvāna satthā 
Apanudi bhayajātam tankhaņamyeva tattha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 56 


572. Taruņa taraņisobhā ketumālāvilāsim 
Subharuci mukhavandam lakkhaņākiņņagattam, 
Tibhava vibhavadāyim tam viditvāna nāgā 
Cutapaharaņa hatthā vandamānā mahimsu; 


573. Sirasī nihitapāņī rattapankeruhehi 
Vikaca vadana nettā'manda kafijuppalehi, 
Saka saka dhata nānāvaņņa vammādikehi 
Vividha kusumavatthā'manda dīpaddhajehi; 


574. Uraga bhavanavāsā nāgakaitiā samecca 
Kuca kalasa sahassam dhārayanti salīlam, 
Lalita kaņaka valli līlamādhatta gattā 
Thuti mukhara mukhā tā sādhu kīļam akamsu; 


575. Atha muni uragānam viggaham tam sametum 
Sutimana kamanīyam niccharam brahmaghosam, 
Ajaramamara maggam suppasattham sudhihi 
Varamati varadhammam desayī nam phaņīnam; 


576. Na bho bho samsāre khalu bhavati sāram lavampi 
Visesā tam sītam jalita dahane vijjati kadā, 
Sadā rāgam rogam byadhati janatam nekaduritam 
Tathāpā'yum pāto ravirabhimukhussāva sadisam; 


577. Šarīro yam battimsa vidha kuņapo sāra rahito 
Parittam yobbafifiam kusuma sadisam niggatasiri, 
Pahantvā gantabbam bhavaja vibhavam sambhatamidam 
Athevam sante bho varayati bhavam ko nu hi budho; 


578. Palāsī makkhī kodhūpaha mato mānavibhavo 
Jano'tīto' to bho payati narakam dāruņataram, 
Phaņī majjāro sā guhaka kapayo bhūya bahuso 


x= NN 


Vadhentaññoññam te nanubhavamidam dukkhama”nisam: 


579. Pure kāko'lukā atha vanabhavā phandana isa 
Karitvā tthāne' gham ciramanubhavum dukkhamanisam, 
Aho kappatthantam saratha duritam verajamidam 
Na hetthassādo bho'ņumapi kalahe mettima'matam; 


580. Balam bālānam bho saka saka vadhāyeva bhavati 
Atītekā khuddā latukikadijā natthatanayā, 
Gajam bālam mattam pavidhi na balam hoti saraņam 
Athatthāne kim bho kurutha vīriyam bhuti hananam; 


581. Na dukkham tesam ye vigata kalahā ekamanasā 
Atīte bho lāpā aghatita mānā peyyavacanā, 
Sukham vāsam kāsum yadahani bhavum te tha vidhurā 
Vasam vyādhassāgum tadahani aho!Medhaga balam; 


582. Iti tikhiņa sudhimā kattumete samagge 
Avadi pavara dhammam sādhu viiifiuppasattham, 
Atha muditamanā te pīņitā tassa nāgā 
Maņimayama' tulam tam āsanam pūjayimsu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


583. 


584. 


585. 


586. 


587. 


588. 


589. 


590. 


591. 


592. 


593. 


Page 40 sur 56 


Atha muni gaganamboruyha bhumippadesam 
Taruņa raviva tasmim āsane āsi bhāsam, 

Atha bhujagagaņā te dibba khajjādikehi 
Parivisiya munindam sādhu dhammam suņimsu; 


Atha jala thalajānam tattha yuddhā” gatānam 
Agaņita bhūjagānam sītikotī bhujangā, 
Vimala saraņasīle suppatitthā sututthā 
Akaru matimuļāram satthu pūjāvidhānam; 


Atha mahudara raiigiio mātulo nāgarājā 
Maninayanakanāmo rammakaļyāņadesā, 
Uraga samara hetū āgato nāgadīpam 
Sugatavara sarīram disva natvālapevam; 


Yadi sugata! Imam tvam nāgato assa thānam 
Mayamapagata pana homa jJhatva ññamaññam, 
Rudhiravaha vikinno assa bhumippadeso 


Pasami dahana dittam ambudeneva tam tvam; 


Mama bhagava! Purāme ditthapubbam tavetam 
Rucira sirisarīram ramsijālā” bhikiņņam, 

Api sumadhura dhammam desayante surānam 
Dasabala sutapubbam ānubhāvaīica tuyham; 


Ahamasama pure te vissutoyeva dāso 

Yadi manasi dayā te hoti dāse punā' pi, 
Pavara ratanadīpe hoti kaļyāņigangā 

Mama vasati tahim tam datthukāmo bhiyāce; 


Iti yatipati tassā rādhanam paggahetvā 

Saka paricita bhumyā cetiyattham vidhāya, 
Maņimaya paribhuttam āsanam cā'pi tesam 
Sa sumana taru rājam pūjanattham vidhāya; 


Dasabala paribhuttam sabbametam bhujangā 
Maņiriva rucīdam te dhātuyoyeva tasmā, 

Mahatha namatha niccam mamva saggā pavaggam 
Dadati iti ca vatvā ovaditvāna satthā; 


Nabhatala'mu'pagantvā devanāge mahente 
Disi disi visaranto nīlapītādi ramsi, 

Mana nayana haranto jantunam lokasāro 
Agami ravi”' va khamhā jetanāmam vihāram; 


Atha manujamarānam nattasiddhādikānam 
Satata mamata dhammam desayanto phaņīnam, 
Vanabhavana suramme mankulavhe naginde 
Akari muni nivāsam chatthame hāyanamhi; 


Surapurupavane'tho pārijātassa mūle 

Aruņa mudusilāyam bhāsamāno munindo 
Sunipuņa mabhidhammam desayanto surānam 
Akari varanivāsam sattame tattha vasse; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


594. 


595. 


596. 


597. 


598. 


599. 


600. 


601. 


602. 


603. 


604. 


Atha sukhada munindo Jetaname vihare 
Avasi vimalapañño atthame saradasmim, 
Ajara mamara santim phasamāno paresam 
Vividha naya vicittam desanam desayanto; 


Iti lankāya dutiyāgamanam. 


Evam jino jetavane vasanto 
Nīssāya sāvatthipuram vihāsi, 

Šā kidisī āsi purī tadānī 

Tam kīdisam jetavanam vihāram; 


Bhūmanganāyāhita uttamange 
Bhāsanta nānāratanābhirāmā, 
Visālamolīva visālabhogā 

Sā jambudīpamhī babhuva rammā; 


Sirīnikete sirimāvahantī 
Virājate yā vasudhā talasmim, 
Sā devarājassa marāvatī va 
Rafifio kuverassa lakāva rammā; 


Sa puññapaññalu Janadhivuttha 
Soņņādi puņņāpanākiņņavīthī, 
Uttunga mātanga turanga rangā 
Šā rājate kaficana mandirālī; 


Rarāja sā bhāsura rājaputtā 
Puūifianganālāsa vilāsayantī, 
Vedangapārangata vippacārā 
Dvipafica saddehi ca niccaghosā; 


Anekasippī sata sampakiņņā 
Nānādisāhā gata satthavāhā, 
Pahutakhīņāsavapādapūtā 


Babhāsa sā mangala mandiram va; 


Bhavantare yo cariyam caranto 
Suvo panissāya vasam guņena, 
Yatiiiangasākhim matasīnapattam 
Akā samiddham phalapallavehi; 


Idāni patvāna bhavassa antam 
Nissāya yam so vasate munindo, 
Tassā guņam ko hi asesayitvā 
Katheti sā vassū pamāya tassā; 


Tassopakatthe ratanamva naggham 
Manoharo uttamasattasevi, 
Janānamākakhinatado vihāro 
Babhuva jetādi vanavhayena; 


Samaphulla puppharasa modita chappadālī 
Jhankāra nāda parivādita tantinādā, 
Sammatta'nanta dija kujita gītavantā 


www.tipitaka.org 


Page 41 sur 56 


Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 56 


Titthanti yattha taravo natakāva chekā; 


605. Khīraņņavāhariya dhoviya khīranīrā 
Sosetva sajjhumalaye sasikanti massam 
Yatthokiritva tanitā viya vālukāyo 
Sā mālakāvali babhāsa payodadhi' va; 


606. Vijjotamāna ratanappamukhānanamhi 
Sopāna māla padaganthidujehi hāsam, 
Katveva devabhavanānamaham virāga 
Vantī'ti gandhakuti yattha pahāsayittha; 


607. Kammāra gaggari mukho'pari sampapuņņā 
Angāra kantara viniggata jālakāva, 
Sambuddhadeha pariniggata ramsimālā 
Dāyagga niggata karā visaranti yasmim; 


608. Tumhe sarāga janasangamato ti gītā 
Dhaūiiā mayantī vimalehī samangitattā, 
Tutthāva hāsa makarā surapādapānam 
Rājenti yattha yatinissita pādapindā; 


609. Punnāga nīpa vakula'jjuna rājarukkha 
Nāgā ga cūta yugapattaka campakānam, 
Pupphābhikiņņa dharaņī ratanehi nānā 
Pacchanna dibbabhavanam viya bhāti yattha; 


610. Brahmāsurāsura naroraga lingisiddha 
Vijjādharādi janatā katavandanehi, 
Teheva ghuttha thutimangala gītikāhi 
Yatthopagāna mananettagaņā mudetti; 


611. Nigghositāmala susītala nijjharehi 
Sammatta nekadija ghuttha jalāsayehi, 
Kiūijakkha patta parikiņņa silātalehi 
Tussanti yattha satatam yatīnam manāti; 


612. Yo neka kappa sata saīicita puiifiarāsi 
Hitvā'mitam kapilavatthu mahāsirimpi, 
Āgamma yattha nīrato sugato mahesi 
Ko tattha bhuti matulam kathiko katheti; 


613. Tasmim jino vasati jetavane vihāre 
Indo yathā rucira nandana kānanamhi, 
Brahmā”va brahmabhavane sapitāmahehi 
Tārāvalī parivuto gagane va vando; 


614. Tadāgamma mahānāgo maņi akkhikanāmako, 
Lankāto jinapādasmim phaņim pacceda mabruvi; 


615. Sambuddhā dhīra lokasmim lokassatthābhivuddhiyā, 
Jāyanti sāmi tumhākam dayāyanto'gadhā mayam; 


616. Tena me dāsabhutassa samsārandugharā thirā, 
Muttim yadicchase mayham gahaņīyam nimantaņam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 56 


617. Sutvāna tam mahānāgo mahānāga nimantaņam, 
Patiggahesi tam tuņhībhāvena karuņāya so; 


618. Natvā tam sumano nāgo lahumāgamma sīhalam, 
Kaļyāņāpagapassamhi manonandana bhutale; 


619. Sajjhu kambumaņi mutta pavāla vajirāmaye, 
Vahārahe mahāthūne ghatakādim nidhāpiya; 


620. Datvā tulādayo sesa mandirange tatheva ca, 
Vitanka vyāla sīhādi pantiyo'pi tathevahi; 


621. Sātakumhamayā'neka cittehi sādhu cittitam, 
Nimmāya gopānasiyo pakkhapāse ca kaņņikam; 


622. Singi nikkhena singafica chadanindamaņīhi ca, 
Soņņa kinkiņi mālāyo kaņņamālā ca māpiya; 


623. Cittavitānam bandhitvā muttolambe tahim tahim, 
Katvāna gandhadāmehi pupphadāmehi sankulam; 


624. Indanīlamayam bhumi majjhe naggha mahāsanam, 
Māpesi parito sesa bhikkhūnaīica subhāsane; 


625. Ratanehe vāpassaye vedikā eļikāmaye, 
Muttā vāluka sankiņņam mālakafica manoramam; 


626. Satta ratana sambhuta toraņū' pari toraņe, 
Santīra kusumā' kiņņa hātakādi ghatākulam; 


627. Neka rāgaddhajākiņņa vitāna samalankatam, 
Dīpa dhūpāli sankiņņa gandhapuppha samākulam; 


628. Evamādihi nekehi vaņņehi samalankatam, 
Māpetvā maņdapam settham devamaņdapa santibham; 


629. Sīta vāluka saiīchannam mudu pādapatatthatam, 
Māpetvevam mahāmaggam surafijasa samaiijasam; 


630. Saficinitvāna te nāgā khajja bhojja phalāphale, 
Dibbannapāne pacure patimaggam gamum tadā; 


631. Tato kāruņiko nātho bodhito atthame same, 
Vesākha puņņamāsimhi sannipātiya sāvake; 


632. Ethajja bhikkhavo lankam nāgānam”nuggahāya bho, 
Maņiakkhiko nimantesi pasanno buddhasāsane; 


633. Sutvāna vacanam tassa sambuddhassa sirīmato, 
Assavā pesalā bhikkhū paccassosum samāhitā; 


x = 


634. Sāriputto tato thero paññāya’ gga dhurandharo, 
Pattacīvaramā dāya agamā jinu'pantikam; 


635. Moggallāno mahāthero dutiyo aggasāvako, 
Pattacīvaramādāya sopāga jina santikam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 56 


636. Dhūtapāpo dhutangaggo mahākassapa nāmako, 
Pattacīvaramādāya āgamā jinasantikam; 


637. Sāsane vinayatīfia namaggo' pālivhayo yata, 
Pattacīvaramādāya jinantikamu pāgami; 


638. Dibbacakkhūnamaggo yo ruddhapāpāri dappako, 
Thero nuruddho varado sopāga munisantikam; 


639. Maņiva kāmado kāmamu'pavāno'ti vissuto, 
Nāņī gaņī dakkhiņeyyo theropāga jinantikam; 


640. Bakkulo vimalo sīla samādhādi guņākaro, 
Āgato saparikkhāro bhikkhūnam samitim tadā; 


641. Buddhasāsana dhorayho thero angulimālako, 
Sahā' gantum munindena sannaddho sahasā gato; 


642. Sāsanodaya selagge sūriyo viya bhāti yo, 
So'yam rāhulathero pi lahu” gā pitu santikam; 


643. Bhaddācāro bhaddiyavho thero bhaddaghato viya, 
Pākato bhuvane so pi gato sambuddha santikam; 


644. Devaddumo' va lokassa yo dadāti' cchiti'cchitam, 
Jinorasopi selavho gato sambuddhasantikam; 


645. Yāminī sāmiko vāti bhāti yo sāsanambare, 
Mahānāma mahāthero sopāga munisantikam; 


646. Manosilātalaggamhi jumhamāno'va kesarī, 
Subhutivha mahāthero buddhupantika māgato; 


647. Buddhasāsana chaddanta sarasī sāraso viya, 
Vissuto tissathero pi gato bhikkhusamāgamam; 


648. Jinasāsana samphullasarasīruha majjhago, 
Madhubbata nibho rādhathero'pi sahasā gato; 


649. Bhagu dabbopa'seno ca koņdatīia'ssaji sīvali, 
Ete jinatrajā therā gatāsum munisantikam; 


650. Kumārakassapo puņņosoņosobhita revatā, 
Therāpete abhiiiiiātā gatāsum satthusantikam; 


651. Vangīso sāgato nando bhāradvājo gavampati, 
Pattacīvaramādāya gatāsum jinasantikam; 


652. Evamādi mahānāgā paficasata jinorasā, 
Samāgaiichum sahāgantum muninā lokasāminam; 


653. Tato so jagadānando karuņāyābhirādhito, 
Merum parikkhipantova anekajjuti vijjuyā; 


654. Nivāsetvā suddharamsi visarantaravāsakam, 
Tassūpari jino rattam bandhitvā kāyabandham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 56 


655. Accuggatam mahāthūpam cāru cāmīkarajjutim, 
Paticchādayamānova rattakambala katicunā; 


656. Vaņņa nigrodhapakkamva surattam pamsukulikam, 
Sanghātiyā karitvāna saguņam uttarīyakam; 


657. Hutvāna supaticchanto pārupitvāna sādhukam, 
Pattatthāya pasāresi jālākulakarafījino; 


658. Lokanāthappabhāvena tato pattamadhubbato, 
Pāņi saroruhassanto sampattosi tamaggahi; 


659. Tato sasissako nātho uggantvā gagananganam, 
Nānāvaņņambude tattha maddanto gantumārahabhi; 


660. Tato sambuddha dehasmā nikkhantāsum cha ramsiyo, 
Hemakaņņikato yāta maņigopānasī yathā; 


661. Bāņindīvara pupphehi meva'kindamaņihi ca, 
Chādenti viya nakkhattā nīlam'su munidehato; 


662. Campakuddālamālābhī hemacuņņambarehi ca, 
Pūrayanti viyāsanga pītamsū jinadehato; 


663. Bhandīpupphakadambehi lohitankamaņihi ca, 
Lohitābhā papūrenti disā” gā munidehato; 


664. Hāra mallika mālāhi somarmsu phalikādihi, 
Pūrayanti viyāsanga odātā munidehato; 


665. Pifijumafijettharāsīhi padumābhamaņīhi ca, 
Disam chādayamānāgā mafijitthābhā jinangato; 


666. Nekindacāpa kiņņamva divasam ratanutthatam, 
Cittapatamva muficantam missābhāgā jinangato; 


667. Girikūta kūtāgāra mattā chabbaņņa ramsiyo, 
Āvelavelā dhāvanti dippamānetaretarā; 


668. Gacchamānā' hanitvāna cakkavāļa siluccaye, 
Uggantvā parato yantī nīra nijjhara sannībhā; 


669. Sammukhe sammukhe tāyo rukkhapabbata ādayo, 
Kārayantā sakam vaņņam dhāvantā'”pi ca sindhavo; 


670. Uddhamuggataramsīhi rafijitā jaladā tadā, 
Nānāvaņņe punevāsi nūtano ravimaņdalo; 


671. Jinappahā pavāhesu nimuggā devatā gatā, 
Pūjetumva nijattehi nānāvaņņā siyum tadā; 


672. Pavitthā buddharamsīnamantaram devadhītaro, 
Asafijānīva muyhimsu muhuttam attano dhavam; 


673. Surā suroraga brahma siddha vijjādharādayo, 
Cāmaracchattaketuhi pūjayantā jinantvagum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 56 


674. Agghikam pantiyo keci toraņūpari toraņe, 
Ghatadīpāliyo tantha karonti abhito'bhito; 


675. Pādapate pattharanti vitatvanti vitānake, 
Tatthūpari anekānī kusumāno 'kiranti ca; 


676. Katamam devalokannuyāti lokagganāyako, 
Yāti kim buhmalokannu amhākam bhavanannu kho; 


677. Kattha nu kho devadevo kassanuggahabuddhīyā, 
Yātī ti kankhitā keci samsaranti itocito; 


678. Māpetvā abhito magge maņdape ratanāmaye, 
Sayanāsanam pafiiapetvā kāci titthanti devatā; 


679. Tahim tahim patthapentā sudhanta madhurodakam, 
Yāvamānā jinam keci titthanti ca mahanti ca; 


680. Evam mahāmahe nātho vattamāne anūpame, 
Jalam sambuddhasiriyā nūtano sūriyo viya; 


681. Brahmasenābhito yāna brahmāvātha sahampati, 
Surasenābhito yāna sakkova samalankato; 


682. Gagālimabhito yāna gahangā maņi sannibho, 
Dhataratthakhagindova hamsasenāli pubbago; 


683. Apeta rāgadosehi vītamohehi sabbaso, 
Patisambhidatta sampatta sāvakehi anuggato; 


684. Yesam yesam manasmim yam yamatthi kifici samsayam, 
Tesam tam tam paņudento desanāya sudhāsinam; 


685. Tattha tatthānurūpena pātihāriya kambunā, 
Lokassa nayanālī so tosassusu nimujjayam; 


686. Sampatto lankatam lankamathāgu phaņino tadā, 
Patimaggam karontā te tattha tattha mahāmaham; 


687. Uragānamantare devā brahmāsum tesamantare, 
Evam sammissako loke brahmalokā papūrayi; 


688. Ye passanti jinam tattha sasissam siriyā jalam, 
Suladdhā tehi nettāni tesamakkhīni locanā; 


689. Ye suņanti tadā dhammam dhammissara pabhāvitam, 
Suladdhā tehi sotāni tesam sotāni sotakā; 


690. Ye lapanti tadā buddhaguņatīhi guņabhūsaņā, 
Suladdhā tehi ve jivhā tesam jivhā rasaūiakā 


691. Ye vandanti jinam yantam sasangham gaganangane, 
Suladdhā tehi hatthāni tesamyeva bhujā bhujā; 


692. Tadā tathāgatam disvā ye santutthā tathāgatam, 
Tathāgatānam sabbesam yo toso hotu sabbadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 56 


693. Gato kalyāņīvam nātho mahentevam sadevake, 
Tesam pūjāvidhānam ko mukhenekena bhāsati; 


694. Tato gangā manutīiafihi sampattam tam saputtakam, 
Taranga mudu bāhāhi gahetvā caraņambuje; 


695. Pāde pakkhālayi sammā pheņa pupphupahārikā, 
Tato tatotum gaņhitvā akā dehassanuggaham; 


696. Tato so yācito satthā nāgasanghehi vandiya, 
Agamā maņdapam rammam manonandanamāvaham; 


697. Gantvā maņdapa majjhamhi buddhāraha mahāsane, 
Nisīdobhāsayam āsā ravīva udayāvale; 


698. Tato bhikkhu nisīdimsu patta pattāsane tadā, 
Babhāsa maņdapam tīva saramva padumākulam; 


699. Jananettālino' gamma vasī sommamukhambuje, 
Patantā kusalāmode gaņhantā tittino gatā; 


700. Tathā sabhikkhukā nāgā munino rūpasāgare, 
Nettinda maņināvāhi pāram gantum na te pabhu; 


701. Tato sasangham sugatam sajano maņi akkhiko, 
Sakkaccam sakahatthehi annapānena tappayī; 


702. Athonīta pattapāņima ccayitvā tathāgatam, 
Bhattininno nimantesi desanatthānumodanam; 


703. Tato brahmassaro satthā niccharam brahmaghosanam, 
Viiihāpento jane sabbe sakasaddena desanam; 


704. Desesvevam jino dhamma' manilāsanakādinam, 
Pītipāmojja jananam nibbāņāmata māvaham; 


705. Bho bho suņātha bhujagā bhavasāgaramhi 
Pāpārinakkamakarākula duggamamhi, 
Maggā janā khalu labhanti kadā patittham, 
Ohāya buddhathirasāratarīm visālam; 


706. Laddhāna dullabhataram munipātubhūta 
Kalam cirena bhujagā na pamādayittha, 
Jātī jarā maraņa dukkha pariddavā ca 
Samsārikassa na tatopa' gatassa hoti; 


707. Tārufiiamambujasirimva parittakālam 
Pāņam tusāralava sārataram janānam, 
Bhogam dadhāti jaladhimhi tarangabhangim 
Niccam mano dahāati sokasikhībhi nana: 


708. Katvāna rāgamisayo pi khagā dupatiiiā 
Thirūpi nārikusumesupi rūpagiddhā, 
Pattā'nayam khalu pure parihīna jhānā 
Rūpe na rajjatha tato khalu sādhupaūtā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 56 


709. Saddānurāgamanugopi pure sikhaņdī 
Sutvāna mori madhuram giramafijitango, 
Vyādhassa hatthamagamāsi bhavesu tasmā 
Nattheva saddasamadukkhakaram janānam; 


710. Ohāya nekakusumesu parāgarāgam 
Mattebhakumbha magamā madagandhaluddho, 
Bhingo pabhagga tanuko karikaņņatālā 
Nattheva gandhasadisam tibhavesu pāsam; 


711. Gambhīra nīradhibhavo pavurāsano pi 
Miccho gilitva balisam rasagedhahetu, 
Pappoti dukkhamatulam na rasesu sāta 
Māatthiti mantva pajabhātha rasesu gedham; 


712. Bho buhmalokā' gata suddhasatto 
Buddhattameva niyato api bodhisatto, 
Thisangamāya parihāyi sarajjato' pi 
Tasmā hi phassasadiso anayo navatthi; 


713. Bheraņda pelaka kapu” ddaka hetuhīna 
Sattāpi dānaruci dānamaņippabhāvā, 
Pattā'pavagga varasārapuram bhujangā 
Ko nappadāti dhaniko siva mesamāno; 


714. Pāletva sīlama” malam visakaņthikāpi 
Indassa nandanavane si piyā mahesī, 
Tasmā pasatthavibhavam yadi patthayavho 
Pāletha sīlama” malam khalu jivitam' va; 


715. Saggo visāla ratanālaya sampakiņņo 
Sānanda'manda surasundari sundaro so, 
Phullambujākara vanādihi nandanīyo 
Tatthāmarā viya marā'viratam ramanti; 


716. Tamhāpi bho rucira brahmanikāya bhuti 
Rammā tatopi mahitam amatam varittham, 
Tasmāttakāma niratā janatā sapaūiiā 
Taņhakkhayāya satatam vīriyam karotha; 


717. Evam saddhammamaggam varamati sugato desayi pannagānam 
Sutvā te sampahatthā mahamahamakarum nijjarādīhi saddhim, 
Tesam ve desanāyam suravitapi samā sātthikā tattha jātā 
So nātho tafica dhammam bhagavati tanayā te ca vo pālayantu 


Kalyāņi desāgamanam. 


718. Nagādhirāje sumanābhidhāne 
Vasam sumedho sumanābhidhāno, 
Devo tadā'gamma sapārisajjo 
Kalyāņiyam tattha phaņīhi saddhim; 


719. Datvā' pavaggassa nidānadānam 


Sutvāna dhammam sutisītibhutam, 
Pahatthacitto upagamma buddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 56 


Natvāha evam katapatijalīko; 


720. Na ve phaņīnam napi mānusānam 
Nānimmisānam na pitāmahānam, 
Hitattha mevākhila lokanāthā 
Jāyantī loke karuņāguņaggā; 


721. Antogadhā nūna mayampi tuyham 
Dayāya tasmā phaņīnam vimesam, 
Karohi mayham bhavanamhi dhīra 
Pādam sunā' tīva pavittarūpam; 


722. Yo'yam nago dissati to purattha 
Bhumanganā molisirim vahanto, 
Samantakūtoti samantacakkhu 
Janati loko vasatim mametam; 

723. Yo nīla nānā vanarāji rājito 
Āsāra dhārā giri nijjharākulo, 
Āpīta nīlāruņa pallavāvalī 
Jimūtakūto viya bhāti uggato; 


724. Yo sindhuvārim urasā pabhejja 
Āgamma te pādapaņāma hetu, 
Vijjotamāno viyacakkapāņi 
Mahāti tungagga dharādharindo; 


725. Gangāvadhū kutakirītadhārī 
Sāmanta selinda camūpatīko, 
Yo'yam dharādhāra mahāmahīpo 
Ra rāja lankā nagarangaņamhi; 


726. Pāroha danto citakūta kumbho 
Aneka soņdikkha savanti hattho, 
Yo nijjharāsāra madappavāho 
Gajorivā bhāti surādhipassa; 


727. Samphūlla pupphatthabakā napattā 
Satdhatta rattankuramolimālā, 
Kantālatā'lingita khandhadehā 
Titthanti bhūpāva yahim kujindā; 


728. Siddhanganā rattapadambujālī 
Samhinna hatthābharaņāli yuttā, 
Kekīkalāpuppala mālamālī 
Silātalākafija nibhanti yattha; 


729. Mangura pāthīna savanka singu 
Rohicca mufijā?Mara pāvusehi, 
Kulīranakkāda” nimesakehi 
Nikīļītam daddara rattapehi; 


730. Niccaiihi samrāva virācitānam 


Balāka kādamba kadambakānam, 
Āpānasālā viya sārasānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 56 


Hamsālinam mangala vāsabhūtam; 


731. Nirantarāmoda mudāvagehi 
Suphulla kokāsa ravindakehi, 
Sogandhi'kindīvara keravehi 
Kiiijakkha channaņņatalehi cittam; 


732. Sītaccha sātodaka sampapuņņa 
Sarojinī lankata bhumibhāgo, 
Yo'yam pure bhāti manutiiarūpo 
Samantakūto sa samantakūto; 


733. Dalita vipinasaņdā yattha sele samantā 
Samupagata janānam cittamāmodayanti, 
Madhuka vata kareri bodhi jambīra bhalli 
Khadira' bhaya kadambā phulla sellū palāsā; 


734. Paņasa'mata pilakkhā kaņhavaņta”kkha cificā 
Labuja badari nīpā phandani ndīvarāva 
Makula sana piyālā gaddabhaņda jjunā ca 
Kamuka salla tindu” dumbarambassa” kaņņā; 


735. Punnāga campaka dumuppala dādimā ca 
Khajjūri tāla girimallika'soka tālā, 
Hintāla nāga nivulā yugapatta rittha 
Setamba eravatakāpi ca ketakā ca 


736. Samaphullabhaņdi sumana'jjaka yūthikā ca 
Vāsanti cittaka japā ravimālatī ca, 
Kundassa'māraka kuraņdaka bījapūra 
Sephālikā ca tiņasūla samīraņā ca; 


737. Vocu cju kīcaka haliddi viļangi bimbi 
Nīlī vacā tivisālābu ca nāgavallī, 
Vallīha sārada parājitavāru sīrā 
Phalādi neka vanarāji virājito so; 


738. Titthanti keci taravo surabhim kirantā 
Tattheva keci phalitā madhurapphalāni, 
Andolitā phalitapallavitā latāyo 
Sandhārayam vitapa jattusu bhanti keci; 


739. Sāmantage janagaņe satatam dumindā 
Sampīņayanti dalitā phalino ca yasmim, 
Te avhayanti viya locana gocarehi 
Vāte ritehi taruņāruņa pallavehi; 


740. Tasmim vane vanasurā nijavasundarīhi 
Ramme silātaladahe sikatātale ca, 
Naccanti tanti turiyāni ca vādayanti 
Gāyanti mālabharino satatam patītā; 


741. Siddhā ca siddhavanitā hi tahim tahim te 


Dibbanti pupphaphala pattarasāhinandi, 
Acchanti tattha giripādapa rāmaņeyye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 56 


Yogehi sangata manā bahitāpasāpi; 


742. Tasmim vane hariņa rohita puņdarīka 
Gokaņņa salla sasa jambuka sūkarā ca, 
Sākhāmige ņivaga babbu rurū kurunga 
Godhā'khu pampaka kapī gavayā ca'nekā; 


743. Te vagga vagga carino hayamārakādī 
Nānā catuppadagaņā muditā vasanti, 
Pakkhīpi kosiya kapotaka nīlagīva 
Dhankā”ta lāpa paraputtha madhubbatāva; 


744. Nijjivha dindiha cakoraka sāļikā ca 
Cakkavha kīra kurarā kulalā ca kankā, 
Citracchadā madhura kūjaka nekapakkhī 
Sangamma yattha nivasanti manufifiarūpā; 


745. Tesam vanantamatha nātakamaņdalā” ca 
Gītālayam viya ahosi ca gāyakānam, 
Āpānabhumi sadisam migapakkhikānam 
Niccussavam ratikaram nayanābhirāmam; 


746. Evam vidho vipinarāji virājitehi 
Kūtehi nekasura sundari maņditehi, 
Atyucca nīlasikhigīva samāna vaņņo 
Eso samantagiri me vasatī muninda; 


747. Evam patīta manaso sumanābhidhāno 
Vatvāna natvamasamam gamanopayuttam, 
Kāsātha sopi muni tassa vacam paticca 
Sabbhikkhu nikkhami jino gaganāyanamhi; 


748. Niccetanāpi giripādapa ādayopi 
Nāgā supaņņa miga pakkhika hetukāpi, 
Vijjādharāmara surā caturāņanāpi 
Sangamma kamsu sumanā mahamabbhutam te; 


749. Muninde payante samiddham tilokam 
Girindābhinandā dumindā pabuddhā, 
Migindā sututthā khagindā sughutthā 
Pavuttho mahindo paņattho nidāgho; 


750. Gacchante gaganāyanena sugate bhānu'si santo tadā 
Mandāmanda sugandha muddha pavano pāpeti sitam sukham, 
Devādi dhaja chatta cāmarakarā pūjenti mānenti ca; 


751. Sannīra hintāla’ga sindi pūga 
Tālambasālādi mahīruhitdā, 
Titthanti te cāmarahatthakā” va 
Pupphehi channo gagananganopi; 


752. Anena vidhinā jagadeka nātho 


Pavattamānesu mahāmahesu, 
Disaiūca vidisam paripūrayanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


753. 


754. 


755. 


756. 


757. 


758. 


759. 


760. 


761. 


762. 


763. 


Page 52 sur 56 


Jabbaņņaramsīhi agā nagindam; 


Tasmim samantanagamuddhani lokanātho 
Chabbaņņaramsi nikaram disi pattharanto, 
Bhikkhūhi so parivuto parasāgarantam 
Olokayam thitimakāsi aanomavaņņo; 


Lankāvadhū sumanakūta kirīta kūtam 
Sajjesi naggha jana rāja maņī mahanto, 
Icchatthadam sivadamappatimam tiloke 
Tam'dāni bho bhajatha sevatha sabbakālam; 


Kāsum tadā suravarā surasundarīhi 
Lankāya selasikharesu mahāsamajjam, 
Vajjimsu bheri vikatī sayameva sabbā 
Bhassimsu dibbakusumābharaņā nabhamhā; 


Lankambaram nikhilamāsi ca chattachattam 
Nānā virāga dhaja ketu samakulañca, 
Nānāsugandha kusumādi disantarālam, 
Nānagghikāvali virājita mantaļikkham; 


Tasmim dine'si ratanam maņitoraņehi 
Dīpāli puņņaghatapantīhi dassanīyam, 
Sambuddha dehaparitogata chappabhāhi 
Rattam nabhāvani carācara sabbadabbam; 


Mālāvatamsa samakā girayo samantā 
Hutvā namanti ca bhamanti sacetanā' va, 
Sabbepi tattha taravoca latādayo ca 
Naccanti dibbanatakā viya onataggā; 


Evam tadā mahata vimhaya pātihere 
Buddhānubhāva janite idha vattamāne, 
Tatvāna dhīracaraņam samano sudhāsī 
Evam vadī parama pitimano udaggo; 


Ye te mudu komala rattapādā 
Suratta phullamburuhopamānā, 
Vattānupubbāyata angulikā 
Sutambatungagga nakhāvalīkā; 


Suvaņņakummu'nnata pādapitthi 
Nīiguļha gopphāyata paņhibhāgā 
Samacchamāyam sakalam patitthitā 
Na limpate succhavitā rajādi; 


Sammatta hatthosabha hamsa sīha 
Samāna līlāya yahim payāti, 
Ninnunnatā bheritalā' va bhumi 
Hotātha pupphādi sumaņditā ca; 


Apenti maggā sayameva khāņu 
Sakaņtamīlā kathalā ca sabbe, 
Gambhīra nīrāpaga pankaduggā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


764. 


765. 


766. 


767. 


768. 


769. 


770. 


771. 


772. 


773. 


774. 


Hitvā sabhāvam ramaņīyamenti; 


Vajanti bhumim girayo purattha 
Pasārite pādavare jinassa, 
Nibbāti aggī narakodarepi 
Gaņhanti pāde padumādayo ca; 


Idañhi te pādatale yatīsa 

Sanābhi nemi ghatikāvalīhi, 
Susaņthitam cā rasahassavantam 
Sandissate cakkavaram mahantam; 


Tameva cakkam parivārayitvā 
Sirivaccha sovatthi' vatamsakā ca, 
Pāsāda bhadrāsana puņņapāti 
Sitātapattāsi mayūrahatthā; 


Nīlādibhedā kamaluppalā ca 
Sameru sattaddi mahāsamuddā, 
Sattāpagā satta mahāsarā ca 
Himālayo cakkavāļaddiko ca; 


Candakkatārā ca chadevalokā 
Pitāmahāvāsa manussalokam, 
Suvaņņa nāvā sivikā ca saūkham 
Kelāsaselam dhajatoraņā ca; 


Cintāmaņuņhīsa savaccha dhenū 
Mīnadvayam cakkavatti saseno, 
Sīha'ssa mātanga viyaggharājā 
Hamsosabho kimpuriso mayūro; 


Koficā ca erāvaņa hatthirājā 
Sacakkavākā makarādayo ca, 
Nānā mahāmangala lakkhaņā te 
Virocamānā vilasanti niccam; 


Jātakkhaņe yassa mahim pabhejja 
Visāla sattuddaya pankajāni, 
Patiggahesum caraņāni yāni 
Te tānimānacchariyāni loke; 


Vandāpanatthāyu panītakāle 
Pitūhi te devala tāpasindam, 
Pādāni gantvāna jatāsu tassa 
Āsum tave'tanghiyugam aho bho; 


Suddhodanavhassa narādhipassa 
Santosa toyehi papūritassa, 

Siro visuddhambu ruhākarassa 
Saroru hāsum caraņāni tuyham; 


Ye cankame cankamaņāvasāne 
Onamma merūdaya pabbaniņdā, 
Patiggahesum caraņāni yāni 


www.tipitaka.org 


Page 53 sur 56 


Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 56 


Te tānimā'nacchariyāni loke; 


715. Yam vandamāno tidivādhipo so 
Yassānubhāvena gatāyukopi, 
Sakiyathāne sinapunāpi te vam 
Pādambujam dhīra! Mahānubhāvam; 


776. Dehīnamaggopi nisākarāri 
Mānunnato so sayitassa tuyham, 
Pādassa antampi na sakkhi datthum 
Acchera rūpam idamanghikafijam; 


771. Gangāya gangāpati sannidhāne 
Tīre tadā nammada jimhagassa, 
Pādassa laiicham akarī muninda 
Mayham'pi hotam karuņā tavesā; 


778. Ārādhito saccaka tāpasena 
Akā tuvam saccaka baddhasele, 
Pādassa laiicham jagato hitāya 
Mayhampi hotam tamanuggahante; 


779. Sutvāna nātho girametamassa 
Passam mahābhuti' manāgatesu, 
Lokassa lokehi mahīya māno 
Akāsi vāmena padena laficham; 


780. Sambodhito atthama sāradasmim 
Vesākhamāse muņi puņņamāyam, 
Pādassa bhiiifiāņamakā paraņhe 
Sadevake sassamaņe mahente; 


781. Patanakgikā sitthaka matthakamhi 
Yathankitā khattiya muddikāya, 
Āseva' mevam jinapādalaficham 
Samantakūtamhi namassanīyam; 


782. Akālamegho ca tato pavassi 
Vassimsu nānāratanāni khamhā, 
Tathā parito kusumambarāni 
Suvaņņacuņņāni jinekavaņņā; 


783. Tato pagantvā sugatebhagāmī 
Tasmim nitambe girigabbharāyam, 
Divāvihārāya nisīdi yattha 
Supākatam tam bhagavāguhā ti; 


784. Tatorahantā sugatorasā te 
Gandhādinā sādhu mahetva sabbe, 
Vanditva katvāna padakkhiņantam 
Taham taham kamsu divāvihāram; 


785. Latanganāyo vitapīdhavāna 


Mālamba sākhāputhulam'sapasse, 
Suphulla namaiijūkara mafijarīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


786. 


787. 


788. 


789. 


790. 


791. 


792. 


793. 


794. 


795. 


796. 


Namassamana va sadonatagga; 


Titthanti rukkhā natakā' va tattha 
Suphulla sākhākara mukkhipitvā, 
Namassamānā viya onataggā 
Vattanti mānacchariyāni niccam; 


Tatheva uccāvaca pabbatā ca 

Namassamānā viya pādalaficham, 
Titthanti ninnagga sikhā samantā 
Idampi niccababhutameva tattha; 


Tasmim nage pādavarankitasmim 
Khalamaņdalokāsa padesamatte, 
Samosarante bahuke janepi 
Hoteva okāsama,ho padankam; 


Samosaritvāna mahetva satte 
Nikkhantamatte jaladā samecca, 
Sodhenti māla'mbuvahehi sādhu 
Idampi niccabbhutameva tattha; 


Pādena phutthassa silātalassa 
Etādisānacchariyāni honti, 
Lokekanāthassa anāsavassa 
Mahabbhutam konu katham bhaņeyya; 


Divāvihāram bhagavā sasangho 
Katvāna tasmim pana kiūcikālam, 
Mahīyamānesu sadevakesu 

Tato gato rohaņamambaramhā; 


Tasmim sasangho muni dīghavāpiyam 
Thūpassa thāne paramāya bhumiyā, 
Garum karonto pana tam mahītalam 
Nirodhabhāvena nisīdi satrajo; 


Tato'nurādham bhagavā nabhamhā 
Gantvāna bodhitthitabhumiyā ca, 
Thāne mahāmangalacetiyassa 
Tatheva akkhantinahitassa thāne; 


Nisīdi patvāna nirādhapītim 
Sasāvako pekkhama nāgataddham, 
Patitthitā me pana bodhidhātu 
Karonti loke'ti janassa vuddhim; 


Vutthāya tuttho bhagavā nirodhā 
Gato silāthūpavarassa thānam, 
Thito tahim dhammamathuddisitvā 
Gato nabhā jetavanam surammam; 


Evam so dhammarājā janahitavihito vīta dosārivaggo 
Lankārāmāya ramme sumanagīrisire kāsi yam padalañcham 


Page 55 sur 56 


Tam vo saggā pavaggam dadati munisamam citta matte pasanne 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 56 


Tasmā bho!Bho! Pahatthā namatha mahatha tam sādhu sādhuppasattham; 
Iti samantakūta vaņņanā nitthitā. 
Grantha samāptiya. 


1. Anantarā samattāyam sumaņaddisu vaņņanā, 
Tatheva sādhū sanakappā khippam pappontu pāņinam; 


2. Yo yācito raiifavāsī guņādhāra sudhīmatā, 
Rāhulattheranāmena vissutena mahītale; 


3. Bhuvanodaramhi paiifiāto ravīvambara maņdale, 
Araiifiaratanānanda mahāthero mahāgarī; 


4. Jīvitam viya yo satthusāsanassa mahākavī, 
Sāro suppatipattīsu satthasāgara pārago; 


5. Tassa sisso'si yo vippagāma vamseka ketuko 
Nātāgamo ratiiiavāsī sīlādi guņabhūsaņo; 


6. Yo'kā sīhalabhāsāya sīhalam saddalakkhaņam, 
Tena vedehatherena katāyampiyasīlinā; 


Sīddhiratthu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


