Page 1 sur 182 


Jinavamsadīpam 
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


1. Mahādayo yo hadayo dayo'dayo 
Hitāya dukkhānubhave bhave bhave, 
Akāsi sambodhipadam padam padam 
Tamābhivandāmi jinam jinam jinam; (Yamakabandhanam) 


2. Pahāya yatthā bhiratim ratim ratim 
Ramanti dhammeva munī munī munī, 
Vimuttidam sabbabhavā bhavā bhavā 
Tamābhivande mahitam hitam hitam; (Yamakabandhanam) 


3. Nipītasaddhammarasā rasā rasā 
Suputiiakhetto rasatam satam satam, 
Gatā vidhūtā vinayena yena ye 
Tamābhivande sigaņangaņa” ngaņam; (Yamakabandhanam) 


4. Jinā natambhoruha hamsarājinī 
Jinorasānam mukhapaīijarā'li nī, 
Sadatthasāram sarasam visūda nī 
Upetu me mānasameva vāņi nī; 

5. Kammāvasesā vicito pajātyā 
Ganthā hisankhāravibandhakā me, 
Paņāma puiifātisayena”nena 
Mā pākadānā” vasarā bhavantu; 


6. Suvaņņavaņņassa jinassa vaņņam 
Vaņņeyya kapakpampi kajito suvaņņo, 
Kappassi'vosāna manattatāya 
Na pāpuņe buddhaguņāna mantam; 


7. Niddhanta cāmīkara cāru rūpam 
Sarassatī bhūsaņa bhāsanamca, 
Anaiifia sādhāraņa iitāņamassa 
Avāviyā cintiya mapakpameyyam; 


8. Kuhim asādhāraņa rūpa līlā 
Kuhim asādhāraņa vāņi līlā, 
Kuhim asādhāraņatiāņa līlā 
Kuhim nu me mandamatissa līlā; 


9. Vibhāvimānī paravamhino ye 
Issā' bhimānena vibhaiifiamānā, 
Gavesayantī dha parassa ravdham 
Tesam pasamsāgarahāhi kimme; 


10. Pasattha satthāgama pāradassī 
Ye sādhavo sādhu guņappasantā, 
Ganthassa nimmāņaparissamam no 
Jānanti teyeva idhappamāņā; 


11. Ādiccavamsappabhavassa tassa 
Jinassa satthāgamakovidekhi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Vuttopi pubbācariyehi yesu 
Ganthesu sankhepavasena vamso; 


Na tehi sakkā sugatassa vamsam 
Kiūcāpi viūiiātu masesayitvā, 
Sampuņņavamsassa vibhāvanāya 
Tasmā samussāhita mānasena; 


Abhippasanno ratanattayamhi 
Pasatthavamsappabhavo pabhunam, 
Vibhusaņo vissutakittighoso 

Yo bhāti lankāya muļārabhāgyo; 


Amandacāgā' bhiratassa 
Punandu nāmassa dayādhanassa, 
Buddhe pasādātisayassa tassa 
Ajjhesanaūicāpi patiggahetvā; 


Nassāya pubbācariyo' padesam 
Sotūna matthāya mayā hitāya, 
Niruttiyā māgadhikāya sammā 
Vidhīyate' dam jinavamsadīpam; 


Saddhāsinehānugatāya paitiā- 
Dasāya sotūhi manovimāne, 
Padīpito yam jinavamsadīpa- 
Dīpoharepāpatamappabandham; 


Purangapuņņā sirijambudīpe 
Sampattibhārena divā vatiņņā, 
Ya devarājassa marāvatī vā- 
Marāvatīnāma purī pure sī; 


Vijjādharānafica vihangamānam 
Vibandha vehāsagatim bahāsa, 
Yasmim purasmim jitaveri cakkam 
Pākāracakkam viya cakkavāļam; 


Saficumbitamhoja rajo pabandha- 
Supifijarāpā parikhāhirāmā, 

Puritthi pākāra nitambabhāge 
Samubbahī kaficana mekhalā bham; 


Rattindivā rattamaņi” ndanīla- 
Maņippabhāratijita rājadhāni, 
Babandha yā' mandasurindacāpa- 
Samujjalākāsatalabbilāsam; 


Yahimvadhūnam vadanambujehi 
Katāvamānam hariņankabimbam, 
Pabhāhi nīlopalatoraņātam 
Sokābhībhūtamca vivanņņamāpa; 


Saroruha'ntī maņimandirābhā- 
Saiicumbitam puņņasasankabimbam; 


www.tipitaka.org 


Page 2 sur 182 


Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Sankāya rāmājanatā” bhirāmā 
Kare pasāresi puramhi yasmim; 


Yattha nganānam patibimbitāni 
Ādāsabhittīsu mukhambujāni, 
Āsum vighātāya madhubbatānam 
Vilocanālīna manuggahāya; 


Sammatta mātanga dharādharehi 
Yasmim abhissanda madassavanti, 
Turanga rangehī taranga mālā 
Samākulevā si vidhūta dhūlī; 


Nikkhittavīņā maņinupurānam 
Vilāsinīnam mudupāņi pāde, 
Mattālimālā kalanādinī kim 
Nālankarum yattha katāvakāsā; 


Dhavatthinīnam kucasārasehi 
Nettālibhārā nananīrajehi, 
Yā hāsavīcīhi purī rajanyā 
Rarāja samaphullasarojinī va; 


Candappabhā cumbita candakanta 
Pāsāņadhārā maņicandikāsū, 
Candānanānam yahi manganāham 
Parissamasso pasamāya hesum; 


Yasmim pūre uddhamadho vinaddha- 
Jutippabandho maņimandirānam, 
Samubbahī geruka panka diddha- 
Vitāna paccattharaņabbilāsam 


Suvaņņa muttā maņi vamsavaņņā- 

Pavāļa rūpī vajirehificā' pi, 

Yā sattadhaūīiehi dhanehi phītā 

Ahū puri dhaitiavatī' va nārī; (Silesabandhanam) 


Pasāritā' nekadisāmukhesu 
Vicittavatthā' bharaņādipūrā, 
Yatthā paņā nijjitakapparukkhā 
Karimsu lokābhimatatthasiddhim; 


Parāgarattā madhupātimattā 

Samhinnavelā ghananīlavālā, 

Hamsāsayā paiicasarābhirāmā 

Yasmim taļākā viya kāmabhogī; (Silesabandhanam) 


Purantarasmim ratanagghikānam 
Ramsippabandhehi hatandhakāre, 
Kundāravindabbhudayenayasmim 
Rattindivābheda mavedi loko; 


Mātangajīmūtaghatāya ghaņtā- 
Tankāragambhīraravāya yasmim, 


www.tipitaka.org 


Page 3 sur 182 


Vipassana Research Institute 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Palambhītā mattasikhaņdimālā 
Aka vikālepi akhaņdakīļam; 


Puramhi yasmim caraņambujehi 
Vadhūjato bandhitanūpurehi, 
Vikāsa kokāsana sīsa baddha 
Mattāli sesa'mbujinī ajesi; 


Rasātalam nāgaphaņāvanaddham 
Nabhotalam vijjulatāvanaddham, 
Yā chāditā rūpiyajātarūpa- 
Dhajāvalīhā'jini rājadhānī; 


Nānatthasāram mitadhātuvaņņam 

Chandāraham pāņagaņā” bhirāmam, 

Kavippasattham sarasam silesā- 

Lankārapajjam” va puram yamāsi; (Silesabandhanam) 


Puramhi tasmim karuņānidhāno 
Buddhankuro brāhmaņasāravamse, 
Asankhakappāna mito catunnam 
Lakkhādikānam udapādi pubbe; 


Bhovādivamse' kadivākarassa 
Pufiiānubhāvo dayamangalehi, 
Jātassa kho sampati jambudīpo 
Vilumpayī mangalavāsalīlam; 


Jātakkhaņe tassa sarīrajena 
Gandhena vaņņena sake nikete, 
Hatappabhā candanateladīpā 
Saņthānamattehi vijāniyāsum; 


Vimuttadosāhi sukhedhitāhi 
Dhātīhi kumbhorupayodharāhi, 
Bhato kumāro sukumārakāyo 
Khepesi so kānici vāsarāni; 


Mahāmahecā'tha pavattamāne 
Saveda vedanakga vidū vidūhi, 
Kārāpayum te pitaro rasassa 
Nāmam sumedho ti padatthasāram; 


Uļārabhāgyena samam kumāre 
Samvaddhamāre jananī na tittim, 
Pāyāsi nīlāmakalalocanālim 
Mukhambujam tassa' bhicumbamānā; 


Sukhedhita' ngāvayavo kumāro 
Vimānabhumyā maņinimmitāya, 
Parodi mātāpitaro' bhiyācam 

Bimbam kanijam jānuyugena gaccham; 


Suvaņņabimbo pamacārurūpo 
Samācaram dhātibhujā valambam, 


www.tipitaka.org 


Page 4 sur 182 


Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


Viiiāsapāda ngulimatijarīhi 
Salīlamāvāsamalankarittha; 


Nijena tejena ca jivalokam 
Yasena” pubbācarimam phusanto, 
Tirokaritvā ravicandasobham 
Samvaddhi dhīro ubhato sujato; 


So sattamā yāva pitāmahassa 
Yugā sagabbhāsayasuddhiko si, 
Nihīnajacco'ti na jātivādā 
Khitto'pakuttho bhavi vippasettho; 


Vedantayam so sanighaņtu sattham 
Saketubham sākkharabheda sattham, 
Sādhabbatabbedi' tihāsa sattham 
Avedi vedangayutam pa sattham; 


Ajjhāyako mantadharo pavīņo 
Kalāsu lokāyatalakkhaņesu, 
Papūrakāri padako kavīnam 
Tetā”'si veyyākaraņo gaņiso; 


Kandappadappā” naladhumarāji- 
Līlāvalambi nijamassurāji, 

Na kevalam komalagaņdabhāgam 
Manampi thīnam malinīkarittha; 


Tandebhavaņņāyatana ņņavamhi 
Narūpataņhātaraņi narānam, 
Pāyāsi cakkhāyatanappiyāhi 
Tīrantaram cittaniyāmakatthā; 


Dvijo sumedho suvisuddhamedho 
Mātāpitunnam nidhanāvasāne, 
Puūifiānubhāvappabhavam agāra- 
Majjhāvasam kāmasukham'nubhuiijī; 


Nisajja pāsādatale kadā so 
Pallankamādhāya rahogatova, 
Punabbhavuppatti sarīrabhedo 
Dukkho'ti cintesi sabhāvacintī; 


Jāto sa ham jātijarārujādi- 

Dhammo'mhi tasmā bhavadukkhasufiiiam, 
Niccam ajātim ajaram arogam 

Gavesitum vattati nibbuti' nti; 


Yathāpidukkhe sati ca” tthisātam 
Tadaiifiamuņhe sati sītamatthi, 
Bhavamhi sante vibhavo'pi evam 
Nibbāņamatthī tividhaggisante; 


Sāvajjadhamnme ihavijjamāne 
Samvijjate bho niravajjadhammo, 


www.tipitaka.org 


Page 5 sur 182 


Vipassana Research Institute 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


Ajāti hoti sati jātiyā ti 
Evam vicintesi sadatthavintī; 


Disvā yathā guthagato taļākam 
Na tassa doso na tamotareyya, 
Kilesadhove amatamhi sante 
Tathā na sevetha na tassa doso; 


Pāpāriruddho sati khemamagge 

Na tassa doso na sukham vajeyya, 

Pāpāriruddho sati khemamagge 

Tathā nagaccheyya na tassa doso; (Yamakabandhanam) 


Yathāpi vejje sati ghorarogī 

Na tassa doso ta labhe tikiccham, 
Rāgādirogī sati buddhavejje 
Dhammosadham ne’cchati kassa doso; 


Yo kaņthabaddham kuņapam pahāya 
Yathāsukham gacchati sericārī, 
Tathevi'mam kucchita pūtikāyam 
Yamnūna gaccheyyamaham jahitvā; 


Uccārathānamhi janā” napekkhā 
Katvā karīsāni kayathā vajanti, 
Tathā sarīram kuņapehi pūram 
Yamnūna gaccheyyamaham jahitvā; 


Nāvam yathā jajjaramāpagāhim 
Vajeyya netā atapekkhakova, 

Tathā navadvārasavam sarīram 
Yamnūna gaccheyyamaham jahitvā; 


Corehi gaccham avahārabhītyā 
Khemam sumedho puramotareyya, 
Tathā sarīram kusalāvahāram 
Yamnūna gaccheyyamaham jahitvā; 


Nekkhamma sankappa paro pamāhi 
Anussaritve vamuļāravīro, 

Hato rapāre tibhave asāre 

Vihāsi ukkaņthitamānaso so; 


Suvaņņa muttā maņi rūpiyādi- 
Dhanehi dhaiiehi ca pūritāni, 
Avāpuritvāna,tha kosakotthā- 
Gārāni tam dassayi rāsivaddho; 


Pitāmahānam pakapitāmahānam 
Mātāpitunnam vibhavā panettha, 
Anappakāthāvarajangamāte 

Samdissare dhīra sumedhavippa; 


So sattamā yāva paveņivattā 
Vibhāvayitvā vibhavassarāsim, 


www.tipitaka.org 


Page 6 sur 182 


Vipassana Research Institute 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


Dhanagamassapi dhanabbayassa 
Pamāņa mācīkkhipamāņadassim; 


Kutumbametam patipajjamāno 
Kāmesu devoviya indriyāni, 
Icchānurūpam paricārayassu 
Ieceva mārocayi rāsivaddho; 


Amum mahantam dhanadhafifiarāsim 
Samāvinitve ka kahāpaņampi, 
Nā'dāya mātāpitaropya'ho to 

Gatā yathākamma mito parattha; 


Tabbatthusāraggahaņātisūro 
Vossaggasanto atha sattasāro, 
Ratio samārociya etamattham 
Bherim carāpesi sake puramhi; 


Santappayi bherivirāvagandha- 
Māghāya sampattajātā lijātam, 
Bhovādi nānāratanādibhoga- 
Madhūhi sattāha manāthanātho; 


Tadagga yaññalaya varivaha- 
Dhārānipātaddhanavutthihetu, 
Mahā janassā dhikavatthutaņhā- 
Tatāni bhinnāni manodahesu; 


Sukhedhito kāmasukham pahāya 

Gharā' bhīnikkhamma tato sumedho, 
Ajjhogahetvā himavanta māpa 
Dhammesako dhammakapakabbata”ntam; 
Vitakkamaññaya tha devarañña 
Vyaparito mapayi vissakammo, 

Tahim vivekakkhamaka massamañca 
Manoramam cankamabhumibhāgam; 


Tamassamam pabbajitehi sufiiam 
Upecca soiicāramavāpuritvā, 
Natvā tadantolikhita” kkharāni 
Khārimparikkhārabharamavekkhi; 


Nivatthavatthamnavavadosupetam 
Vivajjiyāvajjiyavajjadassi, 
Dhāresitambārasadhānisamsa- 
Manojapupphattharavākacīram; 


Punnāgapupphattharakā bhirāmam 
Amse vidhāyā jinacammakhaņdam, 
Katvā jatāmaņdala mittamange 
Tivanka mādāya'tha khārikājam; 


Bhujangabhogo rubhujena dhīro 
Ādāya cālambanadaņdakotim, 


www.tipitaka.org 


Page 7 sur 182 


Vipassana Research Institute 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


Samaggahī tāpasavesamevam 
Virattacittoka vibhaveva bhave'pi; 


So cankamī cankamamotaritvā 
Silātalasmiūīca divā nisajji, 
Sāyam pavittho vasi paņņasālam 
Nīpajji katthattharasesamaīice; 


Pacacūsakālamhi pabujjhito so 
Āvajjayitvā' gamanappavattim, 
Vivekakāmassa mame'ttha vāso 
Kāmam gharāvāsasamo siyā”ti; 


Adufīhi paņņacchadanam kapota- 
Pādāruņam beluvapakkavaņņā, 
Bhūmīpi bhittī rajatāvadātā 
Maīfco pi cittattharavārurūpo; 


Subhāka manāpā mama pakaņņasālā 
Sādīnavā dupparibhāriyā'yam, 
Paņītabhikkhā pariyetthi mūla- 
Dukkhassa natthi'ti pamāņa manto; 
Agārasaīīfiāya patikkhapitvā 

Tañca tthadosā kulapaņņasālam, 
Dasanga sādhāraņa rukkhamūlam 
Phalāphakhalāhāra mupecca bhojī; 


Sumedhaso so divasāni satta 
Mahāpadhānam padaham sumedho, 


Patto abhiññasu vasisu param 
Sabbamka samāpattisukham avindi; 


Tasmimkhaņe kānana devatāhi 
Sādhū'ti nigghositapītighoso, 
Abbhuggato tassa yasena saddhim 
Visuddhavijjācaraņu bbhavena; 


Vijjādharā tagguņadīpakāni 
Mutingavīņādhanibandhavāni, 
Gāyimsu gītāni'va naccamāno 
Himācalo sampati sampavedhi; 


Muddhankuram bhudharakutabāhu- 
Satehi tannijjhara cāmarehi, 
Vidhūyamānehi vidhūtapāpam 
Katopahāreva mahāsarā” pī; 


Akālameghaddhani bherirāva- 
Vyāpāritā mattasikhaņdisaņdā; 
Ajjhāvasantam vanasaņdamajjham 
Mahimsucā'khaņdanataņdavena; 


Mandā'nilā' mandabhujā” valamba- 
Sunīlasākhāmaņivijanīhi, 


www.tipitaka.org 


Page 8 sur 182 


Vipassana Research Institute 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


Page 9 sur 182 


Latanganā lingitasālasāmī 
Samvijayum vitadarampi dhīram; 


Kapītanā' soka tamāla nīpā 
Kapttana soka tamala nipa, (samattapādabhyāsa mahā yamakam) 
Kapttana soka tamala nipa 
Kapttana soka tamāla nīpā; 


Na velalitā kim pasavakā vatamsā 

Latāvitānā madhupālisālī, 

Latāvitānā madhupā lisālī 

Na vellitā kim pakasavā” vatamsā;(Samuggabheda yamakam) 


Pupphāvalī kandala pātalaggā 
Pupphākulī kandana pātalakkhī 
Kalāpanīlā vara rājinīva; (Addhagomuttikā bandhanam) 


Natāsiro mafijarikāsuramhā 

Natāsiro pafijalikāva ramme, 

Vane nibaddham ramito vibhāsi 

Vineyya bandhūracīto pahāro; (Pādagomuttikā bandhanam) 


Rajokirantā vanatā latāsum 

Lājokirantā vanitā natāva, 

Dvijoaraiīftiam vasitā pitāgho 

Gajotarantova latā vitānam; (Silokagomuttikā bandhanam ākulajālamitipi) 


Matangajindā na masakkarimsu 

Pādāni natvāna padipadhāmam, 

Paññādhavam pīna tapam phalehi 

Himaddipāde parisuttamañhi; (Kabbanāma gabbha cakkam) 


Mettāya chattam'va phaņam phaņindo 

Dhāresi sīse vasino cacāra, 

Nathāmavā kāva'balesu kiūici 

Medhāya nando thiravāci kheme; (Kavināma gabbha cakkam) 


No'sitehi'ssa santāsa'nū'na tosa vato do, 
Dāyato vasato na”nusantāsassa hitesino; (Gāthaddhavisaya patiloma yamakam) 


Yokā'sā'vāsa kāyo kāma'kāma makāma kā, 
Sakāyanā'nāya kāsa vāma nā ga ganā” mavā; (Sabbato bhadda bandhanam) 


Dayāya vasito dāye yāpajāsiva māsadā, 
Yajāraham rafijamāno vasihamso ciramvasi; (Addhabbhama bandhanam) 


Madhumada madhukara virute virute 

Malayaja surahīta pavane pavane 

Himavati vikasita padume padume 

Adhisukha manubhavi savasi savakasi; (Pādanta yamakam) 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
Jinavamsadīpe dūrenidāne sumedhabrāhmaņāpadānaparidīpo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 182 


Pathamo saggo. 


1. (Mandā'kkantā) marapurasirim sabbasampattisāram 
Jambuddīpā sama sarasije kaņņikā sannikāsam, 
Rammam rammavhaya puravaram pāramīpāradassī 
Buddho dīpankara dasabalo sabbalokekadī!; () 
Tasmim kāle vipulakaruņā nārisaiicodita tto 
Nānā khīņāsava parivuto cārikam saficaranto, 
Samvattento sunipuņatayam dhammacakkam kamena 
Patvā tasmim pativasati sodassanavhe vihāre; () 


3. Sutvā dipankara bhagavato nāgarā kittisaddam 
Sambuddho so itipi araham tyādinā bbhuggatam tam, 
Gāhāpetvā tuvatatuvatam vatthabhesajja pānam 
Tannittā' sum pamuditamatā gandhamakālādihatthā; () 


4. Patvā dīpankaratariharim gandhamālādikehi 
Pūjetvāta iiajalimukulikā ekamantam nisinnā, 
Dhammam sutvā savaņasubhagam buddhapāmokkhasangham 
Samyācitvā muditahadayā svāttayā pagafijum; () 


5. Sajjetvā te dutiyadivase sajjanā dānasālam 
Ussāpattā dhajakadaliyo puņņakumbhe thapennā, 
Kubbantā'pi dhavalasuļinu kkhepa lājopahāram 
Evam tassā” gamana mayanam lankarontā vihāsum; () 


6. Abbhuggantvā atha himavatā so sumedho tapassi 
Gaccham tesam upari nabhasā vākacīram dhunanno, 
Disvā pītippamuditajate afijasam sodhayante 
Satijhāmegho riva parilasam dhataritthe kamantam; () 


7. Samsodhentā kalalavisamatthāna sankāradhānam 
Kasmā tumhe patipathamimam lankarothā”ti pucchi, 
Bhante dīpankaratarahari' dāni nissāya rammam 
Buddho hutvā viharati mahādhammasankham dhamanto; () 


8. So sambuddho parivutamahābhikkhusangho yato no 
Gāmakkhettam pavisati tato' lankaromā bruvimsu, 
Buddhūppādo kimuta sutaram dullabho buddhasaddo 
Iccevamso sumariya alankattukāmo si maggam; () 


9. Jhānā bhitīiiā ratatakavacu jjotamāna ttabhāvo 
Saddhāye'so acalasadiso iddhimā tāpaso ti, 
Sallakkhetvā kalalavisamam duggamaggappadesam 
Sajjetum te sapadi muditā sādhavo tassa'damsu; () 


10. Nānāpuppham jalajathalajam ocinitvā vanamhā 
Tetvā devāsurabhavanato koviļārādipupphe, 
Ānetvā'ham bhujagabhavatā phullakaņduppalāni 
Chekosmī ti vithariya patham iddhiyā samvidhātum; () 


11. Katve vam me hadayamakuļam tovikāseyya tasmā 
Veyyāvaccam visadamatino kāyikam samvidhāya, 
Ajjevā'ham vipulakusalam saīicinissa ntī dhīro 
Samsodhetum kalalakalusam afijasam ārabhittha; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Page 11 sur 182 


Passantānam vimalanayano'” bhāsa jimūtagabbhe 
Buddhobuddho tya'bhihitavaco vijjurājīva cart, 
Tasmim panke nijakaratala mebhājapacchihi dhīmā 
Pamsum datvā rajatadhavalam vālukam vokiranto; () 


Tasmi thāne kallalulite sutthu nā” lankateva 
Saddhim dīpankara nadhivaro nekakhīņāsavehi, 
Patto brahmā maranaraphaņisiddhavijjādharānam 
Samvattante suvipulamahe pātihīre uļāre; () 


Hema'mbhojo pamasuvadanam maņditam lakkhaņho- 
Sītyā” nubyafijanavilasitam ketumālāvilāsam, 
Satthāram tam disidisi pabhāniccharanta fijasambhi 
Āgacchantam viya maņitale mattamātangarājā; () 


Oloketvā vimalanayanaīicandaniluppalāni 
Ummiletvā ratanaphalakam akkamantova pitthim, 
Nānākhīņāsavaparicuto kaddamam nā” kkamitvā 
Sambuddhoyam vajatu iti me dīgharattam hitāya; () 


Sallakkhetvā khara'jinajatāvākacīrāni kese 
Omuīiicitvā visamakalale pattharitvā ttabhāvam, 
Setum katvā paramapaņidhī kominī codita'tto 
Paūcā bhifiitāāratanamaņimā svā' cakujjo nipajji; () 


Sutvā gāthāpadampi na me bhāriyam samkilese 
Viddhamsetvā varasivuram pattumicche sacā ham, 
Samvijjante tibhavabhavane dukkhitā'nantasatte 


az 


So'bham eko kathamadhigame dhamma maūiiiātaveso;() 


Yannūnā ham parahitarato sammadatiiāya bodhim 
Āropetvā nikhilajanatam'nuttaram dhammanāvam, 
Uttāretvā varasivapuram vattadukkhodadhimhā 
Pacchā dīpankaramuni yathā nibbutim pāpuņissam; () 


Iccevam so pumariya samodhānayitvā tthadhamme 
Samsāramhā” vataraņamahāseturūpo pajānam, 
Muddhābaddha 'fijaliputajato pankapitthe nipanno 
Sambodhattham paņidhimakari tāva tappādamīle; () 


Ussisatho sapadi bhagavā paficavaņņappasādam 
Ummīletvā nayanayugalam phullanīluppalābham, 
Disvā nīlopalamaņimayam vātapānaficayam'va 
Ugghātento isivaramhāpankajam pankapitthe; () 


Etassi jajhissati iti ayam patthanā nāgatamsa- 
Nāņam sammā patiniya ito kappalakkhādhikānam, 
Āvajjento upari caturāsankhiyānantya” vedi 

Patvā bodhim ahamiva siyā gotamo nāma buddho; () 


Tumhe sampassatha iti imam tāpasam sanghamajjhe 
Vatve'vam so padamasadisam dhammarājā dadanto, 
Samhinditthā dharakisalayā” lattakam nāgatamya- 
Paiifiāmuddā' nkitapadasatam vattasandesagabbham; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 12 sur 182 


Vāsatthānam kapilanagaram nāma māsāmahesi 
Mātā suddhodananarapati te pitā' diccavamse, 
Bimbā bimbā dharavati piyā hema bimbā bhirāmā 
Tasmimkāle tanujaratanam rāhulo hessate te; () 


Hessante te pathamadutiyassāvakā sāriputta- 
Moggallānā dvijakulabhavā bhuripafiiiddhimanto, 
Ānandākhyo yati pati rupatthāyakosāvikānam 
Khemātheri parama yugalam uppalabbaņņatheri; () 


Assattho te vijayavitapī tvafica kho gotamavho 
Chabbassānī padahiya gharā nikkhamitvā sakamhā, 
Pāyāsaggam parivisiya bho tvam sujātāya dinnam 
Bodhim bujjhissasi iti dhuvam bodhimūle nisajja; () 


Satthā safijhāghanapatalato muttavijjullate,va 
Sandassetvā nijabhujalatam cīvarabbhantaramhā, 
Pakhyākāsi jaladhararavā kāragambhīraghoyam 
Nicchāretvā suradhanurivo bhāsa chabbaņņaramsi; () 


Amhe dīpankarabhagavato sāsane nā” vabuddhā 
Lacchāmā' ti tava parimukhe vā'yatim mokkhadhammam, 
Tasmim pattā” khīla suranarāpatthayum tankhaņevam 
Pūjetvā tafijalisarasije pādapīthamhi tassa; () 


Buddho brahmāmaranarasiro cumbitanghī sarojo 
Sampīūjetvā tthahi jatilakam pupphamutthīhi tamhā, 
Pakkāmi so kanakasikharīhāri kifijakkhabhāre 
Ubbhūta'mhoruhavanasire appayanto padāni; () 


Rammam rammam mahīya jatilam pupphamutthīhi katvā 
Khīņā khīņāsavavasigaņā dakkhiņam pakkamimsu, 
Devā'devā pavuramakarum vandanāmānapūjam 

Dīpam dīpankaradasabalaiicā” nugantvā nivattā; () 


Tamhā thānā gatasati jane sannisinnassa tassa 
Pallankenā maranara pariccanta pupphāsananmhi, 
Jātikkhettā tahimupagatā devatā etamattham 
Ārocesum mahitavaraņā afijalimajarīhim; () 


Pubbe pupphāsanupari samārūļhabuddhankurānam 
Addhāne've'tarahi bhavatocā' sanārohaņamthi, 
Ekālokā dasahi guņitā lokadhātu sahassī 

Samvattante tvamanavaratam hessase tena buddho; () 


Tāsam vācam savaņamadhuram devatānam nisamma 
Bhiyyo cittappabhavavīriyo pītivipphāritatto, 

Pubbe sattuttamaparicitā bodhisambhāradhammā 
Āvajjesi kati iti sudhī dhammadhātum sahetum; () 


Okujjitvā dharaņithapito puņņa kumbho sumedha 
Vissandetvā salilamkhilam kintupaccāharetha, 

Evam datvā dhanasutakalatta ngapaccangajīve 

Nibbinno mā bhavi ti pathamam pāramim'dhitthahi so; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Page 13 sur 182 


Nā'pekkhitvā yathariva nijam jīvitam jīvitam' va 
Rakkhanto saficarati camari cāmara candikābham, 
Evam sīlam varasivapuradvāramārakkha dhīra 
Ajjhitthāsi iti sadutiyam pāramim suddhasīlo; () 


Samviggo Yo ciraparivasam ghorakārāgharamhi 
Muttīm tamhā' gamayati yathā hohi nekkhammanitto 
Nībbinno tvam tathariva bhave bandhanāgārarūpe 
Ajjhitthāsi tatiyampi so pāramintye kacārī; () 


Hīnukkattham kulamanugharam bhikkhako bhikkhu bhikkham 
Aņvāhiņdam labhati naciram samvarattho yathe”vam, 
Sambodhattha bhaja patibale pandite putthapafiho 

Ajjhitthāsi tvamiti matimā pāramim so catutthim; () 


Niccussāho vicarati yathā kesarī sericārī 

Evam thāne gamanasayanecā'sane tvam sumedha, 
Ussoļhī tyāsithilavīriyo hoti sambodhanattham 
Ajjhītthāsi thiravīriyavā paiicamim pāramim so; () 


Itthānittham pathaviriva bho sabbamānāvamānam 
Nāpajjitvā manasiviktim tvam sahanto khamanto, 
Sambodhattham paravadhakhamo hohi'tī khantivādī 
Ajjhitthāsi parahitarato chatthamim pāramim so; () 


Vīthim nātikkamati niyamam osadhītārakā'yam 
Evam santuttama paricitam saccavācam sumedha, 
Tvam māvitikkami karahaci boddhukāmo subodhim 
Ajjhitthāsi tya vitathakathi sattamim pāramim so; () 


Tamhāthānā balavapavane vāyamāne'pi thokam 
Kappatthāsi tacalati yathā pabbato suppatattho, 
Tvam titthāhi tathariva adhitthānadhammesu daļham 
Ajjhitthāsī tyavalasadiso ca*tthamim pāramim so; () 


Otiņņesu udakarahado bho nihīnuttamesu 

Sītattam sampharati hi samam vārinā bhāvayeni, 
Mettāyevam tibhavabhavane sabbasattesu tulyam 
Ajjhitthāsi samuti navamim pāramim metta citto; () 


Itthānitthe sati patihate vatthujāte yathāhi 
Majjhattā'yam vasumativadhū hoti dukkhe sukheka vā, 
Evam bho tvam bhava samatulāsantibho” pekkha ko'ti 
Ajjhitthāsi savasi dasamim pāramim bhurimedho; () 


Ālolento tidasapamitam pāramisāgaram so 
Sattādhiso nisitamatimā fiāāņamatthā' calena, 
Āvajjesi vasumatavadhu sādhukāram' va denti 
Samkampi sampati satimato dhammatejena tena; () 


Bhīrūcchamhī ghaņapathaviyā kampamātāyi' māya 
Patvā dīpankarabhagavato rammavāsī samīpam, 
Sampucchimsu vasumati bhusam kampi tamkissahetu 
Āvajjetvā samuti munino tampavattim kathesi; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Page 14 sur 182 


Nikkankhā te punapi nagarā nāgarā tam upecca 
Sampūjesum caraņayugalam gandhamālādikehi, 
Katvā tena fijaltsarasije yena dīpankare ņo 
Utthāsi so purisatisaho sannīsinnāsanamhā; () 


Mā te rogo bhavi patibhayam mā bhavi chambhitattam 
Sankappo te paramapaņidhi sijjhatam khippameva, 
Itthaicā sithutipadasatam jātikhettā gatā tam 
Pupphādīhi mahīya jatilam nijjarā byāharimsu; () 


Abbhuggantvā pavanapadavim devatānam manāni 
Bodhātvo himavati sakam assamam tāpaso so, 
Patto atthācalamupagamī tankhaņe ramsimālī 
Sankocetvā sarasijavanam samharitvā msujālam; () 


Rammam dīpankarabhagavato rammavatyā bhidhānam 
Vāsatthānam janakajananī dve sudevassumedhā, 
Niccopatthāyakayativaro sāgatomangaloca 

Tissocā sum pathamadutiyassāvakā theranāgā; () 


Nānākhīņāsavaparivuto cā'si nandā sunandā 
Tassā'hesum pathamadutiyassāvikā aggabhūtā, 
Kāyo'sitiratanapamito pipphalināmabodhi 

Atthāsi so pacurajanatam tārayam vassalakkham; () 


Satthā dīpankaravho suranarasaraņodīpadīpocirassam 

Dīpevo dhammadīpam tibhuvanabhavane vīta” vijjandhakāram 
Aggikkhandho vabhāsam vihariya parinibbāyi khīņāsavā' pi 
Khīņasnehāpadīpāyathariva ariyā sāvakā nibbutā'sum; () 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jitavamsadīpe dūrenidāne sumedha tāpasassa mūlapaņithānatthapanapavatti paridīpo dutiyo saggo. 


1. 


Lokam (* vasantatilako) kumudākaram mā 
Koņdaūiianāmabhagavā tha pabodhayatto, 
Jāto tadā varamatī vijitāvi rājā 

Sampanna cakkaratano bhavi cakkamatti; () 


Sanghassa buddhapamukhassa uļāradānam 
Datvā vidhāya paņidhim varabodhiyā so, 
Rajjam pahāya jinasāsanamotaritvā 
Jhānānya'lattha patilanvarappadāno; () 


Tassā'si rammavatināma puram sunando 
Rājā ahosi janako jananī sujātā, 
Bhaddassubhaddasamaņā varasāvakā' sum 
Tisso'patissa samaņi varasāvikāyo; () 


Lakkhāyuko vijayabodhi visālasāla- 
Kalyāņi nāma tadupatthahi cā'nuruddho, 
Tassā”ttha sītiratanappamitam sarīram 
Āsum tayo ariyasāvakasannipātā; () 


Tassā'parena samayeni ha'nangabhango 
Uppajji mangalajino janamanakgalāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Page 15 sur 182 


Buddhankuro'tiruciro surucī samaūifio 
Āsi tadā vatisuro dvijavamsaketu; () 


Datvā sasāvakajitassa dināni satta 

Patthesi bodhimasamam gavapānadānam, 
Pabyākato bhagavatā bhavanā hīgantvā 
Pabbajjito sukhamavitdi samādhijam so; () 


Tassu'ntaram puravaram pitaro'ttara' vhā 
Āsum sudevasamaņo vasi dhammaseno, 
Tassā ggasāvakayugam sakasāvikānam 
Bhaddamyugam abhavi sivalicā pya sokā; () 


Tam pālito jinamupatthahi attha sīti 
Hattho si tassa vajirūpamarūpakāyo, 
Bodhī'pi nāgataru sāvakasantipātā 
Āsum tayo navutivassasahassamāyu; () 


Tassā parena sumano karuņānidhāno 
Nātho manojamathano udapādi loke, 
Buddhankuro'bhavi tadā tulanāgarājā 
Teja”ggijālajalito atuliddhimā so; () 


Nāgo'pi nāgabhavanambhi sasāvakassa 
Buddhassa dibbaturiyehi katupahāro, 
Datvāna dānamatulam paņidhim akāsi 
Buddho bhavissasi tuvanti ahāsi buddho; () 


Khemavhayam puramahū janako sudanto 
Rājā janetti sirimā nijasāvakānam; 

Aggā bhavimsu saraņo vasi bhāvitatto 
Soņā tadaggasamaņi'si tathu” pasoņā; () 


Tassā'si nāgataru bodhi udenatero- 
Patthāyako navutivassasahassamāyu, 
Ubbedhato navutihatthamitam sarīram 
Āsum tayo ariyasāvakasannipātā; () 


Tassā'parena udapādi'ha revatākhyo 
Devādivanditapado bhuvi devadevo, 
Sattuttamo bhavi tadā atidevanāmo 

Bhovādivamsatilako catuvedavedī; () 


Baddhatijalī sirasi dhammakatham nisamma 
Gantvāna tam saraņamuttaramuttariyam; 
Datvā'hipatthayi sukhodhimatho mahesi 
Buddho bhavissasi tuvantī visākarittha; () 


Tassā'si dhaiifiavatināma puram jinassa 

Mātā mahesi vipulā vipulo pitā'si, 
Sabrahmadevavaruņo bhavi sanghamajjhe 
Bhaddā ca bhaddayugalam duvidham subhaddā; () 


Tam sambhavo vasi upatthahi nāgabodhi 
Rukkhopya' sitiratanam bhavi attabhāvo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


Page 16 sur 182 


Āyuppamāņampi satthisahassavassam 
Āsum tayo ariyasāvakasannipātāta; 


Tassā'paramhi samaye janapārijāto 
Uppajji sobhitajino jitapaiicamāro, 
Ajjhāyako sakalaveda muļārabhogī 
Buddhankuro bhavi tadā'jitanāmavappo; 


Dhammam nisamma saraņesu patitthahitvā 
Sanghassa buddhapamukhassa uļāradānam, 
Datvā padhānapaņidhāna makāsi dhīro 
Tvam lacchasi'ti varabodhi mahāsi satthā; () 


Rammam sudhammamathu tassa puram sudhammo 
Rājā ahosi janako janikā sudhammā 

Tassā' ggasāvakayugam asamo sunetto 

Tassāvikā ggayugalam nakulā sujātā; () 


Nāgassa nāgataru bodhi sarīramattha- 
Paņņāsahatthapamitam tamatomathero, 
Sopatthahī navutivassasahassamāyu 
Āsum tayo ariya sāvaka sannipātā; () 


Uppajji tassa aparena anomadassi 
Buddho pabuddhakamalāmalanīlanetto, 
Buddhankuro jitasurāri tadāni yakkha- 
Senāpatī bhavi mahiddhimahānubhāvo; () 


Sambodhi maggapuriso paņidhānayam so 
Sanghassa buddhapamukhassa uļāradānam, 
Pādāsi tisu saraņesu patitthahitvā 

Buddho bhavissasi tuvanti jino bruvitam; () 


Thānaiihi candavatināma yasodharākhyā 
Mātā mahesi yasavā janako janindo, 
Tassa ggasāvakayugam nisabho atomo 
Dve sundarī ca sumanā carasāvikā sum; () 


Bodhī'pi tassa kakudho munidehamattha- 
Paņņāsahatthapamitam varuņābhidhāno, 
Thero upatthahi ca lakkhapamāņamāyu 
Āsum tayo ariyasāvakasannipātā; () 


Tassa’ parena padumo dipadānamindo 
Jāto pabujjhitamanopadumo pajānam, 
Dhīro babhūva varavāraņakumbhabhedī 
Sīho tadā rucirakesarabhāragīvo; () 


Buddham nirodhasukhavediyanam vatamhi 
Sattāhamakkhipadūmekhi tamaccayitvā, 
Cittam pasādiya punā gatasāvakesu 

Sīho vibhāsi patiladdhavarappadāno; () 


Tassā'si campakapuram padumābhidhāno 
Rājā ahosi janako asamā janettī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


Page 17 sur 182 


Sālopasālayatayo varasāvakā sum 
Rāmā”'pi tassa paramāsamaņi surāmā; () 


Nāmenv patthahi vasi varuņo tamattha- 
Paņņāsahatthamita massa sarīramā' si, 
Bodhi'pi soņataru lakkhapamāņamāyu 
Āsum tayo ariyasāvakasannipātā; () 


Tassā'parena varado muni nāradavho 
Pāpandhakāranikaram bhīduro dapādi, 
Buddhankuro bhavi tadā khilajhātabhiiā- 
Lābhī pavattaphalabhoji tapodhanīso; () 


Katvānu'ļārapaņidhāna muļāraviro 
Datvā sasāvakajinassa uļāradānam, 
Pūjesi tam surabhinā haricandanena 
Satthāpi sampati viyākaraņam adāsi; () 


Tassā'si dhaiīfiavatināma puram sumedho 

Rājā ahosi janako jananī anomā, 

Dve bhaddasālajitamittavasi vasina- 
Maggo'ntarā samaņi phagguņi bhikkhunītam; () 


Vāsetthabhikkhu tadupatthahi rūpakāyo 
Tassā tthasitiratanam mahasoņasākhī, 
Bodhiddumo navutivassasahassamāyu 
Āsum tayo ariyasāvakasantipātā; () 


Tassa’ parena padumuttara dhammarājā 
Jāto tilokapadumo padumappitanghī, 
Addho uļāravibhavo maharatthiyo so 
Buddhankuro bhavi tadā jatilābhidhāno;() 


Sambodhiyā dhigama paccayapatthanam so 
Virovidhāya padumuttarapādamīle, 
Sanghassa buddhapamukhassa ticivarāni 
Pādāsi tīsuratanesu abhippasanno; () 


Tassā'si hamsavatināma puram jinassa 
Ānandabhupati pitā janikā sujātā, 

Dve tassa devalasujātavasi vasinam 

Aggā bhavimsu samaņisvāmitāsamā ggā; () 


Lakkhāyuko sajayabodhika visālasāla 
Rukkho upatthahi munim sumanābhidhāno, 
Tassa ttha' sitiratanappamitam sarīram 
Āsum tayo bhagavato gaņasannipātā; () 


Tassā parena samayena sumedhanāmo 
Lokamhi pātubhavi lokahitāya satthā, 
Buddhankuro kira tadānyu bhato sujāto 
Svā' sitikotivibhavo'ttara māņavo si; () 


Vissajjiyāna vibhavam tamsitikotim 
Datvāna dānamasmam sugate sasanghe, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


Page 18 sur 182 


Pabbajjito paramabodhi mapatthayittha 
Byākāsi somuni ta mijjhanabhāva maddhā; () 


Rammam sudassanamahū nagaram sudanto 
Tassā'si bhūpati pitā jananī sudattā, 
Sanghesu'hosu saraņo vasi sabbakāmo 

Rāmā yamāni paramānya bhavumka surāmā; () 


Bodhī'pi nīpataru sāgaranāmathero 
"Patthāsi tam navutivassasahassamāyu, 
Tassā' dhasitiratanu” ggatamāsi gattam 
Āsum tayo satimato gaņasantipātā; () 


Tassā'parena samayena janappadīpo 
Jāto sujātabhagavā Jitapañcamaro, 
Sampannasattaratato varacakkavatti 
Rājā babhūvi' ha mahāpuriso tadāso; () 


Dhammā” matena mudito ratanadvayassa 
Datvā sasattaratanam catudīparajjam, 
Pabbajji bodhipaņidhim paņidhāya dhīmā 
Natvā mahāmuni tamijjhanabhāvamāha; 


Rammam sumangalamahū puramuggatākhyo 
Rājā pitābhavi pabhāvatināma mātā, 
Aggābhavimsu ca sudassanadevatherā 

Nāgā gaņassadasi nāgasamālatheri; () 


Tam nāradomuniru patthahi ca'ttabhāvo 
Paņņāsahatthapamito bhaviveņubodhi, 
Tassā' bhavī navutivassasahassamāyu 
Āsum tayo dhītimato gaņasannipātā; () 


Tassā' pareni'ha nirūpamarūpasāro 
Jātobabhūva piyadassisamantadassi, 
Dhīro tadanya bhavi kassapamāņavo so 
Vedesu tīsu kusalo kusalam gavesi; () 


So kotilakkhaparimāņadhatabbayena 
Sangassa buddhapamukhassa mahāvihāram, 
Katvā padāsi abhipatthitabuddhabhāvo 
Buddho pi tappaņidhisiddhi siyā tya' bhāsi; () 


Candāmahesi jananī janako pudinno 
Rājā babhūva puramassa anomanāmam, 
Āsum tadaggayugalāni sujātadhamma- 
Dinnā gaņassadasi pakālitasabbadassi; () 


Tam sotavhasamaņo samupatthahittha 
Bodhī piyangu bhagavā”si asitihattho, 
Atthāsika so navutivassasahassama ssa 
Āsum tayo matimato gaņasannipātā; () 


Tassā'parena samayenu dapādi loke 
Lokatthasādhanarato munira' tthadassī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


Page 19 sur 182 


Sattuntamo pi niratikkamadhammasimo 
Tejiddhimā isi tadā si susimanāmo; () 


Ānīya dibbabhavanā kusumāni tassa 
Mandāravāni supatitthitapādapīthe, 
Sampūjiyāna paņidhānamakāsi satthā 
Tvam mādiso' bruvi bhavissasi cā'yatinti; () 


Tassā'si sobhitapuram bhavisāgaravho 

Rājā pitā janatidevi sudassanākhyā, 
Santopasantasamaņā varasāvakā sum 

Dhammā tadaggasamaņipya' bhavum sudhammā; () 


Taūicā bhayo munirūpatthahi sopya sīti- 
Hatthuggato satasahassapamāņamāyu, 
Campeyyasākhi bhavi bodhi subodhihetu 
Āsum tayo ariyasavakasannitā; () 


Tassā' parena udapādi” ha dhammadassī 
Nissīmadhī nadhivaro bhavapāradassi, 
So tāvatimsabhavatamhi mahānubhāvo 
Buddhankuro bhavi tadā kira devarājā;() 


Dibbāni gandhakusumāni kathāgatassa 
Cakkankitorucaraņamburuhāsanamhi, 

Pūjesi dibbaturiyehi ca buddhabhāvam 

So patthayam munitamijjha nabhāvamāha; () 


Thāniyamāsi saraņam sugatassa tassa 

Rājā pitā si saraņo janani sunandā, 
Aggābhavimsu padumovasi phussadevo 
Khemā ca bhikkhusamaņisva pi sabbanāmā; () 


Thero sunettavisuto tadupatthahi so 
Lakkhāyuko'si jayabodhi iica bimbijālo, 
Tassā”pya sitiratanappamitam sarīram 
Āsum tayo ariyasāvakasannipātā; () 


Tassā parena samayeni ga siddhabodhi 
Siddhatthanāmavidito udapādi satthā, 
Buddhankuro bhavi tadā khīlanajhānalābhī 
Bhoji pavattitaphalam vasi mangalākhyo; () 


Sampannagandharasikam paripakkamekam 
Ānīya so vipakulajambubhalam vanamhā, 
Pādāsi tassa paņidhīkatabuddhabhāvo 
Taficānubhuya bhagavāpi viyākarittha; () 


Vehāramāsi nagaram jayasenanāmo 
Rājā ahosi janako jananī suphassā 
Bhikkhūsu tassa vasi sambahulo sumitto 
Dve sīvali fica samaņīsu varā surāmā; () 


Tam revatomuni munindamutthahittha 
Bodhī'pi tassa kaņikāramabhīruho si, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


Page 20 sur 182 


Lakkhāyuko sa”narasārathi satthihattho 
Āsum tayo ariyasāvakasannipātā; () 


Tassā'pareni'ha samubbhavi nissanāmo 
Satthā pasatthacaraņo caturo'ghatiņņo, 
Buddhankuro bhavi tadāni sujātarājā 
Rājatiiiamoļimaņilankatapādapītho; () 


Hitvā sa rajjamisiveyadharo sudhīro 
Dibbehi'nekakusumehi Jinam vajantam, 
Pūjesi muddhani tamāpavitānasobham 
Satthā' pi tappaņidhisiddhi siyā tya'bhāsi; () 


Khemam puratīhi janako janasandhanāmo 
Rājā janetti padumā nijasanakghamajjhe, 
Dve brahmadevudaya vissutatheranāgā 
Phussā ca aggayugalānya bhavum sudattā; () 


Tam sambhavovasi vasindamupatthahittha 
Tassā'sanavhataru bodhi sa'satthitattho, 
Atthāsi vassagaņanāya mahesi lakkham 
Āsum tayo ariyasāvakasannipātā; () 


Tassā'parena bhavasāgarapādassi 

Phusso mahāmuniri hakabbhudapādi loke, 
Dhīro tadāni vijitāvi jitārivaggo 

Rājā babhūva surarājanibho rutejo; () 


Sambodhi maggapuriso paņīdhāya phītam 
Rajjam vivajjiya sa pabbajito janassa, 

Aññaāya tīņipitakāni kathesi dhammam 
Vyākāsi phussabhagavā' pi' va pubbabuddhā; () 


Tassā'si kāsinagaram jayasenanāmo 

Rājā pitā si janati sirimā mahesi, 
Sanghesu'bhosu' pi surakkhitadhammasetā 
Cālā tadaggayugalāni tathū” paūicālā; () 


Bodhiddumā” malakasākhi sarīramattha- 
Paņņāsahatthapamitam sabhiyābhidhāno, 
Sopatthahī navutivassasahassamāyu 
Āsum tayo bhakavato gaņasannipātā; () 


Tassā parena sanarāmarasattasāro 

Satthā vipassi' ha samubbhavi sabbadassī, 
Kammena kenaci mahiddhimahānubhāvo 
Buddhankuro'bhavi tadā tulanāgarājā; () 


Angīrasassa ghanakaficanahaddapītham 
Pādāsi tassa khavitam ratanehi nānā, 

So buddhabhāvamahipatthiya bodhisatto 
Vyākāsi tatthasunisajja jino vipassi; () 


Tassā'si bandhumatināmapuram tadeva- 
Nāmo pitā janani bandhumatī mahesi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


T2. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


Page 21 sur 182 


Dve khandatissavasino varasāvakā'sum 
Candā ca bhaddayugalam bhavi candamittā; () 


Deham asitiratatam tamasokathero- 
Patthāsi bodhivitapī bhavi kaņhavaņtā, 
Vāsamakā munira sītisahassavassam 
Āsum tayo ariyasāvakasannipātā; () 


Tassa’ parena adhisīlasamādhipaūio 
Satthā samubbhavī sikhī janakappasākhī, 
Dhīro tadā” bhavi arindamanāmarājā 
Saddho pahūtaratato ratanattayamhi; () 


Bhikkhafica sattaratanābharaņābhirāmam 
Natvāna hatthiratanam sugate sasanghe, 

So buddhabhāvamahipatthayi sattasāro 
Vyākāsi lacchasi sukhodhipadanti satthā; () 


Buddhassa cāriņvatī nagaram ahosi 

Mātā pabhāvati pitā aruņavha rājā, 
Sanghesu'bhosu abhibhuvasi sambhavo ca 
Aggābhavimsu makhilāpadumābhidhānā; () 


Khemankaro jinamupatthahi sattatimsa- 
Hatthucchito vijayabodhi ca puņdariko, 
So sattatimsatisahassa mitāyuko'si 
Āsum tayo tadiyasāvakasannipātā; () 


Tassā' pareni'ha samubbhavi ketumālā- 
Byāmappabhāparilasam munivessabhū'ti, 
Buddhankuro kira tadāni sudassanavha- 
Rājā babhūva pararājagajindasīho; () 


Sanghassa buddhapamukhassa sacīvaram so 
Datvāna dānamatulam jinasāsanamthi, 
Sabbafiiubodhimabhipatthiya pabbajittha 
Buddho bhavissasi dhuvanti tamāhasatthā; () 


Tassā'pya nopamapuram bhavi suppatīto 
Rājā pitā yasavatī janikā mahesī, 
Soņuttarā ca nijasāvakasāvikānam 

Dāmā matiddhiparamā paramā samālā; () 


Bodhī pi tassa bhavi sālamahīrūho pa- 
Sampannabhikkhu tadupatthahi satthihattho, 
Satthā vihāsi samasatthisahassavassam 
Āsum tayo tadiyasāvakasattipātā; () 


Tassā” pareni'kaha samubbhavi saccasando 
Veneyyabandhu bhagavā kakusandhanāmo, 
Buddhankuro bhuvi tadā bhavi khemarājā 
Dānappabandhajalasekasudhotahattho; () 


So pattacīvarapabhūtikamannapānam 
Datvā sasāvakajinassa gharā' bhigantvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


Page 22 sur 182 


Pabbajji bodhipaņidhim paņidhāya rājā 
Satthāsayā tya' vaca tappaņidhānasiddhi; () 


Khemavahayam nagaramassa pitā ggidatto 
Vippo vibhāvi abhavi janikā visākhā, 
Safijivatheradutiyo vidhuro ca thero 

Sāmā tadaggayugalam bhavi campakākhyā; () 


Tam buddhijo jinamupatthahi tassa gattam 
Tāļisahatthamitamāsi sirisabodhi, 
Tāļisahāyanasahassapamāņamāyu 

Eko'va tassa bhavi sāvakasannipāto; () 


Tassā' paramhi samaye karuņānidhāno 
Lokābhibhū kanakabhudharahārirūpo, 
Uppajji koņagamanomuni pabbatākhyo 
Bhumissaro bhavi mahāpuriso tadāni; () 


Sanghassa buddhapamukhassa uļāradānam 
Datvā mahagghavaracivarasātake ca, 

So pakabbajittha abhipatthita buddhabhāvo 
Buddho bhavissasi tuvanti tamāhasatthā; () 


Nāmena sobhavati tampuramuttarākhyā 
Mātā pitā” vanisuro bhavi yaiiadatto, 
Hīyosottaravasī samaņi samuddā 
Tasso'ttarā ca paramā parisāsu bhosu; () 


Tam sotthijo jinamupatthahi timsahattho 
Angīraso bhavi udumbarasākhi bodhi, 
So timsahāyanasahassamitāyuko si 
Eko'va tassa bhavi sāvakasantipāto; () 


Tassā' pareni'ha mahāmuni kassapākhyo 
Lokamhi pātubhavi khaggavisāņakappo, 
Buddhankuro bhuvi tadā bhavi jotipālo 
Vedesu tīsu sakalāsu kalāsu cheko; () 


Kalyāņamittadutiyo sugatam upecca 
Sutvāna dhammamathasāsana motaritvā, 
Sabbaiiubhāvamhipatthayi māņavo so 
Vyākāsi kassapamunī' pi munī ca pubbā; () 


Bārāņasi nagaramāsi pitā ca mātā 

Dve brahmadattadhanavatya bhidhānavanto, 
Bhikkhusu tassa samaņisva' pi tissabhāra- 
Dvājā ca bhaddayugalātya”nuloruvelā; () 


Tam sabbamittasamaņo samupatthahittha 
Nigrodhasākhī jayabodhi sa” vīsahattho, 
Tassā'si visatisahassa pamāņamāyu 

Eko' va hū ariyasāvakasannīpāto; () 


Iti medhānandābhidhānena yatitā viracite sakalakavijana hadayānanda dānanidāne 
jinavamsadīpe dūrenidāne bodhisattassa sesapaņidhātatthapana pavatti paridīpo tatiyo saggo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 182 


1. Dīpankarādicatuvīsati buddhapāda- 
Mūlesu lanapaņidhāna mahānidhāno, 
Lakkhādhikam caturasankhiyakapakpasankham 
Puiiābhisandamabhisankhari bodhisatto; () 


2. Etthantare vividhabāhiravatthujātam 
Sisa kkhimamsarudhirāni ca puttadāre, 
So jivitampi kapaņadikayācakānam 
Vīro pariccaji pajāya hitatthameva; () 


3. Dānādhimuttipariyesana vippaveso 
Patvā tapovanamakitti tapodhanassa, 
Tiham alattha sakatāhamaloņadākam 
Yassā bhibhūtajatharassa jighacchitattā; () (Akitticariyam) 


4. Kantāramagga patipanna manātapattam 
Pacceka buddhamahipassiya sanakkhavippo, 
Phuttham sakiccapasuto sūriyātapena 
Yo chattupāhaņamadāsi sudhotapāņi; () (Sankhacariyam) 


5. Dubbhikkhapīļanabhayena kalingaratthā 
Samyācatam yadupagamma dhanatfijayavho, 
Soņdāya gayha nijamafijana nāgarājam 
Yo dakkhiņodaka nisekamakāsi rājā; () (Kurudhammacariyam) 


6. Hutvāna yo mahasudassana cakkavattī 
Rājā kusāvatipuramhi divā ca ratto, 
Vatthattapānamupatesi carāpayitvā 
Bherimka asesakapandikayācakānam; () (Mahāsudassanacariyam) 


7. Yo sattabhumibhujasāsi purohito'pi 
Rājūhi laddhamakhilam dhanadhaītiarāsim, 
Sampattayācakajanassa paricchajitvā 
Puūifiappabandhamabhisaficini bodhihetu; () (Mahāgovindacariyam) 


8. Dhammānusāsi nimināma mahībhujo'pi 
Sālam vidhāya mithilāya catummukham yo, 
Acchinnamatthijanapakkhicatuppadānam 
Dānam pavattayī purā dadatam varittho; () (Nimirājacariyam) 


9. Yo ekarājasutacandakumārabhūto 
Muddhābhiseka karaņāya janehi gaccham, 
Samvejito savibhave tibhave pi yañña- 
Vātam vidhāya'bhipavattayi dānavattam; () (Candakumāracariyam) 


10. Yo vatthusāragahaņena atittarūpo 
Bhumissaro'pi sivināma surādhipassa, 
Jaccandhavesagahitassa vilocanāni 
Uppātayitva padadam labhi dibbacakkhū; () (Sivirājacariyam;) 


11. Dānādhimuttiparamo sasapaņdito yo 
Mittenu sāsiya adhitthituposathango, 
Angāramuddhani papāta sajīvitāsam 
Hitvā dvijassa tanumamsapadātukāmo; () (Sasapaņditacariyam; Itidānapāramīm) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Page 24 sur 182 


Yo mātuposakakari bhisamuddharatto 

Andhāya hatthidamakena kareņukāya, 

Soņdāya sutthugahito' pya' vikaņditassa 

Sīlassa khaņdanabhayā najanesi kopam; () (Mātuposakacariyam) 


Yo bhuridattabhujago parivammikattho, 

Sīlabbatam visadharo samadhitthahitvā, 

Peļāya khittabhujage ahiguņthikamhi 

Sīlassa kuppanabhayena jahāsi kopam; () (Bhuridattacariyam;) 


Sīlabbatādivibhavo jalitiddhimā yo 

Campeyyanāmabhujago ahiguņthikamhi, 

Icchānurūpavicaro camarī' va vālam 

Sīlam jugopa napi tabbadhake cukopa; () (Campeyyacariyam;) 


Yo cūlabodhivisuto samaditthahatvā 

Sīlabbatam vanamupecca vasam piyāya, 

Tāyam pasayha gahitāya'pi kāsiraiiiā 

Sīlabbisodhanaparo pajahittha rosam; () (Cūlabodhicariyam) 


Yo bhimsarūpi mahiso pi valimukhassa 
Āgum titikkhamakhīlam parisuddhasilo, 
Rukkhatthayakkhavacanāni patikkhipitvā 
Tam sīlabhangabhayato bhayato mumoca; () 


Yo vuyhamānamapanīya nadīpavāhā 

Mittadduhim putasajīvitadānahetu, 

Raññā mumoca vadhiyam avikopanena 

Sīlassa rūruhariņo pi harissavaņņo, () (rūrumigarājacariyam;) 


Yo dantakatthasakalehi jatākulehi 

Kuddhena kutajatilena katāhisāpo, 

Mātanakganāmamuni sīladhanam jugopa 
Sampātasāparipumiddhibalena rakkham; () (Mātangacariyam;) 


Maggāvatiņņamadhamam kalhābhīlāsā- 
Sanghattitobhayarathangamadhammayakkham, 

Kopagginā naparijhāpayamiddhimā yo 

Sīlam rarakkha khalu dhammikayakkharājā; () (Dhammādhamma devaputtacariyam;) 


Yo porisādavasagassa jayaddisassa 

Raūīio patifiiamadhikicca vijivitāso, 

Khīttāyudho tadupagamma alīnasatto 

Yakkham damesi nanu sīlavatam nidānā; () (Alīnasattacariyam;:) 


Yo sankhapālabhujago nijabhogapūra- 

Vyābhangibhārataravāhiti bhojaputte, 

Kārutiifiamāpa abhigantumapādatāya 

Sīlassa bhangabhayato' pi hutāsatejo; () (Sankhapālacariyam; Iti sīlapāramim;) 


Sankhāradhammakhaņabhangasabhāvadassi 
Ussāvabinduvilayam va yudhatijayo yo, 

Rājā janassa rudato pavihāya rajjam 

Nekkhammapāramimapurayi pabbajitvā; () (Yudhafijaya cariyam;) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 25 sur 182 


Yo somanassavisuto kururājaputto 

Dussīlakutajatilabbacanam paticca, 

Raūīāā niyojitavadho vadhakāvakāsam 

Laddhānusāsiya' bhinikkhami cattarajjo; () (Somanassa cariyam;) 


Yo kāsirājatanujo pi ayogharākhyo 

Īham bhato ciramayogharavāsahīrū, 

Rajjam pahāya paramam pitarā padattam 
Nekkhammapāramiparo vanamotarittha; () (Ayogharacariyam;) 


Yo paficakāmaguņadīpanato padittha- 
Sambhattamittavacanampi patikkhipitvā, 
Niddhantakaficananibhacchavi kaiicanākhyo 

Patvā tapovanamapabbaji bandhavehi; () (Bhisacariyam;) 


Pakkhittadaddulanahārurivā nalamhi 

Sankhāradhammavisaye pativattitatto, 

Yo soņabhusurasudhī vibhavam pahāya 

Pabbajjitum sapariso pavanam jagāma; () (Soņapanditacariyam; Iti nekkhamma pārami;) 


Yo seņako sudhi pasibbakagabbhasāyim 

Vippassi mohakalusikatamānasassa, 

Sappam sughoramupadassiya dīghadassī 

Paiifiāsupāramimapūrayi bhurimedho; () (Seņakapaņdita cariyam;) 


Yo yam mahosadhasamākhyasudhī sudhīso 
Ummaggasamvutanisaggavatisamo' pi, 

Ummaggato va sabalam mithilādhinātham 

Paiifāpajāpatipati riputo mumoca; () (Mahosadhacariyam iti pafiiā pāramī;) 


Vālenu ļāravīriyo vīriyena ghoram 
Samsāradukkhamiva yo kisakālako'pi, 
Gambhīrasāgarajalam sapajānukampī 

Ussificitum satatamārahi sattasāro; () (Kālaka cariyam) 


Rājāmahādijanako janakundacando 

Gambhīrabhurisalilam salilākaram yo, 

Sūro rubāhuvīriyo vīriyam tatāra 

Samsārasindhutaraņe taraņīsarūpo; () (Mahājanakacariyam; Iti vīriyapārami;) 


Yo khantitintahadayo yatikhantivādī 

Chedāpite pi sakalam sakalattabhāve, 
Samapūtakhantijalamevabhūsam siseca 
Vyāpādapāvakapadittakalāburāje; () (Khantivādī cariyam) 


Yo dhammapālanaparo susu dhammapālo 

Kārāpite'pi vadhakeha simālakammam, 

Āsannatāpanirayamhi patāparāje 

Khantim pavattayi manappitakhantimetto; () (Dhammapāla cariyam; Iti khantipāramī;) 


Yo antarīpagabhayamkarasumsumāra- 
Muddhāsamappitapado kapirājabhūto, 

Dinnam patifīiamanukubbamanaīīalabbham 

Najjā papāta paratīramasaccabhīrū; () (Kapirāja cariyam) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Page 26 sur 182 


Yo saccapāramiparo vasi paccanāmo 

Saccena saccamahīsandhiya saccadassī, 

Porim samaggakaraņim sirijambudīpe 

Sampālayam sakalalokamavoca vācam; () (Saccasavbhaya cariyam;) 


Yo vattapotakadijo avirūļhapakkha- 

Pādo tikhuddakakulāvakagabbhasāyī, 

Saccena soļasakarisamitappadese 

Dāvagginibbutimakā thiramāyugantam; () (Vattapotaka cariyam;) 


Yo gijjhakākabakabāņakabhakkhabhuta- 

Bandhu nidāgharavitāpaparikkhayā' pe, 

Rītte saramhi parimocayi maccharājā 

Saccena kālajaladāgamapaccayena; () (Maccharāja cariyam;) 


Dutthāhidatthavisavegavimucchitam yo 
Maņdabbatāpasavaro'rasayaifiadattam, 
Katvāna saccakiriyam karuņāya kaņha- 
Dīpāyano muni mumoca tamāpadamhā; () (Kaņhādīpāyana cariyam;) 


Yo porisādavasago sutasomarājā 

Rajje tiyojanasate sakajīvite pi, 

Saccam rarakkha nanu saccaparo nirāso 

Dinnam patissavamubhinnamapānukubbam; () (Sutasomacariyam; Iti saccapāramī!;) 


Nibbinnarajjavibhavo bhavabhīrūtāya 

Yo mūgapakkhabadhirākati mūgapakkho, 

Nīte nikhātumapaki sīvathikāvakāse 

Daļham adhitthitavatam vata nojahāsi; () (Temiyacariyam; Iti adhitthāna pāramī;) 


Mettavihāraparamo piturandhayatthi 

Yo somasommayadayo'pi suvaņņasāmo, 

Vāļehi samparivuto pavane vihāri 

Mettākhyapāramimapūrayi pāpabhīrū; () (Suvaņņasāmacariyam;) 


Yo ekarājavisuto bhuvi kāsirājā 

Mettākalattadutiyo sakajīvite pi, 

Avachinnarajjavibhāve patipakkharāje 

Mettāya samphari samam paribhāvitāya; () (Ekarājacariyam; Iti mettā pāramī;) 


Yā lomehamsavisuto pi tulāsarikkho 

Mānāvamānanakaresu sukhe ca dukkha, 

Vāsam cavatthiparikiņņasusānamajjhe 

Veram averamanupecca rarakkhu pekkham; () (Lomahamsacariyam; Iti upekkhāka 
pakāramim) 


So bodhiyā bhiniyato paripakkafiāāņo 
Buddhankuro' pacitapāramitābalena, 
Nijjhāmataņha sitakafijakkhuppipāsa- 
Lokantarorunirayesu na jātu jāto; () 


Nālattha panņdakanapumsakamūgapakkha- 
Chaccandhajātibadhiritthijaļattabhāvam, 
So makkhikāmakasakutthakipillikādi- 
Jātyā napātubhavi kītapatanakgajātyā; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Page 27 sur 182 


Nālattha gandhagajato puthulatta bhāvam 
Nālattha vattasusukā sukhumanta bhāvam, 
Nālattha umdanamammanakatta bhāvam 
Nālattha evamatihīnataratta bhāvam; 


Nāhosi mātuvadhako pitughātako vā 
Nāhosi sanghabhiduro arahantaghāto, 
Nāhosi dutthahadayena tathāgatassa 
Nāhosi samjananako rudhirassa kāye; () 


Kammam phakhalam tadubhayam patibāhino ye 
Uecchedaditthigatikā viharimsu tesam, 

Laddhim kadāci naparāmasi saddahāno 
Kammam phalam niyatabodhiparāyaņo so; () 


Yasmim bhave bhavati nāmacatukkamattam 
Tatra’ pi puññakaraņattha masaññasatte, 
Atthānato napatisandhimagaņhi suddhā- 
Vāsesu paficasu kadāci papaficabhīrū; () 


Buddhankuro niyatabodhipado kadāci 
Dīghāyukesu” pibhavesu sukhānapekho, 
Katvā' dhimuttivacanam idha jīvaloke 
Niībbatti so tidasapāramipūraņattham; () 


Iecevam so purisanisabho duppavesassa bodhi- 
Pāsādassā” vataraņasamattimsatisseņirūpam, 
Nipphādento parahitarato pāramīdhammajātam 
Samsāre samsari cirataram ghoradukkham titikkham; () 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānanda dānanidāne 
jinavamsadīpe durenidāne pāramidhammābhisankharaņa pavatti paridīpo catuttho saggo. 


1. 


Atthavattapadam nanavannamannavajanvitam, 
Patthyāvattamivāhosi jetuttarapuram pure; () (Silesa bandhanam;) 


Parikhāmekhalādāma baddhapākārasoņinī, 
Rarāja rājadhānī sā vadhūva patimaņditā; () 


Maņisingamsumālābhi bālamsumālivibbhamam, 
Sasankamaņdalam tasmim palamhesā” bhīsārikā; () 


Indirāmandirā mandamaņimandirasālinī, 
Hemaddhajāvali tasmim kiļāpayi kalāpino; () 


Rarāja nāgarājānam kappitābharaņehi ca, 
Dāthāhi dānadhārāhi meghavacchantā'va sā purī; () 


Turanganikaroņdutadhulidhūsaritambaram, 
Nivāritātapamrangavitānassirimāhari; () 


Nīlasevāladhammillā samphullakamalā”nanā, 
Tahimuppalalola kkhī hamsapīnapayodharā; () 


Kiūijakkharājirasānāruddharodhanitambinī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 28 sur 182 


Bhingālimaņimatijirā nārī vā'sum sarojinī; () (Silesa bandhanam;) 


Kevakalam kapparukkhehi vinā sā rājadhānya hu, 
Visāņārājadhānī va sabbasampattisālinī; () 
Kadāci purisajañño rājā hosi pure tahim, 
Vessantaro'tināmena vissuto bhuvanattaye; () 


Kumāro' va samāno so dānakīļāparāyaņo, 
Kāyūpagāni dhātīnam ratanābharaņāni' pi; () 


Khaņdākhaņdam karitvāna navakkhantum kapariccaji, 
Evam bāhiravatthūnidadanto atthavassiko; () 


Pāsādamabhirīhitvā sonisajjā bhiyācanam, 
Dassāmī ti vicintesi sisakkhimamsalohitam; () 


Sukhedhito mahāsatto sukkapakkhe' va candimā, 
Pālesi dasadhammena patvā rajjasirim pajam; () 


Nisajjo paripāsāde so rājā ekadā raho, 
Kāmānam sanakkilesaiīca vokārādīnavam sari; () 


Pabbajjāhirato rājā nibbinto vibhavebhave, 
Sampattisāramādāya hitvā rajjasirim varam; () 


Mattamātanakgarājā va aggipajjalakānanā, 
Rudato iiātisanakghassa agārasmā' bhi nikkhamī); () 


Campakāsokavakulatarusandasumaņditam, 
Sikhaņdimaņdalākhaņdakīļam kokilakūjanam; () 


Anekamigapakkhīnamāsayam salilāsayam, 
Vīkāsakusumāmodappavāsitasamīraņam; () 


Madhumattā' lindhankāranibbhara mburuhākaram, 
Sampātanijjharā rāvagambhīrabhuribhūdharam; () 


Pavavekakkhamam vankapabbhāram girigabbharam, 
Duppavesapakatham vankagirināmatapovanam; () 


Patvā laddhe sipabbajjā kavilāso so mahībhujo, 
Caranto brahmacariyam cirassam vītināmayi; () 


Tassaraīīfio mahesipi maddīnāma sukhedbhitā, 
Puttadhītūbhisaddhim tam tapovanamupāvisi; () 


Mahiccho pūjakovippo tadā bīgacchadassano, 
Yena vessantarosattasāro tenupasanīkami; () 


Attho kammakarehī ti jarājajjaritassa me, 
Puttaiicadhītaram yācī dhīram patvā dayāparam; () 


Ubho kaņhājinam jālim sasenahabhārabhājanam, 
Sammāsambodhikāmo so taņhādāsabyamuttiyā; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Page 29 sur 182 


Dakkhiņodakasamputajūjaka fijalibhājane, 
Samappayittha bandhitvā agamā dāya niddayo; () 


Dānādhimuttīvīmamsī vippākappenu' pāgato, 
Samyāci devarājā'tha maddidevim patibbatam; () 


Dakkhiņodakaniddhotahattho so dakkhiņodakam, 
Katvā devesavippassa devim devo pariccaji; () 


Sattakkhattum pakampittha tassa pāramitejasā, 
Sādhusādhūti pattānumodantī va mahīvadhū; () 


Iccevam purisāraūīfio paripācinapāramī, 
Maņiramsismujjota pāsādasatalankate; () 


Mandamandāniloņdūta paficavaņņaddhajālīnam, 
Maņikimkiņijālānurāvasotarasāyane; () 


Dibbehi naccagītehi vāditehi manorame, 
Kandappamaņdapākāra rangamaņdapamaņdite; () 


Dibbantadibbarājūnam indacāpasatehi va, 
Cūļāmaņīmarīcihī sambādhīkaļita mbare; () 


Accharāhi kucaficandanamitangīhi dūrato, 
Vidhūtacandikārāji cārucāmara mārute; () 


Suttappabuddhaposo va tusite tidasālaye, 
Tato cavitvā nibbatti hutvā santusita vhayo; () 


Dibbesu paficakāmesu vasanto tusitālaye, 
Paiicindriyāni lokekalocano paricārayi; () 


Tadā dasasahassesu cakkavāļesu devatā, 
Ekattha sannipatitā sutvā buddhahaļāhaļam; () 


Teno' pasankamitvāna yenā'si purisuttamo, 
Katvā tabbadanambhojam nayanālikulālayam; () 


Cūļāmaņimayukhambutiddhotacaraņāsane, 
Baddhatfijaliputambhojamakulāti samappayum; () 


Cakkavattipadam sakkamārabrahmapadatayā, 
Nakho mārisa patthetvā pāramī paripācitā; () 


Veneyyabandhubhutena sammāsambodhimicchatā, 
Tayā mārisa kicchena pūritā dasapāramī; () 


Sadevakassa lokassa hitāya mātukucchiyam, 
Uppajjatūti yācimsu tamdhīram karuņāparam; () 


Satavassāyuhetthāpi uddham sahasahassato, 
Yasmā akālo buddhānam tasmā kālam vipassi so; () 


Yasmā atīfiesu dīpesu sambuddhā nopapajjare, 
Jāyanti jambudīpasmim tasmā dīpam vipassi so; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Page 30 sur 182 


Yasmā milakkhadesesu nūppajjanti tathāgatā, 
Jāyare majjhime dese tasmādesam vipassi s0; () 


Yasmā najāyare vessasuddatvayesu jāyare, 
Khantiye brāhmaņe buddhā kulam tasmā vipassi so; () 


Yasmā anaiavisayā kucchi sambuddhamātuyā, 
Tasmā āyuparicchedavasena passi mātaram; () 


Lokekalocano evam katvā paiicāvalokanam, 
Tāsam patiūīftam pādāsi karuņāpuņņamānaso; () 


Tappādatāmarasacumbita moļimālā 
Sampattadevaparisā”ntaradhāyi tāva, 
Ogayha nandanavanam tusitādhirājā 
Tamhā cavī matidayādayināsabhāyo; () 


Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānatidāne jinavamsadīpe 
durenidāne vessantaracariyappabhutidevārādhanā pavatti paridīpo paficamo saggo. 


Jinavamsadīpe dūrenidāna bhāgo pathamo. 


Yā sattasārapabhavā sirijambudīpe 
Phītā marāvatipurī va purīvatamsā, 
Ādiccavamsikanarindapaveņi bhūmi 
Lakkhyālayā kapilavatthupurī pure'si; () 


Vaņņehi kaņņasukhasaddarasehi jāta- 

Rūpehi atthavisarehi yatīhi yuttā, 

Yā rājadhāni puthupāņagaņappadehi 

ĀSĪ (vasantatilakā) racanā yatheva; () (Silesa bandhanam;) 


Pācīdisābhujalatāya mahīyuvatyā 
Sannaddhasankhavalayassirimāvahantam, 
Yassā sudhāsuparikammakatam rarāja 
Pākāracakkamacalam makutānukāram; () 


Yassā rarāja parikhā nagarindirāya 
Kiūijakkhifijaritatīradasābhirāmā, 
Samsibbitālivittīmaņitantupantī 
Pākārasoņibharato galitambaram va; () 


Kandappadappamadirāmadamattadhuttā 
Mandānileritasunīlalatāvitānam, 

Yasmim vilolanayanaiijalipiyamānam 
Āpānabhuminibhamopavanambhajimsu; () 


Mattanganāya navayobbanagabbitāya 
Rangālayaggamaņidappaņabimbitehi, 

Yā rājadhāni ghanapīnapayodharehi 
Sommānanehi bhaji mānasavāpisobham; () 


Sankappitābharaņaramsi sateratālī 
Daāthābalākavisarā madavutthidhārā, 
Yasmim pure gharamayūrakulam akāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


Page 31 sur 182 


Kīļāpayimsu varavāraņavārivāhā; () 


Pākāracakkabahiniggata muggarāgam 
Yasmim turanganikaruddhatadhūlijālam, 
Racchāvatārajanatāya khaņam janesi 
Bhītim padittapalayānalajālasobham; () 


Yasmim vimānamaņisingajutippabandha- 
Saficumbitam jJitaravim hariņdakabimbam, 
Nārījanānanasarojakatāvamānam 
Kodhābhibhutamiva vaņņavikāramāpa; () 


Yatthissarehi samadhiggahitāni tunga- 
Kelāsakutadhavalāti manoharāti, 

Niecam sudhāsuparikammakatāni cā' sum 
Lakkhīniketananibhāni niketanāni; () 


Yatthindanilamaņimāpitamaņdapagge 
Hemaddhajāvaliparibbhamaņamka puramhi, 
Jīmūtakūtapamukhe satavijjumālā- 
Līlāvaham virahinīnamagham janesi; () 


Safijhānurāgamaņitoraņadīdhitīhi 
Bhinnandhakāranikarā” khilanāgarānam, 
Yā rājadhāni janayantipi tungatutthim 
Pītyā navāsi rajanīsma bhisārikānam; () 


Sevālakesarasamākulatīrabhāgā 
Samphullarattapadumuppalakallahārā, 
Hamsālisārasasamosaraņābhirāmā 
Yasmim sunimmalajalā kamalākarāsum; () 


Yasmimpure kulavadhūvadanambujānam 
Laddhum nirūpamasirim bhusamussahantā, 
Yāvajja setasarasiruhasītaramsī 
Afiioūifiabaddhapatighā' va vajanti nāsam; () 


Yasmim suvaņņamakaņirūpiyavamsavaņņa- 
Muttāpavāļacajirehi mahārahekhi, 

Nānāpaņā sukhumakāsikasāņahanga- 
Koseyyakhomavasanehi'bhavum papuņņā; () 


Cakkāsisattidhanukuntagadādibhatthā 
Sannaddhahemakavacā vijitārivaggā, 
Sangāmasāgarasamuttaraņātisurā 

Yodhā yahim puravare akarimsu rakkham; () 


Phūtthā ka vātanikate maņimandirānam 
Kappāsapattadhavalā saradabbharājī, 
Yasmim khaņam javanikāsirimādadhānā 
Thīnam jugopa madhupehi mukhambujāni; () 


Nībbiddhavīthivisarehi susajjitehi 
Niccussavāya puramussitatorasehi, 
Bhogindabhoganikarehi rasātalam va 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


Page 32 sur 182 


Yam sampasāritaphaņehi babhuva rammam; () 


Yasmimpure vivatamandirajālakānam 
Uddhūtadhulimalinīkaļitālakānam, 
Nārinamindurucīrānana dappaņesu 
Lokassa locanamaņi patibimbitā sum; () 


Gambhīrasankhapatabhaddhanibhūrighosam 
Kelāsakūtadhavalālayapheņapiņdam, 

Yam puņņasattaratanam purakhīrasindhum 
Lakkhī alankari turangatarangavegam; () 


Reņuppabandhamalinam kavanarājinīlam 
Madhavātimattamadhupam padumābhirāmam, 

Yam rājahamsabhajitam avatiņņalokam 

Āsi puram vikacakafijavanam yatheva; () (Silesabandhanam:) 


Yasmimpuramthi ratanujjalanīlakaņthā 
Rāgāvamadditadharā'vivatadvijāli, 

Āsumpayodharabharā' viraļappadesā 
Sampattavutthidivasāviyamātugāmā; () (Silesabandhanam;) 


Dhammānudhammapatipatti parāyaņassa 
Samsārabhīrukajanassa tapovanābhā, 

Yā rājadhāni pacurandhaputhujjanānam 
Āpānabhumiva babhūvu'bhayappakārā; () 


Buddhankurassa ravivamsapabhankarassa 
Sammā sukhānubhāvanāya subhumibhutā, 
Bho yādisi kapilavatthupuri pure'si 
Dhammassabhāvamadhunā paridīpaye sā; () 


Tasmim babhūva nagare nagarādhirāje 
Rājā sunīticaturo catusanakgahehi, 
Dhammena sabbajanarafijanako kadāci 
Suddhodanavhavisuto ravivamsaketu; () 


Disvā vatārakalusikatamattabhāvam 
Ukkaņthite”va kamalā kamalāpatissa, 
Bhūpālipālibhajitam caraņāravindam 
Samsevi yassa ravivamsadhajassa raūifio; () 


Yassā vanīsakavino kavikaņthabhusā 
Vāņivadhū madhurakomakalakattavāņī, 
Patvā catummukhamukhambujakānanamhā 
Hamsīva mānasataļākamalankarittha; () 


Sabbāridappamathanopari ekadhatvā 
Ajjhattikāriparājiyamappasayham, 
Samsuddhacittanikase nisitena tāva 
Paiifiāyudhena avadhittha mahībhujo yo; () 


Yasmā mahīpatimahīdharato upekkhā- 
Veļātalāvadhi dayāsalilena puņņā, 
Mettāsavanti pabhavā muditumimālā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 33 sur 182 


Ajjhottharittha bhuvanattayagamjanogham; () 


Sampannadānasadanambudharehi yassa 
Dānādhimuttiparamassa manodahesu, 
Taņhātatāni kapaņaddhikayācakānam 
Hinnāni sattaratanambunipātanena; () 


Yassindanīlanayanam rajatāvadāta- 

Dantam suvaņņavadanaīica pavāļasīsam, 
Muttāmayangavayavam ratanehi nānā 

Deham sumāpitamivāsi pitāmahena; () (Sīlesabandhanam) 


Yassātipaņdarayasovisaro sadhīso 
Sanekkācitānanasaro rinarādhipānam, 
Sokandhakārabhiduro ripurājinīnam 
Āsāgarantapathavim paridhikarittha; () 


Rājaiīfiachappadakulam sakalam padesa- 
Rajjādhipaccamakarandarasābhilāsam, 
Yassattabhāvakamalākaraphullitāni 
Samsevi cārucaraņambūruhāni bhatyā: () 


Setātapattamiva vissutakittipufijam 

Katvā'sipattamiva pāvakabhīmatejam, 
Yasmim sarajjamanusāsati sesabhūpā 
Chattāsibhūsitakarā sakakinkarā” va; () 


Dvārāni' nekakapaņdikayācakānam 
Ugghātitopya” viratam ratanālayesu, 
Saddhādisattadhanarakkhaņatapparo sam 
Dvārattayam pidahi yo kapilādhinātho; () 


Yassussitaddhanueņo pabalārivaggam 
Vissatthābāņavisarabbisamubbahanto, 
Bhasmikari karikarāyatapīnabāhu- 
Sappo suphothitajiyāpariphandajivho; () 


Lakkhīnidhānanagaraņņavapātubhūto 
Mantindakūtasikharīvalayāvuto yo, 
Vālaggamattampi rājasiņerurājā 
Kodhānilena ripuraiiiamakampiyo'si; () 


Bhasmikatākhīlavipakkhanarindakattho 
Kodhānalo sarasamīraņabhāvitopi, 
Nibbāyi paghgaritabappajalehi yassa 
Lolabbilocanaghatehi vipakkhathīnam; () 


Sannītimaggajalituggamatippadīpo 
Kittippabandhadhavalīkatajivaloko, 
Rājindamoļimaņilankatapādapītho 
Dhammena rajjamanusāsi ciram sarājā; () 


Tassatipīvarapayodharabhaddakumbha- 
Dvandātibhāraviraļīkatamajjhabhāgā, 
Niddosabālaravimaņdalacārugaņdā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


Page 34 sur 182 


Dibbaccharājitavirājitarūpasobhā; () 


Samphullanīlakamalāmalanīlanettā 
Olambamānamaņikuņdalalambakaņņā, 
Muttāvalivadasanāvali hamsadhenu- 
Helāpahāsagamanā muducāruvāņī; () 


Bimbādharā jaladharāyatakesapāsā 
Sovaņņadappaņanibhānanacandabimbā, 
Sannīrapupphamakuļopamacārujanghā 
Kandappa mangalasilātalasoņibhāgā; () 


Nābhālavāļaruhanīlatamālavallī- 
Līlāvinaddhanavakomalaromarājī, 
Lāvaņņavāridhitarangabhujā bhinīla- 
Subbhulatāmakaraketanacāparūpā; () 


Bhupālavamsakamalākararājabhamsi 
Māyāvadhu iva sujampatino sujātā, 
Candassakomudi' va vijjuriva'mbudassa 
Raūīio'ticārucaritāsi piyā mahesi; () 


Tasmim nagopamaghare nagare tadāsi 
Āsāļhimangalamaho divasānisatta, 
Milāsugandhaparamam vigatāsavam tam 
Nakkhattakīļamakarittha mahesi māyā; () 


Vutthāya sattamadināgatapuņņamāya 
Pāto sugandhaparivāsitavārinā sā, 

Katvā sinānamatulam kapaņdikānam 
Dānam adāsi catulakkhadhanabbayena; () 


Vatthāhatehi sunivatthasupārutā sā 

Bhutvā ggabhojanamadhitthituposatha ngā, 
Niddāturā supinamovarakam pavissa 
Kalyāņamaddasa sirīsayane nipannā; () 


Netvā nipannasayanam himavantapasse 
Hetthā visālatarasāļamahīruhassa, 

Nam satthiyojanakacārumanosilāyam 
Āropayimsu caturo kira devarājā; () 


Netvā manussamalasamharaņāya tamhā” 
Notattanāmarahadam sunahāpayitvā, 
Devitthiyo sapadi dibbamayehi nesam 
Vatthehi gandhakusumehi alankaritvā; () 


Tatthubbhavo lasati rūpiyapakabbato yo 
Tassodare'tirucire kanakabbimāne, 
Pācīnasīsavati dibbamayamhi sammā 
Paiifiāpitaggasayanamhi sayāpayimsu; () 


Oruyha setavaravāraņarājaveso 
Buddhankuro rucirakaficanapabbatamhā, 
Āruyha sajjhudharaņidharamuttarāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


Page 35 sur 182 


Soņdāya setasarasiruhamubbahanto; () 


Patvā vimānavathakuficanadam naditvā 
Katvā padakkhiņamalankatamātuseyyam, 
Bhetvāna tāyapana dakkhiņapassamanto 
Kucchim pavitthasadiso supinena dittho; () 


Māyāya rājavadhuyā rucirānanāya 
Āsāļhipuņņamiyamuttara'sāļhabhena, 
Buddhanakkurassa pathamena mahāvipāka- 
Cittena sampati ahū patisandhigabbhe; () 


Buddhankurassa patisandhigatassa gabbhe 
Māyāya cārucaritāya ca khaggahatthā, 
Nissesupaddavanirākaraņāya rakkham 
Gaņhimsu tāva caturo surarājaputtā; () 


Māyāya bhattuparamāya tatoppabhuti 
Nūppajji kiūici purisesu sarāgacittam, 
Sā paficakāmasukhinī akilantakāyā 
Lābhenuļārayasasāpyabhivaddhitāsi; () 


Paūtiāyi dhotaratane janikāya anto 
Kucchim gato yatharivāvutapaņdusuttam, 
Tam kucchinā pariharī dasamāsamattam 
Pattena telamiva rājini appamattā; () 


Pāto' va pātipadage divase pabuddhā 
Raūīiio kathesi supinam atha so narindo, 
Vedangavedacature catusatthamatte 
Pakkosayī dvijavare dvijavamsaketū; () 


Lājuttarāya paribhaņdakatāya bhumyā 
Paiiāpitesu sukhumattharaņatthatesu, 
Bhaddāsanesu bhavanamhinisinnakānam 
Nemittikānamavanīpati bhusurānam; () 


Pakkhittasappimadhusakkhirakhīramissa- 
Pāyāsapuņņaharirūpiyabhājanehi, 

Vatthāhatāni dhanadhaiiiiacayafica dhenū 
Datvāna ditthasupinassa phakhalam apucchi; () 


Mācintayittha tava rājiniyā janinda 
Kucchimhi tampati patitthahi puttagabbho, 
Ajjhāvasissati saficepana cakkavatti 

Rājā bhavissati agāramasamsayam so; () 


Hitvā sasattaratanam catudīparajjam 

So pabbajissati sace bhavanā' bhigantvā, 
Buddho bhavissati dhuvam catusaccabuddho 
Iecabruvimsu supinatthavidū vidū te; () 


Sā gabbhabhāravatharikatamajjhabhāgā 
Gantum sakam kulagharam kulakafijahamsi, 
Icchāmaharti pativedayi devi raiifio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


T2. 


73. 


Page 36 sur 182 


So sampaticchi vacanam karavīkavānyā; () 


Tamhā mahānagarato nagarangapuņņam 
So yāva devadahanāmikarājadhānī, 
Mutta vadātapuļinattharaņehi rājā 
Lājopahāravidhinā kamaluppalehi; () 


Santīrapupphakalasehi samappitehi 
Mandātileritapatāka dhajāvalīhi, 

Kārāpayī kanakarūpiyatoraņehi 
Addhānamaggasamalankaraņam 'takhippam; () 


Vandrī bhigītathutimanakgalagītikāhi 
Paficangikehi turiyehi katupahāram, 
Tasmim sumaņditapasādhitamafijasamhi 
Dibbavcarāsirividambanarūpasobham; () 


Devim suvaņņasivikāya susajjitāya 
Āropayitva khacitāya maņīhi nānā, 

Pesesi bhupati purakkhataiiātisangham 
Saddhim sahassasacivehi sukhedhitam so; () 


Samthullapupphaphalapallavavattabhāra- 
Rukkhākulam ghanasunīlalatāvitānam, 
Hintālatālanaļakīcakanāļikera- 
Sannīrapūgatiņapādapapantisālim; () 


Sevālanīlasalilānilasītalehi 
Otiņņakahamsavisarehi samullasattam, 
Jhankārarāvamukharālikulākarāla- 
Kiiijakkhajālabharitamburuhākarehi; () 


Pupphābhigandhasurabhīkatagandhavāham 
Addakkhisabbajanalocanapīyamānam, 
Nindantanandanavanam vanajāyatakkhī 

Sā lumbinīvanamanangavimānabhūtim; () 


Sā rājinī navadalangulipantīcāru- 
Sākhābhujopahitamafijaricāmarehi, 
Sannaddhakomalalatāvanitānamagge 
Attupahārakaraņāya katāvakāsā; () 


Senāya cārucaraņamburuhoddhatehi 
Reņūhi dhūsaritamaggamanakkamanti, 
Saddhim sakāya parisāya tatotaritvā 

Tam lumbinīvanamupāvisi rāmaņeyyam;() 
Tam rājinim vanavadhu jitahamsagāmim 
Āmodamandamalayānilahatthagehi, 
Sambhāvayittha mukharālikulābhikiņņa- 
Reņuppabandhaharisankhasatehi magge; () 


Gacchantiyā caraņanūpuranādapāsa- 
Baddhānamunnatasiromigapotakānam, 
Umnmīlitāyatavilocanapantipakkhe 
Dassesi nīlanalinīvanarājisobham; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


Page 37 sur 182 


Uddham samaggasikharehi katāvakāsa- 
Maggantarehi kalikākusumākulehi, 
Nānālatākulamahiruhatoraņehi 
Uyyānabhumi upahārarate' va bhuya; () 


Ukkhittapitichabharamantasikhaņdimālā- 
Kīļāhi kokilakulananikāhaļehi, 
Uyyānabhumi makaranajarangabhumi- 
Līlam bhajittha bhamaraddhanivallakīhi; () 


Niccam vasantasamayassirimubbahantam 
Tamkhovanam vanavadhūhadayānutāpī, 
Patto nidāghasamayopi janesi tutthim 
Tassā sirisakusumālikulāvatamso; () 


Tasmim nidāghasūriyātapatāpitāmbham 
Rittālavāļamivakālamakālamegho, 
Cintāturam hadayamattasakhījanopi 
Pīņesi gabbhaparipākabharam vāhantyā; () 


Katthāvasitthataravo parihīnapattā 
Tassādharakkhidasanajjutisangamena, 
Āsum navankurapalāsavikāsapuppha- 
Samvellitā va ramaņīyavanappa dese; () 


Gimhābhītāpaparipīļitandhallikānam 
Gambhīrarāvamukharīkatadāyarāji, 
Dukkhāturabbirahinīpamadājanassa 
Āsi vilāpabadhirīkaļite va sāļā; () 


Kiūcāpi pakkaphakhalavallarikanņthabhusā, 
Nāsakkhi pūgatarupanti sumaņditāya 
Māyāya tāya sirimābharitum ghatantī; () 


Uyyānamubbhamitamattamadhubbatehi 
Campeyyapupphamakulehi samākulamtam, 
Uddhutadhumapatalehi manobhavassa 
Dīpehi vāsabhavakanam' va lasantamāsi; () 


Gabbhūpagam bhamarakesakalāpabhārā 
Buddhankuram pariņatankuralomahamsā, 
Vandantiyo viya tahim thabakafijalīhi 
Mandānileritalatāvanitā kanatā sum; () 


Gabbhūpagassa paripakkaphalehi nānā 
Puūifiānubhāvapabhavotusamubbhavethi, 
Māyāya gabbhabalikammani tappare va 
Uyyānabhumi janatam bhavi tappayanti; () 


Gabbhūpagassa hi mahāpurisassa gabbha- 
Vutthānamanakgalamahussavavāsaramhi, 
Uyyānabhumi sakalotusamubbhavehi 
Āsi vikāsakusumehi samābhikiņņā; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


Page 38 sur 182 


Sālumbinīvanasirim kalahamsaghosam 
Samaphullapupphasurabhimphalasambhavojam, 
Paūcindriyehi girinijjharasitavātam 
Paccakkhapaficavidhakāmarasamavindi; () 


Niyyāsasārasurahimphakhalapallavehi 
Jhamkāritālikulakujitakokilehi, 
Samphullapupphanikarehi samābhikiņņa 
Maddakkhisāyuvatimangalasāļasālam; () 
Samphullasāļakalikamtayatālimālā 
Saficumbitamkuvalayāmalalocanāva, 
Sākhamsukomalakarangulipallavehi 
Māyāmahesisamalankari vitamāyā; () 


Bhāronatā' va rucirangulipallavānam 
Jhankārarāvamukharālikulābhirāmā, 
Sākhā vikāsakusumehisamākulā sā 
Olambayatthi bhavi gabbhabharāturāya; () 


Tassā calittha pavano calalocanāya 
Kammubbhavo varatirokaraņehi tāva, 
Devim nirūpamasirim suparikkhipitvā 
Tamhā patikkami jano kaļitāvakāso; () 


Brahmāmarāsuranaroragapūjanīyam 
Battimsalakkhaņasamujjalarūpa sāram 
Niddhotajātimaņisannibhasuddhagattam 
Sattuttamam sapadi devi thitā vijāyi; () 


Duggandhamuttamalasoņitamakkhitangā 
Jāyantya sesamanujā manujesune' vam, 
Cangotakamhi jinadhāturivādhivāso 
Thūpamhi soņņapatimāriva mātugabbham); () 


Nisseņitova puriso ratanāsanamhā 

Therova dhammakathiko thitako'taranto, 
Sammā pasāriya ubho mudupāņipāde 

So nikkhamittha kuņapehi amakkhitango; () 


Tatropagamma caturo caturānanā tam 

Jālena kaiicanamayena visuddhacittā, 

Ādāya mātupurato tanayam thapetvā 
Candānane bhavatu nandamanā”tya vocum; () 


Ādiccavamsakamalākarabhākarassa 
Buddhankurassa subhasītalavāridhārā, 
Nikkhamma tāva nabhasā nijamātuyā ca 
Gāhāpayum utumubhosu kalebaresu; () 


Tesam karehi caturo surarājaputtā 

Gaņhimsu saņhasukhumāya jiņappavenyā, 
Tesaiīhi pāņitalato paņipātapubbam 
Gaņhimsu tam dukulacumbatakena” maccā; () 


Tesam karehi pathavitalamotaritvā 
Thatvā puratthimadisam asamo vipassi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


97. 


98. 


99. 


100. 


Page 39 sur 182 


Uddham adho catudisānudisā ca evam 
Ekanganam bhavitadā” khilalokadhātu; () 


Tumhehi uttaritaro bhuvase tīsu 

Natthīti matthakajatāmakutappitehi, 
Katvānijatijaliputehi nipaccakāram 
Brahmāmarāsuranarā tamabhitthavimsu; () 


Soca'ttanā samamadisva disāsu tāsū 
Tappādavītiharaņena padānisatta, 

Gantvāna uttaradisā' bhimukho avanyā 
Abbhuggatamburuhamuddhani titthamāno; () 


Aggo hamasmi ahamasmi janassa jettho 
Settho hamasmi ayamantima jāti mayham, 
Dhīro mametarahi natthi punabbhavo'ti 
Nicchāritāsabhivaco nadi sīhakanādam; () 


Vesākhemāse suhakujadine puņņamāyam visākhe 
Nakkhatteyoge suragurugate so kuļīravharāsim, 
Safijāto nātho paramakaruņābhāvanābhāvatatto 
Māyākucchimhā kusumitalatāvelalītuyyānabhumvyā; () 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakala kavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe avidurenidāne pacchimabhavika mahābodhi sattuppatti pavattiparidīpo chatthosaggo. 


1. 


Atharammatarā'si jātikhetta- 
Pariyāpatta vakāsalokadhātu, 
Kamaluppala (mālabhārinī) hi 
Tadupatthānagatāhi devatāhi; () 


Kamalāsanadevadānavānam 
Bhuvane'kattha samāgamo tadā”si, 
Jinacakkapatiggahassa thānam 
Avivādena sadevamānusānam; () 


Patilābhanimittamādisantī 

Vata sabbaiifiutaiāāņasampadāya, 
Dasasankhasahassilokadhātu 
Abhikampī pahate' va kamsapātī; () 


Jananussavavāsaramhi tasmim 
Nijadehajjutipiiijaro dapādi, 
Dasasankhasahassacakkavāļa- 
Kuharālokakaro mahāvabhāso; () 


Apatāļitacammanaddhabherī- 
Vikatīnam sayameva vajjanampi, 
Tadanuttaradhammadesanāya 
Bhavi thānam anusāvaņassa loke; () 


Ghaņakāhaļavamsasankhavīņā- 
Bharaņānam sayameva vajjanampī, 
Anupubbavihārabhāvanānam 
Patilābhāya nibandhanam babhūva; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Parimuttivarattapāsakārā- 
Ghara,yosankhalikādibandhanehi, 
Migapakkhinarānamasmimāna- 
Vigamassā'si nidānamādibhutam; () 


Bhuvanesu mahājanassa rogā- 
Pagamenā'disanam ahosukharti, 
Caturāriyasaccadassanena 

Bhavi thānam catusaccadesanāya; () 


Vividhabbhutarūpagocarānam 
Bhuvi jaccandhajanassalocanānam, 
Pabhavo pabhavo'si dibbacakkhu 
Patilābhāya tilokalocanassa; () 


Thutagītisudhārasassa pānam 
Badhirānam savaņatijalīputehi, 
Atimānusadibbasotadhātu- 
Pativedhāya nidānamāsi tassa; () 


Bhuvi jātijaļādipuggalānam 
Tadahe”nussatiyā supātubhāvo, 
Bhavi pubbamupatthitassatissa 
Satipatthānanibodhanāya thānam; () 


Visikhācaraņam sarojacāru- 
Padaviiifiāāsavasena pangulānam, 
Purimam caturiddhipādavega- 
Patilābhāya nimittamāsi loke; () 


Madhurena sarena jātimūgā 
Thutigītānya” vadimsu vandino va, 
Bhuvi khujjajano'jugattalābho 
Kutilattā pagamāya thānamāsi; () 


Saraņam purisāsabho siyāno 
Bhavato duggatito vimuttiyā ti, 
Karino pi karimsu kuficanādam 
Turagā hesamakamsu pītiye va; () 


Visadā patisambhidā catasso 
Pativijjhissati cā'yatim sacā'yam, 
Sakapattanameva tannidānā 

Taraņī sīghamupāgamum videsā; () 


Sayameva virocanam tadāni 
Ratanānam bhuvanākarubbhavānam, 
Ravivamsaravissa dhammaramsī 
Visarassu jjalanāya thānamāsī!; () 


Turiyāni sakamsakam ninādam 
Akarum tagguņadīpakānivā tra, 
Vivatā vidisādisā sakitti- 
Visarokāsakate' va hippasattā; () 


www.tipitaka.org 


Page 40 sur 182 


Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Sakalassa kilesapāvakassa 
Parinibbānasabhāvadīpanena, 
Nirayesu hutāsajālamālā 

Tadahe nibbutimāpa jātikhette; () 


Parisāsu visāradassa tassa 
Catuvesāradaiiāņalābhahetu, 
Bhuvanesu tadāmahānadīnam 
Anabhissandanamāsi kunnadīnam; () 


Udapādi pabhā nirākaritvā- 
Bilalokantariyesu andhakāram, 
Hatamohatama'gga maggatiāņa- 
Jjutilābhāya nibandhanam tamāsi; () 


Suvimuttiraso siyā va tassa 
Caturāsitasahassadhammakhandho, 
Madhuram caturodadhīnamāsi 
Salilam santataram tarangarittam; () 


Vidisāsu catuddisāsu caņda- 
Pavanassā” pi avāyanam tadāni, 

Bhavi pubbanimittamattano'pi 
Bhataditthyābhavadatthibhedanāya; () 


Navapallavapattasekharānam 
Vitapīnam kusumāhikiņņabhāvo, 
Bhavi pubbanibandhanam vimutti 
Kusumehā”tumadehabhūsaņāya; () 


Kumudākarabodhakassa canda- 
Kiraņassā'tivirocanam tadāsi, 
Satibuddhasudhākaro dayamhi 
Janasandohamanopasādahetu; () 


Vimalattamanuņhatā nidāgha- 
Sūriyassū pasamo nimittamaggam, 
Bhavi cetasikassa kāyikassa 
Patilābhāya sukhassa tamhijāte; () 


Gaganā ganagādito taritvā 
Pathavisankamaņam tadā khagānam, 
Saraņāgamanassa thānamāsi 
Jinadhammam sunisamma sajjanānam; () 


Nabhasā' bhipavassanam tadāni 
Catudīpesu akālavāridānam, 

Parisāsu akhaņdadhammavutthi- 
Patanassā”si nibandhanam jinamhā; () 


Chaņamangalakīļaņam tadāni 
Tidasānampi sakesake vimāne, 
Upagamma tahimtahim udāna 
Samudānassanidānamā' si bodhim; () 


www.tipitaka.org 


Page 41 sur 182 


Vipassana Research Institute 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Vivatā sayameva mandirānam 
Pihitaiicārakavātavātapānā, 
Bhavadukkhanirodhagāmimagga- 
Patilābhāya nimittamāharimsu; () 


Tadahe madhurāmisassa pettī- 
Visayesvāharaņam khudāturānam, 
Bhavi kāyagatāsatāmatassa 
Patilābhāya nimittamattano pi; () 


Divase jananussave pipāsā- 
Vigamo dīnajanassa petaloke, 
Sukhitattassa upeccabuddhabhāvam; () 


Patipakkhajanassa mettilābho 
Tadahe vāyasavāyasārinampi, 
Bhavithānamanantasattaloka- 
Visayabrahmavihārabhāvanāya; () 


Satimaggaphalubbhave yatheva 
Bhavabhītyāpagamo tathāgatānam, 
Sati jātamahāmahe bhayam vā 
Natiracchānagatānamāsi tāso; () 


Piyabhāvupasankamo pajānam 
Hadayānandakarāya kho girāya, 
Jinadhammakathāya sāvakānam 
Viya sāmaggirasassa pātubhāvo; () 


Sitakittilatāya ropitāya 
Bhavato'smim bhuvanālavāļagabbhe, 
Viya nimmitayantavāridhārā 
Jaladhārā dharaņītalutthahimsu; () 


Bhamarāvalibhārapaficavaņņa- 
Kamalacchannamahītalam rarāja, 
Jalajam thalajam parāgahāram 

Bhuvi sabbattha apupphi pupphajātam, () 


Vitapīsu latāsu khandhasākhā- 
Satapattāni tadā supupphitāni, 
Naravīra bhirūpadassanāya 
Bhūsamummīlitalocanāni vāsum; () 


Uparūpari sattasatta hutvā 
Satapattāni sīlātalubbhavāni, 

Tava abbhudayo sudullabhoti 
Kathayantivi'ha kapātubhāvato no; () 


Nijapāramitālatāya katti- 

Latayā' lankatapupphahāsarūpā, 
Samalankari yāvatā bhavaggam 
Dhajamālā jananussave tilokam; () 


Avakujjasaroruhābhirāmam 
Nabhavambhojavanassirim babandha, 


www.tipitaka.org 


Page 42 sur 182 


Vipassana Research Institute 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Page 43 sur 182 


Bhuvi pokkharavassamīdisanti 
Vadamānamva pavassi dhammavassam; () 


Ramaņī ramaņīyarūpasobhā 

Acarum dhammamanangarangabhūmi, 

Madhupā madhupānamandirāni 

Tadahe nāvasarimsu dhammakāmā; () (Abyapeta pathamadutiya pādādiyamekam) 


Kamalā kamalālayā vivesa 

Bhuvanam bhūrinavāvatārahārī, 

Dharaņī dharaņīdharāvatamsā 

Upahārātibharātureva kampi; () (Abyapeta pathamadutiya pādādiyamakam) 


Ruciram ruciranganā tadāni 

Akarum kīļamanekacandikāsu, 

Suvīram suciramsikiņņatārā- 

Nikaro bhāsataro'si bhākaro va; () (Abyapeta pathamadutiya pādādiyamakam) 


Pavano'pavano pavāyamāno 

Pavinodesi parissamam janassa, 

Vanadā vanadāhavupasantim 

Akarum sabbadhi sassasampadatica; () (Abyapeta pathamadutiya pādādiyamakam) 


Visadā visadā sakittirāmā 

Mukharangālaya māpakovidānam, 

Sujanā sujanā bhajimsu tassa 

Caraņānyankitacakkalakkhaņāni; () (Abyapeta pathamadutiya pādādiyamakam) 


Vasudham vasudhampatī samaggā 

Dasadhammena nusāsayum tadāni, 

Hadayam yadayangamāya vāņyā 

Asatam mittaduhī vidhānayimsu; () (Abyapeta pathamadutiya pādādiyamakam) 


Timadā timadā gajādhipāpi 

Migarājūhi tadā samācarimsu, 

Pabalā' pabalā migā tadaīīfie 

Patisatthāramakamsu aiifiamaītiam; () (Abyapeta pathamadutiya pādādiyamakam) 


Bhuvane bhuvanekalocanassa 

Jananasmim divase samujjalānī, 

Nihanitā nihitāyudhāti bhitim 

Janayum pāpimatova netaresam; () (Abyapeta pathamadutiya pādādiyamakam) 


Parivāditadibbabherivīņā- 

Turiyam dassitadībbanaccabhedam, 
Gaganam surarangamaņdalābham 
Tidasānam upahārasāramāsi; () 


Sovaņņavaņņavadhuyā garugabbhagasmim 
Tamnandanabbanasamānavanangatasmim, 
Bhutabbhutanvitamahe nayanafijanasmim 

Jātamhi tamhi tanuje bhavi bhaddabhatti; () (Mālābandhanam) 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandananidāne jinavamsadīpe 
avidūrenidāne vividhapubbanimittapātubhāvappavatti paridipo. Sattamosaggo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 182 


1. Visuddha (vamsattha) masesabandhavo 
Kumāramādāya tilokalocanam, 
Agamsu tamhā kapilavhayampuram 
Purīvatamsam samalankatafijasam; () 


2. Tadā abhiññasu vasisu pārago 
Samādhivikkhambhitasabbakibbiso, 
Vihāsi suddhodanabhumibhattuno 
Kulūpago devalanāmatāpaso; () 


3. Tapodhano so pavivekakāmavā 
Divāvihāratthamupāgato divam, 


Tamatthamatiiiātumapucchi devatā- 
Pavattitam passiyamangalussavam; () 


4. Tavevupatthāyakabhumibhattuno 
Varoraso māriya māravāhinim, 
Parājayam lacchati bodhimāyatim 
Mahussavo tampati vattate, bravum; () 


5. Imāya vuttantakathāya codito 
Tapodhano iddhibalena iddhimā, 
Surālaye antaradhāna nantaram 
Niketane pāturahosi rājino; () 


6. Kumāranijjhānamanorathoka vasi 
Tahim supaīīfiattamahārahakāsane, 
Nisajja suddhodanarājino' bruvi 
Tavatrajam datthumidhāgatotya”ham; () 


7. Narindacūļāmaņicumbitānya tha 
Padāni vandāpayitu tapassino, 
Vibhusaņālankatamattasambhavam 
Narādhipo rājakumāramāhari; () 


8. Tadattabhāvena hivādanāraha- 
Ssa bhāvato tassa rarāja sūnuno, 
Pavattayitvā jatilassa sampati 
Jatāsu cakkankitapādapankajam; () 


9. Kumāramādāya samappitafijalim 
Vidhāya pādesvanisammakārino, 
Sace thapeyyum jatilassa sattadhā 
Phaleyya muddhā jatitojatāya”pi; () 


10. Sakāsanutthāya athe sibhūmiyā 
Nihacca so dakkhiņajānumaņdalam, 
Akā mahākāruņikassa gāravam 
Sirovirūļhafijali pupphamaīfijarī; () 


11. Udikkhamāno vasinā samappitam 
Tamafijalim bhattibharena bhūpati, 
Atho'nametvā tanumīsakam sakam 
Pavandi pādamburuhāni sununo; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Page 45 sur 182 


Siyā'va buddho purisāsabho ayam 
Nadassanam tassa siyā mamantī so, 
Nirūpamam rūpasirim samekkhiya 
Payāsi nittham upadhārayam vasi; () 


Vavatthayitvevamuļārabuddhimā 
Vitiņņakankho hasamīsakam rudam, 
Narindamorodhapurakkhatam vasī 
Tadavasīdāpayi samsayaņņave; () 


Tamāharitvāna pakavattimabbhutam 
Purakkhato'rodhajanassa rājino, 
Yatissaro samsayasallamuddharam 
Sabandhave'nussari kāladevalo;() 


Sakekule nāļakanāmadārako 
Sayambhuno lacchati dassanam iti, 
Tamatthamatiiiā samupecca tamkulam 
Tvamāha pabbajjiti bhāgineyyakam; () 


Nirāmayam paficamavāsaramhi so 
Varorasam vāsitagandhavārinā, 
Pavattamāne bhavane mahāmahe 
Nahāpayi bhūpati bandhumajjhago; () 


Pasatthamanvatthabhidhāna mattano 
Kumāramāropayitum parosatam, 
Savedavedangapabhedakovide 
Dvije nimantāpayi so narādhipo; () 


Surindarūpo suramandiropamam 
Tamindirādhāranarindamandiram, 
Janindasīho'pagatā vanīsure 
Amandapūjāvidhinā' bhirādhayi; () 


Anenasiddhā samatimsapāramī- 
Sadatthasampattiparatthakārinā, 
Tathā'ttha sankhātadhanam nidhānagam 
Imamhi siddham sahajātiyā yato; (5) 


Dvijehi tantibbacanadvayāraham 
Samāsasamkhittapadatthasamhitam, 
Sutassa siddhattha” bhidhānamattano 
Tato'bhivohārasukhāya kārayi; () 


Suyāmarāmaddhajamantilakkhaņa- 
Subhojakondaññasudattasaññino, 

Ime dvijā rājasupūjitā tadā 
Vicakkhaņālakkhaņapāthakā bhavam; () 


Subhāsubham passiya dehalakkhaņam 
Vibhāvayavho iti tesamabruvi, 
Samukkhipitvā' ngulipallavadvayam 
Janādhipam sattajanā” bravum dvidhā; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 46 sur 182 


Sace mahārāja agāramāvase 

Varoraso te paricāritindriyo, 
Samangibhuto ratanehi sattahi 
Bhaveyya rājā vatacaktavatya'yam; () 


Mahādayo yam karuņāya codito 

Gharā bhigantvā yadi pabbajissati, 
Bhaveyya buddho'khilafieyyamaņdalam 
Sayam abhiūifiāāya nahe tthasamsayo; () 


Kaņitthabhūto vayasā tadantare 
Pasatthasatthā vagamena jetthako, 
Samukkhipitvā” nakgulimekamabruvi 
Itīha koņdatifiasamaiiiabhusuvro; () 


Imassa veneyyajanākatafijalī 

Samam phusantāni vasundharātalam, 
Subhāni bhopādatalāti sabbadā 
Bhajanti bhatyā kamalānivālino; () 


Imassa khemantamasesapāņino 
Tipattakantārapathāvatāraņe, 
Susajjitam cakkayugamva pāramī 
Rathamhi pādankitacakkalakkhaņam; () 


Imassa bho kambalabheņdukopamam 
Sumattavattāyatapaņhimaņdalam, 
Sadā padambhojanivāsalakkhiyā 
Tanoti pīnatthanapiņdavibbhamam; () 


Imassa dīghangulipanti vattita- 
Manosilālattakavattikopamā, 
Vibhāti bho bāhulatāya pāramī- 
Latāya vā nūtanapattapantiva; () 


Imassa pārevatapāda pātalā 
Sapāņipādā taļuņātikomalā, 
Ulļārapūjāvidhisampaticchane 
Pavāļapāti va samullasanti bho; () 


Imassarūpassirimandirodare 
Samappamāņābhinavangulīhi bho, 
Padissare jālakavātasantibhā 
Sapāņipādā tatajālalakkhaņā () 


Imassa ussankhapadassa gopphakā 
Padambujānam caturangulopari, 
Patitthitā puņņaghatesukandharā- 
Vilāsamālingiya rājabhāsare; () 


Imassa dehajjutivāripūrita- 
Sarīrakedārabhavā phalatthino, 
Surattasālyodarasannibhā subhā 
Duveņijanghā abhipīņayantī bho; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Page 47 sur 182 


Imassa bho jānuyugam parāmasam 
Anonamanto thitako mahābhujo, 
Sahattanā sambhavabodhisākhino 
Visālasākhāya vilāsamādise; () 


Imassa kosohitavatthaguyhako 
Abhinnakokāsakakosakosago, 
Anaiiiiasādhāraņatādinā” yatim 
Anangasangāmaparammukho siyā; () 


Imassa bho gotamagottaketuno 
Kalevare kaiicanasattibhattaco, 
Suvanņavaņņo jinacīvarassapi 

Tanoti sobham ghanabuddharamsino; () 


Imassa jambonadīpifijarāya bho 
Sirisapupphassukumāracāriyā 
Rajonumattam chaviyā nalimpate 
Sarojapatteriva vāribindavo; () 


Imassa lomāni kalevare vare 

Visum visum kūpagatāni sūnuno, 
Vilumpare rūpavilāsalakkhiyā 
Manoramam bho kamaņikaticukassirim; () 


Imassa uddhaggamukham mukhassirim 
Padakkhiņāvatta mapekkhino yathā, 
Tirokare romavitāna mindirā- 
Niketanindīvarakānanassirim; () 


Imassa bhorāja sarojayonino 
Yathojugattam ujugattamāyatim, 
Anaiifiasāmaīifiaguņāvakāsato 
Pajābhipūjāvidhibhājanam siyā; () 


Imassa sattussadalakkhaņam subham 
Samamsamadditthasirāvalim sadā, 
Dadhāti bho pāramidhammasipakpino 
Sudhantacāmīkarapiņdavibbhamam; () 


Imassa puņņobhayakāyabhāgimam 
Migindapubbaddhasarīralakkhaņam, 
Kuditthivādībhasirovidāraņe 
Narindasāmatthiyamubbahe nakim; () 


Imassu”peto ghanamamsavattiyā 
Citantaramso muducārupitthiyam, 
Bhavaņņavā kaficanapaccarisiram 
Tanoti sattuttaraņe narādhipa; () 


Imassa nigrodhamahīruhassiva 
Samappamāņo parimaņdalopya'yam, 
Kadāci dukkhātapakhinnadehinam 
Parissamam bho pajahe bhavatijase; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


Imassa rājittayarafijito ttarim 

Karīyamānu ttamadhammanissano, 

Sumattavatto samavattakhandhako 
Mutingakhandhoriva rāja rājate; () (Silesa bandhanam) 


Imassa bho sattasahassasammitā 
Yathā matajjhoharaņābhilāsino, 
Rasaggasā santi rasādanummukhā 
Rasaggasaggī tya'bhidhīyate tato; () 


Imassa”nubyatfijanatārakākule 
Anantarūpāyatanambaro dare, 
Virocatebārasamīsasiriva 
Narindasīhassahanūpamāhanū; () 


Imassa tāļisatidantapanti bho 
Pahūtajivhārathikam carantiyā, 
Manuiiiavāņivanitāya tatvate 
Pasatthamuttāvalilīlamāyatim; () 


Imassa javhāvarakaņņikāvahe 
Mukhambuje saccasugandhavāsite, 
Samappamāņā dasanāvalī subhā 
Vibhāti kifijakkhatatīva bhūpatī; () 


Imassa bho khaņditasankhapaņdarā 
Dvijāvalī nibbivarantarāyatim, 
Samubbhavāyuttilatāya tāyati 
Mukhālavāļe mukulāvalissirim; () 


Imassa pīņānanacandacandikā 
Susukkadāthāvali saccavādino, 
Padissate dhammataļākakīļane 
Katābhilāsārivahamsamālinī!; () 


Imassa cānuttaradhammadesanā- 
Taraņyamālolalakārarūpinī, 
Pahūtajivhā bhavasāgarā'yatim 
Narinda pāram janatā' vatāraye; () 


Imassa bho brahmasaropamo sadā 
Sahassadhā'yam karavīkarāvato, 
Manoharatthangasamangisussaro 
Sasotakānam maņikuņdalāyate; () 


Imassa nīlam nayanuppalaiicayam 
Nirūpame rūpavilāsamandire, 
Niropitam bho maņisīhapatijara- 
Dvayamva bhāse kusalena kenaci; () 


Imassa pāthīnayugam' va dissate 
Visittharūpāyatanāpagāsayam, 

Subham gavacchāpavilocanopamam 
Maņippabham gopakhumadvayam sadā; () 


www.tipitaka.org 


Page 48 sur 182 


Vipassana Research Institute 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


Imassā uņņā bhamukantarubbhavā 
Ļātamajjhopagatā virocati, 

Yadatthi saiiajhāghanarājimajjhagam 
Sasankahīnam sasimaņdalam tathā () 


Imassa uņhīsakasīsalakkhaņam 
Sadhammarajjissariyam anāgate, 
Kariyamānassa hi cakkavattino 
Dadhāti uņhīsakasisavibbhamam; () 


Imassa bhumissara supakpatitthita- 
Padankite cakkayugamhi dissare, 
Arāsahassāni ca neminābhiyo 
Tivattarekhā sirtvacchakādayo; () 


Imehi battimsatilakkhaņehi bho 
Asītyanubyafijanalakkhaņehi' pi, 
Samujjalanto purisāsabhotyayam 
Bhaveyya buddho bhavabandhanacchido; () 


Sasotamāpāthagatāya tāvade 
Dvijassa vitthārakathāya codito, 
Apucchi rājā kimayam samekkhiya 
Anāgate brāhmaņa pabbajissati; () 


Kadāci uyyānagato mahāpathe 
Jarārujāmaccuvirūpadassanam, 
Vidhāya nibbintamano bhavattaye 
Tapodhanam passiya pabbajissati; () 


Itiha vatvāna sakamsakam gharam 
Tato' pagantvā ddhanimittapāthakā, 
Mahallakā' dāni mayanti sunavo 
Tamānupabbajjitumovadimsu te; () 


Dvijesu vuddhesu matesu sattasu 
Ayamhi koņdaiifiasamavhayo sudhī, 
Mahāpadhānam purisāsabho'dhunā 
Karoti sutvā karuņāya codito; () 


Samānaladdhihi kulesu tesu hi 

Catuhi vippehi saha ntapaicamo, 
Atho'ruvelam upagamma pabbaji 
Bhavimsu tepafici dha paiicavaggiyā; () 


Kadāci laddhā pariyantasāgaram 
Imam catuddīpikarajjamatrajam, 
Jitārivaggam vicarantamambare 
Karomi paccakkhamahanti cintiya; () 


Nimittarūpakkhipathappavesanam 
Nivāraņattham tanijarājasūnunā, 
Narādhipo so purisehi sabbathā 
Disāsu rakkhāvaraņam akārayi; () 


www.tipitaka.org 


Page 49 sur 182 


Vipassana Research Institute 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


Page 50 sur 182 


Ayam kumāro yadi cakkavattivā 
Bhaveyya sambodhipadam labheyyavā, 
Sakekule khattiyabandhavehi so 
Purakkhatoyeva carissatam iti; () 


Kumāranāmatthapanambhi vāsare 
Sahassamattesu kulesva sitiyā, 
Adāsi paccekajano patissavam 
Padātukāmova visumvisum sute; () 


Asesadosāpagatā sukhedhi tā 
Suvaņņakumbhorupayodharo na tā, 
Anekadhātī varavaņņagabbi tā 
Sapaccupatthāpayi tankhaņepi tā; () 


Taļākatīramhi tarangabhāsure 
Yatheva hamsyā kalahamsapotakam, 
Mahesiyā'nke sayane sitatthare 
Suvāsare bhupati puttamaddasa; () 


Aditthaputtānanapankajā ciram 
Lahum parikkhīņavayoguņā ito, 
Cutā' va māyājanani nirāmayā 
Upāvisi sattamavāsare divam; () 


Mahesimāyābhaginī tadā mahā- 
Pajāpatigotamināmarājinī, 

Nijam kumāram bharaņāya dhātinam 
Vidhāya bhāram patijaggi tam sayam; () 


Tadā'bhavum dīpasikhā jagantaye 
Kalebaro' bhāsalavena sununo, 
Vinatthatejāriva rangadīpikā 
Vimānadipesu kathāvakā ttano; () 


Vicittabhummattharaņe abhikkhaņam 
Sajannukehā” cari mandirodare, 
Mahāvanasmim maņivālukātale 
Vijambhamānoriva sihapotako; () 


Sutassa kīļāpasutassa mandi re 
Bhamantabimbam maņidappaņoda re 
Nibaddhamaddakkhi carantamamba re 
Yatheva cakkam ratanam mahībhu jo; () 
Tadanghivifiiiāsavasena bhumiyā 
Vajantamanko' panidhāya bhumipo, 
Tadā'bhinicchārita māsabhim giram 
Idāni mam sāvaya puttamabruvi; () 


Nibaddhamantomaņivedikātale 
Mukhendubimbuddharaņe payojayam, 
Sayam palambhesi amaccasūnavo 
Vayena mando pi amandabuddhimā; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


Uļārasokam pitucittasambhavam 
Tilokadīpo nijapuūīatejasā, 
Tamopabandham bhuvano'darubbhavam 
Nīirākari bālaravī va ramsinā; () 


Vikiņņalājākusumākulafijase 
Vitānarangaddhajanibbharambare, 
Pure tahim mangalakiccasammatam 
Kadāci raiīfio bhavi vappamangalam; () 


Sugandhamālābharaņādimaņdita- 
Pasādhitā kāpilavatthavā narā, 
Sakinkarā kammakarā'pi kappitā 
Tato tato sattipatimsu tam kulam; () 


Mahaccasenāyapurakkhatohiso 
Uļārarājiddhisamujjalamtato 
Payāsikammantapadesamatrajam 
Kumāramādāyapurindadopamo; () 


Chaņamhi tasmim manuvamsaketuno 
Manoramam mangalanangalādikam, 
Suvaņņapattehi parikkhatamka mahā- 
Janassa'pī rūpiyapattachāditam; () 


Visālasākhākulajambusākhino 
Vidhāya hetthā sayane mahārahe, 
Nijam kumāram sajano janādhipo 
Samārahī sampati vappamangalam; () 


Kumārarakkhāvaraņāyu'patthitā 
Tamussavam dhātijanā vipassitum, 
Apakkamitvā bahi sāņito khaņam 
Pamattarūpā vicarimsvi tocito; () 


Pariggahetvā namapāna māsane 
Nisajja pallanka malattha bandhiya, 
Jinankuro nīvaraņehi nissatam 
Vivekajam jhānamagādhabuddhimā; () 


Vipassa puttassu'pavesanam tahim 
Dumassa chāyāya nivattatam tathā, 
Pavandi rājā patihārikākathā- 

Pacoditoputtamupecca tankhaņe; () 


Kalāsu vujjāsu ca puttamattano 
Vinetukāmo vinayakkhamam pitā; 
Pasatthasatthantarapāradassinam 
Kadāci vippācariyam kirā nayi; () 


Samappitam tam guruno karambuje 
Sadevalokassa gurum sagāravam, 
Mahīsuro so jalabindunā yathā 
Suduttarāgādhamahodadhīrasam; () 


www.tipitaka.org 


Page 51 sur 182 


Vipassana Research Institute 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


Page 52 sur 182 


Savaņņabhedam sanighaņntuketubham 
Athabbabedeni'nihāsapaficamam, 
Tivedamuddesapadena duddasam 
Tathā kalāsippatam nibodhayī!; () 


Anaiifiasādhāraņaputiiiavāsanā- 
Vidhūtasammohavisuddhabuddhino, 
Samattavijjā sakalākalā dhiyā 
Kalampi nālam bahubhāsanena kim; () 


Na kevalam tassa kalebaram bahi 
Vibhāti battimsatilakkhaņehi bho, 
Bhusam tadabbhantaravatthu dippate 
Subuddhasatthantaralakkhaņehī pi; () 


Tilocanassā'pi tilokacakkhuno 
Ayam viseso nayanehi dissate, 
Lalātanetto purimo nasobhati 
Paro'va abbhattaraiiāņalocano; () 


Anubbajanto navayobbanassirim 
Yasopabandhena sake niketane, 
Pavaddhi dhīro sakalam kalāntaram 
Kalānidhī ramsicayeni va'mbare; () 


Upaddhagaņdāhitadāthikāya so 
Yasodhano soļasavassiko yadā, 
Kapolaphutthafijanadānarājiyā 

Kari yathā bāladasam vyatikkami () 


Tadā narindo suramandiro pamam 
Ututtayānucchavikam manoramam, 
Payojayitvāna paviņasippike 
Sutāya kārāpayi mandirattayam; () 


Nisitasambādhatalam nivārita- 

Saronilam phassitasihapafijaram, 
Mahivatamsam navabhumikam gharam 
Babhuva rammam bhuvi rammanāmikam; () 


Sasikara mbhodhararāvanibbhara- 

Vitāna mugghātakavātabandhanam, 
Surammanāmam hataghammamindirā- 
Nivāsarammam bhavi paficabhūmikam; () 


Ahiņhasituņbhaguņehi pāvuse 
Sukhānulomam samasattabhumikam, 
Suphassitā” phassitasihapafijaram 

Subham subham nāma niketanam bhavi; () 


Vayonupattassa narindasununo 
Uļārarājiddhivilāsadassane, 
Katā'bhilāso janako janādhipo 
Padātukāmo nijarajjasampadam; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


Narindasandesaharehi pesayi 
Sa sākiyānam sacivehi sāsane; () 


Nivedayum yobbanagabbitassa te 
Nakificisikappāyatana” ntadassino, 
Sutassa dārābharaņāya dhītaro 
Kathannu dassāma mayanti khattiyā; () 


Sutena tam rājasutena codito 
Pitā carāpesi puramhi bheriyo, 
Mama'trajo kāhati sippadīpanam 
Itoparam sattamavāsare iti; () 


Varo kumāro hi kumāravikkamo 
Kalāpasannaddha kalebaro tadā, 
Vipassatam bandhujanānamosari 
Anappadappo raņakeļimaņdalam; () 


Dhanuddharo so pathamam sake bhuje 
Sahassathāmam sasaram sarāsanam, 
Vidhāya pothesi jiyam vasundharā- 
Vidāraņākāramahāravam ravi; () 


Catuddisā dharadhanuddharā mamam 
Karontu lakkham nijakhāņapattiyā, 
Itīha vatvā saravāraņena so 
Abhutapubbam sarasippamāhari; () 


Catuddisāyam caturo dhanuddhare 
Mame'kabāņena haņāma'ham iti, 
Akāsi tadadīpayamaūtiathā' bbhutam 
Sa cakkavedhavhayasippadīpanam; () 


Sarehi venyā'yatayatthirajjukam 
Sarehi cā'rohaņamaņdapālayam, 
Sarehi pākārataļākapankajam 

Sarehi vassam itisippamāhari; () 


Mahāsatto lokappabhavamasamam sippajātam janānam 
Tadā samdassesi muditahadayā sākiyā dārikāyo, 
Upatthāpesum tā suratiratisangāmacaturā 

Sahassānam tāļisatiparimitā nātikā sum gharesū; () 


Page 53 sur 182 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānanda dānanidāne 
jinavamsadīpe avidūrenidāne lakkhaņapatiggahaņa kumārasambharaņādi pavatti paridipo atthamo 


saggo. 


1. 


Iti vihite sati sippadīpanasmim 
Tadabhimukhe' tarakhattiyā tisūrā, 
Apagatamānamadābhavimsumaūiio 
(Taruņamigindamukhe)va mattadanti; () 


Vijatita samsayabandhano padātum 
Sumariya devadahamhi supakpabuddho, 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


Page 54 sur 182 


Narapavaro nijadhītaram kumārim 
Suvimala koliyavamsakafijahamsim; () 


Tahimathamantivarehi mantayitvā 
Nikhilapavattinivedanāya dūte, 
Pahiņi kavivāhamahe vidhiyatanti 


x = 


Tava tanuJena mamañhi dhttukañña; () 


Valayitatāramupatthito dayam te 
Himakarabimbamivo 'pavitthapītham, 
Parivutamantigaņam paņamma rājam 
Kapilapuropagatā tamatthamāhu; 


Atha patiladdhapatissavenu” daggā 
Padayugamafijalipupphamaīfijarīhi, 
Sumahiya tam pativedayimsu rañño 
Sakavisayam samupecca rājadūtā; () 


Ubhayakulamhi mahībhujā' ifiamatiiam 
Punarapi mantivarehi mantayitvā, 
Visadamatīhi nimittapāthakehi 
Niyamitamanakgalavāsaramhitamhā; () 


Kanakavitānavinaddhahārihāram 
Kusumasamākulahemapuņņakumbham, 
Tidivavimānasamānamullasanna- 
Ratanavicittavivāhamaņdapaggam; () 


Gahitavitānasitātapattaketu- 
Ddhajamaņivijanicarucāmarehi, 
Pacurajanehi katupahāramagge 
Suparivutam catungiranidhajinyā; (6) 


Vividhavibhūsaņabhusitattabhāvam 
Abhinavapīnapayodharābhirāmam, 
Harisivikāya yasodharam kumārim 
Maņikhacitāya vidhāya cā'nayimsu; () 


Valayitamālatidāmahemamālā 
Parimalabhāvitakuntalappaveņi, 
Viraļabakāvalimappavijjurājim 
Jaladharamālamajesi komalāya () 


Niravadhirūpanabhotalamhi tassā 
Janamanakundavikāsanam babhāsa, 
Kutilatarālakakālamegharāji- 
Jatitalalātataladdhacandabimbam; () 


Migamadakunkumagandhapankalitto 
Kulavadhuyā tilako lalātamajjhe, 
Makaradhajena niropitori vā'si 
Tibhuvanabhutajayāya pupphaketu; () 


Jananayanafijanarūpasampadāya 
Kulamapadāya rarāja nimmadāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Page 55 sur 182 


Paramasirim sarusīruhābhirāmam 
Vadanamanangasuvaņņadappaņābham; () 


Maņigaņamaņditakuņdalehi tassā 
Savaņyugam ghatitāvagandabhāgam, 
Manasijasākuņikena khittapāsa- 
Yugalamivakkhivibhangamānamāsi; () 


Suvimalakantipabandhasandanattham 
Nayananadīnamubhinnamantarāļe, 
Kanakapaņāļisamappite va tāya 
Varavadanāya rarāja tunganāsā; () 


Nirupamarūpavilāsamandirasmim 
Sajavanikāni va sīhapafijarāni, 
Ruciravilāsiniyā lasimsu pambhā- 
Valisahitāni sunīlalocanāni; () 


Kanakakapālanibham manobhavassa 
Vimalakapolayugam siniddhakannim, 
Navasasimaņdalapuņdarīkasaņda- 
Sasirimavarundhimanoharādharāya; (6) 


Sucaritapāramitālatāya tāya 
Pariņatarāgalatāya bhūlatāya, 
Adharayugam taruņankuradvayam vā 
Kimiti vitakkahato'yamāsi loko; () 


Kulavadhuyā vadanā” lavāļagabbhe 
Navakalikāvaliphullite' vakiūici, 
Sumadhuravāņilatāya mandahāsa- 
Jjutidhavali dasanavali rarāja; () 


Kuvalayanīlavilolalocanāya 
Mukhakamalā' likulānukārinībhu, 
Nayanamayūkhaguņeha pāngabhanga- 
Nisitsarehi anangacāparūpā; () 


Kalaravamafijugirā tivattarāji 
Ghanakucabhaddaghatāya kambugīvā, 
Madhuragabhīravirāva rangalekham 
Ajini suvaņņamutingabherisankham; () 


Abhinavapinapayodharo'* padhānam 
Sukhumataracchavikojavābhirāmam, 
Urasayanam samalankatam viyā' si 
Nijapatisangamamangalāya tāya; () 


Kucakanakā calasambhavāya nābhi- 
Kuharatatābhimukhāya kantinajjā, 
Chathāravalittavamindiropamāya 
Avahari tungatarangapantikantim; () 


Maņirasanāguņamantharāya tassā 
Ghanakucabhārakiso kisodarāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Page 56 sur 182 


Harisirivacchasuhajjamajjhabhāgo 
Madadhanumutthivilāsamāharittha; () 


Sarasijatantupavesanāvakāsa 

Mavahari pīnapayodharantarāļam, 
Nijagaļabhāsurahāranijjharehi 
Kanakadarimukhavibbhamam yuvatyā; () 


Avikalarūpavilāsasindhuvelā 
Viralavilagginiyāka visālasoņi, 

Parihari rājakumārikāya tāya 
Kusumasarābhavabhumibhāgasobham; () 


Kulavadhuyā kamalāmalānanāya 
Kuvalayakomalanilaromarāji, 
Bhusamabhicumbi gabhiranābhigabbham; 
Kamalavivāyatamattabhingarāji () 


Rucirataroruyugam suvaņņa rambhā- 
Karikarapīvaramindiropamāya, 

Bhaji makaraddhajarangamandirasmim 
Harimayathambhayugassirim ramāya; () 


Madarayarūparasadvayam tulāya 
Suparimitāya catummukhena tulyam, 
Nijamihajānuyugam pavāļapāti- 
Yugalavivāsi avammukhopanītam; () 


Visayavitakkatamākulam yuvatyā 
Madanupasankamaņe manovimānam, 
Jitamadamattamayūrakaņthabhūti 
Jalitapadīpasikhe” va cārujanghā; () 


Maņimayanūpurabhāsurehi tassā 
Caraņatalehi parājitāni thīnam, 
Mukhapadumāniva sankucanti maūfie 
Bhamarabharamburuhāni kafijanīnam; () 


Karacaraņangulipalla' vaggasālī- 
Jalalavapantinibhā tikomalāya, 
Abhinavatambanakhāvalī babhūva 
Makaradhajassa kate va pupphapīūjā; () 


Saparijano vanitāya tāya saddhim 
Maņigaņamaņditamaņdapappadese, 
Dinakaravamsadhajassa rājaputta- 
Ssupagamanam apalokayam nisīdi; () 


Parivutabandhujanehi rājaputto 
Yathariva devagaņehi devarājā, 
Sapadi turangaratham samāhirūļho 
Tadabhimukho yasasā jalam payāsi; () 


Tahimupagamma thitassa maņdapasmim 
Paridahitu'ttarasātakena tassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


Harimaņimaņdanamaņdita'ttabhāvo 
Himapatalena himācalo rivāsi; () 


Maņimakutena nivatthakāsikena 
Narapatisunu sumaņdito rarāja, 
Surabhavanena ca khīrasāgarena 
Kanakasiņerugirī” va niccalattho; () 


Nabhasi samākulatārakāvalī va 
Urasi virājitatārahārapantī, 
Narapavaro pivi tāya rūpasāram 
Amatamivā yatalocana fijalīhi; () 


Tadahani rājakumārapubbasela- 
Ppabhavavarānanacandamaņdalena, 
Mukuļitalocananīlanīrajāya 
Abhavimanokumudākarappabodho; () 


Yuvatayuvānamapekkhatam janānam 
Animisalocananīlakantigangā, 
Ruciravadhūhi vidhūtacāmarehi 
Anilavilolatarangasālinīva; () 


Gaganatalopari tārakākulamhi 
Yuvayuvatīnavacandacandikeva, 
Nicitasuvaņņakahāpaņe varejum 
Athamaņimaņdapavedikātalamhi; () 


Sakalakalākusalo pagammavippā- 
Cariyagaņo jayamangalāya tesam, 
Suparisamāpayi sabbapubbakiccam 
Sapadi pavassi akhaņdalāvujatthi; () 


Karatalatāmarasesu kuņdikāya 
Maņikhavitāya purohito ubhinnam, 
Subhamabhisekajalam nipātayam te 
Punahipayojayi pāņipīļaņasmim; () 


Suradhanuvijjulate” va vārivāham 
Rathamabhiruyha gahīramandaghosam, 
Parivutakhattiyabandhavehi tamhā 
Kapilapurā” bhimukhābhavum ubhota te; () 


Atha samalankatavīthimajjhigānam 
Vivataniketanasīhapafjaratthā, 
Animisalocanapankajopahāram 
Bhūsamakarum kapilanganā pasannā; () 


Gamanavilāsamudikkhatam janānam 
Rucirasiropahita fijalīhi bhattyā, 
Maņikalasappitapupphamaīfijarīhi 
Racitamivobhayavīthipassamāsi; () 


Tikhiņavilocanabāņalakkhabhāvam 
Nirupamarūpini kāminīhi nīte, 


www.tipitaka.org 


Page 57 sur 182 


Vipassana Research Institute 


47. 


48. 


49. 


50. 


Page 58 sur 182 


Patita nurāgasarehiyeva tāsam 
Hadayavidāraņamāsi tapphalam'va; () 


Kathamapi kāpilavatthavā ahesum 
Tadahani niccalalocanuppalehi, 
Kapilapuram tidasālayāvatiņņā 
Tidasagaņā” va vipassanāyu' bhinnam; () 


Tidivapurā nijavejayantanāma- 
Surabhavanam' va sujampatī sujātā, 
Kapilapurā punarāgamimsu tamhā 
Patipatinī nijarājamandiram dve; () 


Dharaņipatisuto pattarajjābhiseko 
Kapilapuravare tesu tisvālayesu, 
Aparimitasukham tāya bimbāya saddhim 
Suciramanubhavi candabimbānanāya; () 


Vikacakamala (nandīmukhi) mafijubhāņī 
Tividhavayasi dibbaccharārūpasobhā, 

Agami khayavayam sā” pi bimbāmahesi 
Saratha saratha sankhāradhammassabhāvam; () 


Iti mbedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe avidūrenidāne pāņiggahamanakgalussavapavattiparidīpo. Navamo saggo. 


1. 


Guņamaņimaņimā so devarājā va rājā 
Sukhamanubhavamāno vājiyānena yena, 
Bhamarabharitamālā mangaluyyānabhūmi 
Tadavasari kadāci sālinī (mālinī) hi; () 


Upagatasamayo ti bujjhanatthāya bodhim 
Sumariya suraputtā bodhisatte vajante, 
Bhavaviratisamattham dassayum māpayitvā 
Jarasakatasarūpam jiņņarūpamka virūpam; () 


Kimidamitihaputtho jiņņarūpam vipassa 
Vimatiparavaso so sārathim rūpasāro, 
Nijahadayanidhāne devatācoditassa 

Nidahi dhanamivaggham tassadhammopadesam; () 


Haritanaļakalāpam mangaluyyānamagge 
Yathariva himukhatthā kulijari bhafijamānā, 
Tathariva' bhibhavantī sabbayobbaifiadappam 
Kharatarajaratā sā attapaccakkhabhūtā; () 


Mukhakukavalayagabbhā bhatthakifijakkhasobhā 
Bhavi kathinajarārikhaņdadantatthipanti, 
Kutilapalitajātam tafijarāyā bhiseke 

Sirasi racitasetacchattasobham babandha; () 


Aviraļavaliyo tā jiņņarūpassa camme 
Pabhavabalavatejodhātuvegutthitā' sum, 
Taralasalilapitthe seyyathāpo” dadhissa 
Taralasalilapitthe seyyathāpo” dadhissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Page 59 sur 182 


Palayapavanavegu'ttungakallolamālā () 


Thitamupavanapanthe vankagopāņasi'va 
Anujukamujubhutam dandamolubbha bhumyā, 
Nijataruņavilāsam lakkhamāpādayantam 
Dhanumiva saguņam tam rūpamaddakkhi dhīro; () 


Jiniajagarabhoge jiņņanimmokabhāram 
Tilakavibatacammam tantirojattabhāve, 
Apagataghanamamso phāsukatthippandho 
Ajinitiravalepam kuddadāruppabandham; () 


Vigatabalamadādim vissavantam sarīre 
Navhi vaņmukhehi guthamuttādya sūvim, 
Valivisamakapolam kampamānuttamangam 
Suvisadamatino tam passato jiņņarūpam; () 


Bhuvanamanavasesam tassu patthāsi sampa- 
Jjalitamatha jarāyā dittagehattayam' va, 
Ahamapaki anatīto dhammametanti vatvā 
Bhavanavanamagaīiichi jātiyu kkaņthitatto; () 


Punarupavanamaggam ogahantassa raifio 
Sukhamanubhavanattham devatāmāpayitvā, 
Parapariharanīyam ghorarogāvatiņņam 
Aparamapi virūpam dassayum vyādhirūpam; () 


Visadamati vimatyā sakyavamsekaketu 
Kimimivapalipannam vaccapassāvapanke, 
Pabhavabalavadukkham tam parādhīnavuttim 
Kimidamiti padisvā pājitāram apucchi; () 


Varamati varadhammam tena sūtena vuttam 
Amatamiva pibanto sotadhātvaiijalīhi, 
Agamapi anatito byādhidhammanti tamhā 
Nijabhavanavanam sopā' ga samviggarūpo; () 


Tadupavanavimānam vājiyānena nāthe 

Vajati sati kadāci māpayum devatāyo, 
Suņakhakulalagijjhādīhīvā khajjamānam 
Narakuņapasarīram uddhumātam pathamthi; () 


Pabhavakimikulānam cālayam nīlavaņņam 
Vaņavivaramukhehi lohitam paggharantam, 
Sakuņagaņvitacchim makkhikāmakkhitangam 
Sumati matasarīram addasā sārahīnam; () 


Abhigami gamayanto bhāratim sārathissa 
Nijasavaņayugasmim hematādankasobham, 
Ahampi maraņam bho nātivattoti vatvā 
Vanamiva migarājā sakyarājā vimānam; () 


Punapi sapariso so yānamāruyha bhadram 
Katipayadivasānam accayenā' dhirājā, 
Kapilapuravaramhā” nangarangālayābham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Page 60 sur 182 


Tadupavanamagatichi paficabāņābhirūpo; () 


Guņamaņi maņivaņņam pattamādāya patthe 
Panasasarasarāgam vīvarampārupitvā, 
Thitamavikalacakkhum nimmitam devatāhi 
Sumati samaņarūpam buddharūpam' va passi; () 


Tadahani vibudhā dhitthānato bhāvanīyo 
Yatipatiriva sūto atthadhammānusāsi, 
Samaņaguņamanekādīnavam paficakāme 
Tamavadi gamanasmim ānisamsaīca gehā; () 


Kuhanalapanamicchājīvamohāya kucchi- 
Paraharaņasamattham mattikāpattamassa, 
Kara kamakalagatam so pāramīcoditatto 
Visadamati padisvā sampasādam janesi; () 


Vikasitakalikālankāramuddālasāla- 

Miva samaņavilāsam cīvarobhāsamagge, 
Nayanamadhukarānam bhāramādhāya dhīro 
Nīijamanasi janesi cīvare sampasādam; () 


Khaņikamaraņadukkhāvattamābādharāsi- 
Makaranikarabhimam tam jarāvīcivegam, 
Bhavajaladhimagādham jātivelāvadhim so 
Ayamiva patipannā nittareyyuntya vedi; () 


Samaņavadanapīnaccandabimbodayena 
Vikasitamanakundo nandanuyyānasobham, 
Upavanamabhīgantum sandanam cāraye'ti 
Tadahani manujindo sandanācārimāha; () 


Valayitanaļatāļītālahintālapantim 
Malayajatarujāyāsītalam nimmalāpam, 
Upavanamavatiņņo nandanam vāsavo va 
Akari divasabhāgam sādhukīļam sarājā; () 


Dasasatakiraņasmim yassa kittippabandha- 
Saradajaladarājichāditasmim nabhasmim, 
Uparisirasi setacchattasobham bhajante 
Tadiyacaraņalakkhyā lankari vāpitīram; () 


Sarasijavadanehi hamsapīnatthanehi 

Kuvalayanayanehī nīlikākuntalehi, 
Madhumadamuditālīnūpurebhā” varodha- 

Janamiva ramaņīyam otari so taļākam; () (Silesabandhanam) 


Varayuvatijanānam kumbhagambhīranābhi- 
Vivaragahitavāri vāpi sā rittarūpā, 
Ghanathanajaghanānam sangamene tarāsam 
Punarabhavi kapapuņņā pītivipphārinīva; () 


Abhinavaramaņinam jātulajjāturānam 
Vimukhanayanamīne mīnaketupamena, 
Upavadhitumīvagge khittajālabbilāsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


29. 


30. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


Page 61 sur 182 


x = 


Khanamavahari rañña viddhahatthambudhārā; () 


Navajalakaņikālankāravattāravindā 
Ghanakucakalahamsā kesasevālanīlā, 
Patimathitataranakgākiņņasussoņivelā 


SOS 


Sarasi sarasi vā'si tatra kīļāture kā; () 


Sasirūciramukhīnam khomavatthantarīye 
Sanikamapanayante vicīhatthehi ratīiā, 
Racitanayanakantī byanta gambhīranābhī- 
Sarasijapariyantā nāļapantīri' vā si; () 


Navajalakaņikālankāravattāravindā 
Ghanakucakalahamsā kesasevālanīlā, 
Patimathitatarangākiņņasussoņivelā 


Sm) 


Sarasi sarasi vā'si tatra kīļāture kā; () 


Sasiruciramukhīnam khomavatthantarīye 
Sanikamapanayante vivibhaņthehi raūtā, 
Racitanayanakantī byanta gamhīranāhī 
Sarasijapariyantā nāļapantiri vā'si; () 


Punarapi kucakumbhaficandahārenivā' pe 
Nijagaļaparimāņe sannimugganganānam, 
Malinakamalinī sā locanehā” nanehi 

Abhavi bhamarabhāra'mbhojasaņdā kule' ca; () 


Madhumadamadhupehi gīyamānethi vici- 
Bhujasatapahatāhi soņibherīhi thinam, 
Lalitakamalasīse naccamānindirāya 
Ajini jalajinī sā dibbasanakgītasālam; () 


Tuhinakaramukhīnam tantaļāka ntalikkhe 
Sulalitabhujavallī vijjulekhābhirāmā, 
Kuvalayavanarāji nīlajīmutarāji 
Patinayanamayūre kīļayantī rarāja; () 


Phutakuvalayahattham rājabhamsehi khittam 
Vividhamadhupabhuttam dhammavelātivattam, 

Yathariva gaņikam tam kafijanim so janindo 

Tadahani paribhutvā' mandamānanvdamāpa; () (Silesabandhanam) 


Caraņa nuvajamānabbīcisankhobhatīram 
Jahati sati taļākam sāvarodhe narinde, 
Sarasivirahinīsamruddhanissāsarūpo 
Mudusurabhisamīro mandamandam pavāyi; () 


Paribhavi ravibimbam tankhaņatthācalattham 
Tahimupalatalattho bhānuvamsekabhānu, 
Atha sarasivadhūnam kiūcisankovitāni 
Sarasijavadanāti sokadīnānivā sum; () 


Asitanabhasi safijhāmeghamālāvilāsam 
Abhibhaviya nisinne tatra sakyādhināthe, 
Tuvatamupagatā tam kappakā” nekavatthā- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


Page 62 sur 182 


Bharaņavikatihatthā bhūpatim bhūsaņattham; () 


Ravikularavino kho dhammatejābhibhūto 
Surapati suraputtam vissakammābhidhānam, 
Sapadi pahiņi sammā dibbavatthādinā bho 
Tibhuvanasaraņam tam bhūsayassū ti vatvā; () 


Gahitamanujaveso so pasankamma sīse 
Sukhumapatasatehī vethanaticā” pi datvā, 
Maņikanakamayehi bhūsayi bhūsaņehi 
Tadahani bhavi sakko devarājā” va rājā; () 


Timirahamarabhāra” kkantapācīnapassam 
Mukulitasatasafijhāmeghapattāvalīnam, 
Gaganatalataļākādhāramandāranāļam 
Kamalamakulasobham bhānubimbam babandha; () 


Pahiņi pitunarindo sāsanam tāva tassa 
Nijatanujakumāru 'ppattimārocayitvā, 
Pamuditabhadayo so Iekhaņālokanena 
Avaditi mama jātam bandhanam rāhujāto; () 
Tadahanipituraiīiā vuttavākyānurūpam 
Tahimakhilapadattham saddasatthakkamena, 
Karahacī manujindo ayyako sangahetvā 
Avaditi mamatattā rāhulonāmahotam; () 


Vanasuravanitānam locanindīvarehi 
Mahitasirisariro bhadramāruyha yānam, 
Sabhavanamabhigantum osari nāgarānam 
Suvimalanayanālītoraņākiņņavīthim; () 


Vivatamaņikavāto' pantikatthā vimāne 
Jitasuravanitā si yā pitucchāya dhītā, 
Nayanakaraputehi rūpasāram nipīya 


Jitamanasijarūpam īdisam yesamatthi 
Tanujaratanamaddhā nibbutā sā” pi mātā, 
Pitujagatipatī so nibbuto sītibhūto 
Nijapiyabhariyā” pi nibbutā tye vamāha; () 


Hadayagatakilese nibbute vūpasante 
Yatipatiriva dittho nibbuto so hamasmi, 

Iti varamati sutvā tāya gātham sugītam 
Vividhanayavibhattam tappadattham avedi; () 


Ahamitipadamassā nibbutim sāvito smi 
Sumariya garubhatyā tāya lakkhagghamaggam, 
Dhavalakiraņabhāram bhāsuram hārihāram 
Pahiņiya bhavanam so pāvisi sāvarodho; () 


Mayamiva varabodhim bujjhamānassa jātu 
Manasi vupasame'ti tuyhamekādasaggi, 
Upagamumupasantim vyākarontī' va tāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 63 sur 182 


Aparadisi vinaddhā nekasaiijhāghanālī; () 


Atuladhavajachattam dhotamuttāvalīhi 
Valayitamiva ratio tassa sihāsanasmim, 
Udayasikharisīse tāvatārāvalīhi 
Parivutamatisobham candabimbam bahāsa; () 


Ghanataratimirehā vattharattehi loke 
Masimalinavilāsam tankhaņe dassayanti, 
Rajanikarakarehi vipphurattehi phītā 
Katanavaparikamme vā'si sā rājadhāni; () 


Himakarakarabhārakkattarattandhakāra- 
Galitatimiralekhākāramāvī karonti, 
Phutakumuda vanesu cāsikundātavīsu 
Sumadhura madhumattā bhingamālā pamattā; () 


Jitasurapativeso dhammacintāparo so 
Jalīta maņipadīpālokabhinnandhakāre, 
Nījasiribhavanasmim hemasīhāsanasmim 
Nacira mabhinisajjī paficakāme viratto; () 


Sapadi turiyahatthā nīlajimutakesā 
Kuvalayadalanettā candalekhālalātā, 
Vikacakamalavattā mekhalābhārasoņī 
Kucaharaviraļangī cāruvāmorujanghā; () 


Kumudamudakapolā kuņdalolambakaņņā 
Avivaradasanālimālatīdāmalilā, 
Kanakaratanamālābhāragīvā, bhirāmā, 
Abhinavavanitāyo naccagītesu chekā; () 


Rahadamivapasannam niccalāsinaminam 
Sumatimupanisinnam samvutadvārupetam, 
Tamabhiratinirāsam buddhabhāvābhilāsam 
Abhiramayitukāmā otarum rangabhūmim; () 


Maņimayavasumatyā pādasanghattanena 
Kanakavakalayaghosam kāci nicchārayantī, 
Calakisalayalīlā anguli cālayanti 
Anulayamabhinaccum hemavallīvilāsā; () 


Narapatimukhabimbamka lakkhamāpādayantī 
Nayanakharasarānam rangasangāmabhūmyā, 


Savaņasubhagagītam gāyamānā vibhāsum; () 


Jitasuralalanāyokāvi paficangikāni 
Tadahani turiyāni vādayum lolapāngā, 
Savaņamadhuravīņā bherinādehi tāsam 
Gaganatala mivā,si pāvuse rangabhūmi; () 


Varamati ramaņīnam tam mahābhūtarūpa- 
Ppabhavamivavikāram naccamaddakkhi tāsam, 
Visamabhavakutīre rājarogāturānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


Page 64 sur 182 


Asunituriyarāvam gītamattassaram,va; () 


Bhusamanahirato so naccagītesu tāsam 
Sirisayanavarasmim sīhaseyyam akāsi, 
Itigahitavihesā laddhaniddāvakāsā 
Sapadi madanapāsā tā nipajjimsunārī; () 


Sahakumudiniyā so suttamattappabuddho 
Nijasirisayanasmim sannisinno rajanyā, 
Gahitaturiyabhaņģe tatthatattho, ttharitvā 
Yuvatijanamapassi daļhaniddābhibhūtam; () 


Anilacalakapo lā kāci lālam gilante 
Galitabahaļakhe ļā kāci khādanti dante, 
Bhagamapagataco ļā kāci samdassaya nne 
Khalitavacanamā lā kāci yamyam lapante; () 


Khipitamapi karontī kāci kāsantikāci 

Iti pacuravikāram nissirikam asāram, 
Bhavanamanavasesam tassu, patthāsi daļham 
Narakuņapavikiņņam āmakāļāhaņamva; () 


Tadahani tibhavam cā,dittagehattayam,va 
Sumariya vatabho, passatthamopaddutam bho, 
Iti paramamudānam kavattayam tabbimutyā 
Manasi purisasūro sūrabhāvam janesi; () 


Suratacaturarāmārakkhasivāsabhūte 
Siribhavanavanasmim mohayantamhi bāle, 
Alamiti mama vāso handa nikkhamma tamhā 
Tibhavabhayavimuttim esayissāmaham,ti; () 


Upakamiya vimānadvāramummārupante 
Sayanupari nipannam channamutthāpayitvā, 
Tamavadi abhigantum kappayitvam, nayeti 


Gatasati hayasāļam tankhaņe channamacce 
Sakapatigamanattham esamam kappanattho, 


Akari vipulahesārāvamānandabhāro; () 


Pavisiya sirigabbham teladīpujjalantam 
Ratanakhacitamaīīce gandhapupphābhikiņņe, 
Dharaņipatinipannam hemabimbopamānam 
Nijatanujakumāram passibimbāyasaddhim; () 


Yadi ahamapanetvā deviyā hatthapāsam 
Mama tanujakumāram ankamāropayāmi, 
Vadanajitasarojā rājinī vutthahitvā 
Vanamahīgamanam me vāraye dunnivāram; () 


Tanujamukhasarojam buddhabhūto samāno 
Nayanamadhukarānam jātu kāhāmibhāram, 
Sumariya caraņam so uddharanto,va merum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


Page 65 sur 182 


Avatari bhavanamhā ukkhipitvā pavīro; () 


Kuvalayadalanettaficandamamhojavattam 
Madanaratharathangākārasussoņibhāram, 
Kathamavatari bimbānāmadevim pahāya 
Narapati bhavanamhā hemabimbābhirāmam); () 


Marakatapatimābham sambhavam sakyavamse 
Samupacitasuputifiam lakkhaņākiņņagattam, 
Pajahiya sukumāram rāhulākhyam kumāram 
Kathamavatari pādamandamukkhippa dhīro; () 


Ripugajamigarājam jambudīpaggarājam 
Tadahani piturājam puttasokaņņavamthi, 
Kathamamitadayo so niddayo pakkhipitvā 
Avatari bhavanamhāka uddharitvāna pāde; () 


Sakalapathavicakkam cakkavāļāvadhim so 
Abhivijiya asattho sattame vāsaramhi, 
Narahari katapuñño cakkavatti ahutvā 
Kathamavatari tamhā ukkhipitvāna pāde; () 


Avatariya vimānā ajja mam tārayatvam 
Tvamapitibhavato)ham uttareyya'nti vatvā, 


Rasaratanapamāņam dhotasanakkhāvadātam; () 


Pavanaturitavego kanthako vājirājā 
Yadahani padasaddam cā' pi hesam kareyya, 
Nanu sakalapuram so yāti ajjhottharitvā 
Tadahani katasaddam vārayum devatāyo; () 


Karakamalatalesu devatānimmitesu 
Panihitapadavāram assa māruyha dhīro, 
Lahumupagami channam vāladhim gāhayitvā 
Thirapihitakavātadvārapākārupantam; () 


Yadi pihitakavātugghātanam nā bhavissā 
Hayavaramapi channāmaccamādāya soham, 
Asari purisasiho uppateyyanti atthā- 
Rasaratatapamāņu” ttungapākāracakkam; () 


Tathariva hayarājā channanāmo ca mantī 
Vīriyabalasamangī cīntayum tāvadeva, 
Vivari tadadhivatthā devatā coditattā 
Purisadasasatenu' gghātiyam dvārabāham; () 


Mama visayamasesam esasiddhatthanāmo 
Abhibhaviya subodhim jātu bujjhissatīti, 
Atha sumariya māro pāpimā”tīvakuddho 
Patipathamupagaīichi nikkhamitvā vimānā; () 


Turitamahivajante māraverimhi māro 
Asitanabhasi thatvā itthamārocayittha, 
Varapurisa ito kho sattame vāsaramhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


Page 66 sur 182 


Tvamahivijiya lokam hessase cakkavattī; () 


Sukhamanubhavamāno cakkavattī bhavitvā 
Gharamadhivasa cakkam vattayam yāvajīvam, 
Amitamati tuvam mā nikkhamassū'ti māro 
Abhigamananisedham kātumiccānusāsi; () 


Namuvilapitavācam sotadhātvafijalīhi 
Savisamiva pibanto tam tuvam ko'si pucchi, 
Pavanapathathito'ham issaro devatānam 
Naravara vasavattī pāpimā tye va māha; () 


Suranarasaraņo so nibbhayo dibbacadda- 
Ratanajananamaddhā mārajānāmaha”nti, 
Pativacanamadāsi mādiso duppasayho 

Bhavati dasasahassehā' pi tumhādisehi; () 


Yadi manasi siyā te kāmadosabbihimsā- 
Pabhutiparivitakko tāvajānāma'hanti, 
Patighaparavaso so kificiotārapekho 
Anupadamanubandhi tassa chāyāyatheva; () 


Punarabhivajatovā sāļhiyā puņņamāya 
Kapilapuravibhūtim datthukāmamthi jāte, 
Vasumati parivattī dassayi assaraīīfio 
Puravarabhimukhattho cetiyatthānabhumim; () 


Sapadi dasasahassicakkavāļesu devā 
Tibhuvanasaraņassā rakkhaņe vyāvatāsum, 
Maņikanakamayehi daņdadīpādikehi 
Animisatanaye ke maggamālokayimsu; () 


Surabhikusumadāmolambamānabbitāna- 
Kanakakalasasetacchattaketuddhajehi, 
Tadahigamanamaggam devatā' lankarimsu 
Bhuvanakuharamāsi pupphapūjābhirāmam; () 


Gaganamasanighosacchantamevatthasatthi- 
Turiyasatasahassāravavipphāramāsi, 
Mahitasurabhipupphākiņņamaggāvatiņņo 
Aturitamabhigantvā yojanantimsamattam; () 


Vimalasalilapuņņam pheņamālābhikiņņam 
Vikacakamalarājim tungakallolarājim, 
Sasiratarasamīram vāļukākiņņatiram 
Samupagami anomānāmagangam savīro; () 


Asitamaņitalābhā channa kā nāmikā yam 
Iti varamati pucchi so anomānadīti, 
Tamavadi yadi tīre ettha ham pabbajeyyam 
Ativiya saphakhalā me sā anomāsiyā ti; () 


Sajavamadadi saiīfiam tāya atthosabhāya, 
Suvimalasalilāyā'nomagangāya tīre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


Page 67 sur 182 


Taraņiriva thito si uppatitvā turango; () 


Sitapulinatalattho tiņhadhārā” sihattho 
Visadamati samoļim cūļamādāya daļham, 
Aluni sirasi sesā dvangulā nīlakesā 

Na tadupari parūļhā dakkhiņāvattayimsu; () 


Abhavi tadanurūpam dāthikā massucā”pi 
Ayamupari sacā ham thātu buddho bhaveyyam, 
Nabhasi khipi sikham tam iccadhitthāya dhīro 
Paribhaviya thitā sā meghamālāvilāsam; () 


Sapadi surapuramhā devarājābhi' gantvā 
Tamabhihariya cūļam cāricangotakena, 
Ratanamayamuļāram cetiyam māpayittha 
Suragaņamahanīyam tatra cūļāmaņinti; () 


Vidhirabhavi sahāyo yo ghatikāranāmo 

Adadi samaņakappamka so kaparikkhāramassa, 
Gahitasamaņaveso pubbabuddhā' va nātho 
Nabhasi khipi nivattham sātakam samharitvā; () 


Tamabhihariya dussam pakkhipitvā samugge 
Ratanamayamatulyam yojanadvādasuccam, 
Akari parahitattham brahmalokeka vidhātā 
Makutamaņimaricīcumbiyam cetiyamso; () 


Pitunarapatino tvam bhusaņādīni datvā 

Iti mama vacanenā rogyamārocayassu, 
Sacivamanupalabbhā” dāni pabbajjitum te 
Pahiņi hayasahāyam ovaditvāna channam; () 


Patipathamavatiņņo gantukāmo sarattham 
Dharaņipativiyogā sokanibbiddhagatto, 
Turagapati cavitvā kanthako devaputto 
Bhavi kanakavimāne tankhaņetāvatimse; () 


Sakalavanasurānam atijalimafijarihi 
Mahitaficaraņapītho yena pabbajjito so, 
Tadavasarianomānāmanajjā samīpe 
Vanamanupiyanāmam ambarukkhābhirāmam; () 


So nikkhamma abhinnakhattiyakulā nekkhamma dhammālayo 
Bhogakkhandhamuļāracakkaratanam uccārabhāram viya, 
Ohāyā nupiyambanāmavipine sattāhamajjhāvasam 
Pabbajjāpatilābhasambhavasukham vedesi buddhankuro; () 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakala kavijana hadayānanda dānanidāne 
jinavamsadīpe avidūre nidāne mahābhinikkhamana pavattiparidīpo dasamo saggo. 


1. 


Mandanileritatarusandamandite 

Tasmim tapovanagahane tapodhano, 
Bhutva (pabhavati) vanadevata yatha 
Dibbam sukham sukhamanagariyam tato; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 182 


2. Yo seniyo narapati māgadho tadā 
Yasmim pure vasati purangabhāsure, 
Rājaggaham tamahipavesanatthiko 
Addhānamosari samatimsayojanam; () 


3. Cakkankitassiricāraņo susafifiamo 
Dīghafijasam vasi tadahena khepayam, 
Rājaggaham kapuravaramindirālayam 
Sampāvisi jitagajarājagāmi so; () 


4. Indāsudhāvalivalayikato mahā- 
Maggamhi jangammaņipabbatoriva, 
Khattimsalakkhaņasamalanakkato mahā- 
Vīro taponidhi yugamattadassano; () 


5. Bodhāpayam budhajanamānasambuje 
Avhāpayam pathikajana kkhipakkhino, 
Vimhāpayam nijasiriyā sadevake 
Tasmim pure cari sapadānacārikam; () 


6. Piņdāya gacchatisati rūpadassana- 
Pabyāvatā khilajanatāya gotame, 
Sanghobhitā suramisarehi sā puri 
Patte yatheva' surapuri purindade; () 


7. Kkhattimsalakkhaņasuracāpabhāsure 
Rūpambare varapurisassa gacchato, 
Lokassa locanasakuņāvalitadā 
Antam napāpuņi parisankamantīpi; () 


8.  Maiijīrapiiijarakara kandharāmaņi- 
Keyūrabhāsuracaraņā sirimato, 
Sīmantinī paramasirim vipassitum 
Dhāvimsu nijjitakalahamsakāminī; () 


9. Nārijanā mahitumivā bhigacchato 
Rūpindirāya nimisalocanuppale, 
Dhammillavellitabhujacampakāvalī 
Dhāvimsu pīvarakucahārapīļitā; () 


10. Nissāsinī samajalabinducumbita- 
Vattambujā sithilitakāsikambarā, 
Kācitthiyo samaņamudikkhitum pathe 
Dhāvantiyo kimupatisankiyā bhavum; () 


11. Ugghātitā sitamaņisihapafijarā 
Rāmāpasāritavadanambujāka vasim, 
Datthum pabhujanabhavanesu tankhaņe 
Mandākinisarasivilāsamāharum; () 


12. Ucchangatopatitasutā bhirūpino 
Rūpappalamhitahadayāka pūrīvadhī, 
Passantiyo pathikajanassahatthage 
Nākamsu kim adhikaraņā'dhiropaņam; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Page 69 sur 182 


Eke janā yatipatirūpadassana- 
Kotuhaļā sakapatibhānamabravum, 
Sīmantinī manakumudāni bodhayam 
Patto'tya'yam pakatinisāpatīnukho; () 


Sutvāna tam sakalakalāntaropagam 
Bimbam tadankitahariņankamambare, 
Tumhe napassatha himaramsino iti 
Gabbābhijappitavacanā parejanā; () 


Accherapankajavisarāni cintiya 
Saficumbitum puralalanānana mbuje; 
Verocano idhupagamā virūpimā 
Iecabravum punaranisammakārino; () 


Sutvāna tam gaganatalangane' dhunā 
Verocanassa bhicarato napassatha, 
Caņdātapam thiraparivesamambuja- 
Pāņinti gajjitavacanā parejanā; () 


Uttungamandiramaņicandikātale 
Dibbaccharānibharamaņihi vaficito, 

Eyā marāvatinagariti cintiya 

Sakko care nanu sakavādamapakpayum; () 


Sakkassa dānavavijayā bhilāsino 
Pāņimhi dissati vajirāyudham kharam, 
Samvijjare dasasatalocanāni pi 
Notādiso ayamiti tabbipakkhino; () 


Yā sālavatya dhivacanā' bhirūpinī 
Saūicodito jitagirijāya tāya ho, 
Kelāsapabbatanibhapaņdavācala- 
Nattam vajam ayamitiissaro' bravum; () 


Tumhe napassatha paramissarassa kim 
Naggattanam pasusayano pavesanam, 
Pāņim kapālakamadhikakkhimaņdalam 
Ittham paveditavacanā parejanā; () 


Esā valambitapurakhīranīradhim 
Lakkhim samekkhiya nijalakkhisamsayo, 
Pītambaram paridahiya'fijase caram 
Nārāyano iti matimappayum sakam; () 


Nārāyano kuvalayanīlaviggaho 
Kopantaro ragasayanindirādhano, 
Cakkāyudho' Ilasitakaro'tivāmano 
Tabbādamaddanacature tare janā; () 


Vedattayam vibudhajanānamānane 
Sva'jjhāyatam vasatinukho sarassatī, 
Safijātasamsaya jatito pitāmaho 
Tassāgavesanapasuto'tyu'dīrayum; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


Page 70 sur 182 


Sutvāna tam sarasijayonino sadā 
Pāņimhi vijjati varamattapotthakam, 
Cattāricānanapadumāni dissare 
Gaccham ayampana puriso natādiso; () 


Suddhodanavhayavasudhādhipa trajo 
Buddho bhavissati iti vedakovidā, 
Koņdaūtiabhusurapamukhā dvijā tadā 
Pabyākarum tanu bahubhāsaņena kim; () 


Ukkaņthito sakabhavanā mahāmatī 
Nikkhamma sattamadivasoti vissuto, 
Āpāthagam nijasavaņaījalihi bho 

Tam byappatham napivatha kim yathāmatam; () 


Vedāgatam varapurisangalakkhaņam 
Dehamhi vijjati samaņassa gacchato, 
Andhā'va bho apagatarūpadassanā 
Tumhe pi kim talahatha rūpadassanam; () 


Nikkhamma chadditavibhavo mahākulā 
Suddhāsayo sugahiya pattacīvaram, 
Pabbajjiyā nahiramito bhavattaye 
Atthācaram anugharamafijase dhunā; () 


Suddhodanāvanipatino varoraso 

Eso samujjalasataputiialakkhaņo, 
Vyāpārito kusalabalena bodhiyā 
Hote'va gotamasamaņo nasamsayo; () 


Disvā tapodhanamahiyantamaiijase 
Ye mānavā sakasakavādamappayum, 
Tabbādabandhanavinivethanā param 
Iecāhu panditapurisā yathāvato; () 


Duta tadā surasi samappitafijalī 
Raūiio tamacchariyapavattimāharum, 
Addakkhi bhupati caramānamafijase 
Piņdāya thabbivariya sihapafijaram; () 


Nā go siyā pathaminimujjanam ka re 
Yakkho siyā sahayamadassanam ka re, 
De vo siyā gaganatalangaņaīīca re 
Poso siyā yadi patiladdhamāha re; () 


Dūtenu'sāsiya magadhādhipo iti 
Vīmamsitum pakatimanangahangino, 
Pāhesi te padamanugammu” pāgamum 
Saddhim mahāsamaņavarena paņdavam; () 


Vikkhālayam mukhakamalam kule kule 
Bhikkhātanena” bhihatamissabhojanam, 
Laddhā jigucchiya vasi paņdavācala- 
Cchāyāya mārabhi sunisajja bhufijitum; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Page 71 sur 182 


Bhattamhī kukkuravamathūpame muhum 
Antodaram pavisati dhīmato sati, 

Antāni bāhirakaraņāni vā bhavum 
Tamkho sahī vasisanisampajaūiiavā; () 


Pabbajjitam sugahitapattacīvaram 
Disvā ratim pajahiya rājabhojane, 
Siddhattha no tvamabhigamittha attanā 
Attānamovadiya pabhufiji bhojanam; () 


Dūtehi coditahadayo dayādhano 

So māgadho narapati tena pāvisi, 
Yenā'si paņdavagiri bhadravāhanam 
Āruyha dassanarasaghedhalocano; () 


Atiiiāya sākiyakulasambhavam vasim 
Rājā pasidiya ariye riyāpathe, 

Mā kāhase sakha iti dukkaram kharam 
Rajjena tamnarapavaram pavārayi; () 


Rajjena kim tava caturaņņavāvadhim 
Rajjam nijam pajahiya āgatassa me, 
Bodhim pabujjhiya pathamam tathāsati 
Āgacchatam mama vijitantya'voca nam; () 


Datvā patissavamatha bhumibhattuno 
Lokassa locanamaņitoraņākule, 
Dīghafijase vasi thapitanghipankajo 
Āļārākam isipavaram upāvisi; () 


Patvāna kim kusalagavesi so vasi 
Āļārakam virajamuļārajhāyinam, 
Iechāmahanti'si tava santike' dhunā 
Dhammam samācaritumidhāgato bruvi; () 


Sutvāna tam tatiyamarūpikam vasi 
Jhānam viyākari patiladdhamattanā, 
Khippam taponidhipaguņam akāsi tam 
Dhammam sakācariyanayā valambiya; () 


Nā'yam vasi tanutarasaddhayā mamam 
Dhammam sayam samadhigatam viyākare, 
Gosāmiko yathariva paficagorasam 
Addhāphalam anubhavatīti tintiya; () 


Kālāma dve adhigatajhānasambhavam 
Tvam yāvatāsukha manubhosi mam vada, 
Putthassa tassi'ti nacakifici bhāviyam 
Ākificanam avaca akificanālayo; () 


Samvijjare mamapaki imassi' ve'sino 
Saddhāsatīvīriyasamādhibuddhiyo, 
Evam vitakkiya naciram katussaho 
Jhānam labhī tatīpvamarūpikam vasī; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


Page 72 sur 182 


Yam kho tuvam viharasi jhātamapakpito 
Sampajja sampati viharāmahanti tam, 
Āļāri'si varapurisena sāvito 

Lābhā' vusotyavaca suladdhamāvuso; 


Jānāmi pāvacanamaham yathā tuvam 
Jānāsi pāvacanamaham yathā tuvam, 
Tvam tādiso ahamapi yādiso bhave 
Tvam yādiso ahamapaki tādiso bhave; 


Ehā”vuso samaņa mayam ubho janā 
Kāhāmi'to pariharaņam gaņassi'dam, 
Vatvāna ācariyasamānako sakam 
Sissam akā tamasamamattanā samam; () 


Dhammopya'yam nabhavati nibbidāya vā 
Bodhāyavā navupasamāya kevalam, 
Āruppabhumiyamupapattiyā siyā 
Iecānalankariya tato apakkami; () 


Kālamato uparivisesamuddako 
Jatiiiā'tya'yam sumariya rāmaputtako, 
Patvā'ssamam samadhigatam tvayā pa' ham 
Dhammam samācaritumidhāgato bruvi; () 


Natvā sakācariyamatafihi buddhimā 

Dhammaūcare mama samayo ca tādiso, 
Vatve'vamuddakavasi khipakpamattano 
Sikkhesi pāvacanapathe tapodhanam; () 


Saddhāya mam sakasamayā” nusāsako 
Addhā samādhijaphalamāhare tya'yam, 
Cintāparo varapuriso arūpikam 

Jhānam valafijasi katamantya pucchi nam; () 


Sutvā tamuddakavasi santamānaso 
Santamhi' dam paramamidanti bhāviyam, 
Sāmam valafijanakamarūpabhumikam 
Jhānam catutthakamavikampamāharī; () 


Samvijjare mamapi manoniketane 
Saddhādisagguņaratanāni mass! va, 
Evamsaram naciramarūpikam vasi 
Jhānam labhī vīriyabalenavā ntamam; () 


Laddham tayā yamadhigatanti tammayā 
Ārocite samaņa vare'sipungavo, 

Amhe gaņam supariharāmu'bho timam 
Vatvā tamācariyadhurena mānayi; () 


Nā'yam patho bhavaparimuttiyā siyā 
Addhābhave mamapaki bhavaggapattiyā, 
Evam vavatthitahadayo mahādayo 
Nībbijjaso tadapagato'nalamiti; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 182 


57. Mokkhesako jitavaravāraņakkamo 
Ekocaram vasi magadhesu cārikam, 
Senānivissunnigamo yahimsiyā 
Tam tāpasālayamuruvelamosari; () 


58. Addakkhi so hariņavihangamākulam 
Mandānileritatarusaņdamaņditam, 
Nerafijarāsalilapavāhasitalam 
Pāsādikam paramatapovanam tahim; () 

59, Antojatam jatilajatā livumbita- 
Pādambujo vijatayitum ghatam vasī, 
Attāhitāpanapatipattiyā tahim 
Vijjādhare jatilavare pasādayī; () 

60. Saūicārito janapadacārikam tadā 

Patvā tapovanamatha paiicavaggiyā, 

Bhikkhu mahāpurisamupatthahimsu tam 

Āraddhadukkarakiriyam yathābalam. () 

61. Dhīro'tidukkarapatipattipūrako 

Dantāni vīsatidasanehi vīsati, 

Tālum nirumhiya rasanāya cetasā 

Cittam nipīļayi paritāpayi tahim. () 

62. Paggayha muddhani balavā tidubbalam 
Nipphīļaye yathariva dhīmato tathā, 
Attāhitāpanapasutassa paggharum 
Kacchādinā” dhīkatarasedabindavo; () 

63. Maggobhavatya yamiti bodhisiddhiyā 
Appāņakam patipada mācaram ciram, 
Vāsam akā vasi mukhato ca nāsato 
Assāsamappatipatimo' parundhiya; () 

64. Ruddhesu tesva' pihitasotarandhato 
Vāto' bhinikkhami adhimattanissano, 
Kammāragaggarimukhato ravo bhusam 
Niggacchate abhidhamanena seyyathā; () 

65. Yāvedanā kharasikharena jāyare 
Sīsassa vijjhanasamaye sukhatthino, 
Evam tadā kathinasirorujā' bhavum 


Ruddhānilassa hi mukhakaņņanāsato; () 


66. Vātābhighātanasamaye sudhimato 
Sīse bhavum punarapisisavedanā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


Dalhena yo sirasi varattakena yam 
Daļham dade yathariva sisavethanam; () 


Sammā nirumhitamukhakaņņanāsato 
Dhīro samīraņamuparundhicu ttarim, 
Gabbhantaram kharataravedanā” turam 
Vātā bhimanthiya parikantayum tato; () 


Goghātako caturataro vikattaye 
Kucchim gavam tikhiņavikantanena ce, 
Ruddhātileha'nariyamaggagāmino 

Jātā tathā kharatara kucchivedanā; () 


Appānakam punarapi jhānamācaram 
Vīro samīraņa muparundhi sabbathā, 
Cīntubbhavam sakamukhakaņņanāsagam 
Tenā”si kāyikadaratho dhitīmato; () 


Daļham ubho carapurisā mahabbalā 
Bāhāsu gaņhiya purisam tidubbalam, 
Angārakāsuyamahitāpayantice 

So tādisim anubhavi dukkhavedanam; () 


Khittam kalingaramivakāvidevatā 
Ruddhānilubbhavakharavedanāturam, 
Vīram vilokiya patitam tapovane 
Pabyākarumka varapuriso mato iti; () 


Kālamkarotya yamiti kāci devatā 
Nocāhukim taditara devatā vatam, 
Asse' va gotamasamaņassa mārisā 
Ārocayum viharaņamīdisamiti; () 


Yamnūna ham patipadaheyyamāyatim 
Āhārayāpanaharaņāya sabbaso, 
Evam sacintayi karuņāya coditā 
Tā devatā tuvatumupecca gotamam; () 


Ārocayum yadipana niccabhojano- 
Pacchedanam samaņatuvam karissasi, 
Kāhāma te mayamitilomakupato 
Dibbojamokiriya sariratappaņam; () 


Ghāsassachedanavīriyam karomi ce 

Yāpenti tā madhura sudhārasena mam, 

Tenā” bhiyāpanavidhimicchato sato 
Tamkhotapam nabhavati kim musā mamam; () 


Nālanti so kuhanavasena devatā- 
Vimhāpaneti' ha nijadehatappaņam, 
Evam anussariya nuvāsaram vasī 
Āhāramāhari virasam parittakam; () 


Svācelako vicarikarāpalekhaņo 
Ācāramuttya bhavi nacehititthiko, 


www.tipitaka.org 


Page 74 sur 182 


Vipassana Research Institute 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


Page 75 sur 182 


Uddissakam abhihatakam nimantanam 
Nāsādayi pitakakalopikumbhikam; () 


So daņdamuggaramusale ļakantaram 
Pāyantigabbhinipanitīhi cā hatam, 
Sāmakkhikāvisaya muhinnamekikam 
Sankittinodanamapi nābhisādayī; () 


Sovīrakam napivi suram namerayam 
Sukkhāmakam yadapi tikovisuddhikam, 
So macchamamsakavikatim patikkhipi 
Appekadā tapasi nirāmagandhiko; () 


So sattatoppabhuti kamena hāpayam 

Yāvekamāhari kabalam balatthiko, 

So sattatoppabhuti kamena hāpayam 

Ekam kulam upagami yāva bhikkhitum; () (Yamakabandhanam) 


Ekāya dīhipi ticatühi pañcahi 

Dinnam patiggahi chahi dattisattahi, 
Ekāhikappabhutikamaddhamāsikam 
Mūlam sayam patitaphalam pabhufiji so; () 


Sāmākataņdulamathasākamaddakam 
Nīvārakuņdakahatadaddulādikam, 


Piiiiākagomayatiņa jhāmakodanam 
Vīro mahāvikatamapānubhufiji so; () 


Thokam pivi pakasatamitam hareņuka- 
Yūsam tathā canaka kulatthamuggajam, 
So appabhojanaparamo sajīvitam 
Ekena yāpayi tilataņdulena pi; () 


Sāņammasāņa?Jina jinakkhipacchava- 
Dussam tirītakakusavākacīrakam, 

So kesakambalamapivāļakambala 
Moļukapakkhikaphalakānya dhārayi; () 


Dubbaņņanattakamayamaggapuggalo 
Appekadā paridahi pamsukūlakam, 
Attantapovaraņa parāyaņo bhavi 

So massukuntalatanulomalocako; () 


Ubbhatthako'bhavi parivajjitāsano 
Ukkatthamukkutikavatam adhitthahī, 
Uddhaggakaņtakavīsame apassaye 
Seyyam akā taduparithānacankamam; () 


So sāyatatiyakamudakāvarohaņa- 
Yutto pavāhayitumagham samussa hī, 
Ātāpayam iti paritāpayam sakam 
Deham ciram parihari pāpabhīruko; () 


Yo nekahāyanagaņiko'tthi tinduka- 
Rukkhassa kho papatikajātakhāņuko, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


Page 76 sur 182 


Evam tatha papatikajatamattano 
Gattañca sannivitarajomalam bhavi; () 


Sovā paro natu parivajjayī rajo- 
Jallāni kajjalamalināni pāņinā, 
Deham subhojanajahanena jajjaram 
Telam vilepiya rajasā” bhithūlayī; () 


So dve' kapassayikavatam papūrayī 
Āpānako' bhavi phalake'pi thaņdile, 
Seyyam akāka vihari vivekakāmavā 
Ajjhogaham adutiyako mahāvanam; () 


Pane ime visamagate tikhuddake 
Nā'ham vadhissamiti paticca nuddayam, 
Ussāvamaddanahirabhīrutāya so 

Nātho abhikkami ca sato patikkami; () 


Ninnatthalā vanagahanā vanāsayo 
Ninnatthalam vanagahanam migo yathā, 
Hīto vipassiya vipinopage jane 
Tāsābhibhū papanati evamevakho; () 


Disvāna luddakavanakammikādayo 
Gopālake tiņanaļakatthahārake, 

Mācaddasam ahamapi tetya*yamjano 

Mā mam vipassatu samadhitthaham vatam; () 


Ekovasangaņikavihārabhītiyā 
Ninnatthalā vanagahanā taponidhī, 
Ninnatthalam vanagahanam papāta so 
Tassāsi tādisi pavivittatā tadā; () 


Yasmimvane caratamavītarāgīnam 
Romuggamo caraņatalāni kampare, 
Disvāna bhimsaņakavanam tathāvidham 
Ajjhogaham vasi pavivekakāmavā; () 


Ussāvapātatasamaye'ntaratthake 
Hemantike sisiratarāya rattiyā, 
Abbhāvakāsika mabhipūrayi vatam 
Kiccham vasi vasi vanasaņdago divā; () 


Gimhotu pacchimadivasantare divā 
Abbhāvakāsikadhutadhammapūrako, 
Rattim vane vihari javatthikānyu pa 
Nissāya so asayi susānabhūmiyam; () 


Buddhankuram upagamiyo thubhanti'pi 
Omuttayantipi rajaso'kiranti' pi, 
Gomaņdalā savaņakhilesu daņdakam 
Datvā vadāpayitumupakkamanti'pi; () 


Sovādhivāsayi satimā upekkhako 
Tamvedanam katukaka manaūiiavediyam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 182 


Dukkhe sukhe sumati tulāsarikkhako 
Bālesu tesva pi navikopayimanam; () 


100. Āhāratappaņavidhinā visuddhi'ti 
Eke vadanti'ha samaņāiatitthivā, 
Kolādibhojanavikatim tathāvidham 
Appiechatāya'nubhavi suddhikāmavā; () 


101. Appojabhojanavikatim pabhufijato 
Khattimsalakkhaņasiriyā samujjalam, 
Kāyo suraddumaruciro dhimattaka- 
Sīmānamatthikataca māpadhīmato; () 
Pabbānivā asitalanāsva sitika- 
Vallisu unnata vanatāni seyyathā, 
Āsum tathā karacaraņādikāni' pi 
Tassu'nnatonata” vayavāti viggahe; () 


103. Mokkhesino karabhapadamva nissirim 
Nimmamsa mānisada mahū sirimato; 
Tassu'ntatāvanatakapitthikaņtako 
Āsi yathāvalayitavattanāvali; () 


104. Gopāņasi sithilitabandhanā jara- 
Sāļāya hetthuparithite' va dhīmato, 
Nimmamsalohitakakalebare pya va- 
Bhaggā bhavum pavisamaphāsukāvalī; () 


105. Appam kubhojanavikatim pabhufijano 
Tassa kkhikūpagayugalakkhitārakā, 
Okkāyikā abhavu magādhagā tadā 
Gambhīrakupagadakatārakāka viya; () 


106. Vātātapena” bhiphusito yathā' maka- 
Cchinno'bhisamphutani alābu tittako, 
Sīsacchavī sukhumachavissa bhojano- 
Pacchedanena bhiphutitā thitam tathā; () 


107. Tassodaracchavi pana pitthikaņtakam 
Alliyi so muni malamuttamocako, 
Okujjito paripati pūtimūlaka- 

Lomāni tabbapugalitāni bhūmiyam; () 


108. So pitthikaņtakamavasangapāņinā 
Kucchicchavim phusitumito parāmasi, 
So pitthikaņtakamavasanakgapāņinā 
Kucchicchavim phusitumito parāmasi; () (Yamakabandhanam) 


109. Kālonukho varapuriso'ti no tathā 
Sāmonukho napi nanumanguracchavi, 
Āsum tadā kavimatikathāparā narā 
Disvā malaggahitamasobhanacchavim; () 


110. Ye santī sampatī samaņā' bhavum pure 


Attantapā tapasi anāgate siyum, 
Te vedanam katukamitodhikam kimu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Vedenti vedayu mabhivedayissare; () 


111. Īhāya dukkarakiriyāyi māya'pi 


112. Samsāre sātisāre barataradarathe samsaram saccasandho 
Khedevedesi devāsiranarasaraņoesayamsattasantim, 
Dhīrovīrovaroyopabhavabhavabhayopāpatāpabbipatto 


Neva'jjhagā yamariyaiiāņadassanam, 


Attūpatāpanakasirassa kevalam 


Bhāgī bhavi anariyamaggagāmiso; () 


Page 78 sur 182 


Āyogam Yogiyogī parihari hirimāevamevacchavassam; () (Muttāhāra bandhanam) 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakala kavijana hakayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe avidurenidāne mahābodhisattassa mahā padhānānuyogappavattiparidīpo 
ekādasamosaggo. 


1. 


Kamam kamasukhallika'nuyogo 
Hino” natthakaro'tya'ne(`karüpam). 
Cintetvana tapovanam vimana 


Tvam siddhatthu' pagamma kāhase kim; () 


Konāma”ntu' patāpanā” nuyutto 
Patto hoti sukhappadam kadāci, 
Tasmā attu patāpanā nuyogo 
Hīno natthakaro'ti cintayassu; () 


Attānam sayamevamovaditvā 
Piņdāyā nugharam caritva laddham, 
Bhattam bhuttavato sakamhi kāye 
Āsum pākatikāni lakkhaņāni, () 


Hīnantadvayavajjanena jātu 
Nāņukkamsagatamhi tamhi vīre, 
Bodhāyū pasamāya nibbidāya 
Ukkattham patipattimācarante; () 


Chabbassānya” nidukkaram karitvā 
Bodhim nājjhagato subhojanāni, 

Bhutijanto kimu kubbate’ padhānā 
Vibbhanto iti pañcavaggiyāyam; () 


Madaditvā sikatam sinehaladdhā 
Kevā'sum samaņam hi'mam upecca, 
Ko mūļho dhigamādhigantumicche 
Cintetvā migadāyamotarimsu; () 


Senānīnigame tadāni setthi- 
Dhītā sāmikulam alankatā'si, 
Bhārenā vanatanginī kucānam 
Hamsivā”lasagāminī sujātā; () 


Jāte patthitapatthanāsamiddhe 
Rukkhā” dhiggahitāya devatāya, 
Kātum sābalikammaka mānayitvā 
Dhenīū latthivanopagā sahassam; () 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


Tāsam paficasatāni duddhakhīram 
Pāyetvā katapuna yāvatā dhadhenū, 
Khīrānam parivattanam vidhāya 
Paccūsamhi dudoha tā” dhadhenū; () 


Missetvā sayamevava duddhakhīram 
Pāyāsam pacitum samārabhittha, 
Devā tattha sudhārasam khipitvā 
Ārakkhādimakamsu uddhanasmim; () 


Tassā'si himāvācalo' padhānam 
Pallanko pathavitalam ahū ce, 
Hatthā pacchimapubbasāgaresu 
Pādā dakkhiņasāgare bhavimsū; () 


Uggantvā tiņajāti nāhirandhā 
Tassā'hacca thitā nabham asesam, 
Chādesum caraņutthitā” ssa kaņha- 
Sīsā jānuyugā”pya kaņhakītā; () 


Cattāro sakuņā catuddisāhi 

Patvā tappadapafijaram vivaņņā, 
Setā'sum puthumīļbhapabbatassa 
Sīse cankami so alimpamāno; () 


Iccevam sumati tthapākadāni 
Passitvā supināni pafica nittham, 
Patto ajja bhavāmahanti buddho 
Nigrodham samupecca sannisīdi; () 


Sodhetam sahitā tu puņņadāsī 
Paccūse vatamūlapubbasele, 

Tam lokekaravim virājamānam 
Disvā'voca sujātametamattham; () 


Lakkhaggham haripātimāharitvā 

Sā āvajjayi pakkabhājanam so, 
Pāyāso vinivattito thito'si 

Tāyam pokkharapattatova* toyam; () 
Sa aññaya suvannapatiya tam 
Chādetvā muditā pasantacittā 
Gantvā maņdana maņditā sasīse 
Katvā pūjayi bhojanam sujātā; () 


Kālam ettakamevabodhisattam 
Nātikkamma vidhātudinnapatto, 
Sampatto'si adassanam tato tam 
Pātim soņņamayam patiggahetvā; () 


Hamsālimalinīkatāravinda- 
Reņucchannasunīlanīrapurā, 
Yā neraiijaravissutā si tāya 
Najjātīramagaiiji sattasāro; () 


www.tipitaka.org 


Page 79 sur 182 


Vipassana Research Institute 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Pāyāsāmisapuņņasoņņapātim 
Kāsāvāni jinankuro thapetvā, 

Tīre tāya savantiyā nahātum 
Tittham gandhagajorivo' tarittha; () 


Rolambākulanīlanīrajehi 
Sevālehi nadījalam sunilam, 
Nikkhantajjutisaficayehi dehā 
Otiņņassa jagāma piiijarattam; () 


Gangākāmini kaiijareņugandha- 
Cuņņam tungatarangabāhunā tam, 
Bhattāram salilena sītalena 
Makkhetvāsunahāpayantī” vā si; () 


Tulyam tabbadanambujena laddhum 
Āyantam raviramsisangamena, 
Hamsasseņi sarojakosarāsim 
Samdūsesi āvāriyo hi pāko; () 


Tīre sārasacakkavākapakkhī 
Sosāya ssavisāritam”sapakkhā, 
Gambhīrambhasi mattamāharimsu 
Maññe nikkaruņāya ettakantī; () 


Tuņde maņditapuņdarīkadaņdo 
Pakkhe keravapaņdare pasārī, 
Nāthassu' bbahi mattahamsarājā 
Setacchattavibhutimuttamange; () 


Vattamhojapalobhitālicakkam 
Cakkhavāpāthagatam jinankurassa, 
Samdassesi padhānabhuthitassa 
Nilasmim kasiņamhi bhūtibhāram; () 


Veyyāvaccakarārivāpagāyam 
Sevālādimalāpanena mīnā, 
Pādaficandagamīnalakkhaņassa 
Tassa’ gge vimalikarimsu vārim; () 


Uttiņņassa visālasāļasākhī- 
Sākhāhatthaputehi pufiknāya, 
Gattam mandasugandhagandhavāha- 
Vattham sāļavananganā adāsi; () 


Lokindo parimaņdalam nivattho 
Chādetvāna timaņdala'ntariyam, 
Bandhitvopari kāyabandhanampi 
Kāsāvam paridhāyi pamsukūlam; () 


Pāyāsassa nirūdakassa ūna- 
Paūfiāsappamite vidhāya piņde, 
Pācīnābhimukho nisajja najjā 
Tīre tāya akāsi bhattakiccam; () 


www.tipitaka.org 


Page 80 sur 182 


Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


Pāyāso madhuro'yamassa satta- 
Sattāham patividdhabodhino hi, 
Ojāsamapharaņāya thānamāsi 
Tasmā so pavihāsi nibbihesam; () 


Bujjheyyam yadi bodhimajja soham 
Uddhamsotamayam suvaņņapāti, 
Gangāyam khipaki gacchatūti vatvā 
Dhīmā dakkhiņahatthagam tamaggham; () 


Sotam bhindiya sā savantimajjhe 
Thatvā pāti yato asītihattham, 
Uddhamsotamupecca sannimujji 
Tasmā so pi nimujji pītinajjam; () 


Nāgānam bhavanam upecca tiņņam 
Buddhānam panimamhi bhaddakappe, 
Sāpātiparibhuttasoņņapāti 
Ghattetvāna thitā katānurāvā; () 


Tam dīghāyukakālanāgarājā 
Sutvā saddamathajjape' kabuddho, 
Uppannoti jinam abhitthavanto 
Atthāsi thutigītikāsatehi; () 


Chāyābaddhavisālasāļasālam 
Patvāsāļavanam nadīsamīpe, 
Ājīvatthamasīlasamvarena 
Ādoyeva visuddhakāyavāco; () 


Katvātthārasapitthikaņtakānam 
Kotīnampatipādanam kamena, 
Pallankassanisajjabandhanena 
Kammatthānasatim upatthapetvā; () 


Ānāpānasatimpariggahetvā 
Nibbattesimalaggahītapubbe, 
Rūpārūpasamādhayo tthapaiicā- 
Bhiūiiāyo vasitāca so vasīso () 


Jhānassādarato divāvihāram 
Katvā sāļavane surāsurehi, 

Dhīro maggamalankatam karīva 
Gantum otariyatrabodhimūlam; () 


Lājādīkusumehivippakiņņo 
Muttāpaņdaravāļukātthato so, 
Maggo tungataranga bhangahāri 
Lakkhīvāsapayodadhīri vā'si; () 


Majjhā ropitapankajābhirāmam 
Muttādāmasamākulam samantā, 
Kaņņolambasuvaņņaghaņtamassa 
Detā dibbavitāna mukkhipimsu; () 


www.tipitaka.org 


Page 81 sur 182 


Vipassana Research Institute 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Lokattham karaņāya coditasmim 
Tasmim lokadivākare kavīre, 
Gacchante sahajātabodhimūlam 
Āloko udapādi sabbaloke; () 


Āyantam tiņhārako pathamhi 
Disvā sotthiyanāmabhūsuro tam, 
Pādāsi tiņamutthiyo tthamattā 
Nātho tāni tiņāni sampaticchi; () 


Vattatte varapātihāriyamhi 

Magge gandhagajo ca jamhamāno, 
Sampatto karuņākalattabhattā 
Sambodhādhigamāya bodhimūlam; () 


Tassosīdathītam” va cakkavāļam 
Hetthā dakkhiņato ttarānanassa, 
Paiiiāyu ttaracakkavāļamuddham 
Langhitvānathitam va ābhavaggam; () 


Evam pacchimamuttaram disampi 
Atthānanti padakkhiņam karonto, 
Gantvā thānavaram puratthimasmim 
Atthāsi vasi pacchimānano so; () 


Dhīmā dakkhiņapāņipallavena 
Agge tāni tiņāni sattharī so, 

Tamhā cuddasahatthamuppatitvā 
Pallanko samalankarī dumindam; () 


Dakkho kārupavīņacittakāro 
Kātum vā'likhitum yathānasakkā, 
Atthamsu haritāni santhatāni 
Evam tani tiņāni uppatitvā; () 


Mamsādī upasussare nahārū 
Atthīcepyavasissare sarīre; 
Mutceyyam caturāsavehi yāva 
Bhindissāmi natāvimam ahanti; () 


Daļham cintiya daļhamānaso so 
Pācīnābhimukho dumindabandham; 
Katvā pitthigatam nisīdi bodhi- 
Pallankamhi yugandhare ravī va; () 


Lokeso sasimaņdalāvabhāsam 
Setacchattamadhārayī tadaīīie, 
Suddhāvāsatalatthadevatā tam 
Pūjesum makutappitatijalīhi; () 


Ye rūpāvacare vasanti devā 
Te ca'iifiatra asaiifiasattadeve, 
Sampatvā vajirāsane nisinnam 


Pūjesum kusumākulafijalīhi () 


www.tipitaka.org 


Page 82 sur 182 


Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


Ekacce paranimmitadiloka 

Patva bhattibhara'mara mahimsu. 
Pujabhandasamabhikinnahattha 
Mārārim tahimāpa pāpimā kim; () 


Ye nimmāņaratimhi nijjarā te; 

Patvā gandhakaraņdamaņdalehi, 
Sampūjesumalankatanghipītham 
Nam settham vijayāsanopavittham; () 


Atthāsi tusitālayā saseno 

Patvā santusitavhadevarājā, 

Vijento harimora piūchapuiija- 
Sobham kaficanatālavaņtapantim; () 


Patvā yāmasurālayā saseno 
Samvijesi suyāma devarājā, 


Dhārāsannibhacārucāmarehi; () 


Devindo vijayuttarākhyasankham 
Vīsam hatthasatam dhamītadaīiiiie, 
Pūjesum tamupecca koviļāra- 
Pupphādīhi ca tāvatimsadevā; () 


Yakkhādīhi purakkhatā' pi deva- 
Rājāno caturo catuddisāsu, 

Rakkham samvidahimsu devalokā 
Tam patvāna vinatthalomahattham; () 


Vādento saramaņdalam vidhāya 
Vīņam paficasikho'pi beļuvākhyam, 
Tam sampūjayi kālanāgarājā 
Thomento thutigītikāsatehi; () 


Evam kāhaļabherisankhavīņā- 
Ghaņtāvījanichattacāmarehi, 
Naccādīhicalājapaficamehi 
Dīpaddhupadhajehi mānayum tam; () 


Siddhattho patisiddhamāradheyyo 
Kattum attavase sadevalokam, 
Sutvā vāyamatīti bodhimaņde 
Māro tatra samārabhitthagantum; () 


Tasmim kho samaye bhayāvahāni 
Mārasso taraņāya kāraņāni, 
Cakkhacāpāthagatāni dunnimitta- 


Rūpādīni tilokalocanassa; () 


Sukkha” mhodhararāvabherirāva- 
Vipphārābadhirīkatambarampi, 
Bhīmam vijjulatā sighattaņehi 
Mārassā' havambdalābhamāha; () 


www.tipitaka.org 


Page 83 sur 182 


Vipassana Research Institute 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


T2. 


73. 


74. 


www.tipitaka.org 


Mārassā gamanatījase rajova 

Vājīnam khuraghattaņena jāto, 
Ukkāpātasatam janesi tassa 
Cakkhavānitthaphakhalam disāsu dāho; () 


Vehāse vicarum kabandharūpā 
Kākolā baliputthavāyasārī, 
Unnādimsu kharānilo pavāyī 
Abbhutthāsi rajo disāsu dhūmo; () 


Āloko vigato ghaņandhakāro 

Otiņņo mahikāsamābhikiņņo, 

Ākāso pathavi bhūsam pakampi 
Meghacchannadinam dinam babhūva; () 


Siddhatthaiihi asiddhamatthametam 
Kātum assavamārakinkarāme, 
Vatve'thā'ti pajāpatī saseno 
Tattheva'ntaradhāyi tāvadeva; () 


Sa setā purato pajāpatissa 

Āsī bārasayojanam vinaddhā, 
Evam dakkhiņavāmano ca loka- 
Dhātvantāvadhīmāsi pacchato pi; () 


Uddham sā navayojanappamāņā 
Saddo bhūmividāraņori' vā si, 

So paddham satayojanam babhūva 
Ueccam so girimekhalo gajindo; () 


Nāhesum parisāsu nimmitāsum 
Dveyodhā sadisāyudhādadhānā, 
Tabyāsena alaiīhi lomahamso 
Yassā nussaraņena ce siyā me; () 


Māpetvā sahasā sahassabāhum 
Gaņhitvā vividhāyudhāni tehi, 
Ārūļho girimekhalam saseno 
Māro pāturahosi baddhavero; () 


Deveso yasasā samam sakena 

Setacchatta magafichi samharitvā, 

Deveso yasasā samam sakena 

Sanakkham pitthigatam vidhāya dhāvī; () (Yamakabandhanam) 


Sankocā” nanakāhalo jagāma 

Pātālam khalu kālanāgarājā, 
Vīņādoņisakho sakhānapekho 

Tamhā paūicasikho kalahum palāyi; () 


Disvā mārabalam samosarantam 
Sampattā janatā palāyi bhītā, 
Sosīho va vihāsi sakyasīho 

Eko kamārakarindakumhabhedī; () 


Page 84 sur 182 


Vipassana Research Institute 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


Passitvā dharakantibhāramassa 
Vattamhoruha mindirāvihāram, 
Siddhatthena samo nacatthi loke 
Iecevam kalimā'ha mārasenam; () 


Etasasā bhimukhā mayam kadāci 
Nosakkoma'bhiyujjhitunti tātā, 
Vatvā uttarapassato samāro 
Khandhāvāramabandhi baddhavero; 


Disvā' jjhottharamānamārasenam 
Ārakkhāvaraņam thiram vidhāya, 
Khandhāvāramabandhi sopi vīro 

Jetum tam dasapāramī bhatehi; () 


Māro bhudharamerucakkavāļe 
Rukkhādīni vicuņņitum samattham, 
Khobhetvā bhuvanattayam disāsu 
Utthāpesi samīraņam sughoram; () 


Vāto pāramidhāmavārito so 
Nīttejam palayānilassamopi, 
Patto cāmaramandamārutova 
Tandehotuparissamam jahāsi; () 


Dhārāvegavihinnabhūmibhāgam 
Gambhīrā” sanirāvanibbharā' gham, 
Māro māpayi tungavīcabhangam 
Vassogham paripātarukkhaselam; () 


Vīro pāramipāļibandhanena 
Rakkham bandhi nijantabhāvakhette, 
Teno'gho vipathangamo vipakkha- 
Senāyā'si pavāhaņe nidānam; () 


Tejokhaņdasamānamattano so 
Tattam pajjalitam sajotibhūtam, 
Māpetvo' palavassamappasayham 
Jhāpetum tamupakkamittha māro; () 


Mārasseva patantamuttamange 
Ghoram pāramivāyuvegaruddham, 
Tamvassam vajirāsanūpacāre 
Pūjāpupphaguļattanam jagāma; () 


Assaddho visadiddhatiņhadhāram 
Ādittam pihitambaro' daram so, 
Māpesi asisattitomarādi- 

Vassam sabbadisānipātamānam; () 


Tasmim pāramivammavammitasmim 
Vissatthā'yudhavutthi kuņthitaggā, 
Patvā sampati pupphavutthibhāvam 
Tappādāsanamatthake papāta; () 


www.tipitaka.org 


Page 85 sur 182 


Vipassana Research Institute 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


Page 86 sur 182 


Māro viccitacicciķāyamānam 
Samvattānalakhaņdavibbhamam so, 
Vassangāramayam savipphulingam 
Utthāpesi palāsapakupphavaņņam; () 


Khippampāramimantajappanena 
Angārāninivāritānitāni, 
Tambuddhankurapuņņacandabimbam 
Sevantānivikiņņabhānivāsum; () 


Bhasmīkātumalantimāraverim 
Dhūmākiņņamaniggataggijālam, 
Mārobheravarāvamussadābha- 
Mabbhutthāpayikhārabhasmavassam; () 


Setāmuddhanivippakiņņabhasmim 
Tamvassamcitapāramībalena, 
Patvācandanagandhacuņņabhāvam 
Mārārissapapātapādamīile; () 


Asmim guvalayālavāļagabbhe 
Sampātānaladaddhavaņņudhāram, 
Uttāsāvahamattano'pi kaņho 
Vassāpesi uļāravaņņuvassam; () 


Disvā nakghīnakharāliramsigangā- 
Tīrussāritavaņņurāsi massa, 
Angāro' va dhikodhapāvakena 
Kaņho kaņhataro'si jhāpitatto; () 


Dhūpāyantamavīcimaccimantam 
Samphuttham ghanapheņaņabubbulehi, 
Vassam pankamayam bhusam nimuggo 
Māro māpayi paficakāmapanke; () 


Tasmimpāramisattīsitibhūte 
Panke candanapankabhāvayāte, 
Māro passiya phullapankajāham 
Kopā pankahatānanorivāsi; () 


Mārārim iminā hanāmahantī 

So lokantariyatdhakāraghoram, 

Māro sūvividāriyam disāsu 
Utthāpesighanandhakārakhandham; () 


So'yam pāramijātaramsijāla- 
Bhinnā' sesatamojinankureņo, 
Pallankodayapabbatodito'si 
Kāmam māratusārasosanāya; () 


Etam gaņhatha bandhathā”ti vatvā 
Nīttham kappamavaņņiyam kavīhi, 
Saddhim mārabalenu'pāgato so 

Kuddho yuddhamakā pamattabandhu; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 182 


97. Tam disvā calaniccalatthamesa 
Pallanko nacapāpuņāti tuyham, 
Mayham he'su'pakapakpateva tasmā 
Asmā vutthahathā' vusotya voca; () 


98. Ekā pī samatimsapāramīnam 
Pallankatthamapūritā tayā ti, 
Vutte so khipi nijjito racakkam 
Cakkam cakkavarankitassa sīse; () 


99, Tam cakkāyudhamujjhitappabhāvam 
Yuddhe laddhajayassa mārajissa, 
Ussisamhi varāsanūpacāre 
Setacchantamivussitam rarāja; () 


100. Tuyham saficinanamhi pāramīnam 
Ko sakkhī'ti ahafica sakkhihomi, 
Sakkhī' ganti pavattamārasenā- 
Ghoso bhumividāraņori” vāsi; () 


101. Dāpentonijasakkhimuggatejo 
Bāhumtāvapasārayī paviro, 
Sakkhīhantīvadam” va mārasenam 
Tajjento va babhūva bhumicālo; () 


102. Mātango girimekhalo chitārim 
Vandanto vapapāta jannukehi, 
Māro laddhaparājayo nivattha- 
Vatthassā'pi anissaro palāyi; () 


103. Ghoramārabalavāraņādhipa- 
Mānadappanibhakumbhadāraņo, 
Bodhimūlavajirāsanopari 
Kesarīva virarāja māraji; () 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakala kavakijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe avidūre nidāne devaputta mārabala viddhamsana pavattiparidīpo dvādasamo saggo. 


1. Nikhilamāratusāravisosino 
Athajinanakkuradīdhitimālino, 
Ravi katāvasaro va parācalam 
(Duta vilambita) gāmimupāganīī; () 


2. Jaladhivārisinehasupurite 
Abhavi pamsumahītalamallake, 
Paņihitāparabhudharavattikā- 
Jalitadīpasikhe va nabhomaņi; () 


3. Udayapabbatagabbhasamubbhavam 
Sakayasopatibimbasamamsubham, 
Sapadi tappamukhe sasimaņdalam 
Kasiņamaņdalavibbhamamubbahi; () 


4. ĀAruņavaņņasudhākara bhākarā 
Divasasandhivilāsiniyā khaņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Pariharimsu” dayāparabhudhara- 
Savaņagam maņimaņdana vibbhamam); () 


Ravidhurā vidhurā sarasīvadhu 
Kamalakomalakosaputafijalī, 

Upavane pavane'ritabhūruhā 

Panamitānamitāva tapodhanam); () (Yamakabandhanam;) 


Aparasāgaramuddhani bhāsuram 
Timirajālaparam ravimaņdalam, 
Mukulitamburuhassirimāhari 
Bhamaracakkabharam sarasūpari; () 


Lavaņavāridhikācasarāvake 
Aparabhūdhara kūta bhujappitā, 
Sūriyamaņdalapāti nimujjiya 
Purimayāmamukhamnakimāhari; () 


Maņipabhāruņa bhākara maņdalam 
Tamanubhuya mahambudhirāhunā, 
Mukhagatamvamitam viyaka lohitam 
Jaladarāji rarāja dinaccaye; () 


Vitatameghapabhāhi muhum muhum 
Kaļita pātala pallava sampadam, 
Vanaghatam vitapantaragam kamā 
Phūtatamopatalampariņāmayī () 


Subhajanebhajanenirapekkhinī 

Vipatinī patinīva rajassalā, 

Sumadhupe madhupe parivajjayum 
Kamalinīmalinīkatanirajā; () (Yamakabandhanam;) 


Madhumadālikulā makulāvalī 
Anilabhanga taranga bhujeritā, 
Paduminī ramaņīhi sirimato 
Sumahitāmaņikinkiņiseņiva; () 


Rasikapakka phalāphala sālisu 
Tarusiresu samosaramānakā, 
Timirakhaņdanibhā badhirīkarum 
Ravipatham virutehi vibhangamā; () 


Kumudinīpamadā thasudhākara- 
Karasatehi parāmasanāparam, 
Kusumahāsavilāsadharā bhusam 
Bhuvanavandiragabbhamalankari; () 


Himakaro hariņafijanahārinā 

Nijakarena nirākari tankhaņe, 

Sakalaloka vilocana sambhavam 
Ghanatamopatalamhisajo yathā; () (Silesabandhanam) 


Sapadipāramitāramitāsayo 
Navama nussatiyāsatiyā param, 


www.tipitaka.org 


Page 88 sur 182 


Vipassana Research Institute 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 89 sur 182 


Adhikatā'dhi samādhi samāhito 
Purimajātibhave tibhave sari; () (Yamakabandhanam) 


Sumatipādaka jhāna samutthito 
Purimakhandhasamūhamanukkamam, 
Asariso panisinnajayāsana- 

Ppabhuti yāvasumedhabhavāvadhim; () 


Idhabhave samanantarajātiyam 
Tadiyakhandhapabandhamanussari, 
Ticatupaficachasatta nava'tthapi 
Dasapi visatitimsati jātiyo; () 


Lahumanussaritāļisa jātiyo 

Pabhava khandhavasena tahimtahim, 
Bhavasatambhavupaddhasatambhava- 
Dasasatambhavalakkhamathāparam () 


Aparimāņa yugantagajātiyo 
Aparimāņa vivattagajātiyo, 
Aparimāņa yuganta vivattagā 
Aparimāņa guņo sarijātiyo; () 


Catusuyonisusattamanatthiti- 
Tibhavapaficagatīsuparibbhamim, 
Kasirabhāravaho ahamafijase 
Sakatabhāravaho gavajoyathā; () 


Itisamañña dharo’simamutra’ ham 

Iti nihīnapasattha kulo bhavim, 

Iti bhavim abhīrūpavirūpimā 

Itipi bhatta phakhalāphala māharim; () 


Anubhavimkusalākusalārahnam 
Vividhadukkhamadukkha madukkha kham, 

Dasasatāyu satāyumitobhavim 
Itibhavamtibhavamsamanussari; () (Yamakabandhanam) 


Itiha yāvasumedha bhavam sudhī 
Sumariyā'tigatā mitajātiyo, 

Asari sopatilomavasā tato- 

Ppabhuti yāva ito tatiyam bhavam; () 


Punaramutra tatobhavato cuto 
Samupapajji manantarajātiyam, 
Tahimahamtusite tidasālaye 
Bhavimatijjuti santusitābhidho; () 


Tusitadevanikāyasamatvayo 
Paramarūpa vilāsadharo bhavim, 
Sumadhurāmatamāhari midisam 
Anubhavimsukhamindriya gocaram; () 


Samupajīvimamānusahāyana- 
Catusahassa mahamtusitālaye, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


Marugaņamburuhāsanayācanam 
Iha paticca tato bhavato cuto; () 


Jananirājiniyā maņicetiye 
Sugatadhātumivā samakucchiyam, 
Ravikule patisandhimaham pitra- 
Narapatim adhikicca samappayim; () 


Itiha rūpamarūpamanādikam 

Vipartvattati vattati nāparam, 

Visatiyā sati yāva dhiyā'sanam 

Vihatamohatamo'si bhave sudhī; () (Yamakabandhanam;) 


Cutupapattipabandhavasenahi 
Avasavakattanadhātuparamparā, 
Jalitadīpasikhe' va pavattati 
Nayidhapuggalavedakakārako; () 


Purimakhandhapabandhamanekadhā 
Itivavatthayato hi kuditthiyo, 
Apagatā”ttani vīsativatthukā 
Tamihaditthivisuddhi'ti vuccati; () 


Satimato ravimaņdalasantibhā 
Sakatamagganibhā”yamanussati, 
Purimajātisu nābhivirajjhati 
Saravaye sarabhangasaro yathā; () 


Acutiyācutiyāmati māsane 

Sutavatī tavatī hati bujjhitum, 

Samudite' mudite kumudāni'ma 

Nakamalā kamalāni alankari; () (Yamakabandhanam;) 


Ruciracandamaricivilepinī 
Kumudasaņdavikāsavihāsinī, 
Rajanimajjhimayāmavilāsinī 
Tadadhisīladhanam vijābhāsi kim () 


Ghanasunīlavisālatapovanam 
Analabhāsurakītakulākulam, 
Rajanirājiniyā kusumākulā- 
Viraļakesakalāpasirim bhajī; () 


Tadupahāraratāyi'va komudī- 
Bhujalatāya vibhāvaribhīruyā, 
Gahitalājakabhājanavibbhamam 
Phutitakeravakānana māhari; () 


Tibhuvanekaravim ravibhattari 
Aparadīpagate sarasīvadhī, 
Rajaniyā vihitāvasarā pi kim 
Paricarimsu patibbatamabbhutam; () 


Parilasimsu bhusam bhuvane vu bho 
Ravipathe vitatā, vitatārakā, 


www.tipitaka.org 


Page 90 sur 182 


Vipassana Research Institute 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


Page 91 sur 182 


Animise hi mahāya mahimato 
Jalitadīpasikhāca mahītale; () 


Makaratenaketanasantibhā 

Tuhinadīdhitidīdhiti majjhime, 

Nisi dadāra sadārasarāginam 
Hadayakeravakeravakānanam; () (Yamakabandhanam) 


Atha bhavābhavaditthivibheda nam 
Vimati moha tamoputapāta nam, 
Cutupapātapabhuti vijāna nam 
Kathamalattha sadibbaviloca nam; () 


Kusalakammapabhāvasamubbhavam 
Sukhumaduragatāni' pi gocaram, 
Animisāna pasādavilocanam 
Rudhirasembhamakalāpagatamka yathā; () 


Tathariva kkhisamena sudhāsinam 
Vimatiditthimisodhanahetunā, 
Hatamanopakilesamalena so 
Vigatamānusakenahi cakkhunā; () 


Karatalamburuhoparicakkhumā 
Yathārivā malakībadarīphalam, 
Cutupapattigatepi tathāgate 
Tibhuvanamhi yathicchita maddasa; () 


Navupapātakhaņeca cutikkhaņe 
Visayabhāvamuperti tathāgatā, 
Tadupacāravaseni hadassanam 
Khamati atthakathācariyāsabho; () 


Upadhihīna dhihanīnatathāgate 

Anapanītapaņīta tathāgate, 

Anabhirūpa bhirūpatathāgate 

Sugati duggati dugga mupāgate; () (Yamakabandhanam;) 


Tiriyamuddhamadhopatitīya so 
Matipaham abhipassi yathāraham, 
Nicitakammapatheca tathāgate 
Upari pādakajhānasamutthito; () 


Akusalāni karimsu ime tidhā 
Sucaritāni karimsu tidhā ime, 
Ariyamaggaphalehika samangino 
Nasamaņā”tipi antimavatthunā; () 


Guņanirākaraņena asādhavo 
Upavadimsu nasanti guņā' ti' me, 
Apicasapakpurisā riyapuggale 
Tadanurūpaguņehi pasamsayum; () 


Vitathaladdhiparāmasanā ime 
Paramaladdhiparāmasanā ime, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


49. 


50. 


Gahitaladdhivasena tahimtahim 
Nicitakammapathā janatā ayam; () 


Caturapāyamapāyamapāyatim 
Upagatā sugati sugatimiti, 
Yati samāhitavāhitavā' ddasa 


Page 92 sur 182 


Animisakkhisamakkhisamanvito; () (Yamakabandhanam) 


Sammāsammasatosato satimato kammādihetubbhavam 
Rūpārūpamanāgatanni mahā mohandhakāro dhiyā, 
Abbhatthangami yāya soļasavidhā kankhācatekālikā 
Sākankhātaraņabbisuddhu dutiyeyāme pavattā mati; () 


Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 


w= = 


jinavamsadīpe avidure nidāne pubbenivāsafiāāņadibbacakkhuiiāņādhigama pavattiparidīpo terasamo 


saggo. 
1. 


Sudhākare vikasitakeravākare 

Kamenuw” pāsati sati pacchimam disam, 
Vihāvarī sasirucirānanam jinam 
Bhajanti pacchimamathayāma motari; () 


Khaņam nisāpati virahātureva yam 
Nisāvadhū malinapayodharambarā, 
Catuddisāyatanayanehi sampati 

Mumoca sīkaranikarassubindavo; () 


Kilesanāsanapasuto samādhinā 
Puthujjano tadanusayam yathubbahe, 
Tatham'sunā bhuvanakalankasodhano 
Nahe kalānidhi sakalanka mubbahī; () 


Puratthime nabhasi vikiņņa tārakā- 
Pabandhanibbharatimiram viyākarī 
Nisāvadhu valayitahārabhāsura- 

Sunīlakomalanavakuntalassirim; () 


Vipassanābalavimalīkatantaro 
Jinankuro duritamalamva candimā, 
Maricisaiicayadhavalīkatambaro 
Tamocayam tamanucaram nirākarī; () 


Pavāyi sītalamalayānilo bhusam 
Disanganā sisiratusārabindavo, 
Mumoca sā vicari nisā nisākara- 
Marīcimafijariparicumbite bhuvi; () 


Nirangaņe nirupakilesa niccale 

Mudumhi kamakmaniyavisuddhibhāvage, 
Samāhite manasi vipassanāmanam 
Athāsavakkhayamatiyā' bhīnīhari; () 


Sabārasangikabhavacakka majjhagā 
Anukkamena”pi patilomato sudhī 
Vavatthayam yamariyafiāņadassanam 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


Visuddhiyā visaddhiyā taduccate; () 


Khaņena yo sarati sahassalocano 
Yathāvato dasasatamattha massapi, 
Vidhātuno nijacaraņangulippabhā- 
Vibhusitā khilabhuvanodarassa' pi; () 


Asesanīvaraņatusārasosino 
Samādhisambhava” khilajhānalābhino, 
Jagattayam karabadaram' va dassino 
Nayassa kassaci visayatta māgatam; () 


Adittha mappati viditam sayampurā 
Anuttaramtamariyafiāņadassanam, 
Imassa gotamasamaņassa sijjhate 
Garūpasevanavirahassa abbhūtam; () 


Bhavebhave parivitadānapārami- 

Balena'hū vijatitalobhabandhano, 
Samettikhantyanugatasīlapāramī- 
Jalena nibbutapatighādipāvako; () 


Bhavebhave bhavi thirafiāāņapāramī- 
Padhamsitā' khilaviparītadassano, 
Vināyakapakpabhuti garūpasevana- 
Vasena pucchiya hatamohasamsayo; () 


Bhavebhave budhajanapujanādinā 
Garūbhivādanabahumānanādinā, 
Janāpacāyanavidhinā vinodayi 


Sadappa munnati mabhimāna muddhatam; () 


Bhavebhave vibhavaratim ratimbhave 
Anangasangamarati manganāratim, 
Gharā bhinikkhamiya nagāriyamrato 
Apānudī patilabhi jhāna mattanā; () 


Bhavebhave sa” vīriya saccapāramī- 
Parāyaņo adhikusalesu cāratim, 
Jaham vacīduritamalam catubbidham 
Visodhayī nijahadayaūica paggahī; () 


Bhave bhave iti samatimsapāramī- 
Visujjhitā kusalamanomalimaso, 
Kamena indriya paripākatam gato 
Nacaiifiasampada mahipatthayī sudhī; () 


Bhave bhave agaņitameva bodhiyā 
Dayāya coditahadayo'hi kapatthanam, 
Akā catubbidhaphalasampadā tato 
Padissare niravasarā riva”ntani; () 


Bhave bhave sakapaņidhānasattiyā 
Tidhā hisanakkhatakusalam imassa bho, 
Nasādhaye kimariyaifiāņadassanam 


www.tipitaka.org 


Page 93 sur 182 


Vipassana Research Institute 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 94 sur 182 


Anaiifiapuggalavisavam nasamsayo; () 


Aniccato dayavayatāya dukkhato 
Sadukkhatāyapi avidheyatādinā, 

Anattato varamati khandhapaficakam 
Punappunam samupaparikkha mussahī; () 


Kalāpasammasanamukhena bārasa- 
Vidhe anādikabhavacakkanissite, 
Kamena sattasu anupassanāsu so 
Jinankuro tadavayave bhinīhari; () 


Aniccatobhusamanupassamuddhari 
Asesasankhatagataniccasaiīfiitam, 
Anattato samanuvipassa dukkhato 
Sasankhatepajahi sukhattasaīītiitam; () 


Vinodayī sumati virāganibbidā- 
Vasena sankhatagatarāganandiyo, 
Nirodhanissajanavasā”nupassiya 
Tathodayādiyanamasesanghate; () 


Vidhāyadubbidhamanupassato kasato 
Asesasanakkhatamapi nāmarūpato, 
Nidānato punakhaņato'* dayabbayam 
Upatthahi dviguņitapaficavisadhā; () 


Sudhīmato taruņavipassanāyi' me 
Vipassakassi'ti dasupakkilesakā, 
Bhavumpabhāsatimatipītinicchayo 
Sukhī hanāsamathanikantyupekkhanā; () 


Pasannalohita paripuņņaviggahā 
Viniggatā niravadhilokadhātusu, 
Vipassanābalapabhavā'bhipatthari 
Sudhantakaficanarasapifijarappabhā; () 


Ayampatho nabhavati tappabhādayo 
Visattikāpabhutikilesavatthukā, 
Punodayabbaya manupassato tato 

Patho samubbhavi dasupakkilesagam; () 


Pathāpatham samupaparikkhatoiti 
Sudhīmato taruņavipassakassayā, 
Samutthitā nisitavipassanāmati 
Pathāpathikkhaņakavisuddhi vuccate; () 


Narāsabho adhigatatiātatīraņa- 
Parifiiiavā uparipahāņasankhayā, 
Pariññaya ubhaya visuddhisiddhiyā 
Tisaccadassanapasuto samārabhī; () 


Aniccalakkhaņamapaki dukkhalakkhaņam 
Anattalakkhaņamatha sabbasankhate, 
Yathāvato nasamanupassi santati- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


Page 95 sur 182 


Riyāpathehica pihitamghaņenaso; () 


Visodhayam matimudayabbaye tato 
Lahum tilakkhaņavisadattago bhusam, 
Vipassanāpathapatipanna mattanā 
Alatthabhangadhibhayaiiāāņamādikam; () 


Sayambhuno uparinavānupassanā- 
Vibhāvanā navaguņavaņņanāyidha, 
Vidhīyate navavidhafiņabhāvanā 
Pavuccate sapakatipadāvisuddhiti; () 


Māatīhitihipi catusaccachādaka- 
Tamovidhamsana samanantaram thiram, 
Nirodhagocaramalabhittha gotrabhu- 
Matim sudhī anariyagottabāhiram; () 


Pasatthagotrabhumatidinnasatiiakam 
Samūlamuddhatakalusattayam sudhī, 
Vibandhaduggativinipātanādikam 
Athādimampatilabhī fiāņadassanam; () 


Yadevanantaraphaladanti paņditā 
Vadantitapphalamapi paccavekkhaņam, 
Alattha so puna dutiyāya bhumiyā 
Vipassanam samadhigamāya bhāvayī; () 


Bhusovisosita bhavadukkhakaddamam 
Akālikam tanukatakibbisattayam, 
Anuttaram dutiyamalattha tapphalam 
Sapaccavekkhaņamatha fiāņadassanam; () 


Vipassanampunarapibhāvayam sayam 
Samuddhatālayapatigham bhavāpaham, 
Sapaccavekkhaņaphalaiiāāņamajjhagā 
Anuttaram tatiyaka fiāņadassanam; () 


Tilakkhaņam thiramatimā'bhipattiyā 
Subhāvayika upari catutthabhumiyā, 
Avāriyāsaniriva tālamatthake 

Kilesamuddhaniranihaccacārinam; () 


Nivāritākhila bhavacakkavibbhamam 
Savāsanāparimita pakāpanāsanam, 
Anaiifiagocara varafiāņadassanam 
Alattha tapphalamapipaccavekkhaņam; () 


Tadāsavakkhayamatigiiāņadassana- 
Visuddhivuccati arahattapattiyā, 
Sahevacuddasavidha buddhabuddhiyo 
Jino catubbidha patisambhidālabhī; () 


Asādhāraņam fiāņachakkambalāni 
Dasa tthārasāveņikā buddhadhammā, 
Catuddhāvisārajjamiddhānubhāvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Page 96 sur 182 


Samiddhāsahecārahattena tassa; () 


Abhififieyyadhamme abhiiifiāya sāmam 
Pariūifieyya dhamme pariiifiāāya sāmam, 
Pahātabba dhamme pahantvāna sāmam 
Sanibbānamaggapphalam sacchikatvā; () 


Siyāyāvatāfieyya dhammappavatti 
Siyātāvatā tassa fiāņappavatti, 
Abhiññaya sabbaññutañana masi 
Sahevarahattena sabbaññu buddho; () 


Mahamohaniddapagomaggañana- 
Ppabuddho hisambodhiyā sobhamāno, 
Munindo dinindam' susandohahāsi- 
"Ndirāmandirindivarābhamahāsi; () 


Subuddhābhisambodhipubbācalambhā 
Sahevāruņo buddhasūrodayena, 

Samutthāsi veneyya bandhūhisaddhim 
Pabujjhimsu abbhuggatamhojakosā; () 


Uļārāvabhāso tadā jātikhette 
Bhusampātubhuto mahīsampavedhi, 
Siļāsāļaseļāvatamsā subhāni 
Nimattāni battimsajātātiloke; () 


Tamojālaviddhamsanādīni loke 
Karontova cattārikiccāni' māni, 
Samutthāsi tasmimkhaņe ramsimāli 
Rivādiccavamsubbhavo buddhasūro; () 


Mahīlājavutthīhi safichannabhutā 

Nabham kanibbharam gandhadhupaddhajehi, 
Chaņhokulā kevalam lokadhātu 
Mahāmanakgalāvāsa kalīlāvalambim () 


Tadātappadambhoja pūjāgatānam 
Siro bhattibhāraiijalīnam surānam, 
Nirālambamākāsa randham babhāsa 
Pabhāsāra cūļāmaņihakā karāļam; () 


Guņonāma sakkhandhasantāna suddhi 
Sakosuddhakhanvdhappabandhohi buddho, 
Namobuddhabhutassa nipphantaiiāņa- 
Ppahāņānubhāvāhirūpassatassa; () 


Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe avidure nidāne mahā bodhisattassa ariyamaggaiiāņābhisambodhi samadhigama 
pavattiparidīpo cuddasamo saggo. 


1. 


Jinavamsadīpe avidure nidānabhāgo dutiyo. 


Asseva pakallankavarassakāraņā 
Sīsakkhimamsāni ca dārasunavo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 182 


Datvā cirassam akarinti dukkaram 
So (indavamsā')bhidhajo vicintayī; () 


2. Pallankato tāva navutthaham tahim 
Pallankamādhāya nisajja sattaham, 
Sankappapuņņo dhisamādhayo muni 
Sammā samāpajji anekakotiyo; () 


3. Nā'yam jahāte vijayāsanā layam 
Yamkificikiccam karaņiyamassahi, 
Samvijjate dānipi kāci devatā 
Sankābhighā tābhivitakkayum iti; () 


4. Tāsam viditvāna vitakkamāsanā 
Abbhutthito so gaganangaņam khaņam, 
Samdassayanto yamapātihāriyam 
Nissamsayo samsayasallamuddharī; () 


5. Nissāya pallankamimam mahīruham 
Sampattasambodhipado'smi cintiya, 
Oruyha pakallankathitappadesato 
Pubbuttarānatīhi disāna mantarā; () 


6. Sattāha mindivaracārulocana- 
Paiicappabhāsāranisecanena so, 
Samapūjayanto jayabodhimāsanam 
Atthāsi lokekavilocano jino; () 


7. Gantvā thītatthānajayāsanantarā 
Pubbāparassam disi sattavāsaram, 
Nikkhittacakkankitapādapankajo 
So cankamī nimmitaratanacankame; () 


8. So bodhito uttarapacchimantarā 
Devehi nānāratanehi nimmite, 
Sattāhamattam maņimandire muni 
Sammābhidhammam pavihāsi sammasam; () 


9 Manthācale nambunidhim” va kesavo 
Viūfiāņakaņdāditasā catubbidham, 
Tasmim nisinno muni dhammasangaņi- 
Mālolayī iiāāņabalena duddasam; () 


10. Vebhangiyam khandhavibhangamādikam 
Gambhīramatthārasadhā sudubbudham, 
So mārabhango'tha vibhangasāgaram 
Samkhobhayī giiāņayugantavāyunā; () 


11. So dhātusuiīfiattapajānano jino 
Nissattanijjivasabhāvadhātuyo, 
Vitthārayanto tadanantaram varam 
Nānānayam dhātukatham vavatthayī; () 


12. Khandhādipaitattivasena chabbidhā 
Paiiattiyo ti suvibhattamātikam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Page 98 sur 182 


Paññaya sabbaññujino tha puggala- 
Paññatti mālolayi aggapuggalo; () 


Vādībhasīho sakavādamaņdalam 
Oruyha sammā paravādamaņdalam, 
Suttāni sangayha sahassamatthadhā 
Samkhitta mādo mukhavādayuttikam; () 


Nāņena vitthāriyamāna mattano 
Kiiicāpya' nantāpariyanta muttamam, 
Takkīhi nakkāvacaram nakehici 

Nātho kathāvatthu mathā'bhisammasi; () 


Yam mūlakhandhādivasā dasabbidham 
Uddesaniddesapadā”nurūpato, 
Nitthānato samsayato vibhāgiyam 
Gambhīraiiāņena'tha sāgarūpamam; () 


Santam paņitam nipuņam sududdasam 
Guļham atakkāvacaram acintiyam, 
Nānānayam tam yamakam susaiīfiamo 
Dhammassaro sammasi nippadesato; () 


Nānānayu ttungataranganibbharam 
Neyyatthanītatthamaņihi maņditam, 
Dhammantarāvattasatam athāparam 
Saddhammakhandhodakakhandhapūritam; () 


Satthā catubbisa timattapaccaya- 

Velam paricchedavisālapattanam, 
Gambhīrapatthāna mahaņņavam katham 
Ālolayam sammasi fiāņamerunā; () 


Nissañgañano muni hetupaccayo 

Iecādinā ropitamātikāraham, 
Nidditthanidedasapadam papaīicita- 
Neyyam catubbīsavidham sudubbudham; () 


Nissāya bāvīsavidhe tike tika- 
Patthāna mantogadhanāmarūpike 
Nissāya nissesake tathā duka- 
Patthāna mantogadhanāmarūpike () 


Bāvisamattā tikamātikā duke 

Pakkhippa patthānavidam dukantikam, 
Bāvīsamattāya tike satamduke 

Pakkhippa patthānamidamka tikaddukam; () 


Katvā tikesve'va tike duvīsati 
Patthāna mantogatike tikattikam, 
Katvā dukesve' va tathā satamduke 
Patthāna mantāgetike dukaddukam; () 


Iecānulome janayāni pakkhipam 
Cha ppaccanīye'pi nayāni pakkhipam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


Evam khipitvā anulomapaccani- 
Yecā'pi cha ppaccaniyā nulomake; () 


Gambhīrapatthānamahodadhim iti 
Sankhobhayam sammasi iiāņamerunā, 
Tam sammasantassa savatthukam chavi- 
Vaņņo pasanto si pasīdi lohitam; () 


Tasmimkhaņe cattajavaņņadhātuyo 
Atthamsu thānamhi asitihatthake, 
Afiiatra' dhitthānabalam sarīrato 
Chabbaņņaramsī visarā hiniccharum; () 


Sevālakālindinadi ndirāpati- 
Nilambari'ndivaravaņņasantibhā, 
Kesa kkhimassūhika viniggatā bhusam 
Nīlappabhā' sesadisā alankarum; () 


Āsum yathā pārutanīlakambalā, 
Tā cakkavāļāti papūrayantiyo 
Dhāvimsu nilopalacuņņasannibhā; () 


Nissesalokam haritālakunkuma- 
Cuņņehi sovaņņarasehi missakam, 
Ālepayantīviya pītaramsiyo 

Yā niggatā kaficanasannibhattacā; () 


Tāsam vasenā”si siņerupabbata- 

Rājā vilino va mahaņņave jalam, 
Samkappitā va'ttha disāgajā bhavum 
Niddhantacāmīkarakappanādinā; () 


Lākhārasānam parisecanam viya 
Nindūracuņņo kiraņam' va yādisi, 
Safijhāpabhārattasurattaramsiyo 
Nikkhamma dhāvimsu samamsalohitā; () 


Tāsam vasenā khilabhūmikāminī 

Āsī nimuggāriva uttaraņņave, 
Ambhojarāgehi sunimmitāni va 
Sabbāni dabbānya bhavum jagattaye;() 


Yākundasogandhikacandacandikā- 
Kappūrakhīrodadhivīcipaņdarā, 
Atthīhi dāthāhī vitassatā bhusam 
Odātaramsī dhavalīkarum disā; () 


Tāsam vasenā'si yathā mahīvadhu 
Odātavatthehi nivatthapārutā, 

Tā khīradhārāparisekabandhurā 
Dhāvimsu buddhassa yasonibhāpabhā; () 


Sabbādisāyo khilalokadhātuyo 
Maīijitthapankehi vilepayanti' ca, 


www.tipitaka.org 


Page 99 sur 182 


Vipassana Research Institute 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Nikkhamma mafijitthapabhā tatotato 
Dhāvimsu saiicuņņapavāļasantibhā () 


Nīlādidhātussarasehi paficahi 

Vaņņehi pupphehi maņīhisattahi, 
Sampūrayantī va pabhā pabhassarā 
Nikkhamma lokam sakalam alankarum; () 


Tā ramsiyo byāpiya medinim mahī- 
Sandhārakam vāri matho samīraņam, 
Hetthā'jatākāsatalam tathūpari 
Gaņhimsu lokam tiriyam nirāvadhim; () 


Devaddumu yyānavimānabhusaņa- 
Canda'kkatārānikarā'marā tato, 
Saņthānamattehi vijāniyā bhavum 
Tā niggatā ajjatanā”pi dhāvare; () 


Tamhā'bhīgantvā ghananīlasākhino 
Nigrodhasākhissa japālasaūtiino, 
Mūle nisajjā' dhisukham vimuttijam 
Satthā'nubhonto pavihāsi sattaham; () 


Oruyha tasmimsamaye vimānato 
Dānādayo pāramiyo bhavābhavam, 
Dhāvam asādhāraņafiāņasiddhiyā 
Eso'va nā ham abhisankharim iti; () 


Otārapekho navipassa ettakam 

Kālam kalankam akalankarūpino, 
Sokā'kulo acchi chamāya soļasa- 
Lekhā vilekham kalimā avammukho; () 


Kasmā napaūiiāyati' dāni nopitā 
Olokayanti kva gato'ti dukkhitam, 

Sokena lekhā likhamāna mafijase 

Disvā nisinnam pitaram sudummukham; () 


Tatro pagantvā vasavattidhītaro 

Pucchimsu taņhā aratī ragā lahum, 
Kim tāta kim tāta kimettha jhāyasi 
Ko te paro kena parājito tuvam; () 


Suddhodanassā'vanipassa oraso 

Patvā hisambodhipadamka mukhe masim, 
Makkhesi me chinditamārabandhano 
Tasmā”nusocāmi kathesi pāpimā; () 


Ānīya tam mattagajam” va mārajim 
Rāgādipāsehi mayam subandhiya, 
Dassāma vo passatha tāta no balam 
Māsoci mājhāyt'ti dhītaro'bravum; () 


Singārasangāmadharā vatārinī 
Bhubhangabāņāsanamattadhārinī, 


www.tipitaka.org 


Page 100 sur 182 


Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


Page 101 sur 182 


Āropitā pāngasarā pya nissarā 
Kāmārimārārisaravyadāraņe; () 


Sevālanīlāmalakuntalākulā 
Bālindulekhe' valalātamaņdalā 
Niluppalakkhī calahemakuņdalā- 
Lankārakaņņā likalāpabhā'lakā () 


Vāņilatāvellitaphullamālatī- 
Dantāvalī pallavapātalādharā, 
Kandappakīļālayahemakāhaļa- 
Sankāsanāsā kamalāmalānanā; () 


Vijjullatā cārubhujā calācala- 
Līlāvalambatthanahamsamaņdalā, 
Cāmīkarālingavilāsakandharā 
Lāvaņņa vallidalakomalangulī; () 


Nimmekhalālinavilaggabhāginī 
Kīļānadīkulavisālasoņinī, 
Kandappadappānaladhūmakajjala- 
Romāvalivellitanābhimaņdala; () 


Pīnorujanghā kalikānakhāvalī 
Tā'nanakgaranganajahāriviggahā, 
Māranganā yatra nirangaņo jino 
Tatrā'gamum rāgasurāmadā turā; () 


Angīrasassā nanasoņņadappaņe 

Tā sundarī bimbitalocanindiīrā, 
Kandappakīļākalaham vidhātave 
Kāloyamiccāhu tuvam yadicchasi; () 


Vyāpāritā te paricārikā mayam 
Etthāgatā homa manobhunā' dhunā, 
Vattambujānam paricumbane ayam 
Kālonu bhogotama kimnayiechasi; () 


Bho puņņakumbhe' va tavo ramandire 
Uddhaggalomuv'ssitanīlaketane, 
Kāmāhisekussavamangalāya no 
Sajjethi' me pīnapayodhare nakim; () 


Vattambuje no adharam'subandhure 
Nettālimālā nahivumbare tava, 
Amhesuyevā' bhipatanti bhomuni 
Kandappabāņā karuņā kuhim tavam () 


Tvam yobbano sāmi mayafica yobbanī 
Kālo vasatto vipinam manoramam” 
Mandānilo vāyati kim cirāyate 

Tuyham anango' va nirangaņo si kim; () 


Dibbāni vatthābharaņāni' māni'pi 
Lajjāya saddhimka sithilībhavanti no” 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


Page 102 sur 182 


Amhesvanangena samam anangaņam 
Daļahatta māyāti manam tava bbhutam; () 


Iecānigammam hadayangamam giram 
Vatvāna dibbena sarena mafijunā, 
Kāmāturānanti pumānamāsayā 
Uecāvacā cintiyamāradhītaro; () 


Kaūtāvilāsādivasena viggahe 
Nimmāya paccekasatam padassiya, 
Pāde mayam bho paricārayāma te 
Vatvā tamārādhayitum parakkamum; () 


Gāthā imā dhammapade mahāmuni 
Sangāyi tāsam tamanangabhangīnam, 
Vatvā nasakkoma mayam pakalobhitum 
Tā rittahatthā pitaram upāgamum; () 


Gantvā tato so mucalindasaññino 
Rukkhassa mūle mucalindabhogino, 
Bhogāvaligandhakutimka samappito 
Sattāhamajjhāvasi jhānamuttamam; () 


Mulamhi rājāyatanassa sākhino 
Pallanka mādhāya nisajja sattaham, 
Tamhābhi' gantvā bhavabandhanacchido 
Satthā valafijesi vimuttijam sukham; () 


Satthā evakam vasanto parahitatirato sattasattāhamattam 
Yamkiūcāhārakiccam dhuvaparihariyam kiccamuccāvacampi; 
Nākāsi jhānamaggapphakhalasukhamakhilam samphusanto vibhāsi 
Pādāsi dantapoņodaka magada” bhayam tassa devanamindo; () 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe santikenidāne bhagavato sattasattāhavitikkamappavatti paridīpo paņņarasamo saggo. 


1. 


Mule rajayatanavitapacchayamano (harini) 

Vikkhāletvā bhagavati mukham tasmim nisinne sati, 
Vāņijjattham nija janapadā dve bhātikāka vāņijā 
Gacchantā majjhimajanapadam tamthāna majjhotarum; () 


Buddham disvā nirupamasirim saddhāya saficoditā 
Sampādetvā madhurivamadhum mantham madhūpiņdikam, 
Bhante tumhe anubhavatha no bhikkham patiggaņhiya 
Evam vatvātadubhayajanā atthamsu baddhafijalī; () 


Sabbe buddhā nahi karatalambhojesu gaņhanti kho 
Sankappettassi' ti bhagavatokismim paticchāmaham, 
Cittācāram sumariya silāpatte pamāņupage 
Pādāsum sampati catumahārājā kuverādayo; () 


Ekam katvā samuti caturo patte adhitthāya te 
Bhutvā'hāram bhuvananayano bhuttānumodam kari, 
Buddham dhammam saraņamagamum te tenuho' vāņijā 
Jātā loke sakalapathamam dvevāciko” pāsakā; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Page 103 sur 182 


Tesam dvinnam suparihariyam dethā'ti samyācatam 
Jālankā lankatakaratalo rupindirā mandire, 

Sīsam nilopalamaņighatīlīlāvilāsam phusam 

Sevāli' ndīvaradalasirim so kesamutthim adā; () 


Patvā tesam janapadamubho pakkhippa tā dhātuyo 
Jīvantasmim bhagavati mahāthūpam patitthāpayum, 
Vimhāpento vanasuragaņam yatrā japālābhidho 
Nigrodho'si tahimupagamī mutthāya tamhā jino; () 


Svā'yam dhammo sayamadhigato dubbodhanoduddaso 
Iecevam so samabhivivinam dhammassa gambhīratam, 
Appo'ssukko bhavi bhagavato cittam viditvā mahā- 

Brahmā' gantvā sayamadhigatam desetumāyācī tam; () 


Gaņhitvā so bhuvanasaraņo ajjhosanam brahmuno 
Deseyyam kho pathamamasamam dhammam imam duddasam, 
Kassā” hanti sumariya vasī āļārakocuddako 


x = 


Abbhaññatum vata patibalatesam cutim addasam () 


Āvajjento munikatavidū te paficavagge bhavā 
Bhikkhu dhamme kataparicayā kutrā dhunā vijjare, 
Bārānasyam itisipatane fiatvāna āsāļhiyā 

Māse paficaddasiya masamo bārāņasim pāvisi; () 


Āgacchantam samuni upakam ājīvakam antarā- 
Magge disvā gamanasamaye buddhattanam attano, 


Ācikkhitvā vimati matarī safifiāya tam dūrato 
Nibbinditvā katika makarum vaggā samaggā vasī; () 


Natvā tesam manasi vikatim odissakam samphari 
Mettam cittam narahari tato phutthāsamānā vasī, 
Nātham natvā dasanakhasamodhāna' jalīhā” gatam 
Paccuggantvā tahimahiharum papphothayitvā sanam; () 








Mākho tumhe pariharathamam eyā' vusotyā dina 
Saññapetva samuni samaņe sabbaiiutam attano, 
Kotīha tthārasahi navuto brahmehi cā'lankari 
Bārāņasyam pani sipatane pafiiattabuddhāsanam; () 


Samvattetvā parahitakaro so dhammacakkam jino 
Koņdaūiiākhyassamaņapamukhe kotīnamatthārasa, 
Brahmāno te pathamakaphale sammā patitthāpayi 
Kampitthā'yamka vasumativadhū suttāvasāne bhusam; () 


Vappatthero dutiyadivase” tye'vam dinānukkamam 
Sotāpannā taditaravasī ātappamanvāya te, 
Sabbetherā bhaņitasamaye vitthāritassuiiiiate 
Suttattasmim vigatadarathā āsum pahiņāsvā; () 


Nibbinditvā nikhilavisaye nikkhanta māvāsato 

Disvā satthā yasakulasutam pakkosayitvāna tam, 
Tāyam ratyam pathamakaphalam ratyāvasāne dine 
Pabbājesi uparimakhilam maggapphalam pāpayam; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 104 sur 182 


Pabbājetvā yasakulasutassambhattamitte jane 
Sampāpesi adhikacaturo paiifiāsa maggapphalam, 
Evam khīņāsavavasigaņe jāte kasatthyā bhuvi 
Vassāna nte pahiņi muni te bhikkhu disācārikam; () 


Gacchanto so haririva mahāvīro'ruvelam sayam 

Disvā kappāsikavanaghate timsappamāņe jane, 
Pabbājesi katavinayanā te bhaddavaggeyyakā 
Bhikkhūmaggapphalarasamudā anvācarum cārikam; () 


Netā jetā vijatitajato patto ruvelam tato 
Samdassetvā vimatiharaņam so pātihīram varam, 
Pabbājetvā jatilapavare tebhātike nekadhā 
Chindāpetvā vinayamakā antobahiddhajatam; () 


Pabbājetvā pacurajatile katve tare nijjate 

Saddhim tehī dasasatamahākhīņāsavehā'samo, 
Nicchārento disidisi bhusam chabbaņņaramsimka subham 
Raūifio vācam sumariya puram rājaggaham pāvisi; () 


Tatrā'sante vasati sugate latthibbanuyyānage 
Vuttantam tam savaņasubhagam uyyānapāloditam, 
Sutvā baddhafijalisarasije pādāsane pūjayī 
Bhunātho bārasahi nahutehā' gamma so māgadho () 


Bhetvā ditthim ciraparicitam te kassapādī vasī 

Disvā rājā bhagavati tadā dhammamcarante tahim, 
Nikkankho so sumadhurataram pitvāna dhammāmatam 
Saddhim ekādasahi nahutehā” dophalam pāpuņi; () 


Laddhassāso darathavigamā hutvā mahopāsako 
Svemebhikkham kasugatapamukho sanghādhivāsessatu, 
Āyācitvā namiya caraņadvandāravindadvayam 
Paccutthāyā gami sapariso so bimbisārābhidho; () 


Pāto rājaggahanagarato kotīnamatthārasa 

Datthum buddham nirupamasirim latthīvane nāgarā, 
Rāsibhūtā dutiyadivase ekassa bhikkhussa'pi 
Sambādhattā nahipavisanokāso'si dighatijase; () 


Āvajjetvākimanabhimatam sakko nisinnāsanam 
Uņhākāram janayt'ti tadā hutvā navo māņavo, 
Maggo tiņņo abhavi purato gāthāhi vatthuttayam 
Samvaņņetto bhavatu bhagavā māchintabhatto iti; () 


Dānam datvā sugatapamukhassanghassa rājaggaham 
Sampattassā” vanipatipuram aiifiatravatthuttayā, 
Bhante soham kathamihavase velāya velāyapi 
Ākankheyyam tvadupagamitum iccevamārocayī; () 


Sandacchāyam vijanapavanam yam veļudāyavhayam 
Uyyānam me jitasuravanam tam nātidurantike, 
Sampūjento jinakaratale jālāvanaddhe hari- 
Bhinkārenā hariyaka salilam pātesi tam patthivo; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


Page 105 sur 182 


Lokalokacalatatakati viñjhatavilocana 

Ganakgāpānakgā danakasikharibāhā tikutatthanā, 
Ugghosentī jaladhivasanā putiiānumodantiva 
Sādhū'tyā'yam vasumativadhū sankampi tasmimkhaņe; () 


Āramam tam parama ruciram satthā patiggaņhiya 
Dhammam vatvā' gami parivuto bhikkhūhi vutthā”sanā, 
Tasmim kāle paramamamatam ye daļhamittā ubho 

Tam tam gāmam nigamanagaram anvesamānā carum; () 


Āhiņdantam tahimanugharam piņdāya tesva' ssaji- 
Ttheram disvā samitadamitam vippo'patissā” bhidho, 
Laddho kāso padamanuvajamka sutvādvi gāthāpadam 
Sotāpanno' bhavi vijatayam samyojanāham tayam; () 


Gātham sutvā amatamadhuram tam sāriputto'ditam 
Moggallāno kaapanuditathāsamyojanānam tayam, 
Pabbajjitvā tadubhaya janā netvā paribbājake 
Patvārāmam amataparamā satthāramārādhayum; () 


Sattāhene va dhigami mahābhute pariggaņhiya 
Moggallāno vasi taditaram maggattayam tapphalam, 
Māsassa'ddham katavīriyavā suttam parasso'ditam 
Sutvā dhammam adhigami vasī tam dhammasenāpatī; () 


Dhammassāmī karahaci ubho te sāvakānam mamam 
Aggam bhaddam yugamiti ime pabyākarotto munī, 
Aggatthāne purimacaritam fiatvā patitthāpayī 
Sampinento sakalaparisam cando' va kundātavim; () 


Sutvā suddhodananarapati putto mamam sampati 
Buddho hutvā padahiya ciram nissāya rājaggaham, 
Uttārento sakalajanatam samsārakantārato 
Samvattetto vasati srvadam saddhammacakkamiti; () 


Jiņņovuddho pariņatavayappatto” hamasmyā dhunā 
Jīvantoyevahi mamasutam icchāmi datthum bhaņe, 
Evamvatvā dhikadasasatam ekam amaccam tahim 
Uyyojesi nayanavisayamka puttam karohīti me; () 


Gantvā macco catuparisatim dhammam bhaņantamjinam 
Disvā baddhaiijali sapariso tatre kamantam thito, 
Sutvādhammam paramamadhuram patvā' ggamaggapphalam 
Pabbajjitvā hadayakamalam kasankocayī rājino; () 


Atthakkhattum puna saparise pāhesi rājāpare 
Atthā'macce tathariva gatā maccā napaccā'gatā, 
Pabbajjitvā adhigataphalā tecā pi raiītiomanam 

Nā rādhesum sunisitadhiyā satichintasamyojanā; () 


Dujjāno me maraņasamayo jiņņo smi tātā dhunā 
Tasmā puttam nayanavisayam kātum samattho'sikim, 
Evam vatvā kapuna saparisam sokāphadāyim tahim 
Dinnokāsam pahiņi sacivam pabbajjitum bhubhujo; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


Page 106 sur 182 


Patvā rāmam parivutajano saccaddaseno'ditam 
Sutvā macco thiramati catussaccā nupubbikatham, 
Pabbajjitvā hatabhavabhayo hutvāna khīņāsavo 
Aggatthānam patilabhi kulappāsādikānam idha; () 


Bārāņasyam kesipatanato pattassa rājaggaham 
Sambuddhassā” dhikadinakatī paiicevamāsā” bhavum, 
Hemantā'tusamayavigamā sante vasante maņi- 
Bhusākārā upavanavadhī cūtankurā” lankarum; () 


Kālam iiatvā kapilanagaram kālaiīuno satthuno 
Gantum kālo'yamiti adhunā so kāludāyi vasī, 
Samvaņņento gamanasamayam kātum alam sangaham 
Nātinantī sumadhurasaro gāthābhigāyī puthu; () 


Mandammandam surabhipavano sito dhunā vāyati 
Pupphākiņņā vipinavitapī mattālimālākulā, 


Sāyamka pāto ahani vivatā sabbādisā pākatā; () 


Bhante magge navadalasikhā jālo jjalā matijarī- 
Bhasmacchannā bhamaravisaraddhumandhakārā bhusam, 
Jhāpennā' pe'tarahi virahī samphullacūtātavi- 

Dāvaggī te lavamapi manotāpāya vattanti kim; () 


Kāmandhānam bhadayamadhunā socāpayattā bhusam 
Sākhacchinnā vigalitadalā magge asokaddumā, 
Aññatra pī vanacaravadhū pādappahārā' turam 
Tatvante te karakisalayassobhamka virūļhankurā; () 


Pitvā cutaddūmaphalarasam sammattapunkokilā 
Samkujante sarasamadhuram vetāļikā” va” fijase, 
Seņībhutā janapadavadhū te pādapīthe muni 
Sampūjetum navasarasije hiyyo'vinante dhunā; () 


Āmulaggā dalitavitapi pupphaūijalihakā' dhunā 
Āgacchantam tvamahimahitum samdissare”vo'natā, 
Vātoddhutā bhamaramukharā kifijakkhapufijā fijase 
Ātatvante tavaparimukhe sovaņņasankhassirim; () 


Bhante antokalalasalilāvāsena kālam ciram 
Ambhojānam mukulavikatī siteti vā' kuicitā, 
Esantī ve tarahi saraņam te pādabhaddāsane 
Uggacchante pajahiya manotāpam vasantātapam; () 


Pātheyya mbhoruhakuvalayā' lankāratuņdā kalam 
Sankujantī pavanapadavim uddīyamānā'dhunā, 
Hamsasseņika sirasi vajato te bhuyate kinkiņi- 
Ghosākiņņam kusumavikaticchannam vitānam yathā; () 


Sampīūjenti ratanakanakālanakkārabhāratijalī 
Maggo'tiņņā vanasuravadhī te lājavutthīhi va, 
Kiiijakkhehi caraņayugalam kamandātilandolitā 
Vallī bhingāvalikisalayā lankārasākhāvalī; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 107 sur 182 


Sammārūļho pavanaturagam kāmākaro maiijari- 
Tuņiresū madhukarasare sandhānayanto' dhunā, 
Campeyyādīkusumakalikāsannāhasambhāsuro 
Nattho loko bahujanamanosanakgāma mogāhati:() 


Yasmā suddhodananarapabhu ādiecavamsaddhajo 
Jiņņo vuddho mamihapahiņi tvam datthukāmo pitā, 
Tasmā bhante kapilanagaram veneyyasattākaram 
Kantvā raūifio hadayamakulam bodhetu sokākulam; () 


Sādhu' dāyi savisayamaham patvā narādhissaram 
Uttāreyyam pitaramitare bandhū'pi dukkhaņņavā, 
Evamvatvā radanakira ņālankārabimbādharo 

Dhammassāmiparivutavasīrājaggahānikkhami; () 


Patva rañño uparibhavanam sokāludāyi ddhiyā 

Bhuttā'hāro tadupagamanam atvāha mārocayam, 
Sambuddhattham pituru” pahatam bhikkhamka pakatiggaņhiya 
Assāsento vajati nabhasā sokākulamtam kulam; () 


Tam bhufijanto divasadivase so yojanam yojanam 
Sankhepento paramakaruņārāmāya saficodito, 
Netvā khīņāsavayativare vīsam sahassam jino 
Lakkhīvāsam kapilanagaram māsehidvīho' tari; () 


Nānuppatte bhagavati puram no iiātisettham kuhim 
Passissāmā tya'jahitamanokotuhaļā sākiyā, 
Ārāmoyanam vijanapavano nigrodhasakkassa tam- 
Sāruppoti tahimabhinave senāsane māpayum; () 


Paccuggantvā surabhikusumākiņņatijaliha fijase 
Āgacchantam sumahakiya jinam rājiddhiyā”lankate, 
Ketuggāhe daharadahare katvā kumāre pure 

Rājā' maccā paramaruciram ārāma motārayum; () 


Pallankeno'dayagirisire cando” va tārāvuto 
Nānākhiņāsavaparivuto paiīfiattabuddhāsane, 
Āsino'yam manakumudunim sakyānamunniddayam 
Nissoko so muni parihari sokandhakāram pitu; () 


Siddhattho'yam paramadaharo amhehi vuddhā mayam 
Jāmātā yambhavati tanujo nattānujo no iti, 
Mānatthaddhā daharadahare sakyā kumāre' bravum 
Tumhegantvā paņamatha jinam vo pitthitāhomai no; () 


Āvajjetvā sakalaparisam fiatvā tadajjhāsayam 
Mānummattā vibhavamadirāmattā ime khattiyā, 
Muddhābaddhatijalikisalayā yasmā navandanti mam 
Vandāpetum alamiti tato jhānam samāpajjiya; () 


Pattā'bhiiītio nijapadarajoramsihi saiicumbite 

Tesam cūļāmaņigirisire sambuddhasuro lasam, 
Samdassento yamakamasamam mānandhakāram haram 
Bodhāpesi vadanakamale ganņdambamīle yathā; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


Page 108 sur 182 


Disvā suddhodananaravaro tam pātihīram varam 
Pādambhoje paņami sirasā ānandabhāronato, 
Cakkankālankatapadarajo samphutthamuddhāfijali 
Rājaiiiānam kamalakalikāsaņdassirim vyākarum; () 


Saūijhāmeghāvaliparivuto suroriva'tthācalam 
Khamhā bhaddāsanamavatarī sovaņņavaņno jino, 
Subabhujifiche nayanabarihī keļāyanam pokkhara- 
Vassam vassi nijanakharucim tesam samāje sati; () 


Sutvā vuttam purimacaritam vessantarākhyam tato 
Pakkantānam phusiya sirasā tappādacūļāmaņim, 
Bhante bhikkham sugatapamukho sanghodhivāsetu no 
Iece*kopi pathamadivase nākāsi ajjhesanam; () 


Nānākhīņāsavaparivuto lokānukampāparo 
Lokādhiso dutiyadivase āciņņakappāraham, 
Sambuddhānam kapilanagare pāto' va lakhyākare 
Hīnukkattham kulamavijaham pindāya sampāvisi; () 


Āhiņdattam tahimanugharam piņdāya santindriyam 
Satthāram tam nirupamasirim chabbaņņaramsujjalam, 
Pāsādatthā' nimisanayanambhojehi sampūjayum 
Ugghātetvā harimaņimayam jālāvalim nāgarā; () 


Ohāretvā kusumasurabhīsankhārasambhāvite 

Kese massum rajanamalinam kāsāvavattham kharam, 
Acchādetvā kapaņapuriso' va'yyo gahetvā sīļā 
Pattam patto kapilanagaram pakiņdāya āhiņdati; () 


Vuttantam tam savaņakatukam sutvāna bimbādharā 
Bimbādevī marakatasiļājālantarā vithiyam, 
Āhiņdantam parivutagaņam mattebhagāmim jitam 
Olokentī nayanamaņike assūhi sampūrayi; () 


Cumbanti sātanujaratanam tandassanabyāvatā - 

Sityā nubyafijanavilasitam byāmapakpabhālanakkatam, 
Rūpam rūpassiri nirupamam sangāyi gāthatthakam 
Samvaņņetvā caraņatalato yāva ssa uņhisato; () 


Īsam kālam alasagamanam sā kālahamsopakari 
Oropenti abhinavakucandā tibhārāturā, 

Gantvā sīgham khaļitavacatā putto mahārāja te 
Piņdāya smim carati nagare rājānamiccabruvi; () 


Rājā senāparivutasamo tejonubhāvādinā 

Tam sutvām'se sukhumavasanam katvā navamsātakam, 
Acchādetvā nihitamakuto nikkhittakhaggo bhusam 
Lajjāpanno tuvatatuvatam gantvā tadagge thito; () 


Kotthagārānya pi pitukule rittani kimmaññasi 

Kasmā lajjāpayasi pitaram tvam bhānuvamsubbhavo, 
Bhante tuyham pakarivutavasīsanghassi”to bhojanam 
Mā kapiņdāyā cari anudinam dajjeyya miccabruvi; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


70. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


Page 109 sur 182 


Tuyham vamso anariyapado adiccavamso siya 
Mayham vamso sadariyapado sambuddhavamso siyā, 
Asmimvamse anuvicaraņam piņdattha manvālayam 
Cārittam bhopurimasugatā ciņņanti kavatvā jino; () 


Uttitthādim avadi kasugamam gātham thito vīthiyam 
Sotāpanto vanipati bhavī sotāvadhānena so, 

Gāthādhammam suņiya madhuram dhammamcare tyā' dikam 
Patto maggam dutiyamavīram dhammānudhammam caram; () 


Sutvā rājā cariyamaparam yo dhammapālavhayam 
Patto maggam tatiyamakhilam kāmālayam cālayam, 
Setacchattu' Ilasitasayane nutthānaseyyu' pago 
Sankhārānam visadamatiyā yo lakkhaņam sammasi; () 


Viddhamsetvā namuviparisam samkelasamārādikam 
Suro ramhāvanamiva'sinā so aggamaggāsinā, 
Tuttho maggapphalasukhasudhāpānena verisame 
Paiicakkhandhe vijaya malbhī nibbānarajjassirim; () 


Āropetvā uparibhavanam pattam gahetvā tato 

Rājā sangham sugatapamukham khajjena bhojjena ca, 
Santappetvā puna sapariso nīce nisajjāsane 
Sārānīyam kathayamavasi sammodanīyam katham; () 


Itthāgāram hadayasarasimajjhe nimuggatthana- 
Hamsam dinānanasarasijam soke ņatāpeniva, 
Buddham baddhatijaliharasirokumbhehi sampūjayī 
Tam vātabbhāhataharilatālīlam jagāmo natam; () 


Antogabbhe nayanasalalam samapufichamānā jinam 
Bimbādevī saparijanatāvyāpāritā vanditum, 

Appatvā me yadiguņadhanam attha'yyaputto sayam 

Tam kamam datthum nanupavisatī tve vam vadantī thitā; () 


Raññā saddhim purisanisaho tāyindirāmandiram 
Antogabbham maņigaņapahābhinnandhakāramsadā, 
Ādāya'ggam yatipatiyugam patvā' cchi bhaddāsane 
Paiītiatte so dayagirisire bālamsumālī yathā; () 


Disvā pīnatthanabharanatā sā rājadhītā jinam 

Patvā mālā kanakaratanālankārahīnā lahum, 
Hamsimaīitie sarasijavanam pāde yathājjhāsayam 
Saficumbantī paņami sirasā ādāyagopphadvayam; () 


Pāsāda ntovarakasarasi dhammillasevālake 
Omujjantī nijabhujalatālīlātarangākule, 

Nāthassa” nghītalanakhasikhākantippabandhāmbhasi 
Laddhassāsā ciravirahajam tāpam vinodesi sā; () 


Sutvā nesā kanakaratanā samdhāraņam dhāraņam 
Kāsāvānam tavahiridhanā vissajjanam sajjanam, 
Nā'jjhācāre anabhiramaņam uccāsane cā'sane 
Rājā voca tvamanukurute snehodayā hodayā; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


Page 110 sur 182 


Sutvā tassāniravadhiguņādhārāya nūnam guņam 
Āvīkatvā'gami bhavapaticchannāpadānam jino, 
Netvā gehappavisanakaraggāhā bhisekussave 
Samvattante dutiyadivase nandākhyarājatrajam; () 


Gacchanto pī saha bhagavatā so paiicakalyāņiyā 

Sīgham jālam vivariya thiyā vīthim vilokentiyā, 
Bhangāpāngāyatabhujalatāsanakkaddhitabbhantaro 
Pattam bhante haratha vacanam bhatyā na tam vyākari; () 


Pabbājetvā visayamadirāmattāya tassā gīram 

Sutvā nandāpahanahadayam nandam narindatrajam, 
Iechāpetvā kakutacaraņidibbaccharālingane 
Nāyenā'nuttarasukhamahārajje patitthāpayī: () 


Bimbādevi sukhaparibhatam kīļāparam rāhulam 
Ālingitvā tanujaratanam sā sattame vāsare, 
Ugghatetvā ratanakhacitam jālam vimānodare 
Āgacchantam purisatisabham nijjhāyamānā thitā: () 


Nānākūtācalavalayito devindacāpākulo 

Āgacchanto kanakasikharīrājāka yathā jangamo, 

Tatā khīņāsavaparivuto jabbaņņabhānujjalo 

Eso tuyham naraharika pitā iecākaha pakassāhi nam; () 


Etassā” sum vividhanidhayo putiiiānubhāvutthitā 
Nāhamja kapakassāma bhigamanato patthāya tekhonidhī, 
Bhūsāpetvā tanujaratanam sā sattavassāyukam 
Yācassū'ti pahiņi pituno fiattam dhanam pettikam; () 


Uppādetvā pitari balavam pemam jalevu'ppalam 
Puttotya ham tvamasijanako chaya” pi teme sukha, 
Adhāse'vam lapitavacano vutthāya bhaddāsanā 
Bhuttāhāroka parivutavasi gantum jinocā rabhī; () 


Dāyajjam me samaņa dadatam atthodhanenā'ti me 
Yācam yācam jinamanuvajam sārangarājakkamam, 
Sīhacchāporiva bhagavato daļham surattangulī- 
Mālāyālankari bhujalatam bhogindabhogāyatam; () 


Samyācannam vibhava kamanugamka vattānugam rāhulam 
Pabbājetvā riyadhananidhimdemīti cintāparo, 
Patvā'rāmam ajahitasuto saddhammarājā imam 
Pabbājehi'tya vadi sumukham tvam dhammasenāpati; () 


Chetvā nīluppaladalamudum cūļākalāpam mahā- 
Moggallāno kavasi abhinavam kāsāvamacchādayī, 
Tasso'vādam akari dhutavā thero mahākassapo 
Pabbājesi tanujaratanam tam sāriputto vasi; () 


Sikkhākāmo aparasamaye thero mahārāhulo- 

Vādam sutvā' dhikataraguņam sampāpuņī rāhulo, 

Sutvā kasuttam puna taditaram sikkhāgarūnam garu- 
Tthānam patto tibhavamatari patvā ggamaggapphalam;Ka () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


Page 111 sur 182 


Tasmim suddhodananaravaro pabbajjite nattari 
Ajjhogāļho ravikuladhajonissīmasokaņņave, 
Dinno'kāsam kamapitanayam mātāpitūhā yatim 
Pabbājeyyum alamitivaram samyāci vosāvakā; () 


Ratfifio datvā varamati varam bhuttāsano āsanā- 
Vutthāya'ntobhavanavanato nikkhamma mandānilam, 
Rukkhacchāyāviraļasarasītīram vivekakkhamam 
Sītam sitabbanamavasarī chaddantadantī' vaso; () 


Tasmimkāle gahapatikule jāto mahāsetthipi 

Patto rājaggahapuravaram saddho sudattābhidho, 
Buddhoka hutvā yamadhivasate tya'ssosi suddhodanī 
Paccūsasmim amaravivatadvārena tatrā gamā; () 


Appetvā nakghīratanaphalake khittafijalīmatijarim 
Bhatyācūļārajatakalasam cittappasādāvahanam, 
Dhammam sutvā pathamadivase laddhādimaggapphalo 
Dānam datvā sugatapamukhe sanghe sudattodhanī; () 


Bhante lakkhīkamakalamalakā sanakkāsamatthāya no 
Iddham phakhītam sujanabhajitam sāvatthisankham puram, 
Dhammassāmi vajatu karuņāchāyāsakahāyo lahum 
Laddhassāso savisayamagāevam katajjhesano; () 


Buddhattham so gahapati mahāmagge samagge divā- 
Rattitthānappabhutisubhage paccekalakkham dhanam, 
Vissajjetvā pacuravibhavo datthabbasārepure 
Kāropesi amarabhavanākāreka vihāre vare; () 


Kotīha'tthārasahī asamam bhūmim kiņitvā samam 
Kotīha tthārasahi pacuram māpetva senāsanam, 
Kotīha tthārasahi paramam ārāmapūjāmaham 

Sajjetvā so gahapati navamkamakmam sunitthāpayi; () 


Evam jetavanam vihārapavaram kārāpayitvā mahā- 
Vīrassā gamanāya dūtapurise pesesi setthissaro, 

Tesam sīsaharafijalīhi mahito sutvāna tam sāsanam 
Sambuddho jalitiddhimā sapariso rājaggahā nikkhami; () 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakala kavijana hadayānandadāna nidāne 
jinavamsadīpe santikeka nidāne bhagavato pakiņņaka caritappavatti paridīpo soļasamo saggo. 


1. 


Satthu jetavananāmamindirā- 
Rāma motaraņamangalussave, 
Rāmalakkhaņabhagī (rathoddhatā) 
Setthiputtapamukhā sumaņditā; () 


Paiicamattasatamāņavā navā 
Paiicavaņņadhajabhāsura fijalī, 
Paiicakhāņasiriyu jjalā bhavum 
Paiicamārajinarājino pure; () 


Hemakumbhakucakumbhavibbhamā 
Sethidhītupamukhā kumārikā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


Puņņakumbhasatanibbhara” fijalī 
Tassa satthu purato tato bhavum; () 


Setthipādaparicārikāsakhī 
Mantharā” vajitahamsadhenuyo, 
Paficamattasatanāriyo' bhavum 
Pacchato gahitapuņņapātiyo; () 


Setavatthasunivatthapāruto 
Paūicasetthisatamattasevito, 
Lokanāyaka manāthapiņdiko 
Setthi pītierito tamanvagā; () 


Nīlapītapabhūtīhi mārajī 
Deharamsivisarehi jotayam, 
Afijasam sahacarācaram bhuvi 
Jangamo kanakabhūdharoriva; () 


Maggadesakajanassa pitthito 
Bhikkhusanakghaparivārito yahim, 
Jetanāmavanamotarī tahim 
Lokalocananipīyamānako; () 


Pucchitassa patipajjanakkamam 
Tāya jetavanapujanāya so, 

Dehi buddhapamukhe tapovanam 
Bhikkhusanghavisaye'ti pabruvi; () 


Dammi buddhapamukhe tapovanam 
Bhikkhusanghavisaye'ti bhindiya” 
Byappatham thiramanāthapiņdiko 
Setthi dhotakarapanakkajoka sadā; () 


Jālalakkhaņavicitrakomaļa- 
Pāņipallavatalesu satthuto, 
Dakkhiņodakamadāsi kaficana- 
Kuņdikāya surabhippavāsitam; () 


Sitamuņhamanilātapam pati- 
Hanti damsamakase sirimsape, 
Svā numodanamakā jino pati- 
Ggayha jetavanamevamādinā; () 


So sudattavisuto samāpayi 
Vatrabhūpamapabhūvibhūsaņo, 
Setthi jetavanapūjanāmaham 
Cattakotidhanasatficayo sadā; () 


Indirāya suramandiropamā 
Candanāgarusugandhabandhurā, 
Tatra gandhakuti bhāti medinī- 
Sundarisirasi sekharo yathā; () 


Tāya gandhakutiyā dhirohiņī 
Dhammarājacaraņindirā” dharā, 


www.tipitaka.org 


Page 112 sur 182 


Vipassana Research Institute 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


Saggamokkhabhavanappavesani- 
Sseņipaddhatirivā ti nomati; () 


Tabbihāraparito sudhāmaņi- 
Baddhamāvaraņacakka māhare, 
Satthu kittisirikhīrasāgaru- 
Tatungavīcivalayassirim sadā; () 


Tabbihārapariveņamosadhi- 
Tārakādhavalavāļukākulam, 
Vyākaroti jinakundabandhuno 
Sangamena saradambarassirim; () 


Tattharattamaņiketusamhatī- 
Ramsibhinnatimirambare na kim, 
Kovidehi ravicanda tārakā 
Jotiringananibhā ti vuccare; () 


Bhāti phullavanarājilakkhiyā 
Rattakambalamivā hisanthatam, 
Caccaram caraņasampaticchane 
Satthuno kusumareņu nibbharam; () 


Bhingapantimaņitantusibbitam 
Mandamārutatharussitam tahim, 
Pupphareņupatalabbitāna mā- 
Bhātisatthu' pari vāritātapam; () 


Rājarukkhakaņikārasākhino 
Phullitā parisamantato tahim, 
Satthu dhammasavaņena dissare 
Cīvarāni va nivatthapārutā; () 


Uggatā likuladhūmakajjalā 
Nibbikāsakalikāsikhāvalī, 
Campakadadumapadīpasākhino 
Ujjalanti satavaņtavattikā; () 


Jhāyatam kamadhuradhammabhārati- 
Nijjharehi sikharidari tahim, 
Sammavegaparisositā da pi 

Kim navūpasamayanti sādhavo; () 


Kujitālikulakokilā tahim 
Phullitaggasahakārasākhino, 
Tibbarāgacarite'pi mūlage 
Bhāvanāsu naramāpayanti kim; () 


Lājapaficamakapupphasanthatam 
Tantapovanapavesanafijasam, 
Vītarāgacaraņankasajjitam 
Saggamaggamapahāsate sadā; () 


Nārivāmacaraņāturā pi ye 
Sangamena vigatangaņanginam 


www.tipitaka.org 


Page 113 sur 182 


Vipassana Research Institute 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


Lomahamsajanite va pītiyā; 


Kimsukādikusumehi bhāsuram 
Tam tapovana manālayālayam, 
Tesa muggatapatejasā bhusam 
Aggipajjalitameva dissate; () 


Uddhavaņtagaļitehi phullase- 
Phālikākudumalehi sālinī, 
Mālakā rajatavedikā kaviya 
Vidadumehi khavitā virājate; () 


Pīta cuta makaranda bindavo 

Tatra kīrakaravikasārikā, 

Kimka haranti madhuram ravantipi 
Maiijjubhāņīmunibhāratissirim; () 


Hemakūtamakutehi nijjhara- 
Bhārabhāsuratato'rapīvarā, 
Bhuribhuridharabhubhujā tahim 
Cumbare jinasuta nghipankaje; () 


Cārucaficuputatungacucukā 
Cakkavākakucamaņdalā tahim, 
Nīlikākacakalāpasālinī 
Nīlanīrajavilolalocanā; () 


Seņibaddhakalahamsamekhalā- 
Dāmabhāratatapīnasoņinī, 
Bhingacakkaratanangadāvalī 
Bhangavīcikaņahārabhāsurā; () 


Kaņņikāgaļitakafijakesara- 
Pifijarambuvimalambarā subhā, 
Gandhavāhasukhaphassadā siri- 
Mandirā kumudamandahāsinī; () 


Kesarāliradanā sarojinī- 

Kāminī vikacapankajānanā, 
Vītasabbadarathehi sevitā 
Dibbapokkharaņiyo najenatikim; () 


Muddikāpabhutivallivellita- 
Jiņņacīvarakutīhi jhāyatam, 
Piūchāsāritasikhaņdimaņdalā- 
Khaņdataņdavasumaņditam vanam; () 


Satthu kasāvakasatehi bhāvanā- 
Sattibhinnatimisāti katthaci, 
Dissare niracakāsato tahim 
Gabbharo'*darasamosarāni va; () 


Kālakā dhutapisangavāladhī 
Māļakesu kalavinkasāļikā, 


www.tipitaka.org 


Page 114 sur 182 


Vipassana Research Institute 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


www.tipitaka.org 


Bhattasitthamanubhūya nibbhayā 
Dhammarāvamanukūjare tahim; () 


Vitamaccubhayabhantalocanam 
Ālavālajalapānadohaļam, 

Satthu mafijusarapāsaniccalam 
Dissate hariņamaņdalam tahim; () 


Hatthavellitalatāhi vāraņā 
Vānarāca maņivijanīhi va, 
Vijayanti bhavatāpabhīruke 
Rukkhamūlagatajhāyino tahim; () 


Meghavaņņavanarājirājinī 
Kandamūlaphalabhojanehi sā, 
Dānapāramirate' va pīņaye 
Bhikkhūsanghasahitam tathāgatam; () 


Dhammamaņdapavitānamuddhati 
Lambamānamaņibubbulodare, 
Niccapajjalitavijjurājiyo 

Bhanti nijjitaravindutārakā; () 


Rukkhakotarakulāvakodare 
Kujitehi sakuņehi tamvanam, 
Jeti sankhaghaņavamsavallakī- 
Rāvasārasurarangabhusirim; () 


Indanīlamaņitoraņippabhā- 
Bhinditabbatimiropamam tahim, 
Candacaņdakaramaņdaladvayam 
Vindateva asurindavibbhamam; () 


Khīrasāgaratarangapaņdarā 
Nekacankamanamālakā tahim, 
Phutthacārucaraņindirā bhusam 
Bhanti jhānapasutāna massame; () 


Bhāvanāya pavanāni pāvanā 

Desanāya rasanā vibhūsanā, 

Sevakā danavakā sasāvakā 

Mānayantī kavikanayam sukhānayam; () (Yamakabandhanam;) 


Kīcakā tyanilakūja kīcakā 

Vācakā rivagaņassa vā cakā, 

Mocakā navaphalassa mocakā 

Mecakā camaņithambha mecakā; () (Yamakabandhanam;) 


Kūjitā'li bhajitā parākajitā 

Rājitā lakajitā hi pūjitā, 

Gāravā kararavāyakeravā 

Keravākararavā sagāravā; () (Yamakabandhanam;) 


Ketakī kusumahantacātakī 
Ambare ņukaņikā” valambare, 


Page 115 sur 182 


Vipassana Research Institute 


48. 


49. 


50. 


Page 116 sur 182 


Vuūcitā utuniyāmayafijitā 
Rāmabhumi paramābhirāmabhū; () (Yamakabandhanam;) 


Tāsadā havisadāna māsadā 

Yo sadātiya sadā kama tam sadā, 

So tamo dahatamo hi tattamo 

Vītamo muhatamo hī gotamo; () (Yamakabandhanam;) 


Sālakā nanavilāsapā latā 

Mālakā valisubhāsamā lakā, 

Māļakā valisubhāsamā lakā 

Sāļakā nanavilāsapā lakā; () (Yamakabandhanam) 


Vāneva jāto vijito vaneva 

Jinova”nejo kavanajānano no, 

Netā vinetā vijanānu vāte 

Vanī janam jetavane vinento; () (Caturakkharika citta vamakam;) 


Iti medhānandābhidhānanayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe santike nidāne jetavana vihārālankāra paridīpo sattarasamo saggo. 


1. 


Bhuvika yassa jinassa tadino 

Viduranam mukharañakgamandire, 

Arahādi guņāti sundarī) 

Lasate kitti vilāsa sundarī; () 

Migadāyatapovane isi-patane gotama gotta ketuso, 
Narasārathi vassa mādimam 

Vasi bārāņasirājadhāniyam; () 


Puna veļuvane vināyako 
Nagare rājagahe giribbaje, 
Dutiyam tatiyam catutthakam 
Avasi vassamanuddayāparo; () 


Muni paficamavassa mindirā- 
Layavesāli puram mahāvane, 
Pavihāsi purangapīvaram 

Upanissāya yatheva kesari; () 


Timirāpaharo sadhīlatā- 

Jalite sītala nijjharākule, 
Munichatthamanālayo sukham 
Vasi vassam puthumankulācale; () 


Tidasālayago sudubbudham 
Abhidhammam kathayam silāsane, 
Sunisajja savītināmayī 

Sugato sattamavassa manvaham; () 
Haricandanagandhapāvana- 
Pavane bhesakalābhidhe vane, 


Sanarāmara lokanāyako 
Munināgo vasi vassamatthamam; () 


Madhurassarabhāņi ghosita- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


Visute ghosita setthikārite, 
Navamam vasi vassamassame 
Varakosambi pure munissaro; () 


Munikesari pārileyyaka- 
Karinājīvitadānato bhato, 
Dasamam vasi pārileyyake 
Vanasaņde tarusaņdamaņdite; () 


Varadhammasudhārasena sa- 
Jjana mekādasamam samam jino, 
Dvijagāmavare'bhipīņayam 

Vasi nāļāvidite nirālayo; () 


Dharaņīsuragāma māsadā 
Punaverafija manilijano jino, 
Pucimandadumindamīlago 
Asamo bārasamam samam vasī; () 


Vikacappalacārulocano 
Munirājā vajirācalācalo, 
Sikharākulacāliyācale 

Avasī teļasamam guņālayo; () 


Salilāsayasītale mudu- 

Pavane jetavane tapovane, 

Vasi cuddasamam samam mahā- 
Samaņo assamaņā' pasādano; () 


Kapilavhayarājadhāniyā 
Avidure nararāhaseyyake, 
Pavihāsi tipaficamam samam 
Muni nigrodhatapovane subhe; () 


Khara mālavakaīica rakkhasam 
Damayam bhūdhara pīvarodaram, 
Rucirālavirājadhāniyam 

Viharī soļasamam samam jino; () 


Puna veļuvanam tapovanam 
Upanissāya giribbajam puram, 
Dasa sattama vassa māvasī 
Munisīho hatamāravāraņo; () 


Bhavadukkharujāhi mocayam 
Janatam dhammakathā” gadena so, 
Vasi cāliyapabbatālaye 
Jinavejjācariyo dasatthamam; () 


Tadanantaravassa muggadhi 
Vipule cāliyapakabbate' va so, 
Vasi vīsatimam giribbaje 
Nagare veļuvane tapovane; () 


Anibaddhavihārato iti 


www.tipitaka.org 


Page 117 sur 182 


Vipassana Research Institute 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Viharanto bhagavā tahimtahim 
Maņijotiraso' va kāmado 
Sarade vīsati vītināmayī; () 


Muni jetavane tapovane 
Bhavane cā”'pi migāramātuyā, 
Mahite vasi pañcavīsati- 
Mitavassāni tibaddhavāsago; () 


Anibaddhanibaddhavāsato 

Vasato tassa sato tahim tahim, 
Nanu vijjati kiccapaiicakam 
Katakiccassa kathananuvāsaram; () 


Aruņuggamane samutthito 
Tadupatthākajanassa” nuggaham, 
Munirānanapādadhovanam 
Pavidhāyā khilakicca mattano; () 


Sunisajja susajjitā” sane 
Sapadānācaraņāya yāvatā, 
Samayo samayaīīu vindati 
Naciram jhānasukham rahogato; () 


Paribandhiya tāyabandhanam 
Sunivatthantaravāsako pari, 
Arahaddhajachāditangimā 
Maņivaņņopalapatta mubbaham; () 


Abhisankhataputiiasattiyā 
Vivatadvāravihāragabbhato, 
Girigabbharato' va kesarī 
Bahinikkhamma kadāci ekako, () 


Valayikatatārakāvalī 
Navacandoriva vāridodarā, 
Yatisanghapurakkhato tato 

Bahi nikkhamma kadāci so muni; () 


Pakatīgatiyā pi bhikkhitum 
Gatiyā sappatihāriyā”yapi, 
Yugamattadaso samācare 
Nigamaggāmapurīsu katthaci; () 


Carato varapātihāriyam 
Samadhitthāya kadāci bhikkhitum, 
Vimalīkurute mahītalam 

Purato mandasugandhamāruto; () 


Purato’ pasamenti dhūliyo 

Carato cārutarañjase sire, 
Vilasanti vitāna vibbhamā 
Navameghā phusitāni muiicare; () 


Kusumāni samīraņā” pare 


www.tipitaka.org 


Page 118 sur 182 


Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


Vipinenā hariyo'kirantipi, 
Nijapādatalam' va bhūtalam 
Samatam yāti pathe padappite; () 


Mudukā sukhaphassadā mahī- 
Vanitā tappadasanakgame kadā, 
Kamalānipi cumbare kadā 
Pathavim bhejja tadanghīpankaje; () 


Caraņakkamitā ravindaja- 
Makarandā ti sugandhabandhurā, 
Jinagandhagajinda māsiram 
Parivāsenti samokirantipi; () 


Makarandapabandhavibbhamam 
Juti sindhūravicuņņabandhurā, 
Abhibhūya supiiijarāyate 

Carato lokamimam carācaram; () 


Kalahamsa mayūrasārikā 
Karavīkā pi sakamsakam ravam, 
Dvipadā'pi catuppadā' pare 
Vajato tassa napūjayanti kim; () 


Turiyāni vibhūsaņāni pi 
Sayamevā bhiravanti tankhaņe, 
Tamudikkhiya pātihāriyam 
Sugate koka hi nasampasīdati; () 


Vividhabbhutapātihāriya- 
Katasatifiāāya mahājano jino, 
Janayam janatāya nuddayam 


Idhapiņdatthamupāgato iti; () 


Kusumādiyamākulatijalī 
Sadaneha ntaravithi motare, 
Jinaramsi pabandha kambala- 
Satasafichanna vivaņņaviggahā; () 


Janatā nakharālidīdhiti- 
Nikarākāsanadīnimujjitā, 
Abhivandati vandanāraham 
Munino pādayugam pamoditā; () 


Dasavisativā mahājano 
Jinapāmokkhayatī satampivā, 
Abhiyācati detha noiti 
Bhagavantam vibhavānurūpato; () 


Adhivāsanamassa jāniya 

Janatā' dāya jinassa hatthato, 
Tamadhitthitapatta mindirā- 
Sadanam dānagharam pavesaye; () 


Catujātikagandhabhāvite 


www.tipitaka.org 


Page 119 sur 182 


Vipassana Research Institute 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Bhuvi pafiiattavarāsanopari, 
Ahatāhatavatthajātite 
Sunisinnam sugatam sasāvakam; () 


Patiyattapaņītabhojana- 
Vikatīhe va sahatthapankajā, 
Abhitappayate mahājano 
Patimāneti ca cīvarādinā; () 


Saraņāgamane pi paficayu 
Adhisīlesu patitthahanti ye, 
Catumaggaphalesu katthavi 


x == 


Tadabhiñña nusayasayadito; () 


Bhagava katabhattakiccava 
Anurūpāya kathāya dhammiyā, 
Ravibandhu vineyya bandhunam 
Hadayambhojavanam pabodhaye; () 


Harimerugiri' va jangamo 
Parinaddhindasarāsanāvalī, 
Visate satapuūīfialakkhaņo 
Muniru tthāya vihāramāsanā; () 


Varamaņdalamāļake tahim 

Muni pafiiiattamahārahāsane, 
Khaņamāgamayam nisidati 
Yaminam bhojanakiccasādhanam; () 


Maņivammasuvammitā viya 
Karino pārutapamsukūlikā, 
Yatayo yatirājayūthapam 
Parivārenti upecca tankhaņe; () 


Samayam samayaññuno tato 

Tadupatthākavaro nivedaye, 

Jinagandhagajo suvāsitam 

Visate gandhakutim sugandhinā; () (Purebhattakiccam) 


Athagandhakutīmukhe jino 
Virajo pādarajo nacatthipi, 
Paridhotapadāni nikkhipam 
Maņisopāņatale khaņam thito; () 


Udayo'pi jinassa dullabho 
Khaņasampattisamiddhi dullabhā, 
Manujesu' papatti dullabhā 
Jinadhammassavaņampi dullabham; () 


Samaņatta mape'ttha dullabham 
Tividham sāsana mappamādato, 
Yatayo vadatā nusāsati 
Abhisampādayathā'ti bhikkhave; () 


Abhivandiya keci bhikkhavo 


www.tipitaka.org 


Page 120 sur 182 


Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


Bhagavantamtaka patipattipūrakā, 
Atha sampatipādanakkamam 
Patipucchantivipassanādisu; () 


Padadāti vipassanādisu 

Muni tesam cariyānurūpikam, 
Patigaņhiya satthusāsanam 
Maņidāmam viya makaņdanatthiko; () 


Pavidhāya jinam padakkhiņam 
Atha te bhattisamapakpitatijalī, 
Pavisanti yatī sakamsakam 
Vasatim santanivātavuttino; () 


Vatapabbatapādakandara- 
Pabhūtīsva fifiataramka padhānikā, 
Pavisanti surāsuroraga- 
Garuļānam bhavanesucā pare; () 


Atha gandhakutim yadicchati 
Pavisitvā pavivekakāmavā, 

Muni dakkhiņapassato sato 
Sayanam kapakpayatī sakam divā; () 


Vupasantasarirajassamo 

Muniru tthāya anekakotiyo, 
Anubhūyaka samādhayo khaņam 
Bhuvanam passati buddhacakkhunā; () 


Samathamhi vipassanāyavā 
Dhuranikkhepakate tathāgate, 
Tahimiddhibalenu' patthito 
Puna vutthāpayate dayānidhi; () 


Iti paiicasatampi sāvake 
Atikhippam kabhagavā'nusāsiya, 
Padumāniva te pabodhayam 
Nabhāsā yāti vihāra mattano; () 


Jinasindhavapādavikkamam 
Jinachaddantagajindakuficanam, 
Jinakesarasīhagajjanam 
Abhipassāma suņoma no iti; () 


Vihareyya yahim jino tahim 
Aparaņhe kusumākulaiijalī, 
Sunivatthasupārutā bhusam 
Muditā sannipatantikho janā; () 


Atha dassitapātihāriyo 

Pavisatvā varadhammamaņdapam, 
Sūriyova yugandharo' pari 
Sunisajjā sanamatthake jino; () 


Karavikavirāvahārinā 


www.tipitaka.org 


Page 121 sur 182 


Vipassana Research Institute 


64. 


66. 


65. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


Madhuro'dārasarena sotunam, 
Caturā'riyasaccamīraye 
Anupubbāya kathāya nissitam; () 


Patigaņhiya dhammamādarā 

Nijavohāra nurūpagocaram, 

Abhiyāti padakkhiņena sā 

Parisātam sirasā bhivandiya; () (Pacchābhattakiccam) 


Varavāraņakumbhadāraņo 
Migarājāva kuditthabhaiijano, 
Atha nitthitadhammagajjano 
Muniru tthāyu pavesanā sanā; () 


Kamalam' va kalevaram varam 
Vimalam vitarajomalam jino, 
Avasificitukāmavā sace 
Pavisitvāna nahānakotthakam; () 


Tadūpatthitikena bhikkhunā 
Patiyattenudakena viggahe, 
Samitotuparissamo muhum 
Punarāgamma nivatthacīvaro; () 


Sunisajja sina ssame same 

Pariveņe thapitāsanopari, 

Anubhoti muhutta mattanā 
Suvimūutto'pi vimuttijam sukham; () 


Tadupatthitipaccupatthitā 
Abhinikkhammatatotatoyatī, 
Mahitaiijalīipupphamafijarī 
Parivārentitilokanāyakam; () 


Patipattipapūraņakkamam 
Patipucchanti vipucchanāni pi, 
Yatayo hi visumvisum jinam 
Savaņam dhammakathāya yācare; () 


Bhagavā karuņāya codito 

Tadadhippāya mavecca buddhiyā, 

Abhisādhaya matthamuttamam 

Purimam yāmamatikkame iti; () (Purimayāmakiccam) 


Bhagavanta manantadassinam 
Sirasā tesugatesu bhikkhusu, 
Abhivandiya jātikhettato 
Labhamānā'vasaram surāsurā; () 


Upagamma tapovanangaņam 
Kurumānā chavivaņņapiiijaram, 
Maņimoļimaricisaficaya- 
Paricumbīkaļitam sirimato; () 


Nakhakesaramangulīdalam 


www.tipitaka.org 


Page 122 sur 182 


Vipassana Research Institute 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


Caraņambhojayugamka pavandiya, 
Caturakkharikampi pucchare 
Varapafiha ntamaso'hisankhatam; () 


Sivado vadatamanuttaro 

Muni vissajjati tabbipucchanam, 
Atha vitakathankathi tada- 
Bbhanumodarti abhitthavantipi; () 


Nijadhammapadīpatejasā 

Janasammoha tamovidhamsano, 

Iti majjhimayāma manvaham 

Katakicco muni vītināmaye; () (Majjhimayāmakiccam) 


Abhibhutasarīrajassamo 

Katakiccehi riyāpathehica, 

Atha cankamaņena pacchime 
Pathamam bhāga matikkame muni; () 


Pativāta'nuvāta vāyita- 
Guņagandhehi sugandhitangimā, 
Maņidīpapabhāsamujjalam 

Sugato gandhakutimka upāgato; () 


Sayanopari sampasārayam 
Patimārūpasarūpaviggaham, 
Sayanam kurute' va kesarī 
Dutiyasmim satisampajaūiiavā; () 


Asamiddhakilesamiddhavā 
Bhagavā bhangabhavangasattati, 
Sunisajja pabujjhito mahā- 
Karuņājhāna mupeticā' sane; () 


Purimesu bhavesu pāņino 

Yadi vijjanti katādhikārino, 
Raviramsivikāsanūpaga- 
Padumānī va pabodhanārahā; () 


Karuņāya samutthito tato 
Karuņāsītalamānaso muni, 
Abhipassati buddhacakkhunā 
Bhuvi te maggaphalopanissaye; () 


Iti pacchimayāma manvaham 

Tatiyam bhāga matikkame jino, 
Purimoditakiccakārino 

Katakiccassa acintiyāguņā; () (Pacchimayāmakiccam) 


Pasidanti rūpappa māņapi buddhe 
Pasidanti ghosapakpa māņapi buddhe 
Pasidanti ļukhappa māņapi buddhe 
Pasidanti dhammappamāņapi buddhe () 


Page 123 sur 182 


Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 182 


jinavamsadīpe santike nidāne pafijavidhabuddhakicca paridīpo atthārasamoka saggo. 


1. Niravadhibhuvanālavālagabbhe 
Sucaritamūlavirūļhakittivallī, 
Navaguņaniyamotu sanakgamena 
Bhagavatamāsiyatheva (pupphitaggā); () 


2. Suvisadamatimā savāsanehi 
Sakala kilesa malehi cārakāyo, 
Itipi bhagavato budhābhigīto 
Bhuvivisuto araharnti kittighoso; () 


3. Gahita nisita maggafiāņa khaggo 
Varamati duccaritārayo achindi, 
Itipi bhagavato hatārinoyo 
Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 


4. Tibhavarathasamappitam avijjā- 
Bhavatasiņāmayanābhika māsavakkham, 
Vicitupacitakamma saficāyā ram 
Jatitajarāmaraņerunemi vattim () 


5. Avidita pariyanta kālasīmam 
Paribhamitam bhavacakkamatthi tassa, 
Thiravīriyapadehi bodhimaņde 
Suvimalasīlamahītalethito yo; () 


6. Hanivihani are visuddhasaddhā- 
Karakamalena samādhisāņapitthe, 
Sunisita masamam nihanti kamma- 
Kkhayakaraiiāņakuthārimādadhāno; () 


7. Hatabhavaratha vibbhamassa magga- 
Rathamabhiruyha stvampuram gatassa, 
Itipi bhagavato hatārakassa 
Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 


8. Avidita pariyanta dukkha vattam 
Athabhavacakkaka mituccate avijjā, 
Tahimupahitanābhī mīūlakattā 
Bhavatijarāmaraņam tadantanemi; () 


9. Ghatita tadubhayantarā arāssu 
Dasa abhisankharaņādisesa dhammā, 
Kasirasamudaye nirodha magge 
Bhavati pajānamajānanam avijjā; () 


10 Bhavati tividhabhumikā avijjā 
Catuvidha saccasabhāva chādakā'yam, 
Abhivicinana cetanāna maddhā 
Vividhanayena bhavattaye nidānam; () 


11. Sakasaka patisandhicittahetu 


Dvaya mabhisankhata kammameva kāme, 
Cita kusala marūpa rūpa gāmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Page 125 sur 182 


Tadubhayabhupatisandhihetu hoti; () 


Kusalamakusalam tidhā vibhattam 
Purimabhavenicitam yathānurūpam, 
Nabhavati patisandhitoparam kim 
Tibhava pavatti vipāka citta hetu; () 


Samudayamaya kāmarūpapākā 
Sati patisandhi pavattiyam bhavantī, 
Saka saka bhavanāma rūpahetu 
Vividha nidānavasena cānurūpam, () 


Tathariva caturo arūpapākā 
Sakasakabhumikanāmapaccayāva, 
Samupacita manam asaīīfiasatte 
Nabhavatikimka bhuvi rūpamattahetu; () 


Tadubhaya mavipāka cittatopi 
Pabhavati tīsubhavesu cā'nu rūpam, 
Sugati dugatiyam padamhi kāme 
Bhavati saļāyatanassa nāma rūpam; () 


Bhavati padaka masaññi vajjarūpa- 

Bhuvi tividhāyatanassa nāma rūpam, 
Havati samudayo bhave arūpe 

Sukhuma manāyatanassa nāma mattam; () 


Iti tividhabhave bhavanti tam tam- 
Bhava pabhavāyatanāti phassahetu, 
Tathariva kamato bhavānu rūpam 
Tividhabhavesu chaphassavedanejā; () 


Vividha bhavagatitthitīsu tam tam 
Chatita jatā gahaņassa hetu hoti, 
Punarubhaya bhavassa daļhagāho, 
Bhavati bhavotibhavamhi hetujātyā; () 


Tividha bhavu papattijātiresā 
Bhavati jarāmaraņādi dukkha hetu, 
Sakalakasirupaddavā” savānam 
Samudayahetutatosiyā avijjā; () 


Thiragahaņavasena yohi koci 

Sucarita duccaritamcareyya tassa, 

Sugati dugati gāmi kammamettha 
Kathayati kammabhavo'ti kammavādī; () 


Vicitupacita kammasattijātā 
Vadatupapatti bhavo'ti paticakhandhā, 
Tadabhijanana māhajāti tesam 
Cuticavanam paripākatājarā ti; () 


Pahavaphalapabandhato thītānam 
Sarasagabhīrapaticca sambhavānam, 
Kayirati visadāya yāya dhamma— 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 126 sur 182 


Thitimatināmadhiyā pariggahamsā; () 


Idhapana caturosiyumsamāsā 
Purimabhavo daya moha kammameko, 
Bhavatihanabhavacittanāma rūpā- 
Yatana cha phassa cha vedanāti ceko; () 


Api bhavati bhavo nikanti gāho 
Janana jarāmaraņam anāgate ko, 
Pabhava phalavasena sambhavānam 
Iti catu sankhipanam siyātiyaddham; () 


Idha yathariva tītahetupatica 
Abhiratigāhabhavehi kammamohā, 
Tathariva saha mohakammunāpi 
Abhiratigāhabhavā idāni hetū; () 


Nabhavati phalapaficakam kimeta- 
Rahipatisandhika manādipaīīca dhammā, 
Bhavati phakhalamanāgate tatheva 
Janana jarāmaraņādi pafica dhammā; () 


Bhavati bhavupapattiya ntare ko 
Abhirati vedayitāna mantare ko, 
Tatharīva citacetanāmanānam 

Iti bhavacakkatisandhayo bhavanti; () 


Suvisadamativīsatā katāram 

Sa tiparivatta tisandhikam tiyaddham, 
Tadavagamiyatāya dhātu dhamma- 
Tthitimatiyā catusanakgaham dvimūlam; () 


Hanivibhani jagattaye bhavanta- 
Bhavaratha cakkasamappitākhilāre, 
Itipi bhagavato budhāhigīto 

Bhuvi visuto arahanti kittighoso; () 


Bhagavati udite mahānubhāvo 
Tamahimaheyya bhusam sadevaloko, 
Tadahimahi kadāvi neru matta- 
Maņiratanāvaliyā sahampatīpi; () 


Pacurasuranarā balānurūpam 
Yamabhimahimsu anātha piņdikopi, 


Saparisa kosalabimbisārabhūpā; () 


Bhagavati parinibbute asoka- 
Vahayadharaņīpati dīpacakkavatti, 
Dasabalamasamam pariccajitvā 
Abhimahi channavutippamāņakotī; () 


Agaņita vibhavam pariccachitvā 
Iharatanāvali cetiyam vidhāya, 
Suranarasaraņassa dhātudeham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Narapatimānayi dutthagāminī pi; () 


Dasabalamabhipūjayimsu pūjā- 
Vidhibahumānana bhājanam tadaītie, 
Itijana mahanīya cīvarādī- 
Catuvidhapaccaya pūjanāka visesam; () 


Guņajaladhi yadagga dakkhiņeyyo 
Arahati cāhuņa pāhuņā rahassa, 
Itipi bhagavato kavippa sattho 
Bhuvi visuto arahanti kittighoso; () 


Idhaparamanipaccakāra giddhā 
Samaņaka bhusurakā vibhāvimānī, 
Rahasi akusalam silokakāmā 

Na kimasilokabhayena saficinanti; () 


Nacakarahaci kificideva pāpam 
Kayirati resarahopipāpabhīrū, 
Itipi bhagavato rahāpagassa 
Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 


Anupasamita rāgadosa mohā 
Thiramanabhāvita kāyacitta paūā, 
Āriyapatipadāya ye vipannā 

Anariya dhammacarā narādhamāte; () 


Sugahita sugatārahaddhajantā 
Jinamanubandhiya santikeka varāpi, 
Itipi bhagavato bhavanti dure 
Bhuvivisuto arahanti kittighoso () 


Tathariva suvidura bhāvamāpa 
Munirapitehinihīna puggalehi, 
Itipi bhagavato satampa sattho 
Bhuvivisuto arahanti kittighoso;Ka () 


Vihata sakalasamkilesa dhnammā 

Satata subhāvita kāya cittapatīā, 
Āriyapatipadam papūrakārī 
Anariyadhammapathārakāka sudhīrā; () 


Satadasasata yojanehi dūre 
Yadiviharanti jinassa ārakāte, 

Itipi bhagavato na tāva dūre 

Bhwvi visuto arahanti kittighoso; () 


Tathariva avidūra bhāvamāpa 
Munirapi sappurisāna mīdisānam, 
Itipi bhagavato bhavantagassa 
Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 


Budha jana rahitabba pāpadhammā 
Pavūramanatthakarāka rahāvadanti, 
Itipi bhagavato rahā na yassa 


www.tipitaka.org 


Page 127 sur 182 


Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Page 128 sur 182 


Bhuvivisuto arahanti kitti ghoso; () 


Garahiya rahitabbatā riyehi 
Paramaputhujjana puggalehi yasmā, 
Itipi bhagavato naca'tthi' massa 
Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 


Apica bhagavatā natekadāci 
Vigarahiyā rahitabbakā bhavanti, 
Itipi bhagavato rahānayassa 
Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 


Gamana miharahoti vuccate tam 
Tibhavaparibbhamaņam raho na yassa, 
Itipi bhagavato gatassa pāram 

Bhuvi visuto arahanti kittighoso; () 


Nīratisaya dhisīlacittapaiītio 
Parama vimutti vimutti ñanalabht, 
Asandisa guna bhajanoka anejo 
Asamasamo asamo anuttaro'ti; () 


Kusalabala samiddharūpavāti 
Vividhaguņehi siyā pasam siyo yo, 
Itipi bhagavato pasamsiyassa 
Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 


Iminā imināpi kāraņena 

Bhagavā gotama gotta ketubhūto, 
Araham arahanti kittirāvo 
Dakatelamvatatāna sattaloke; () 


Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe santike nidāne bhagavato arahantināmapatiattiyāabhidheya paridīpo 
ekūnavīsatimoka saggo. 


1. 


Sammā sāmam sabbadhammāna maddhā 
Buddhattā paiifānubhāvena tassa, 
Sammā sambuddhoti abbhuggatāya 


Āsikityā(sālinī) loka dhātu; () 


Yo cā bhiiifieyye pariūifieyya dhamme 
Bhāvetabbe sacchikātabba dhamme, 

Sammāsāmam bujjhi tasmāsa buddho 
Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 


Tatrā' bhiiifieyyā catussacca meva 
Dukkham saccam kho pariiifieyya dhammā, 
Bhāvetabbā magga saccam nirodha- 
Saccam taccham sacchikā tabba dhammā; () 


Taņhāpakkhe sambhavam dhamma jātam 
Maggānamvajjhamka pahātabba dhammā, 
Saddhim jātyādīhi dukekhahi pañcu- 
Pādānakkhaņndhā siyā dukkha saccam; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Page 129 sur 182 


Yāyam taņhā kāma taņhādibhedā 
Dukkhānam sāhetu saccam dvitiyam, 
Bandhānam yatrāpya'bhāvo nirodha- 
Saccam yaficā gamma taņhāya cāgo; () 


Sammāditthādyatthamagganga dhammā 
Nībbānam sampāpakā magga saccam, 
Tesam dhammānampi sambujjhinattā 
Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 


Cakkheva' dam dukkham taduppāda hetu 
Taņhā nesānam abhāvo nirodho, 


Maggo bodhūpāya patiiiāti tassa 
Evam paccekam padam coddharitvā; () 


Āropetvā sacca dhammesu sacca- 
Sandhātā yo saccadassī sa buddho, 


Sammā sāmam tikkhapafīiāya bujjhi 
Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 


Channam dvārānaūca chārammaņānam, 
Channam cittānaiica chabbeda nānam, 


Channam saiifiānam cha saficetanānam 
Channam phassā nam vitakkādi kānam; () 


Evam channam rūpa taņhādikānam 
Taņhākāyānam samāropaņena, 
Sammā sāmam bujjhi saccesu tasmā 
Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 


Paficannam khandhāna matthārasannam 
Dhātūnam cakkhādinam bārasannam, 
Sammā sāmam bujjhitattā sayambhu 
Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 


Rūpajjhānānam catunnam arūpa- 
Jjhānānaiicānussatīnam dasannam, 

Khatti sākāra ppamatiiiāsubhānam 
Kammatthānānam navannam bhavānam; () 


Buddhattā samsāra cakke avijjā- 
Dyangānam saccesucāropaņena, 
Sammāsāmam esa nissanīga fiāņe 
Sammā sambuddho vikhyāsi loke; () 


Paccuppannānāgatātīta dhamme 
Nīibbānam nissesa paņņatti dhamme, 
Sāmam abbhatiiiāsya naññopa deso 
Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 


Sabbamiieyyam tassa fiāāņanti kamhi 
Nāņampevam iieyya dhammantikamhi, 
Neyyantatthānomaiiāņassalābhā 
Sammāsambuddhoti vikhyāsi loke; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


16. 


17. 


18. 


19. 


Page 130 sur 182 


Klesānam yāvāsanāsatatītāya 
Saddhimyoka sammohaniddāya sammā, 
Sāmambuddho magga fiāņena tasmā 
Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 


Sattādhīso pāramīcoditatto 
Pallankenāsajjayo bodhimule, 
Ambhojamka bhānuppahāka sangamena 
Sobhaggappattam pabuddham' va sāmam; () 


Sāmam sammā'naiifia sādhāraņagga- 
Maggobhāsenappabuddho samāno, 
Sampatto sabbaūtiutāfiāņa sobham 
Sammā sambuddhoti vikhyāsi tasmā; () 


Evam sabbesam dhammānam 
Sammā sāmam buddhattā so, 
Sammā sambuddho buddhoti 
Saddo loke abbhuggaīiji; () 


Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe santikeka nidāne bhagavato kasammāsambuddhoti namapaññattiya abhidheya 
paridīpo vīsatimo saggo. 


Tam kho pana bhavantam 
Gotamam evam kalyāņe kittisaddo abbhuggato 
Itipi so bhagavā vijjācaraņa sampannoti; 


Sampannavijjācaraņe avijjā- 
Ghaņandhakāram bhiduro pavīro, 
Rāja vijjācaraņubbhavāya 
Ulļārakittissiriyā katham tam; () 


Asankhakappepi nivutthakhandhe 
Peyyālapāļim viya fiāņagatyā, 
Kaņthiravassu” ppatanam yatheva 
Sankippa khipakpam visayāvalambam; (1) 


Saro'tisūro sarabhangaka satthu- 
Khitto saravyamthi virajjhate kim 
Evam atitesu bhavantaresu 

Asajjamānam avirajjhamānam; () 


Yathicchitatthāna matitakhandha- 
Sankhāta māhacca pavattamānam, 
Pubbenivāsānugatathi iižāņam 
Anaiiiiasādhāraņamāsi yassa; () 


Pahīņa' vijjānusayo jino so 
Vijjāyu peto pathamāya tāya, 
Iecassa daņdāhatakamsapāti- 
Saddova sampatthari kittisaddo; () 


Hanīnappaņītādi pabheda vatte 
Uppajjamāne ca nirujjhamāne, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Satte yathākammu page gatīsu 
Pasādacakkhā” visaye ca rūpe; () 


Anaiifia sādhāraņa dibbacakkhu- 
Sankhātafiāņena pahassarena, 
Dibbena cā'loka pariggahena 
Yenā'hijānāti jino anejo; () 


Cutupapātabbisayāya satthā 
Vijjāyu peto dutiyāya tāya, 
Iecassa sampatthari hema ghaņtā- 
Tankāraghosoriva kittighoso; () 


Dukkhafica dukkhappabhavo nirodho 
Maggo ca dukkhassa nirodhako'ti, 
Cattāri saccāni yathāsabhāvam 
Pavedi iiāņena sayambhu yena; () 


Yecā'savā āsavasambhavo yo 
Tesam khayo yavā savanāsupāyo, 


Tam sabbamaññāsi sayambhu ñana- 
Balena yena’ sava vippamutto; () 


Khīņa ti jātī vusita”nti settha- 
Cariyam katam tī karaņiya maddhā, 
Nacā'parantye'va manantafiāņo 
Nāņena'bhitiiiāya vihāsi yena; () 


Sayambhu sabbāsava sankhayāya 
Vijjāyupeto tatiyāya tāya, 

Iecassa vipphāragahīrateri- 
Rāvo'va sampatthari kittirāvo; () 


Vijjāhihetthā gaditāhi tīhi 
Samanakgi bhutassa tathāgatassa, 
Tadubbhavam kitti sarīra bimbam 
Satammanodappaņagam vibhāti; () 


Cātummahābhūtikarūpiko yam 
Mātāpitunnam karajamhi jāto, 

Yo bhattakummāsahatopi kāyo 
Aniccaviddhamsanabheda dhammo; () 


Parittakāmāvacaramhi bhuto- 
Pādāya bhedamhi tadattabhāve, 
Yam nissitam vedayitatta safiiiā- 


x = 


Sañkhara viññana pabhedanamam; () 


Yo vippasanno manivamsa vanno 
Tatrāvutam suttamivakkhimā tam, 
Nāņakkhinārūpa mavekkhi yena 
Sacakkhumā tatrasitafica nāmam; () 


Sītādinā ruppaņalakkhaņanti 
Rūpafica nāmam natilakkhaņanti, 


www.tipitaka.org 


Page 131 sur 182 


Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Taduttarim vedakakārako vā 
Attāttabhāvī paramatthato na; () 


Aññoññasambandhavasena yantt 
Nāpangulandhā puthageva yanti, 
Tatha'ññamañño panidhāya nāma- 
Rūpāni vattanti'ha novisunti; () 


Vavatthayantassi' ti nāmarūpam 
Nissattanijjivasabhāva massa, 

Yā ditthi dudditthivisodhanena 
Samutthitā ditthi visuddhisankhā; () 


Avijju pādānanikantikamma- 
Hetubbhavam rūpamarūpamādo, 
Pakavattiyam hetucatūhi rūpam 
Vatthādihetuppabhava'nti nāmam; () 


Sabbattha sabbesu sadā samo na 
Nā'hetukam tena naniccahetu, 

Evam taduppādaka paccayānam 
Pariggaham yāya dhiyā akāsi; () 


Aham nu kho'sim nanukho ahosim 
Iecā”dya tītādipabheda bhutā, 
Kankhā'ssa kankhātaraņabbisuddhi- 
Sankhātapaiitiāya vigafichi yāya; () 


Khandhā atītādi pabhedavanto 
Parikkhayatthena anicca dhammā, 
Bhayāvahatthena dukhā anattā 
Asārakattheni'ti sammasanto; () 


Tāļisadhā lakkhaņapātavattham 
Khandhāna mesam navadhā'tha nātho, 
Tikkhindriyo so bhaya sattakānam 
Vasena sammadditanāmarūpo; () 


Paiiiiāsadhā bandhudayabbayānam 
Pariggaham yāyadhiyā akāsi, 
Yadā'ssa tārufifiavipassanāya 
Upakkilesā dasa pātubhūtā; () 


Nāņakkhiņā yena tilakkhaņam so 
Addakkhi dhammesu tadā' pi tesu, 
Jahāsu” pakelasapadutthamaggam 
Vipassanā sodhitamaggagāmi; () 


Vavatthapetvāna pathāpathe' vam 
Vipassanāvīthi manokkamitvā, 

Yā magga maggikkha visuddhi nāma 
Samubbhavā tīraņatikkha buddhi; () 


Anantaram tīraņuņapāram 


Patto pariūiāya parikkhayāya, 


www.tipitaka.org 


Page 132 sur 182 


Vipassana Research Institute 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


Nipphattiyā yo navafiāņupetam 
Visuddhi mākankhi visuddhikāmo; 


Pabandhato ce riyato ghanena 
Channesu dhammesva'nupatthahanne, 
Tilakkhaņe yenu'dayabbayena 

Punāpi so sammasi nāmarūpam; 


Uppādabhangatthitito yadā' ssa 
Vivattayitvāna vipassato yam, 
Sankhārabhange va pavatta mattha- 
Vidhānisamsambhavi bhangaiiāņam; () 


Vipassato bhangamahiņhamassa 
Hutvā bhayam vāļamigādayo' va, 
Upatthitā”tītabhavādibheda- 
Bhavattayam yam bhayaiiāņamāsi; () 


Atha'ssa khandhāyatanādhi dhammā 
Ukkhittakhaggā madhakādayo' va, 
Upaddavādīnavato vibhutā 

Patvā yadādīnavaiiāņa māsum; () 


Suvaņņahamsādi' va pafijaresu 
Bhavesu ditthādinavesu tīsu, 
Nibbinditatto bhuvanekanetto 


== 


Yam nibbidāiiāņa malattha tibbam; () 


Pāsādito pāsagate' va sattā 
Vimuttikāmassa bhavehi tīhi, 
Nissesasankhāra vimokkha kāmam 
Babhuva yam mufcitukāma fiāņam; () 


Aniccadukkhā' subhato ca khandhe 
Anattato bhāvayato abhiņham, 
Tassā'si saūkhāravimokkhūpāya- 
Sampādakam yam patisankhafiāņam; () 


Attena vā attaniyena sufifio 
Dvidhātya'yam sankhata dhammapuviijo, 
Evam catuddhā bahudhā chadhā'pi 
Vipassato buddhimato abhiņham; () 


Yā kho sikhāppattavipassanākhyā 
Vutthānagāmīnica sānulomā, 
Sāmuddakākīriva kūpayatthim 
Tilakkhaņalambanikā babhūva; () 


Nahārudaddīlla mivaggipattam 
Sankhāradhammam patiliyamānam, 
Vissatthadāram' va upekkhakassa 
Sankhārupekkhā'si mahesinoyā; () 


Āgrotrabhufiāņa masesakhandhe 
Tilakkhaņa ropaņa ninnapoņam, 


www.tipitaka.org 


Page 133 sur 182 


Vipassana Research Institute 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Vipassanāfiāāņa manekabhedam 
Yade'ttha sankhepanayena vuttam; () 


Vijjāya so māraji tāya tāya 
Vipassanāfiāņagatāyu peto, 
Iecassa samvaddhita kittivalli 
Lokālavālamhi vikāsa māpa; () 


Muīfijā isikam asikosiyā sim 

Yathā karaņdā phaņi muddhareyya, 
Sabbanga paccanakgika mindriyaggam; 
Manomayam rūpimito sarīrā; () 


Aūifiam sarīram abhinimmiņitvā 
Mahiddhimā iddhimatānu rūpam, 
Cetovasipakpattavasippadhāno 
Yvākāsi veneyyajanānamattham; () 


Mahiddhiko tāyamanomayiddhi- 
Sankhāta vijjāya samanvito so, 
Iecassa abbhuggatakittirāvo 
Nissesalokam badhirīkarittha; () 


Ekopihutvā bahudhāca hoti 

Yo hotice'ko bahudhāpi hutvā, 
Kare tirobhāva mathāvibhāvam 
Mahiddhiko īddhimatam carittho; () 


Yathā nirālambanabhotalamhi 

Yo iddhimā viņņavasi vasindo, 
Vaje tiropabbata gehabhitti- 
Pākāra macchidda masajjamāno; () 


Karoti ummujjanimujjaniddhim 
Yo vāripittheriva bhumipitthe, 
Abhejjamāno salile salīlam 
Padappito yāti yathā pathavyā; () 


Pakkhī'va yo sankamate nabhamhi 
Pallanka mābhujja mahānubhāvam, 
Mahiddhimantam ravicandabimbam 
Sapāņiphuttho parimajjate yo; () 


Ābrahmalokāpi kalebarena 
Vasam pavatteti mahiddhimā yo, 
Suvaņņakāroviya yamyadeva 
Iechānurupābharaņabbisesam; () 


Yathicchitam paccanubhoti jātu 
Nānāvidham iddhividham jino yo, 
So tāya vijjāyapi sangato ti 
Abbhuggato tassa yasopabandho; () 


Sotappasādabbisayam yatheva 
Addhānamaggam patipannaposo, 


www.tipitaka.org 


Page 134 sur 182 


Vipassana Research Institute 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


Visumvisum kāhaļasankhabheri- 
Vīņādisaddam vividham suņeyya; () 


Dūrantike mānusake ca dibbe 
Ubhopisadde sukhume uļāre, 
Visuddhanimmānusaketa yena 
So dibbasotena suņāti nātho; () 


Samangibhūtoti sadibbasota- 
Sankhātavijjāya Jitāri taya, 
Abbhuggato tassa kavībhigīta- 
Silokasaddo' va silokasaddo; () 


Sarāgacittampi virāgacittam 
Sadosacittampi adosacittam, 
Samohacittampi vimoha cittam 
Samkhittavikkhittagatampi cittam; () 


Mahaggatampī amahaggatampī 
Sottaram citta manuttarampi, 
Samāhitampī asamāhitampi 
Vimuttacuttampya” vimuttacittam; () 


Sakam mukhankamviya dappaņamhi 
Acchodake maņdanajātiko yo, 
Paricca ceto parapuggalānam 

Yenā' bhijanāti vimuttaceto; () 


So tāya cetopariyābhidhāna- 
Vijjāyu petoti dayānidhāno, 
Tilokagabbhe'ka vitānasobhā 
Tatāna tassu bbhavasetakitti; () 


Vijjāttayena tthavidhāhi māhi- 
Vijjāhu'peta'ssa tathāgatassa, 
Veneyya kundākaracandikābham 
Vibhāti yāvajja yasosarīram; () 


Sumaņdito samvutapātimokkha- 
Sankhātasīlābharaņena yena, 
Irīyate yo karuņa nidhāno 
Tapodhano sīlavatam padhāno () 


Veļupakpadānadivasena cātu- 
Kammyena duteyyapahenakena, 
So pāribhatyenapi muggasūpya- 
Samena saccālikabhāsaņena; () 


Agocaratthāna mupāsanena 
Vikopaye kimpana pātimokkham, 
Hitvā anācāramagocaram tam 
Care sadācārasugocaram s0; () 


Anuppamāņesupi sabbadassi 
Sāvajjadhammesu bhayānupassi, 


www.tipitaka.org 


Page 135 sur 182 


Vipassana Research Institute 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


Laddhaggamaggapaphalasiddhasīla- 
Sikkhāya sikkhāgaru sikkhate so; () 


Khemam disam saficaratī ti pāti- 
Mokkhādhisikkhācaraņena tena, 
Abbhuggato taccaraņanu bandho 
Ādiccabandhussa yasopabandho; () 


Kantampirūpāyatanādi chakkam 
Cakkhādinā so visayīkaritvā, 
Nimitta'nubyafijanagāhi nātho 
Nahoti yeni'ndriyasamvarena; () 


Cakkhādichadvāra masamvaritvā 
Rāgādidhammā viharanta menam, 
Atvāssa veyyum satisamvarena 
Tassamvarattham patipajji yena; () 


Khemamdisam so caraņena tena 
Jitindriyo indriyasamvarena, 
Abbhuggato samcaratīti tassa 
Tilokanāthassa siloka saddo; () 


Ye lābhasakkārasilokakāmā 
Pāpicchake' cchāpakatāsamānā, 
Kevi dhaloke catupaccayānam 
Patikkhipitvā patisevanena; () 


Sāmantajappāya catubbidhassa 
Iriyāpathassā” thapanādināca, 
Kuhāyanenā' lapanādināca 

Saccam hiyā nuppiya bhāsanena; () 


Attā vacatthānu' paropaņena 
Muggassa sūpyenava pāribhatyā, 
Nemitta kattādivasena micchā- 
Jīvena dujjīvika mācarantī; () 


Yatheva te no bhagavā kadāci 
Kohaiitiavutyā lapanādināca, 
Nemitta nippesikatāya kiūici 
Lāhena lābhamka nijigimsa nena; () 


Nimittasatthā dipakāsanena 
Ājīvasīlam avikopayitvā, 
Namaņdanattham na vibhusaņattham 
Davāya vā neva madāya neva; () 


Anuppabandhatthitiyā imassa 
Kāyassa cā” bādha nisedhanattham, 
Pavattiyā paggahanāya settha- 
Cariyassa porāņa khudāpanetum; () 


Nūppādanatthafica navam jighaccham 
Yātrāya kāyassa navajjatāya, 


www.tipitaka.org 


Page 136 sur 182 


Vipassana Research Institute 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


Sukham vihārāya ca bhojanamhi 
Mattaiītuko bhutijati piņdapātam; () 


Tilokanātho caraņena tena 
Mattatiiubhāvena hi bhojanamhi, 
Khemam disam sañcaratīti loke 
Abbhuggato tassa siloka saddo; () 


Divā nisajjāya ca caħka mena 

Tathā rajanyā” varaņīya dhammā, 
Suddhantaro dvīhi' riyāpathehi 
Sapacchimevā pathamamhi yāme; () 


Vutthānasaiītio satisampajafīfio 

Sa majjhimasmim muni dakkhiņena, 
Passena kappeti ca sīha seyyam 

Pāde padam thokaka matibbidhāya; () 


Angīraso jāgariyānuyoga- 
Dhammena sammācaraņena tena, 
Khemamdisam saūcaratīti tassa 
Abbhuggato abbhutakitti ghoso; () 


Sambodhiyā saddahanā samiddha- 
Visuddhasaddhācaraņena tena, 
Khemamdisam saūcaratīti tassa 
Abbhuggato abbhutakitti ghoso; () 


Guthamyathā pāpa jigucchanena 
Āriyena lajjācaraņena tena, 
Khemamdisam saiicaratīti loke 
Abbhuggato tassasilokasaddo; () 


Pāpāsamuttāsanalakkhaņena 
Ottappasankhācaraņena tena, 
Khemam disam saficaratīti loke 
Abbhuggato tassa siloka saddo; () 


Anaiifia sādhāraņa bāhu sacca- 
Dhammena dhīmā' caraņena tena, 
Khemamdisam saūcaratīti tassa 
Samubbhavo'dāta yasosadhīso; () 


Thāmena daļhena parakkamena 
Vīriyena vīro caraņena tena, 
Khemamdisam saūcaratīti tassa 
Samubbhavo' dāta yasosadhī so; () 


Cirakriyānussaraņe tisūra- 
Tarāya satyā caraņena satthā, 
Khemamdisam saūcaratīti tassa 
Yasopabandho visaribabhuva; () 


Anaññasamaññagabhrrañano 


Ariyena paññacaranena tena, 


www.tipitaka.org 


Page 137 sur 182 


Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 182 


Khemamdisam saīicaratīti tassa 
Yasopabandho visarībabhuva; () 


84. Yo dittha dhammamhi sukhāvahassa 
Vinissatassā caraņehi yassa, 
Catukkajhānassa nikāmalābhī 
Akicchalābhī bhagavā'si buddho; () 


85. Nikāmalābhehi catūhi rūpa- 
Jjhānehi nātho caraņehi tehi, 
Khemamdisam saūcaratīti loke 
Abbhuggato tassa yaso pabandho; () 


86. Tīha tthahi vijjāhi 
Tipaiicacaraņehi' mehi sampantassa, 
Vijjācaraņa visuddham 
Yasosarīram virājate yāvajja () 


Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe santike nidāne bhagavato vijjācaraņa sampannoti nāmapaiiiattīyāabhidheya paridīpo 
ekavīsatimo saggo. 


Tamkho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā 
sugatoti. 


Sobhanagamanattā sugatoti. 


1. Gamana māhu gatanti susobhanam 
Ariyamaggagatena sivamdisam, 
(Dutavilambita)tā pagato gato 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


2. Gamana mācariyā ya manuttara- 
Vibhavadam pavadanti'ha sobhanam, 
Tadariyena gatena gato yato 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


3. Muni timaņdalachādanatapparo 
Suparimaņdala mantaravāsakam, 
Kanakakattariyā sunivāsaye 
Navadalam kamalam”va vikantayam; () 


4. Kanakadāmavarena parikkhipam 
Paduma hattha mivo'pari bandhati, 
Samuni thāvaravijjulatāsiri- 
Musitacārikalebarabandhanam; () 


5. Sirighaņo ghanakaficanacetiye 
Ratanakambalavattha mivā' hatam, 
Taruņabhānupabhāruņacīvaram 
Sirisarīravare patisevati; () 


6. Samuni jālavinaddhamanohara- 


Karatalehi sunīlamaņippabham, 
Upalapatta malankurute yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Bhamaramamburuhehi sarovaro; () 


Vajati sobhana mindasarāsana- 
Jatitajangamameruriva fijase, 
Samaņamaņdanamaņditaviggaho 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Suragajo riva nandanakānanā 
Maņiguhāya harī'va yugandharā, 
Navaravinduri' vā maravāpito 
Samadahamsavaro' va hinikkhamam; () 


Vanaguhāditapovanato subham 
Vajati nikkhamiyā” samarūpimā, 
Nirupamassiriyā bhusa mullasam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Visaravipphuritā' mitaramsinā 
Suparisekasuvaņņaraseni va, 
Vajati pifijarito vasudhambaram 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Karivaro'va karīhi purakkhato 
Sakalapāpamalā' pagato sayam, 
Vajati vitamalehi nisevito 

Itipi so sugato sugato siyā; () 


Asamabuddhavilāsalavena yo 
Abhibhavam sanarāmaravibbhamam, 
Patipatham patipajjati sobhanam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Purimapacchimadakkhiņavāmato 
Pabhavadehapabhāhi pahāsayam, 
Ratana sītimitam vajate bhuvi 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Nigamagāmapurisu ca cārikam 
Carati yo karuņāparicāriko, 
Amitasattamanoratha māvaham 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Kumudapankaja campakamālati- 
Kusumavutthisuphassitaviggaho, 
Vajati cārutaram jalitiddhimā 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Tagarakunkumalohita candana- 
Surabhicuņņavikiņņamahāpathe, 
Vajati gandhagajo viya sobhanam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Turiyarāva satānugatatthuti- 
Padasatehi abhitthutasagguņo, 
Vajati hamsavilāsitagāmiyo 


www.tipitaka.org 


Page 139 sur 182 


Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Itipi so sugato sugato siyā; () 


Suranarādivilocanabhājana- 
Pivitarūpavilāsasudhāraso, 
Vajati sīhavijambhitavikkamo 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Caraņatāmarasassiribhāratam 
Anadhivāsini vā” vanikāminī, 
Vajati tamhi pavedhati kampati 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Sukhumakunthakipakilalikamakkhikā- 
Makasakītapatanakga manuddayo, 
Vajati yo avihethaya mafijase 

Itipi so sugato sugato siyā; () 


Thapitacakkavarankitadakkhiņa- 
Caraņa pankaja pifijaritafijaso, 
Vajati yo pathamam yadi nikkhipam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Anupalitta malehi samam phusam 
Kamalakomalapādatalehi yo, 
Vajati dhūtamalam vasudhātalam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Bhavati bheritalam' va pakasārita- 
Caraņatāmarasehi suduggamam, 
Avanatunnatathāna mapāvanī 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Pathavitu bbhavapankajamuddhani 
Thapitakomalapādatalambujo, 
Vajati reņupisangasubhangimā 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Vajati antamaso' palasakkharā 
Sakalikākathelā pi sakaņtakā, 
Apavajanti pathā dipaduttame 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Nijapadam atidura manuddharam 
Atisamīpa manikkhipa mafijase, 
Vajati gopphakajānu maghattayam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Atilahum sanikam samitindriyo 
Na carate carate jutiyu”jjalam; 
Bhuvi same visame asamo samam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Anavalokiya uddhamadhodisam 
Anudisafica catuddisa mafijase, 
Vajati yo yugamatta mapekkhako 


www.tipitaka.org 


Page 140 sur 182 


Vipassana Research Institute 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


Itipi so sugato sugato siyā; () 


Timadabandhurasindhurakesarī- 
Gativilāsavidambanavikkamo, 
Vajati pādatalanka madassayam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Nirupamajjutiyā purisāsabho 
Vasabharājaparājitavikkamo, 
Vajati safijanayam janasammadam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Sūriyaramsi sameti pavāyati 
Kusumagandhasugandhasamīraņe, 
Vajati tabbimalafijasamajjhago 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Jaladharā purato jalabindavo 
Naramarū kusumāti kirantipi, 
Tadupasattarajamhi pathe vaje 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Ruciracāmarachattadharāmarā- 
Suranarehi pi gacchati sakkato, 
Garukato mahito patimānito 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Yadi migindagajindaturangama- 
Migavihangamanādasupījito, 
Vajati pupphavitānadharo sire 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Nayanatoraņacārutara fijase 
Parilasanti gate jinakulijare, 
Sakasakā bharaņāni'pi pāņinam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Bhavati acchariyabbhutamangala- 
Chaņamahussavakeļinirantaram, 
Tibhuvanam sugate sugate pathe 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Siva masankhatadhātu manuttaram 
Paramasundarathāna manāsavam, 
Vigatajātijarāmaraņam gato 

Itipi so sugato sugato siyā; () 


Murajadundubhichidda mivo' pari 
Nabhasi yāvabhavagga masamvutam, 
Vivata kameti yadubbhavapankaja- 
Pamitiyā jinasankha mapādise; () 


Yadapi maņdanabhumi subodhiyā 
Acalathāna manaīiiavalafijiyam, 
Lalītapifijakalāpanibho yahim 


www.tipitaka.org 


Page 141 sur 182 


Vipassana Research Institute 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Vijayabodhi idāni pi rājate; () 


Pathama mubbhava mantapabhanguram 
Vasumatīyuvatihadayopamam, 

Tada'pi kasundarathāna mupāgato 

Itipi so sugato sugato siyā; () 


Yadapi bodhipadanti pavuccati 
Ariyafiāāņamihagga manuttaram, 
Yada' pi fiāņa manāvaraņam tathā 
Nikhilaiieyyapathā” nativattanam; () 


Purimajātisu pūritapārami- 
Balavapaccayasantiparāyaņo, 
Tada'pi sundarathāna mupāgato 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Ariyamaggacatukkapahīņakam 
Napunare' ti kilesagatam satam, 
Apunarāgamanam sugato yato 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Sumati suthugato paņidhānato 
Ppabhuti yāva jayāsanupāsanam, 
Tidasapāramiyo paripūrayam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Tadubhayantabhavābhavaditthiyo 
Anupagamma gato hitamāvaham, 
Patipadāya hi sutthutarāya yo 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Rucirabhāratibhattutibhocatu- 
Parisamajjhagato viyakesari, 
Gadati vītabhayo giramāsabhim 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Surabhinā mukhatāmarase vacī- 
Sucaritappabhavena subhāsitam, 
Gadati dhammasabham parivāsayam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Ratikaram karavīkavirāvato 
Patutaram sutaram sarasam giram, 
Gadati sotarasam parisattare 

Itipi so sugato sugato siyā; () 


Gadati sabbavacīduritehi yo 
Pavirato abhisandhiya bhindiya, 
Avitathena tathafica kathamkathā 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Thirakatham nakadāvi visamvado 
Gadati paccayikam acalācalam, 
Parisago catusaccadaso sadā 


www.tipitaka.org 


Page 142 sur 182 


Vipassana Research Institute 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


Itipi so sugato sugato siyā; () 


Sahitabhinnajanesudayāparo 
Anupadāniyameva'bhisandhiyam, 
Gadatiyovacanampatigaņhiyam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Piyakaram sukumārataram giram 
Sutisukham sugamam hadayangamam, 
Gadati nela manelagalam yato 

Itipi so sugato sugato siyā; () 


Vihitavāņivilāsinisangamo 

Sumati sāmayikam samayam vidū, 
Gadati bhuta pavatti manaitiathā 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Gadati fieyyapadatthavido sadā 
Janahitattha manatthapanūdanam, 
Gadita matthagatam ubhayatthadam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Sakalasankhatadhammavimuttiyā 
Gadati damma masankhadhātuyā, 
Ariyamaggaphalehi pi nissitam 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Vinayavādi vineyyajane yato 
Vinayanattha manattanayatvitam, 
Vinayanissitakam gadate katham 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Hadayakosanidhānavatim sadā 
Sadupamam pariyantavatim katham, 
Gadati maiijugado vadanam varo 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Muni rasankuvitānanapankajo 
Purimameva giram parisantare, 
Gadati atthavidhangikaka māsabhim 
Itipi so sugato sugato siyā; () 


Avitatham vitathampi niratthaka- 
Mapi katham suņatam piya mappiyam, 
Nahivadanti kadāci tathāgatā 

Itipi so sugato sugato siyā; () 


Avittham suņatam pakiya mappiyam 
Abhivadantī sadatthasitam katham, 
Ya dahivoharaņe samayaīfiuno 

Itipi so sugato sugato siyā; () 


Tāya tāya bhisāvayam janatam sakāya niruttiyā 
Ehisāgatavādi gotamagottaketu tathāgato, 
Mūlamāgadhibhāsayā gadate sabham kaparitosayam 


www.tipitaka.org 


Page 143 sur 182 


Vipassana Research Institute 


62. 


Tena so bhuvanattaye sugato siyāti suvissuto; () 


Lokam lokappabhavam 


Lokanirodhaiica lokamokkhūpāyam, 


Catubhī abhisamayehi 


Nātho sammā gato tato so sugato; () 


Page 144 sur 182 


Iti medhānandābhidhānena yatināna viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe santikeka nidāne bhagavato sutagoti paiīfattiyā abhidheya paridīpo. Bāvīsatimo 


saggo. 


Tamkho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato. Itipiso bhagavā 
lokavidūti. 


1. 


Tassa sa (dodhaka) lakkhaņacāru- 
Cakkavara'nkitapādatalassa, 
Lokavidū'tipi yāva bhavaggā 
Ekasilokaravo udapādi; () 


Lakkhaņamūlanirodhanirodho- 
Pāyavasena paki lokakamasesam, 
Yo pativijjhi tilokahito kagho 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Lokamidheva kalebaramatte 
Lokanidānanirodhamavedi, 
Lokanirodhakaramka patipattim 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Lokamahambudhipāragu satta- 
Sankhatabhājanalokapabhedam, 
So bhagavā navasesamavedi 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


So hi bhavābhavadatthisabhāva- 
Nāņanulomikakhantipabhedam, 
Āsayadhamma mabujjhi pajānam 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Pātubhavam sati kāraņalābhe 
Sattavidhānusayampi janānam, 
So pativijjhi vicattitaloko 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Rajjanadussanamuyhanasaddhā- 
Buddhivitakkavimissavasena, 
So caritam pativijjhi pajānam 
Lokavidūti pavuccati tasmā, () 


Hīnapaņīta dhimuttivasena 
Dubbidhameva' dhimutti mavedi, 
Lokaniruttivido janatāya 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Apparajakkha manussadapāpam 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


Ussadapāpa muļārarajakkham, 
Dubbidhalokamabujjhi yatoso 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Indriyapubbaparopariyatti- 
Nāņapabho tikhiņindriyalokam, 
So pativijjhika mudindriyalokam 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Vattavivattapatittha masādhu- 
Sādhusabhāvagatam bhagavā so, 
Dvāktike'taraloka mavedi 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Sādhupasatthasadattaniyāmam 
Nāpayitum sukarāsukarampi, 
Sattanikāyamavedi yato so 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Kammakilesavipākavibandha- 
Muttyavimuttigate pativijjhi, 
Bhabbajaneya mabhabbajane so 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Nipphalatāya navuttamananta- 
Sattapamāņa manāvaraņena, 
Nāņabalena sayam viditamhi 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Vuttanayeni'ha so muni satta- 
Lokamanekavidham pativijjhi 
Sattanikāyasarojavane” ņo 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Paccayasaņthitikam pativijjhi 
Sankhatalokamasankhatadassi, 
Ekavidhampyavaropitaloko 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Ruppaņalakkhaņato khilarūpam 
Nāmasalakkhaņato catunāmam, 
Dubbidhaloka mavedi munindo 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Lokahito sukhadukkhamupekkhā- 
Vedayitattikato suvibhattam, 

So bhagavā kapativijjhi tilokam 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Paficavidhamka muni bandhavasenā- 
Hāravasena catubbidhalokam, 
Lokapadīpanibho pativijjhi 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Advayavādi saļāyatanākhya- 


www.tipitaka.org 


Page 145 sur 182 


Vipassana Research Institute 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 146 sur 182 


Chabbidhalokamavedi jino so, 
Sattavidhampi manatthitilokam 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Lābhapabhutika matthavidhampi 
Lokasabhāvamavedi yato so, 
Sakyamunī navasantanivāse 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


So dasabārasadhā” yatanānam 
Bhedavasena tilokapadīpo, 
Lokamavedi tilakkhaņavedī 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Dhātuvasena yato suvibhattam 
Loka matha tthadasapparimāņam, 
Sankhatalokabhido pativijjhi 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


So maņikaiicanarūpiyamuttā- 
Sankhapavālasilākathalādim, 
Lokamavedi atindriyabaddham 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Rukkhalatāphalapallavapatta- 
Pupphapakarāgapabhedavasena, 
So sukhumantaralokamavedi 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


Yattakamevu tujatthakalāpa- 
Rapagatam ihabhājanaloke, 
Vijjati tampativijjhi asesam 
Lokavidūti pavuccati tasmā; () 


So bhagavā himavatta pamāņam 
Atthamahānirayādi pamāņam, 
Nāgasupaņņavimāna pamāņam 
Brahmasurāsuraloka pamāņam; () 


Pamsujalānilabhumi pamāņam 
Dīpasavantisamudda pamāņam, 
Merumahidharakūta pamāņam 
Kappatarūravicanda pamāņam; () 


Paccayasankhatadhammasamuham 
Bhājanalokagatam sakalampi, 
Uddhamadhotiriyampativijjhi 
Lokavidūti pavuccatitasmā; () 


Lokālokakaro tilokatilakoso sattalokam imam 

Bujjhitthā nusayāsayādividhinā sankhāralokam tathā, 
Ahārādipamāņatādividhinā okāsalokam yato 

Tasmā lokavidūti vuccati jino sankhāraloka ntago; () 


Ittmedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 182 


jinavamsadīpe santikenidāne bhagavatolokavidūti nāmapaitattiyā abhidheyaparidīpo 
tevīsatimosaggo. 


Tamkho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā 
anuttaro purisadammasārathīti. 


1. 


10. 


Abhāvato paramatarassa kassaci 
Janassa sagguņavisarehi attanā, 
Samāsanibbacananayena so muni 
Anuttaro sasi (rucirā) nanambujo; () 


Tathāhi so narahari sīlasampadā- 
Guņeni'mam abhibhavate sadevakam, 
Samādhinā varamatiyā vimuttiyā 
Vimuttidassanaguņasampadāyapi; () 


Yato navijjati adhisīlasampadā- 
Samādhidhipabhutiguņehi tassamo, 
Kutonu vijjati ha taduttarītaro 

Siyā tatopya ya masamo mahāmuti; () 


Nirūpamo asamamunīhi somuni 
Yato samo asamasamo siyā tato, 
Tathāgatassi ha dutiyassa kassaci 
Abhāvato adutiyako tathāgato; () 


Yato navijjati patimāpi tassamā 
Samo tadā'samatanusampadāyapi, 
Sahāyako nahi patividdhabodhiyā 
Tato yamappatima sahāyako muni; () 


Kalebarenapi abhirūpahārinā 

Guņehi tappatisamapuggalo nahi, 
Nacatthi pāvacanavibhāgakapakpane 
Sayam vinā bhuvi patibhāgapuggalo; () 


Anafifiagocaravarabodhisiddhiyā 
Sa'ham sayambhuti patipuggalonahi, 
Patiññamappayitu malam sayam vina, 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Sudantapuggaladamitabbapuggale 
Dameti sārayati adantapuggale, 
Yato jino vinayanupāyakovido 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Yathā haye mudukaguņekhana sārathi 
Tathāgato sugatikathāya dhammiyā, 
Dameti sārayati tathā tathāgate 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Yathā haye pharusaguņena sārathi 
Apāyatajjanavidhinā tathāgato, 
Dameti sārayati tathā tathāgate 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Adammiye mudupharusena sārathi 
Yathā'bhimārayati tathā tathāgato, 
Jahātya'novadiya nacānusāsiya 

Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Karī bhidhāvati damakena sārito 
Puratthimādisu disameva kevalam, 
Anuttarena hi naradammasārathi- 
Jinena sāritapurisānatādisā; () 


Nisajja katthaci sayanāsanamhi te 
Disāsu atthasu atisanakgacārino, 
Vidhāvare turitamanuttaram disam 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Patitthite muni'radhisīlasikkhayā 
Vasī nusāsiya adhicittasikkhayā, 
Yathāraham damayati bhabbapuggale 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Samāhite muni radhicittasikkhayā 
Vipassanāya pi samaņe'nusāsiya, 
Yathāraham damayati bodhanārahe 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Tathuparūpari pativedhapattiyā 
Yathākkamam anariyasekkhapuggale, 
Dameti so vinayati lokanāyako 
Anuttaro'tipi naradammasārathi () 


Vineyyabandhavamanakundacandimā 
Vinesi kosalamagadhādhipādayo, 
Anekakhattiyapurise vināyako 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Kuditthikutijarahari kūtadantabhu 
Surādibhūsurapurise vibhāvino 
Jināsabho vinayi yato nusāsiya 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Upālināmikapamukhe durāsade 
Vināyako gahapatipaņdite puthu 
Vinesi so upanayanakkhame yato 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Asaccaditthikamapi saccakavhayam 
Anaiifiavenayikaniganthanāyakam 
Vinesi tappabhutidigambare jino 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Jināsabho sabhiyasubhaddasatiiino 
Tappassino timisabhido sadhammiyā 
Kathāyi tobahi samaņepi sikkhayi 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


www.tipitaka.org 


Page 148 sur 182 


Vipassana Research Institute 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


Damesi somuni uruvelakassapa- 
Gayādikassapajatilādike yato, 
Jatādhare vijatitajālinījato 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Pahāņasamvaravinayuttaro muni 
Anekakhattiyasamaņepi sāsane, 
Vinesi sārathirīva uttaruttarim 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Manussasoņitapisitāsanehi so 
Vinesi pīvarajatharam nisācaram, 
Sughoramānavaka manekarakkhase 
Anuttaro'tipi naradammasārathi, () 


Vināyako suvinayi rāhunāmikam 
Mahattabhāvika masurādhipam yato, 
Surādhipappabhutisure tathā” sure 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Pajāpatim nikhilapajānukampako 
Bakābhidhānikampi tucchaladdhikam, 
Vinesi so naditaranīrajāsane 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Kasankusehi' pi avineyyake yato 
Tiracchajātikapurise narāsabho, 
Vinesi so tisaraņasilasamvare 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Kapolasecanamadakaņņacāmaram 
Hutāsanāsanirivabhimsanam yato, 
Damesi māraji dhanapālakuiijaram 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Vinesi somuni himavantavāsinam 
Patāpapajjala mapalālabhoginam, 

Kharam bhayanakkara maravālabhoginam 
Anuttaro'tipi naradammasārathi; () 


Nando'panandu ragapatim mahodara- 
Cūlodaroragapamukhe ca nibbise, 
Dhumassikhā”nalasikhabhogīno akā 
Tenā pyanuttaranaradammasārathi; () 


Damanupāyakovido hi bodhaneyyabandhave 
Ariyamaggavīthibhāsuram varam sivamapakuram, 
Patipadārathena sārayi yatheva sārathi 
Purisadammasārathiti vuccate anuttaro; () 


Page 149 sur 182 


Ittmedhānandābhidhānena yatinā varacite sakalakavijana hadayānanda dānanidāne 
jinavamsadīpe santikenidāne bhagavato anuttaro purisadammasārathīti nāma paiifiattiīyā abhidheya 
paridīpo catubbīsatimosaggo. 


Tamkho pana bhavantam gotamam evam kalyāņekitti saddo abbhuggato itipi sobhagavā satthā 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 182 


devamanussānamti. 


1. 


Kantāram kharatakkaram nirudakam kattāramotārimam 
Kantāram migarājakufijaramahā (saddulavikkīļitam), 
Kantāram avatārabhurijanatam yo satthavāho sudhi 
Tāretvā nayate dayāparavaso khemantabhumim yathā; () 


Iccevamkaruņānidhānahadayo samsāradukkhāture 
Satte jātijarāvikāramaraņassokādikantārato, 

Tāretvā dasasamkilesagahanā pāpesi khemampuram 
Tasmā satthupasatthakittivisaro satthā'ti sampattharī; () 


Atthā”natthavicāraņā' ticaturo lokuttaratthena pi 

Yasmā sāsati lokiyena ubhayena'tthenalokam imam, 
Sabrahmam sanarāmaram sasamaņam sabrāhmaņam yohi so 
Satthā'tveva pasatthakittinikaro satthāramabbhuggato; () 


Bhītim jātijarārujādikasiram nissāya jātamhi yo 
Satthā satthadharorivā' rīvisaram nikkhittasattho sadā, 
Sattānam tasasate vihimsati dhiyā siddhatthasāro tato 
So satthā ti yasosarīrasurabhī lokattayam vyāpayī; () 


Lokatthābhirato anatthavirato jātyādikantārato 
Uttāretica satthavāhasadiso yo atthadhammenavā, 
Satte sāsati himsatī ti janatāsantānajātam bhayam 
Vuttā nvatthavasena sohibhagavā satthāti vaņņīyate; () 


Tamkho panabhavantam gotamam evamkalyāņe kittisaddo abbhuggato itipiso bhagavā 


buddhoti. 


6. 


10. 


Yo sankhāravikāralakkhaņaparosankhārapaūiattisu 
Neyyatthesva' nanussutesu purimam cattāri saccāni pi, 
Bujjhitvā' cariyopadesarahito tattheva sabbaiīfiutam 

Patto fiāāņabalesu pāpuņi vasībhāvam sayamabhuka sayam; () 


Bodhetā'ti pajāya nibbacanato saccāni so bujjhitā 
Saccānīti pi saccavādi bhagavāka nissesafieyyassapi, 
Matyā bujjhanasattiyā mahatiyā yasmā samanakgī tato 
Buddho nāmasiyāti kittivisaro tambuddhamabbhuggato; () 


Yesamja bodhanavasattiyā sumatiyā cā'nafifianeyyo sayam 
Buddhattā ca yathāvikāsapadumam so bujjhanatthenapi, 
Nānābuddhaguņassa vissavanato buddhoti suddhodanī 
Abbhuggatchi tibuddhakhettabhavane tamkittigītassaro; () 


Rāgassādhigataggamaggamatiyā dosassa mohassapi 
Chinnattā ca samulaghātamakhilakelasārivaggassapi, 
So khīņāsavatāya copadhipariccāgena buddhotyayam 


t mw ow m 


Dhammassāmi yathā pabuddhapuriso okkantaniddakkhayā 
Nājjho'tiņņakilesamiddhavidhamā bodhāpito kenaci, 
Buddhambhojatibhānano hī bhagavā sāmam pabuddho yato 
Buddhonāmasiyāti tabbhavayasoghoso vibhusāyate; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


Page 151 sur 182 


Gatyatthāvagamatthadhātusamatāsabbhāvato vā gato 
Yenekāyanamaggamuggamatimā eko, hīsambujjhīso, 
Sambodhim jayabodhimūlamupago sattuttaro nuttaram 
Buddhotī'dha jagattaye nijayaso yāvajja vijjumbhate; () 


Khīņattā paramāya maggamatiyā dubbuddhiyā buddhiyā 
Laddhattāpi kaanuttaruttaraguņālanakkārasāmaggiyā, 

So sambodhiparāyaņo sirighaņo buddhoti suddhodanī 
Lokambhodhimalankari nijayasokallolamālāhi mam; () 


Sambuddho'ti' mināpadena munino saccāvabodhāvaham 
Nāņam tappativedhaiiāņa managham nā fiiiehisādhāraņam, 
Buddho tī dha padena satthu karuņāpubbanakgamam desanā- 


Nāņam iieyyapadatthabodhanakaram itāņaīica dassiyate; () 


Tam sabbaiiiiutaiiāņathomanavasā sammādisambuddhi ti- 
Saddassā'riyamaggakittanavasā buddhotisaddassaca, 
Yogo pe tthakato'tya'bhāsi vibudho so dhamma pālābhidho 


x x= 


Buddhanussativannanavivarane viññatasatthagamo; () 


Ittmedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe santikenidāne satthādevamanussānam buddhoti nāmapaūtattīnam abhidheya paridīpo 
paticavīsatimo saggo. 


Tamkho pana bhavantam gotamam evam kalyāņe kittisaddo abbhuggato itipi sobhagavā 
bhagavāti. 


1. 


Kavibhāratipaddhatichandasi ta- 
Gguņathomana (totaka) vutya' bhavi, 
Bhagavā ti vibhattapadatthavatī 
Madhurā suņatam suratam madhurā; () 


Adhisīlasamādhimatippabhuti- 
Guņarāsivisitthatarassa tato, 
Bhagavā'ti sadevamanussapajā- 
Pavarassa sagāravanāma” midam; () 


Bhagavāvacanena pavuccati yo 
Saniruttinayo vacanatthavaro, 
Sa'hi gāravasetthavisitthataro 
Bhagavāti nimittakanāmamidam; () 


Paripācitasaficitapāramitā- 
Mitabhāgya manuttariyu ttariyam, 
Yadi vijjati massa anafifiasamam 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; () 


Yadi mārabalam pabalam sakalam 
Kadalī dviradoriva tālavanam, 
Asanī va kilesamabhaiiji tato 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; () 


Yadi bhaggamakā khilalobhamapā- 
Khiladosamapā'khilamohamapi, 
Viparītamanokaņaīica tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; () 


Yadi kodhu panāha musuyanama- 
Cchariyam ahirikkanirottapanam, 

Api makkhapalāsa mabhaiiji bhavā- 
Bhavaditthi manajjava maddavatam; () 


Kharaphārusatā karaņuttariyam 
Yadi māna' bhimāna' pamādamadam, 
Sathaphārusatā karaņuttariyam 
Sathamāyamabhafiji'ti mohajatam 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; () 


Tividhā' kusalam tividhabbisamam 
Tivitakkatimūlatisanīfiamapi, 
Timalam tipapafica mabhañji tato 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; () 


Caturogha catubbidhayoga catu- 
Bbidhagantha catubbidhagāha mapi, 
Caturāsavadhamma mabhafijitato 
Bhagavā' ti pavuccati so bhagavā; () 


Vinibaddha manokhīla nīvaraņā- 
Nya bhīnandanamaccariyāni tato, 
Yadi paficavidhāni' pi bhaggamakā 
Bhagavā ti pavuccati so bhagavā; () 


Chavivādapadāni pi sattavidhā- 
Nusayehi kusitakavatthu mato, 

Ya mabhatiji' tarāti pi atthavidham 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; () 


Navadhā'layamula mabhafiji tathā 
Dasadhā” kusalam dasakammapatham, 
Sakalāni kuditthigatāni tato 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; () 


Pariļāhadaram vividha ddhasatam 
Bhavakanettivicāra mahafiji tato, 
Satamattasahassakilesagatam 
Bhagavā ti pavuccati so bhagavā; () 


Aņimā laghimā mahimā vasitā- 
Pabhuti ssariya”tthabhagehi yato, 
Subhagehi samanakgībbhūva tato 
Bhagavā ti pavuccati so bhagavā; () 


Aņuno nanuno” nanunokaraņam 
Karaņam lahuno'lahuno anima, 
Laghimā mahimā mahimākaraņam 
Karaņam vasitā vasitāya tahim; () 


Saya micchitathāna mupāgamanam 
Lahu vicchitakāriyasādhanatā, 


www.tipitaka.org 


Page 152 sur 182 


Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Abhipatti pakamya masesavasī- 
Karaņe sikatā paramissaratā; () 


Nabhasā padasā gamanādivasā 
Vajato parinitthitakāriyatā, 

Nijakāma' vasāyikatātiyahim- 
Paramissariyākhyabhagā”tthavidhā; () 


Catumagga catupphalasantipadā- 
Riyadhammasamuhabhagekhi yuto, 
Vinalīkatapāpamalehi tato 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; () 


Caraņadiguņa tisayādhigatā- 
Samakittisarīrabhageta yuto, 
Bhuvanattayavipphuritena tato 
Bhagavāti pavuccati so bhagavā; () 


Janalocananīharaņāya nirū- 
Pama rūpasarīragatāya tato, 
Nikhilāvayavassiriyā sabito 
Bhagavā' ti pavuccati so bhagavā; () 


Abhipatthita micchita mattahitam 
Parasattahitampi samijjhati yam, 

Iti tādisakāmabhagena yuto 
Bhagavā ti pavuccati so bhagavā; () 


Yadanuttariyena ca pāramitā- 
Vīriyena payattabhagena yuto, 
Garubhāvapadappabhavena tato 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; 


Paramissariyāyamadhammayaso- 
Sirikāmapayattabhāgā chayime, 
Yadi yassa jinassa bhavanti tato 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; () 


Subhagena anatifiasamena nirū- 
Pamarūpavilāsabhagena yuto, 
Satapuiīfiasamujjalitena tato 
Bhagavāti pavuccati so bhagavā; () 


Nijadhamsasarīravibhūti yathā 
Nijarūpasariravibhūti tathā, 

Iha vuccati bhaggasubhāgyamiti 
Api tehi samangi jino bhagavā; () 


Kusalādipadehi vibhattamakā” - 
Yatanādivasena ca bandhavasā, 
Vata dhammasamuhasabhāva mato 
Bhagavā ti pavuccati so bhagavā; () 


Catudhā catudhā catudhā catudhā 
Catusaccadaso riyasaccampi, 


www.tipitaka.org 


Page 153 sur 182 


Vipassana Research Institute 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


Page 154 sur 182 


Vibhajī vibhajī vibhajī vibhajī 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; (Yamakabandhanam) 


Yadi dibbavihāra masevi bhaji 
Surajetthavihāra manaññasamam, 
Ariyaficavihāra manaūifiasamam, 
Āriyafica vihāra masevi tato 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; () 


Yadi kāyavivekasukham abhajī 
Bhaji cittavivekasamādhisukham, 
Upadhīhi vivekaka masevi tato 
Bhagavā ti pavuccati so bhagavā; () 


Bhaji vattagatafica vivattagatam 
Saya muttarimānusadhamma mapi, 
Tividhatiahi vimokkha masevi tato 
Bhagavā'ti pavuccati so bhagavā; () 


Punarāgamanāvaraņena bhave 
Bhavanettisamaīīia midam gamanam, 
Yadi vantamakā riyamaggamukho 
Bhagavā ti pavuccati so bhagavā; () 


Bhagavā ti visittha' bhidhānamimam 
Na'ca mātupituppabhutihi katam, 
Sahabodhipadādhigamena gatā 
Tathasammuti tassajinassa bhavi; () 


Athamahāniddesāgatanayo vuccate. 


Lokuttarāya matiyā 

Rāgam bhaggam akāsi dosam moham, 
Yasmā kaņtakamānam 

Kilesamāram tatopi buddho bagavā; () 


Yasmā vibhajjavādi 

Bhaji vibhaji pavibhajī sadhammakkhandham, 
Lokuttarafica katavā 

Bhavānamattam tatopi buddho bhagavā; () 


Yasmā bhāvitakāyo 

Bhāvitasilo sadā subhāvitacitto, 
Bhāvitapaūīio sabbhi 

Subhāvanīyo tatopi buddho bhagavā; () 


Bhagavā kavanapatthāni 
Patisallānabbihārasāruppāni, 
Janavātāpagatāni 

Vanāni senāsanāni yo pantāni; () 


Bhudharakandaraleņam 

Guruhamūlam pakalāla mabbhokāsam, 
Sivathikam bhaji yasmā 

Tiņasatthāram tatopi buddho bhagavā; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Page 155 sur 182 


Catubbidhānam saddhā- 

Deyyānam cīvarādisambhārānam, 
Subharo yasmā bhāgī 

Paramappiccho tatopi buddho bhagavā; () 


Attharasassa subhāgī 
Dhammarasassa ca yato vimuttirasassa, 
Adbhisīlassa” dhicitta- 


az 


Ssa dhipatiiiāyaca tatopi buddho bhagavā; () 


Rūpārūpāvacara- 

Jjhānāna catunna mapakpamaīifiānampi, 
Viddhamsitīvaraņo 

Yasmā bhāgī tatopi buddho bhagavā; () 


Atthannaficatthannam 
Vimokkhadhammāna mābhibhāyatanānam, 
Anupubbavihārānam bhāginavannam tatopi buddho bhagavā; () 


Dasakasiņasamāpatti 
Dasasatiiābhāvanāna mapi bhāgīvā, 
Asubhasamāpatyā nā- 

Pānassatiyā tatopi buddho bhagavā; () 


Sammappadhāna pabhuti- 

Satipatthāni' ddhipādadhammānampi, 
Catudhā suvibhattānam 

Bhāgī yasmā tatopi buddho bhagavā; () 


Paiicannampi balānam 

Yasmā paficanna mindriyānam bhāgī, 
Tasmā dasabaladhārī 

Jitindriso yo tatopi buddho bhagavā; () 


Yasmā bojjhangānam 

Āriyassa tthangikassa maggassāpi, 
Tathāgatabalānam yo 

Bhāgi dasannam tatopi buddho bhagavā; () 


Catuvesārajjānam 

Yadi catupatisambhidāna maddhabhāgī, 
Chabuddhadhammānampi 
Chaļabhiññānam tatopibuddhobhagavā; () 


Bhagavā tye'tam nāmam 

Nakatam mātāpitūhi bhātubhaginīhi, 
Sakamittāmaccehi 

Na iiātisālohitehivā paītiattam; () 


Samaņehi bhusurehi 

Na devatāhi ca nana yena kenaci racitam, 
Utthatakibbisamūle 

Subodhimūle subuddhasambodhīnam; () 


Patilābhahetu tesam 
Bhagavantānam anāvaraņaiiāņassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


Page 156 sur 182 


Pavimokkhantikametam 
Yadidam bhagavāti sacchikāpaitatti; () 


Athatīkāgatanayovuccate. 


Niratisayāsīlādi- 

Saggunabhaga anaññasamañña ye 
Yassu'palabbhanti tato 

Bhagavā'tya bhidhīyate sabuddho bhagavā; () 


Tathāhi sīlam samādhi 

Paūīiā vimutti vimuttidassanaiiāāņam, 

Hiri ottappam saddham 

Vīriyam sati sampajatīfia mete dhammā; () 


Sīlavisuddhi ca ditthi- 

Visuddhi kusalāni tīņi tammūlāni, 
Tayo vitakkā sammā 

Tisso dhātvānavajjasaīīā tisso; () 


Catusatipatthāni ddhi- 

Ppādā sammappadhānadhammā caturo, 
Patisambhidā catasso 

Caturo maggā phalānikho cattāri; () 


Cattāro, riyavamsā 
Yoniparicchedakāni catufiāņāni, 
Catuvesārajjāni 

Padhāniyangāni pafica parimāņāni; () 


Paiicangiko' pi sammā 

Samādhi paiicindriyāni paficabalāni, 
Nissāraņīyadhātu 
Paiicavimuttiparipācaniyā dhammā; () 


Pafica vimuttāyatana- 

Nāņāni chagāravā chabahulavihārā, 
Chā” nussatithānāni 

Nissāraņiyā chadhātu chalabhiiiāyo; () 


Chabbidha nuttariyāni 
Jabbidhanibbedhabhāgiyā satiiāyo, 
Chaasādhāraņatiānā- 

Nya riyadhanānya parihāniyā dhammā; () 


Sappurisāriyadhammā 

Bojjhangā satta sattasaīiā satta, 
Khīņāsavabalakathanā 

Sattavivadhā dakkhiņarahānaiica kathā; () 


Atthannam paifiānam 

Patilābha nidānadesanā sammattā; 
Lokasabhāva ccagamā 
Attha”'kkhaņadesanā ca atthavimokkhā; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


Page 157 sur 182 


Vatthunyā ramhāni 
Mahāpurisatakkanā bhibhāyatanutti, 
Atthavidhā navu pāyā 
Manasikaraņamūlakā padhānyangāni; () 


Nava sattāvāsakathā 
Aghātapativinayā ca nava nānattā, 
Navā nupubbavihārā 


x = 


Navasañña dasavidha kusalakammapatha; () 


Dasa kasinayatanani 

Dasa sammattani nathakaranadhamma, 
Balāni cā riyavāsā 
Mettāye'kādasānisamsā dhammā; () 


Bārasadhammā cakkā- 

Kārā terasadhutangadhammā ce'pi, 
Cuddasamattā buddhi 
Paficadasavimuttipācanīyā dhammā; () 


Ānāpānassatiyo 

Soļasa soļasavidhā” parantapatīvā, 
Attharasa buddhaguņā 

Ekūņavīsati paccavekkhaņabuddhi; () 


Catucattāļisavidhā 

Paiiiāvatthū dayabbayeiiāņāni, 
Paūifiāsa kusaladhammā 
Sattādhikasattatippabhāvatthūni; () 


Catuvīsati kotilakkha- 

Ppamita samāpattiyaficaravajirafiāņam, 
Samantapatthānapacca- 
Vekkhaņaiiāņāni desanāfāņāti; () 


Sattāna manattānam 

Vibhagafiāņānicā sayānusayānam, 
Vuttavibhāgā santī 

Guņabhāgā bhagavato tato bhagavā so; () 


Manussattabhāvādike atthadhamme 
Samodhānayitvā hisambodhiyā ye, 
Samiddhā'dhikārehi sattuttamehi 
Mahābodhisattehi sampādanīyā; () 


Adhitthānadhammādayo paiicu'ļāra- 
Pariccāgadhammā catussangahā ca, 
Cariyattayam pāramīdhammarāsi 
Bhavattyā bhisambodhisambhārabhūtā; () 


Pabhutyā' bhinīhārato yāvabodhi 
Asankheyyakappāni cattāri'massa, 
Salakkhāni te bodhisambhāradhammā 
Bhavā vuddhipakkhe bhatā sambhatā' ti; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 182 


72. Bhajīyanti yā puūīiavantehi loke 
Payogam samāgamma sampattiyo tā, 
Bhagānāma vattabbivattānugā' ti 
Pavuccanti tesam ubhinnam bhagānam; () 


73. Pure bodhito bodhisatto samāno 
Bhusam bodhisambhāradhamme vinanto, 
Patitthāsi yasmim bhage te vanīti 
Manussesu devesu ukkamsabhute; () 


74. Tathā nafiiiasāmatiasāhiniiajhāna- 
Ssamāpattibhedaggamaggapphalādī, 
Bhage bodhimīle vivattānuge pi 
Sayam buddhabhuto samāno vanf ti; () 


75. Catubbisa ye kotilakkhappamāņa- 
Samāpattibhāgā kamahābhāgadheyyo, 
Paresam nahitāya?Ttano ditthadhamma- 
Sukhatthāya te niccakappam vanīti; () 


76. Abhiiiieyyadhammesu ye bhāvitabba- 
Pahātabbabhāgā pariññeyyabhaea, 
Siyum sacchikātabbabhāgā vanī ti 
Jino bhāvanāgocarāsevano te; () 


77. Asādhāraņe sesasādhāraņa ye 
Ime dhammabhāgā” dhisīlādibhedā, 
Phalam yāvatā bodhaneyyesu satthā 
Vanī patthayī suppatitthānukhoti; () 


78. Aveccappasantā imassa tthi deva- 
Manussā bahū bhattiyuttā tathāhi, 
Asādhāraņā nopamānattaiiāņa- 
Ppabhāvādito sabbasattuttamo so; () 


79. Anatthāpahārādipubbangamāya 
Hitatthā' bhinipphādane tapparāya, 
Payogābhisampattiyā bodhaneyya- 
Pajāyo pakārāvahāyā mitāya; () 


80. Viyāmappabhā ketumālākulāya 
Bhusam lakkhaņā sityanubyafijanehi, 
Vicittāya rūpindirāmandirāya 
Samiddhattabhāvā bhisampattiyāpi; () 


81. Yathābhuccasīlādidhammubbhavena 
Uļārena lokattayabyāpināpi, 
Samannāgatattā kavisuddhena kitti- 
Ssarīrena khīrodadhīpaņdarena; () 


82. Thitattā visitthāsu ukkamsakotim 
Pavitthāsu santutthitā” ppicchatāsu, 
Catunnam visārajjadhammāna maddhā 
Dasannam balānatīca sabbhāvatopi; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


Page 159 sur 182 


Samantapasadavahatta pirüpa- 
Ppamāņadike jīvaloke surānam, 
Narāna fijalīvandanāmānapījā- 
Vidhānārahattāpi sambhattithānam; () 


Aveccappasādenu'petā nusitthi- 
Patiggāhakā yejanā kenacāpi, 
Manussena devena vā brahmunā vā 
Asamhāriyā bhatti tesam kadāci; () 


Pariccajja te sāvakā jivitampi 

Jinam dhammapūjāya pūjenti daļham; 
Tathāhi'ssa pafiiattasikkhāpadāni 
Navītikkamante samuddo'va velam; () 


Pavuccanti bhāgāti dhammassabhāva- 
Vibhāgā hi te khandhadhātvādinā pi, 
Atītādirūpādibhedehi tepi 
Anekappabhedā vibhattā bhavantī; () 


Papaīicattayam sabbasamyojanāni 
Jino ganthayogā”savo'gho padhīca, 
Samucchijja maggena nibbānadhātvā- 
Matam so pibanto vamī te ca bhāge; () 


Chacakkhādivatthuni jā rammaņāni 
Chacittāni chabbedanā phassachakkam, 


Chasaiiiiā chataņhā chasaficetanā cha- 
Bbitakke vicāre cha bhāge vamīti; () 


Yamā'nanda cattafica vantam vimuttam 
Pahīņam vinissattha mangīrasassa, 

Na tam jātu paccessatītyā” bha satthā 
Yathāvuttabhāge vamītvevameva; () 


Jino kaņhasukkeca vajjānavajje 
Nihīnappaņite adhamme ca dhamme, 
Asādhāraņena' ggamaggā nanena 
Apaccāgamam pāpayī uggirīti; () 


Paresaiica samsāranirākaramhā 
Samullumpanatthāya kullūpamam so, 
Yathājjhāsayam desayitvāna dhammam 
Pamāpesi tehā'pi bhāge'ti sabbe; () 


Pure pūrayam pāramīdhammajātam 
Mahābodhisatto samāno bhagābyam, 
Sirim issarattam yasohatthasāram 

Vamī chaddhanīyam yathākheļapiņdam; () 


Tathāhi'ssa laddham pure somanassa- 
Vhayo temiyo yogharo hatthipālo, 
Kumārosamāno' bhinikkhamma gehā 
Sirim devarajjassirim uggiīri so, () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


Page 160 sur 182 


Anekāsu jātīsu sampannabhogo 
Bhāge laddhabhoge vamevu ggiritvā, 
Sakam hatthagam pacchime attabhāve 
Anomassirim cakkavattissirimpi; () 


Catuddīpikam devarajjā dhipacca- 
Samānādhipaccam yathābhucca muccam, 
Yasaiicā'pi tatnissayam paficakāme 
Alaggo tiņaggāya pā mafifiamāno; () 


Pahāyā' bhigantvābhisambodhirajje 
Patitthāya saddhammarājā babhuva, 
Asāre tusāre' va samsārasāre 
Suvuttappakāre bhage so vamīti; () 


Pavattanti nakkhattarūpehi bhehi 
Samam cakkavāļāvakāsesu yātā, 
Tikutaddi kutaddi canda kka neru- 
Vimānādisobhā bhagā nāma honti; () 


Jino tassamangī janokāsaloke 
Have chandarāgappahāņena yena, 
Mahābodhimaņde nisinnosamāno 
Vibhūtāvibhūte bhāge te vamīti; () 


Sobhāgavā'ti bhatavā'ti bhagevanī ti 
Bhāgevanī ti abhipatthayi bhattavā'ti, 
BhāgevamrT ti tibhavesu bhagevamTī ti 
Anvatthato hi bhagavā bhagavā samaīīio; () 


Ieceva massa arahādiguņappabandha- 
Pubbācalu bbhavayasovisarosadhīso, 
Pajjafīca sajjanamanokumudāni ve dam 
Cittāni bodhayati kim purisādhamānam; () 


Ittmedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānanda dānanidāne 
jinavamsadīpe santikenidāne bhagavā tinamapaññattiya abhidheyaparidīpo chabbīsatimo saggo. 


1. 


Ettha'ttahisampattiparahitapatipattito 
Nissīmāpi dvidhā buddhaguņā sangahitā katham; () 


Tāsva' ttahitasampattisaddhammacakkavattino; 
Pahāņasampadāiiāņasampadābhedato dvidhā; () 


Rūpakāyā' nubhāvāsum tatthe'va'ntogadhā dvidhā, 
Paratthapatipattī pi payogāsayabhedato; () 


Payogo lābhasakkārasilokanirapekkhino, 
Dukkhū' pasamaņnatthāya nīyyāniko' padesanā; () 


Āsayo devadattādipaccāmittajanesupi, 
Hitajjhāsayatā niccam mettākantāya bhattuno; () 


Indriyā paripakkānambodhaneyyāna manvaham, 
Patiiiindriyādisampākasamayā vagamādito; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Page 161 sur 182 


Deyyadhammapatiggāhappabhutīhā” nukampiya, 
Parahitapatipatyā si paresam hitasādhanam; () 


Tesam guņaviseyānam vibhāvanavasenapi, 
Pāļiyam arahantyādipadānam gahaņam katham; () 


Tatthā'rahanti iminā padena paridīpitā, 
Pahāņasampadānāma attano hitasampadā, () 


Padehi sammāsambuddho lokavidūti attano, 
Nāņasampattisankhātā nahitasampatti dīpitā; () 


Vijjācaraņasampanno'ti'minā dassitā ttano, 
Vijjācaraņapbhuti sabbā' pi hitasampadā; () 


Sugato ti'minā vuttā patthāyapaņidhānato, 
Attanohitasampatti paratthapatipattica; () 


Satthā devamanussānam purisadammasārathī, 
Paratthapatipatye va padaticayehi dīpitā; () 


Padaficayena buddhoti bhagavāti vibhāvitā, 
Yāva ttahitasampatti parahitapatipatti ca; () 


Tidhā buddhaguņā hetuphakhalasatto pakārato, 
Samkhittā araham sammāsambuddho'ti padehica; () 


Vijjācaraņasampanno lokavidū ti'mehi ca, 
Catūhi phakhalasampattisankhātā kittitā guņā; () 


Purisadammasārathi satthā dvīhipadehi tu, 
Sattopakārasampattivasena gaditā guņā; () 


Phalasamapattisattopakārasamapattibhedato, 
Ubho buddhaguņā buddho'ti'minā paridīpitā; () 


Sugato bhagavā dvīhi padehā' diccabandhuno, 
Vibhāvitā hetu phalasatto' pakārasampadā; () 


Thīrasārataro dāruttunga sagguņamerunā, 
Girirājā pi nīcattam jagāma jinarājino; () 


Tassā nupubbagambhīrasampuņņaguņasāgare, 
Sāgaro yam paricchinno bindumattam' va khāyati; () 


Thāvarā calapatthiņņapatitthāguņabhumiyā, 
Nopeti pamsupathavī kalabhāgampi satthuno; () 


Cakkavāļasahassāni sambādhikaļitāni' va, 
Guņalesānubhāvena dissanteravibandhuno; () 


Anantāpariyantena guņākāyena satthuno, 
Ākāso'mananto'pi antabhuto'va gamyate; () 
Evam buddhaguņānantāpariyantā acintiyā, 
Avāciyā nopameyyā ahoacchariyabbhutā; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 182 


Ittmedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe santikenidāte navannamarahādiguņānam sankhepanayaparidīpo 


10. 


Sattavīsatimosaggo. 


Dhutanijjharacāmarānilena 
Sisire kūtabhujehi gijjhakūte, 
Haribhudharahāridehadhāri 
Viharanto karuņākaro kadāci; () 


Vasamāna masesabhikkhusangham 
Iha rājaggahanāmarājadhānyā, 
Varamaņdalamāla mānayassu 
Munirānandayanindamiccavoca; () 


Yati sampati sannipātayitvā 
Yatisangham yatirājamabruvī so, 
Rucirafijalipūjitanghikafijo 

Samayam maiifiatha yassadāni bhante; () 


Atha kho sugato tato higantvā 
Navasatijhāghanaramsivippakiņņo, 
Varamaņdalamāļa motarittha 

Ravi mandāramivodayā calamhā; () 


Tahi māsanamatthake nisinno 
Migarājāriva kaficanācalagge, 
Parisāsu visārado abhāsi 

Munirājā parihāniyeca dhamme; () 


Abhinkhamiya'mbalatthikāyam 
Viharanto bhagavā tato puramhā, 
Navapallavamaņditambasākhī 
Riva nubyafijanacārurūpakāso; () 


Itisīlapabhāvito samādhi 

Saphalo cittapabhāvitā ca paūiiā, 
Saphalā'ti pavattadhammacakko 
Atha nālandamupāgamī sasangho; () 


Tahi mambavane yathābhirantam 
Viharantam tamupecca theranāgo, 
Makahītatijalimafijarika sirena 
Caraņacanda mavandi sāriputto; () 


Sunisajja asajjamānafiāņam 

Bhagavantam pacuram abhitthavanto, 
Nadi sihanibho abhītavācam 

Bhagavā ca” bbhanumodi bhāsitam tam; () 
Kathayam adhisīlacattapaūiiā- 
Patisafifiuttakatham tahim vasitvā, 
Yatisanghapurakkhato tato so 

Agamā pātaligāmamuggadhīmā; () 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Muni pātaligāmupāsakānam 
Anukampāya sumāpite nivāse, 

Nivasam savaņaiijalīhi peyyam 
Vadhuram dhammasudhārasam adāsi; () 


Acirāpagatesu' pāsakesu 
Bhagavā pātaligāmikesu tesu, 
Janasulifianiketanam anaififio 
Pavisitvāna akāsi sīhaseyyam; () 


Magadhādhipatissa bhupatissa 
Nagaram tatra sunidhavassakārā, 
Sacivā tidasehi mantayitvā 

Viya tasmimsamaye sumāpayanti; () 


Abhipassiya dibbacakkhunā tam 
Bhagavā' nanda mavoca hessate'dam, 
Ariyā yatanam vaņippatho ti 
Nagaram pātaliputtanāma maggam; () 


Mithubhedavasena aggitovā 

Dakato pātaliputtasaiīino kho, 
Nagarassa kadāci antarāyā 

Muni vedehamunim tayo'tya voca; () 


Tadahe”vupasankamimsu yena 
Bhagavā tena sunīdhavassakārā, 
Jinapādakirītaphutthasīsā 
Abhisitte va khaņam lasimsu” ho te; O 


Thirasāraguņena dhammaratītio 
Dhanudaņdeva thitā natanakgayatthi, 
Tadubho savivā nimantayimsu 
Sugatam ajjatanāya bhojanena; () 


Adhivāsana massa te vidatvā 
Patiyattehi paņītabhojanehi, 
Bhagavanta matappayum sasangam 
Kamalāvāsanivāsagam sahatthā; () 


Bhagavā'tha sunīdhavassakāre 
Paribhutto apanītapattapāņī, 
Anumodi nipīya dhammapānam 
Pacuram pītiphutantarā” bhavum te; () 


Anuyantajanehi dhammaraītio 
Vajato bhikkhupūrakkhatassa tamhā, 
Puthuloratalena yam visālam 
Nagaradvāra manantaribabhuva; () 


Iti gotamabuddhapādaphuttham 
Tadidam dvāra mahosī gotamākhyam, 
Tahi motari yattha kākakapeyyā 

Muni gangākhyasavanti tungavīci; () 


www.tipitaka.org 


Page 163 sur 182 


Vipassana Research Institute 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


Page 164 sur 182 


Bahaļā”nilabhangavīcimālā- 
Lulitāyā ti gabhīraninnagāya, 

Ya manangapabhanguro tarittha 
Tayidam gotamatitthanāma māsi; () 


Sugato paratīrago ghatiņņo 
Janatam passiya sāvakehi saddhim, 
Taraņattha mulumpakullanāvā 
Pariyesanta mudānagātha māha; () 


Narasārathi yena bhumikantā- 
Makutākārakutīhi nāvakāso, 
Upasanīkami tena kotigāmo 
Uditambhoru hu'pāhanappitanghī!; () 


Ahamasmi pabuddhasaccadhammo 
Punaruppatti nacatthi me ti vatvā; 

Tahi movadi vāsago tisikkhā- 
Patisamyuttakathāya bhikkhusangham; () 


Muni nātikanāmagāmayāto 
Kathitānandayatindaputthapatīho, 
Paridīpayi dhammadappaņākhyam 
Pariyāyam gatipaccavekkhaņāya; () 


Arahādiguņakaroka mahesi 
Viharam tatrapi gifijakānivāse, 
Pitakattayasangaham vasinam 
Adhisīlādikatham kathesi bhīyyo; () 


Sugato pagato sabhikkhusangho 
Atha vesālipurim purīnamaggam, 
Tahi mambavane vasam vasinam 


x = 


Satipaññāparamam abhāsi dhammam; () 


Jinagandhagajo mama’mbapāli- 
Gaņikā ambavane’ni’dāni sutvā, 
Abhiruyha payāsi bhaddayānam 
Kucabhārātisamiddhabhattibhārā; () 


Gaņikā tha katafijalinisinnā 
Ghanapīnatthanabhārarumbhīteva, 
Karavikavirāvamafijughoso 

Madhuram dhamma mabhāsi tāya satthā; () 


Katabhattanimantanā pasādam 
Rasanādāmasarehi vāharanti, 
Pavidhāya padakkhiņam munindam 
Agamā hamsavadhuva mandiram sā; () 


Ahatāhatanīlapītaratta- 
Sitamaiijitthavirāgasātakehi, 
Sunivatthasupārutā' bhirūļhā 
Suraputtāriva bhaddabhaddayānam; () 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


Atha licchavirājarājaputtā 
Upasankamma paņamma dhammaraīio, 
Nakharamsipabandhasindhutīre 
Samayum maggaparissamam nisinnā; () 


Vilasimsu kiritabhingamālā- 
Viraļā licchavikafijakosarāsi, 
Ravibandhavadhammabhākarena 
Phutitā” dhatthitasilagandhasāli; () 


Saphalīkatadullabhantabhāvā 
Viphalībhutanimantānā janā te, 
Virajanghirajopisangamoļī 

Pura mārūļharathā tato payāsum; () 


Janalocanatoraņākarāļam 

Avatiņņo vimalafijasam sasangho, 
Gaņikāya gharam mahesi pāto 
Caraņakkantathalambujo jagāma; () 


Katabhojanasangabhāvasāne 

Gaņikā pafijalikā nisajja dhammam, 
Sunisamma sasāvakassa' dāsi 

Sugatassa' mbavanam samiddhasaddhā; () 


Muni rambavanam patiggahetvā 
Viharitvātahimeta deva dhammam, 


Kathayam adhisīlacittapaūiā- 
Paramam beļuvagāmakam jagāma; () 


Ahamettha vasāmi bhikkhave'ko 
Samaņhe ttasahāyakehi tumhe, 
Upagacchatha vassa massamesu 
Muni vesālisamanatatotya' bhāsi; () 


Jitamārabalasasa beļuvasmim 
Atha vassupagatassa ghorarogo, 
Udapādi ca māraņantikā sum 
Katukā kāyikavedanā tibāļhā; () 


Adhivāsanakhantipārago so 
Sukhadukkhesu tulāsamo tadāni, 
Bhagavā avihafiftiamānarūpo 
Adhivāsesi sato ca sampajāno; () 


Anapekkhiya tāva bhikkhusangham 
Idhu' patthākanivedanam akatvā, 
Analanti mamā” nupādisesa- 
Parinibbānapadam sace labheyyam; () 


Vīriyena patippaņāmayitvā 

Balavā bādha malabbhayāpanīyam, 
Patisankharaņāraham visesam 
Samadhitthāya sajīvitindriyassa; () 


www.tipitaka.org 


Page 165 sur 182 


Vipassana Research Institute 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


Bhagavā'tha samādhi mappayitvā 
Patipassambhiya dukkhavedanam so, 
Pavihāsi mahāvipassanāya 

Nahi vikkhamhita vedanā punāsum; () 


Ravibandhu vihārato higantvā 
Bahichāyāeraņangaņappadese, 
Sunisajji susajajitā sanamhi 
Pariyutthāya lahum gilānabhāvā; () 


Jitajātijarārujo nisīdi 
Yahimānandatapodhano'* pagamma, 
Tahi mafijaliko mayā sudittham 
Khamanīyam tava sāta miccavoca; () 


Tava bāļhagilānatāya bhante 

Mama patthanghano viya ttabhāvo, 
Sakalāpi disā” nupatthahanti 

Napi dhammā patibhanti manti vatvā; () 


Apicā'si mame sa sāvakānam 
Hadayassā”salavo nakificivatvā, 
Bhagavā napanā nupādisesa- 
Parinibbāna padam bhaje'ti bhante; () 


Yamanantarabāhiram karitvā 

Nanu cā'nandapakāsito hi dhammo, 
Gurumutthi tathāgatesu natthi 

Vada kim patthayate mame'sa sangho; () 


Adhunā”ha masīti vassikosmi 
Parijiņņosmi tathāgatassa kāyo, 
Sakatamviya jajjaram jarāya 
Bhiduro vattati vekhamissakena; () 


Sanimittakavedanānirodhā 
Upasampajja vimuttijam samādhim, 
Vihareyya yadā tadāttabhāvo 
Vayadhammopi atīvaphāsuhoti; () 


Adhunāga miva'ttadhammadīpā 
Bhavathā natiiiaparāyaņāttha tumhe. 
Bhagavāvadi te' va sattamā”ti 
Samaņā bhāvitakāya cittapaūīiā; () 


Punarāgami tattha vutthavasso 
Bhagavā jetavanam mahāvihāram, 
Upagamma tadāni dhammasenā- 
Pati satthāra mavandi sāriputto; () 


Vividhiddhivikubbaņam vidhāya 
Yatināgo muninā katāvakāso, 
Tava pacchimadassananti vatvā 
Nivuto paficasatehi satthukappo; () 


www.tipitaka.org 


Page 166 sur 182 


Vipassana Research Institute 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


Abhinamma padakkhiņam karitvā 
Bhagavantam samupecca mātugeham, 
Janito'varake nipajjaka maīice 
Parinibbāyi tadā si bhūmicālo; () 


Atha kolitanāmatheranāgo 
Parinibbāyi tathā katāvakāso, 
Puna dhātusarīra mappayitvā 
Munikārāpayi cetiyāni tesam; () 


Janalocanapīyamānarūpo 

Muni vesālipuram kamena patvā, 
Sunivatthasupāruto kulesu 

Cari piņdāya karī va sericārī; () 


Bhagavā paribhuttapātarāso 
Bhavatā' nandadivāvihārakāmo, 
Atha gaņha nisīdananti vatvā 
Gami cāpālasamatiiacetiyamhi; () 


Atha kho bhagavā nisidi yena 
Tadupatthākavaro pagamma tena, 
Katapatijaliko nisidi vatvā 
Ramaņīyamti udenacetiyampi; () 


Sugatassa panī ddhipādadhammā 

Caturo bhikkhu subhāvitā suciņņā, 
Bahulīkaļitā”ti cāha bhīyyo 

Muni tittheyya sace khameyya kappam; () 


Karuņāparibhāvitāsayena 
Jitamārena tivāra mattamevam, 
Ujukam muninā karīyamāne 
Vipulobhāsanimittajappanamhi; () 


Pariyutthitamānaso riva fifio 
Kharamārena pamutthamānaso so, 
Na ca tam pativijjhi neva yāci 
Bhagavā titthatu yāvatā yukappam; () 


Vaja kankhasi yassadānikālam 
Pahitā nandatapodhano tivatvā, 
Vasavattīvasikato muhuttam 
Avidūramhi nisīdi rukkhamūle; () 


Upagaīichiya bodhaneyya bandhu 
Bhagavā yena pamatta bandhu tena, 
Bhujagoriva bhuttanangalena 
Abhimānena anonatangayatthi; () 


Ajapālasamaūiiino kadāci 
Uruvelāya vataddumassa mūle, 
Katakicca? Tayā katā patitiiā 
Likhitā vattati cittapotthake me; () 


www.tipitaka.org 


Page 167 sur 182 


Vipassana Research Institute 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


Page 168 sur 182 


Samaņā tava sāsanā” va tiņņā 

Adhunā dhammadharā nudhammacārī, 
Patipattiratā bahussutā ca 

Suviyattā suvisāradā vinītā; () 


Patisiddhaparappavādivādā 
Sahadhammena sapātihāriyam te, 
Kathayanti kathāpayanti dhammam 
Parinibbātu tato bhavantya voca, () 


Parinitthitasabbabuddhakicco 
Munirevam samudirite tivāram, 
Analanti nirālayo bhavesu 
Tadū'(pacchandasikam) nisedhanāya; () 


Appossukko samāno viharatu kalimā ho timāsaccayena 
Saccālokappakāso durita tamahido paficatāļisavassam; 
Sammā khīņassineho tibhuvanabhavane dhammarājappadīpo 
Nībbāyissatya bhāsi tadahani vijahaficā'yu sankhāravegam () 


Cāpāle cetiye vam vijahati satiyā sampajaūifienavāyu- 
Sankāre bhūmicālo bhavi patupatahārāva gambhiraghoso, 
Gajchimsu vijjurājibhujasatapahatā sukkhajimūtabheri 
Loko sokandhakāre paripati janito bhimsano lomahamso; () 


Ittmedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe santike nidāne bhagavato āyusankhārossajjana pavatti paridīpo atthavīsatimo saggo. 


1. 


Yenā'nando vasati bhagavā tena gantvā nisinno 
Pādambhoje sumahiya suhebaddhamuddhāfijalihi, 
Bhante sukkhāsati ca elitā himsano lomahamso 

Jāto kasmā vasumativadhū sampavedhītya' pucchi; () 


Hetthā”kāse balavapavane vāyamāne kadāci 
Vātatthā yā salilapathavī tatthitā pamsubhumi, 
Sankampante yatharivatari lola kallolamāli- 
Majjhotiņņā pathavicalanatthāna mānanda ce' tam; () 


Appekacce samaņa samaņabrāhmaņā appamāņā 
Āposaūiiā sukhumapathavi bhāvitā santi yesam, 


Pattābhiūiiā paricitavasī te samāpattilābhī 
Kampentīmam tadapi bhavate bhūmicālassa thānam; () 


Gabbhokkanto bhacati ca yadā sampajāno satova 
Gabbhasmā nikkhamati carime attabhāve tadāpi, 
Sambodhim vā purisanisaho bujjhate kampate'yā 
Ete dhammā samaņa mahato bhumicālassa hetu; () 


Buddho hutvā bhuvananayano dhammacakkam pajānam 
Samvattetī vijahati yadā cā'yusankhāravegam, 
Kampatye'sāpathavi phusate khandhanibbānadhātum 
Ānande'te mahatipathavikampanatthāya hetu; () 


Tabyāsenabbigatahadayā” nandamānandatheram 
Assāsetvā uparupari so desanam vaddhayitvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Page 169 sur 182 


Ānandā'ham karahacivasim yassa nerafijarāya 
Naijjā tire jitajalamucassā” japālassa mūle; () 


Tatrā” gantvā phusatu bhagavā khandha nibbānadhātum 
Issāmāyāmalinahadayo pāpimā iccavoca, 

Laddhokāso punarapi kamamam evamevā'bhiyāci 
Ajjā'sīnam paramarucire pya tra cāpālacetye; () 


Apposasukekā tvamiha kalimā hohi māsekhi tīhi 
Khandhānam nibbuti bhagavato hessatī ccetamattham, 
Ārocentena hi kasatimatā samapajaūiiena bhikkhu 
Ossattho me jitanamucinā cā yusankhāradhammo; () 


Evam vutte caraņakamalacanda mānandathero 
Natvā bhante bahujanahitatthāya titthā'yukappam, 
Vatatikkhattum paramakaruņācodito yācidāni 
Nā'yam kālo bhavati sugatam yāvanāyi cca voca; () 


Sambodhim tvam yadi bhagavato saddahanto'si kasmā 
Nippīļlesī dasabala manullanghanīvyā' bhilāpam, 
Tasmim tasmim sati bhagavatā ka yamāne nimitte 
Tumheve'tam viya kalimatā dukkataiicā' paraddham; () 
Yāceyyāsi yadi dasabalam ce patikkhippa vācā 
Satthā'datte tava tatiyakam vippayogo piyehi, 
Naņvā'kkhāto samaņa patigacceva me satīkhatam yam 
Jātam bhūtam avipariņatam tam kuto” pe'ttha labbhā; () 


Ekamsenā' vitathavacasā saccasandhena cāyu- 
Sankhāro' hīyati bhagavatā vyākatā'nanda bhikkhu, 
Yāsā vācā yathariva chiyāmuttakhāņo tathā tam 
Paccāgacche napunavacanam jīvitārakkhahetu; () 


Evam vatvā sapadi sugato gandhanāgindagāmī 
Yenāraiifiam vipulamalakāsāravesāliyam so, 
Kūtāgāram tadavasariyā nandatherena saddhim 
Iecābhāsī samaņaparisam sannipātehi sīgham; () 


Evam bhante lapitavacano sokasallena viddho 
Sohā'yasmā vasigaņa mupatthānasāļāya māsum, 
Rāsikatvā mahitacaraņo'”pāhano tassa kālam 
Ārocesi gamiya bhagavā pīthikāyam nisajja; () 


Āmantetvā samaņaparisam bodhipakakkhe bhavā me 
Yete dhammā sayamadhigatā desitā sādhukam vo, 
Ugganhitvā yathariva siyā sāsanaficaddhanīyam 
Bhāvetabbā suparihariyā sevitabbā ti vatvā; () 


Nibbāyissatya'vaca bhagavā accayenā' cirena 
Temāsānam bhuvanabhavanu'jjotapajjotarūpo; 
Tumhe sampādayatha samaņā appamādena sabbe 
Sankhārā yam samudayamayā lakkhaņabbhāhatā ti; () 


Pubbaņhe so karakisalayā dhāna vitthānapatto 
Patto satthā pacuracaraņo cīvaracchannaganto, 


Cakkankeha nkitapadatalassālivesālināmam; () (Yamakabandhanam) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


Page 170 sur 182 


Āhiņditvā tahi manugharam piņda manvesamāno 
Pacchābhattam bhuvananayano locanindīvarehi, 
Tam vesālim dviradagatimā” nanda nāgāpalokam 
Oloketvā ida mavaca me pacchimam dassana'nti; () 


Tambhāthānā nayanasubhagam sevito sāvakehi 
Bhaņdaggāmātavi mavasato ditthivādībhasīho, 
Nicchāretvā sarasamadhuram dhammagambhīraghosam 
Taņhākhīņā mamapunabhavo bhikkhave natthya” bhāsi; () 


Tisso sikkhā pariharatha vo sādhukam bhikkhave ti 
Evam vatvā matibhagavatibhattubhūto sayambhu, 
Tamhāgāmā punarupagamī hatthigāma mbagāmam 
Jambuggāmam vamitagamano hatthivikkantigantā; () 


Patvā bhogāyatana manaso bhoganāmam subhikkham 
Nīibbhogo so nagaramaparam bhāratibhatturūpo, 
Cittābhogam kurutha samaņā sādhukamtam suņātha 
Desissāmī tya vadi caturo vo uļārāpadese; () 


Eso dhammo bhavati vinayo sāsanam satthu cedam 


Abbhaiifiātam vata bhagavato sammukhā me sutanti, 
Sakkhīkatvā yadi vadati mam bhikkhave koci bhikkhu 
Nādatabbam tadadhivacanam nappatikkositabbam; () 


Pakkhittānam mama tipitake tappadabyafijanānam 
Yamyamthānam avatarati samdissate niddhamettha, 


Ghaddstabbarm sugededaaridžapabhākiegattaiktimmeti () 


Āvāse yo viharati mahābhikkhusango amutra 
Therā bhikkhū tipitakadharā theravamsaddhajā ye, 


Yvābhiūiiāto patibalataro bhikkhu vā sammukhā me 
Tesam tesam idamavagatam suggahītatti vutte; () 


Otāretvā tadapi vinaye satthu suttābhidhamme 
Samsandantam yadipana patiggaņhitabbamkata na noce, 
Cattāro me itivibhajite nippadesāpadese 

Dhāreyyātha bruvi muni ranādhānagāhī sadā vo; () 


Patvā pāvāpuravara matho'ropitakkhandhabhāro 
Ambāraiīfie viharati mamam dhammarājāti sutvā, 
Tibbacchando javanamatino dassanassādanamhi 
Cundo gantvā caraņakamalam vandi kammāraputto; () 


Sammādhammassavaņapasuto ekamantam nisinno 
Sotāpanno pathamadivase dassanenevasatthu, 


Buddham paūiiābhagavatipatim svatanāyā bhiyācam 
Cando pubbācalamiva gharam pāvisi cundanāmo; () 


Sampādetvāgahapati bahum tāyaratyā vasāne 

Khajjam bhojjam sumadhutaram sūkaram maddavampi, 
Pakkhittojam pacuravibhavo iiāpayī dhammaraītio 
Kālo bhante tarahi bhagavā nitthitam bhojananti; () 


Sālakkhandhāyatabhujayugo muggavaņņam gahetvā 
Pattam pattatthavikapihitam pakkanigrodhavaņņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 171 sur 182 


Acchādetvā parivutavasi cīvaram pamsukūlam 
Pāsādabbhantara mabhiruhī tassa sovaņņavaņņo; () 


Bālādiccori'va dasabalo tāva pubbācalagge 
Paññattasmim ratanakhavite bhaddapīthe nisajja, 
Āmantetvā jitadhanapatim cundamādiccabandhu 
Satthāram tvam parivisiminā maddavenātya bhāsi; () 


Santappetvā sugatapamukham bhikkhusangham sahatthā 
Mamsam sobbhe nikhaņiya tato satthubhuttāvasesam, 
Bhatyā dhammassavaņniratam bodhayitvāpayāsi 

Pūro pankeruhamiva jino cundakammāraputtam; () 


Bāļhābādho balavakatukā vedanā tassa bhattam 
Bhuttāvissā bhavi bhagavato rattapakkhandikā'si, 
Vikkhambhetvā tamapi satimā sampajāno vidūre 
Maggotiņņo muni rupagamīrukkhamūlam kilanto; () 


Paiifiāpetvā catuguņamupatthākathero adāsi 

Yam sanghātim narahari tahim vissamatto nisajja, 
Gantvā nandā'hara sarabhasam tvam pipāsāturassa 
Pānīyyam me nikhiladarathā nibbutassetya” bhāsī; () 


Yasmā bhatte sakatasatasaficārasambhinnamaggā 
Gorūpānam vigaļitatī singasanghattaņena, 
Cakkacchinnā kalalakalusībhutasantattavāri 

Nālam pātum salilamadhunā kunnadi sandate dha; () 


Accāsanne kakudhavitapīmūlasamsatthakulā 
Vātakkhittā malajalakaņā sātasitodapuņņā, 

Sakkā bhante savati kakudhāsindhu gattāni sīkim 
Kātum pātum dharaņiramaņi baddhahārābhirāmā; () 


Evam vutte puna bhagavatā codito pattahattho 
Patvā'nando kalalavisamam kunnadītitthamāsum, 
Netvā sitodaka malulitam nimmalam sandamānam 
Nato bhante pivatu bhagavā'tyā'ha buddhānubhāvo; () 


Tasmimkāle samitatasiņam rukkhamīle nisinnam 
Nam disvāna nkusanisitadhī pukkuso kamallaputto, 
Pabyākāsika patutarasamāpattiyākittanena 
Āļārassā dhikavupasame attano'bhippasādam; () 


Gajjantisvā” sanisu parito niccharantīsu jātu 
Vijjummālāsu ca galagalāyantiyā vutthiyāham, 
Saūīiibhuto nanu khaphasamāpattiyā santavitto 
Nā'ssosim bho sutikaturavam nāddasam rūpavāha; () 


Vuttam sutvā' matarasahīram uddharitvāna dhīmā 
Saddhābījam panihita kamathā' ļārakālāmakhette, 
Yebhuyyenā samacupasame sinbhīvaņņe pasanno 
Datvā buddham saraņa magamā sātakam singīvaņņam; () 


Tattangārodaramiva tamangīrasangopanītam 
Vattham vītaccika mabhinavam singivaņņam rarāja, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


Page 172 sur 182 


Pacchā paccuttariya kakudhāsindhu majjhogahetvā 
Ambāraiifiam tahi mavatarī sakyasiho sasangho; () 


Sanghātim patthariya sahasā cundatherena mafice 
Paiifiattasmim sapadi samadhitthāya vutthanasaññam, 
Accadhāyā' dhikakilamatho so sato sampajaiītio 

Pāde pādam bhavabhayabhido sīhaseyyam akāsi; () 


Āmantetvā niravadhidayo thera mānandanāmam 
Dve me laddhā samasamaphalā pindapātā visitthā, 
Sandeho yo karabhavi siyā cundakammāraputta- 
Sse'vam vatvā pariharatu taficāha me accayena; () 


Tamhā khīņāsavaparivuto bhuripaūtio hiraūīia- 
Vatyā najjā vijanapavanam pārime tirabhāge, 
Phullam sālabbana mavasarī kosiņārāna maggam 
Mallānam so suravanasirim rājadhānyā' vidūre; () 


Ānandenā” nadhivaravaco coditeno' pacāre 
Patifiantasmim tathaņayamakassālarukkhantarāļe 


Maīice paūiiāsatiparimukho uttarādhānasīse 
Katvā pādoparipada manutthānaseyyamakāso () 


Sitacchāyā vigaļitarajodhūsarā sabbaphāli- 

Phullā bhantī jatitavitapakkhandhamīlā” ūiftamatiiam, 
Sankiņņālī sapadi yamakassālasālā visālā 

Dissante vam vakulatilakā sokacampeyyasākhī; () 


Naccam gītam vividhaturiyam vattate' dāni dibbam 
Dibbam cuņņam malayajamayam dibbamandāravāni, 
Passā' nandabbikacayamakassālapupphānya” kāle 
Samūjāye'vahi bhagavato antalikkhā patanti; () 


Ete brahmāmaranaraphaņī cāmaracchattahatthā 
Mālāmālāguļaparimalaņdupadīpaddhajehi, 
Channam tāļāvacarabhajitam mangalāgārabhutam 
Jātikkhettam nanu bhagavato kevalam pūjanāya; () 


Ānande' vam satipi bhagavā tāvatā sakkatovā 

Sammā tesam nacagarukato namānito pūjitovā, 

Yo kho dhammam carati samaņo” pāsako vā'nudhammam 
Bhatyā so mam paramavidhānā kamānaye pūjayeti; () 


Amhe tasmātiha patipadam sutthu dhammānudhammam 
Sampādemā tya vaca muni vo sikkhitabbatihi evam, 
Dhammāssāmim sapadi purato vījamāno samāno 
Hatthicchāpo yathariva thīto theranāgo pavāno; () 


Mallānam kho nagaravarato yāvatā sāladāyam 
Rāsibhūtā” surasuravarabrahmarājūhi yasmā, 

Datthum buddham dasabaladharam khittavālaggakoti- 
Mattatthāne dasadasahi vā natthya phutthappadeso; () 


Kandantīnam pakiriya sake kesapāse ca bāhā 
Paggaņahitvā sirasi pathavisafifiinīdevatānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 182 


Jhāyantīnam bhuviparipatantīna mujjhāyinīnam 
Dento'kāsam apanayi paraticeļhakeno pavānam; () 


52. Sankhārānam khayavaya manāgāmino vītarāgā 
Devabrahmā sumariya yathevi ndakhīlācalatthā, 
Nāmte bhante' tarahī viya vo accayenātya vocum 
Passissāmā yati miga manobhāvanīyepi bhikkhū; () 


53. Jātatthānappabhutika midhānandathānam catukkam 
Puūfiakkhettam bhuvi bhagavato sabbhisamvejaniyam, 
Addhā saddhāvisadahadayā sādhavo cārikāyam 
Āhiņdantā pavurakusalam tatrapatvā viņanti; () 


9 54.Putthassevam kathamapi mayam mātugāmesu bhante 
Vattissāmā” tyamitamatimā” nandatherassa bhāsi, 
Tannijjhānam tadabhilapanam mākarothāti tumhe 
Evamsante satiparimukhā hotha chadvārarakkhā; () 


55. Putthassevam maya mutusamutthānarūpāvasitthe 
Vatteyyāmhe tavanirupame rūpakāye kathannu, 
Mākho tumhe bhavatha munino dehapūjāvidhāne 
Sakhyāpārā upari ghatathā”hā' savānam khayeti; () 


56. Samvijjante bhagavati idhānanda bhīyyopasannā 
Rūpībrahmāmarapabhutayo khattiyabrāhmaņā ye, 
Sakkaccam te yathariva janā cakkavattissarīre 
Sabyāpārā naraharisariropahāre siyunti; () 


57. Cattāro me bahujanahitā buddhapaccekabuddhā 
Yasmā maggapphalasukhamudā sāvakā cakkavattī, 
Rājā pūjāvidhisumahiyā honti thūpārahe' va 
Tasmā thūpo mamapi bhavatā” nandasinghātakamhi; () 


58. Evam vutte sariya tamurotomaribhūtasoko 
Therānando pavisiya nirālambadhammo vihāram, 
Ālambitvā vilapiya bahum aggalatthambhasīse 
Satthā sekhe kaļitakaruņāpāngabhango parodi; () 


59, Āmantetvā tamanadhivaro pufichamakānassudhāram 
Theram mākhovilapi ala mānanda māsoci hevam, 
Sankhārānam kathamiha labhe niccatam nibbikāram 
Akkhātam me nanu piyajanabbippayogo siyāti; () 


60. Mettāpubbena hi cirataram kāyakammena vācā- 
Kammenā”yam guņamaņimanokammunā bhikkhave mam; 
Sakkaccam sannicitakusalopaccupatthāsi tasmā 
Ātāpī so tvamasi nipapako hesi khīņāsavoti; () 


61. Chāyāmaīīfie cira manucaram seyyathā' nandabhikkhū- 
Patthāko me bhavati sutavā nāgatātitakānam, 
Sambuddhānam bhagavata mupatthāyakā ce'tadaggā 
Iecā'he' tapparamasamaņāyeva hessantya hesum; () 


62. Samvaņņesi niravadhiguņo ukkhipanto”'va merum 
Sankhobhento viya jalanidhim pattharanto' va bhumim, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


Page 174 sur 182 


Vittharento viya ravipatham sañghamajjhe thitassa 
Anandassu ttaritaraguņam abbhutaccherabhūtam; () 


Hitvā sākhānagara manalamjangalam issarānam 
Vāsatthānam taditarapuram sabbasampattisāram, 
Patvā rājaggahapabhutikam nātha nibbāyatūti 
Evam vutte muni ravaca māhevamānandavoca; () 


Pubbe dibbopamasukha vidhā”nanda' ham cakkavatti- 
Rājā hutvā cira manubhavim dhammiko dhammarājā, 
Mallānam kho tadahani kusāvatya yam rājadhāni 

Āsi lakkhivasati ralakārājadhānī va phītā; () 


Gāmakkhette jitaripuraņo kosiņārāna masmim 
Sālāranīie jinakarivaro mārakaņthiravena, 

Yāme ajjāhani rajaniyā pacchime haūiate ti 
Vāsetthānam pahiņi yatimārocanattham tamattham; () 


Santhāgāre mahatiparisā kiiicikammam paticca 
Rāsibhūtā yativaravacocoditā mucchitāsi, 
Uyyānam te pavisiya tadā mallaputtā ca mallā 
Vyāpajjimsū kasiranikarāvārapāre nimuggā; () 


Yamnūnāham narapatikulam ekamekam gahetvā 
Vandāpeyyam caraņakamaladvanda mangīrasassa, 
Iecānando yati sapariso puttadārehisaddhim 
Itthannāmo paņamati jinam mallarājāti vatvā; () 


Mallānaficāhariya pathameyeva yāme rajanyā 
Vandāpesi sakalaparisam tenupāyena buddham, 
Sutvā vidvā bhagavata manutthānaseyyappavattim 
Sāļāratīiam avasari paribbājako yo subhaddo; () 


Okāsam me dadatha samaņam gotamam pucchanāya 
Kankhādhammam pajahitu midhānandapatto hamasmi, 
Vutte satthā kilamati alamhāvuso mā vihaīīi 
Vatvā'nando bhagavati dayācodito vārayī tam; () 


Laddhokāso dasabaladayājālabaddho subhaddo 
Aūiāpekho pavisiya tahim tabbihesānapekkho, 
Paiiham pucchi tadupanayane kovido' bhāsidhammam 
Vitthārento ariyavinaye puggale suppatitthe; () 


Pabbajjitvā bhagavati sayam bhikkhubhāvābhisitto 
Sankhārānam khayavaya matho bhāvayitvā subhaddo, 
Viddhamsetvā sakalakalusam satthupaccakkhabhuto 
Unnādetvā parisamaraham pacchimosāvakosi; () 


Paññatto yo bhavati vinayo desito yoca dhammo 
So vo satthā paramasaraņo tyā'ha me accayena, 
There bhikkhū taditaravasī gāravam voharantu 

Bhante vatvā pariharatha vo sādarāsappatissā; () 


Paccakkho no bhavi dasabalo pucchitum sammukhā tam 
Nāsakkhimhā mayamidamitī māhuvatthānutāpā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


Page 175 sur 182 


Mutte tuņhībhavi vasigaņokiñci buddhecadhamme 
Sanghe magge vimati yadivo bhikkhave pucchathāti; () 


Yasmā khandhe pajahati jino bhikkhave bhandadāni 
Āmantemī niyatabhadurā sabbasatkhāradhammā, 
Sampādethā'tya mitamatimā appamādena tumhe 
Pabyākāsi bhagavata mayam pacchimāhotivācā; () 
Rūpārūpāvacarakiriyajjhānasaitānirodha- 

Sankhātā yā navavidhasamāpattiyo tā” nulomam, 
Nissīmamhonidhinibhaguņo mārasangāmasūro 
Buddho nārāyanabaladharo so samāpajji tāva; () 


Tam tam jhānam muni patisamāpajjamāno nirodhā 
Sammā paccutthahiya pathamajjhānavosāna māpa, 
Tam tam jhānam punaranusamāpajjamāno catuttha- 
Rūpajjhānu tthahiya vigatāsesasankhāradhammo; () 


Snehaparikkhayajāto 

Pajjoto viya tilokamaņipajjoto, 
Buddhonirupadhisesa- 

Parinibbutiyā sayambhu parinibbāyi; () 


Sampati devamanussa- 

Pajāya saddhim parodamānāya bhusam, 
Sokeni' va sankampi 
Sahassarāvena'yam mahāpathavī; () 


Vipphuritavijjurāji- 
Daņdāhatameghadundubhīphalitā* sum, 
Kadalivanam viya nāgo 

Nippīļesi asesalokam soko; () 


Jātikkhettam khettam 

Viya sambādham chaņehi tesamtesam, 

Vijanokāsā” kāsā 

Loke mangalanimittajātam jātam; () (Yamakabandhanam) 


Ittmedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne 
jinavamsadīpe santike nidāne tathāgata parinibbānappavatti paridīpo ekūnatimsatimo saggo. 


Parinibbute bhagavati sahaparinibbānā brahmāsahampati imam gātham abhāsi. 


Sabbevanikkhipissanti bhūtā loke samussayam 
Yathā etādiso satthā loke appavipuggalo, 
Tathāgato balappatto sambuddho parinibbutoti; 


Parinibbute bhagavati sahaparinibbānāsakko devānamindo imam gātham abhāsi. 


Aniccā vatasankārā uppāda vayadhammino, 
Uppajjitvā nirujjhanti tesamvūpasamo sukhoti; 


Parinibbute bhagavati sahaparinibbānā āyasmā anuruddho imā gāthāyo abhāsi. 


Nāhuassāsapassāso thita cittassa tādito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 182 


Anejāsanti mārabbha sokālamakarī muni, 
Asallīnena cittena vedanam ajjhavāsayi 
Pajjotasseva nibbānam vimokkho cetaso ahūhi; 


Parinibbute bhagavati sahaparinibbānā āyasmā ānando imam gātham abhāsi. 


Tadāsiyam himsanakam tadāsilomahamsanam, 
Sabbākāravarūpete sambuddhe parinibbuteti; 


1. Lokattayekanayanomunikhippameva 
Paggayhamuddhanibhuje parinibbutoti, 
Kandimsu tāva vilapimsu vivattayimsu 
Āvattayimsu papatimsu mavītarāgī; () 


2. Assāsayam vasigaņam samalam sasokam 
Ratyāvasesa matha dhammakathāya thero, 
Tam vītināmayi niruddhatamo nuruddho 
Ānandatherasuhado hadayangamāya; () 


3. Mallāna magganagaram kusiņāra middham 
Ārocanāya parinibbutabhāva massa, 
Ānandathera maniruddhayaso sarīro 
Pāhesi attadutiyam anuruddhathero; () 


4. Malla tadatthapasutā samayena tena 
Yatrā bhisannipatitā patimattayanti, 
Theropana'ttadutiyo tamupecca santhā- 
Gāram tamattha mabhivedayi sokadīno; () 


5. Therassa tassa suniyamakma samallaputtā 
Mallā samallasuņisā bhuvika mallachāvyā, 
Kandimsu tāva papatimsu pariddavimsu 
Dhamnillavellitabhujā” hatasokasallā; () 


6. Nānāvidhāni turiyāni sugandhamālam 
Ādāya paficasatadussayugāni mallā, 
Yenā'si tassasugatassu tujam sarīram 
Tam sāļadāya mupavattana mosarimsu; () 


7. Te gandhadhūpakusumehi ca naccagīta- 
Vajjehi chattamaņivijanicāmarehi, 
Celabbitāna navamaņdalamāļakādim 
Katvāna chāhamakarimsu sarīrapūjam; () 


8. Pamokkhamallapurisā tthanahātasīsā 
Gandhodakena sunivatthasupārutattā, 
Muttāmaņīhi khacitāya tathāgatassa 
Gattam suvaņņasivikāya niropitam tam; () 


9. Cāletu mappamapi sattamavāsaramhi 
Pucchimsu thera manuruddha masayha kinti, 
So dibbacakkhumatiyā' mitadevatānam 
Pabyākari parivitakka mavecca thero; () 


10. Nissesamānusikadibbamahāmahehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Page 177 sur 182 


Tamviggaham bhagavato bhimahīyamānam, 
Ukkhippa tāsamanuvattakamakallabhūpā 
Gantvāna uttaradisāya purassu”dīcim; () 


Majjhenamajjha kamahinībharu muttarena 
Dvārena tassanagarassa pavesayitvā, 
Sutvāna bandhulapajāpatimallikā tam 
Dvāre thitā thanavakovidhānabbayāya; () 


Dhotāya gandhasalilena mahālatābya- 
Bhusāya sattaratanehi samujjalāya, 
Angīrasassa satapufiiavīlāsacittam 
Chādesi gatta matulam kaļitāvakāsā; () 


Mallāna magganagarassa puratthimāyam 
Samvijjate makutabandhanacetiyam yam, 
Deham tilokasaraņassa puratthimena 
Dvārena nikkhamiya tatra samappayimsu; () 


Sā yāvasandhisamalā nagarī tadāni 
Mavdāravehi pihitā' bhavi channumattam, 
Pucchimsu satthu patipajjana mattabhāve 
Ānandathera matha bhumibhujā kathanti; () 


Dehe yatheva patipajjati cakkavatti- 
Rafīio tatheva patipajjatha buddhadehe, 
Iecāha so bhagavato'tujarūpakāyam 
Te vethayum ahatakāsikasātakehi; () 


Kappāsapattavihatehipi vethayimsu 
Katvāna paficasatadussayugehi evam, 
Pakkhippa telaparipuņņasuvaņņadoņyā 
Añña” yasaya patikujjiya doņiyā te; () 


Gattam Jinassa citakam katacittākammam 
Mālālatāvilasitam satahatthamuccam, 
Vīsādhikam agarucandanadāruka puņņam 
Āropayimsu siriyā jitavejayantam; () 


Pāvāya mallanagaram kusiņāranāmam 

Gantā mahāpabhutikassapatheranāgo, 
Bhikkhūhi paficasatikehi pathokkamitvā 
Rukkhassa mūla mupagamma khaņam nisīdi; () 


Addhānamagga mathakho patipajji tamhā 
Mandāravam kusuma maññataro gahetvā, 
Ājīvako ta mahipassiya kassapākhyo 
Jānāsi gotama manantajinantyapucchi; () 


Āmāvuso bhagavato parinibbutassa 
Hontya'jja santadivasāti tatomayedam, 
Mandāravam kusuma māharitanti vutte 
Kandimsu keci vilapimsu avītarāgā; () 


Tāya cchi bhikkhuparisāya subhaddabuddha- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


Page 178 sur 182 


Pabbajjito sapadi satthari baddhavero, 
Yo dubbaco yati mahāsamaņena tena 
Muttā mayamhi yadupaddutakāyavācā; () 


Iechāma yamja maya midānikaroma tamyam 
Necchāma'dāni nakaroma mayam tatomā, 
Sovittha mācavilapittha” lamāvusoti 

Vatvā pahāra madadī jinadhammacakke; () 


Mallā narindamakutanakkitapādapīthā” - 
Limpetu massa caturo cita mappasayha, 
Pucchimsu thera manuruddha mr tabruvi so 
Patte'dha pajjalati kassapatherasīhe; () 


Dhammāgadena hatasokahadehi yena 
Bhikkhūhi satthucitako vasikassapavho, 
Teno pasankami subhaddakatham sasīse 
Sukkhāsanī vu rasi satti'va maūiiamāno; () 


Katvā padakkhiņa madhitthahi so catuttha- 
Jjhānutthito bhagavato citakam tivāram, 
Baddhafijalī sirasi theravarassa bhetvā 

Tam supakpatitthitapadāni patitthahimsu; () 


Therāsahassa karatāmarasehi satthu 
Pādamsumāli vihitāhinipaccakāro, 

Omujji gandhavitakāparasāgaramhi 
Lokoca tappabhava sokaghanandhakāre; () 


Therenacāhinamite citako samantā 
Sampajjalittha sayamevu tujattabhāve, 
Daddhe jinassa masivā napichārikāsi 
Sārīrikatthīvisaro' bhayathāvasittho; () 


Satteva nābhivakirimsu lalātagīvā 
Dhātvakkhakatthi munino catudantadhātū, 
Siddhatthakhaņdakatataņdulamuggamattā 
Sesā pabhāyapi tidhā pakirimsu dhātu; () 


Nibbāpayimsu citakānala mantalikkhā 
Nikkhamma cāmaramanohara nīradhārā, 
Sāļaddumehi salilāni tathā samantā 
Mallā sugandhaparivāsitavārināpi; () 


Olambamānamaņidāmasuvaņņadāmam 
Cittabbitānamathabandhiyamallabhūpā 
Katvā sugandhaparibhaņda muļārasanthā- 
Gāre susanthariya kojavakambalāni; () 


Tatthānato kamakutabandhananāmasāļam 
Yāvafijasam rajatakaficanatoraņehi, 
Lājādinā kadalipuņņaghatehi dīpa- 
Dhūpaddhajehi parito patimaņdayitvā; () 


Tam satthudhātuparipuņņa suvaņņadoņim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


Page 179 sur 182 


Mallana maggapura mahariyu ssavehi, 
Setatapattalasite sarabhasanamhi 
Muttāmaņīhi khacite tahi mappayitvā; () 


Kumbhena kumbha mupahacca gaļam gaļena 
Cakkena cakka mupahacca bhujam bhujena, 
Rakkham vidhāya caturanginiyā samantā 
Senāya hemakavacehi gavacchikamva; () 


Katvevameva dhanurāvaraņaīica satti- 
Hatthehi pafijara manantajinassadhātū, 
Sammānayimsu sumahimsu susādhukīļam 
Kīļimsu sattadivasam sahanāgarehi; () 


Sutvāna bhupati tamattha majātasattu 
Satthāhi khattiyakulappabhavo ahampi, 
Sārīrabhāga marahāma mayampi tasmā 
Pāhesi dūta matha mallanarādhipānam; () 


Vesālikā pacuralicchavibhubhujā ca 
Sakyādhipā kapilavatthupurādhivāsī, 
Bhūpā'llakappavijite bulayāca rāma- 
Gāmamhi koliyamahīpatayo tatheva; () 


Yo vethadīpanagare dharaņīsuro so 
Pāveyyakā ca mahipā pahiņimsu tesam; 
Paccekadūtapurise caturanginīhi 

Senāhi tepi nivutā bhimukhībhavimsu; () 


Āgamma yena bhagavā sayameva gāma- 
Kkhetto pavattanavane parinibbuto no, 
Dassāma no ti jinadhātulavampi mallā 
Pāhesu munnatimanā patisāsanāni; () 


Šā rājadhāni nijarājapurakkhatāhi 
Sangāmasūracaturanginivāhinīhi, 
Yuddhāya baddhakalahāhi khaņamjagāma 
Velātivattapalayambudhinibbisesam; () 


Yo doņabhusurasudhī bhavi jambudīpe 
Rājūhi pūjitapado sunisammakārī, 

So doņagajjanamakā kaparisam vinento 
Dvebhāņavāramita māhavakeļisajjam; () 


Sutvā'nusāsana mathācariyassa tassa 

Sabbe samagganiratā vasudhādhināthā, 
Atthāya no vibhajathā”ti samena tumhe 
Dhātūna matthapativimsaka mabruvimsu; () 


Khīņāsavo hi sarabhū citakena gīvā- 

Dhātum samāhariya lokahitāya yattha, 
Lankāya bhāti mahiyangaņathūparājā 

Tasmim samappayi subhe maņithūpagabbhe; () 


Khemavhayo citakato vasi vāmadāthā- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


Page 180 sur 182 


Dhātum samaggahiya” dāsi kalingaraūīo, 
Doņodvijo bhariya dhātuvibhāgasajjo 
Vethantare nidahi dakkhiņadantadhātum; () 


Dātham jatārajatacetiyagam dvijassa 

Tam dakkhiņakkhaka mapāhari devarājā, 
Doņo suvaņņamayadoņimavāpuritvā 
Tesam vibhajja samabhāgamadāsidhātu; () 


Te bhubhujā sakasakevisaye vidhāya 
Sampūjayimsu jinadhātunidhānathūpe 
Angāra māhariya moriyakhattiyā tha 

Doņopi hemamayakumbha makamsu thupe; () 


Disvāna tassapamahāvas! tatthatattha 
Dhātvantarāya matha gaņhiya rāmagāme, 
Aññatra dona mitadhatu majatasattu- 
Rañño thiram nidahitum padadāsi dhātu; () 


Attha'tha vaddhitakaraņdakathūpagabbhe 
Pakkhippabhumipati dhātumahānidhānam, 
So theranāgasaraņo pavidhāsi vāļa- 
Sanghātayanta miha yojayi devarājā; () 


Rājā asokavidito sirijambudīpe 

Tamhā samāhariya satthu sarīradhātu, 
Kārāpayī caturasitisahassathūpe 

Dhīmā mahindavasi dīpamimam tadā' pa; () 


Devānamādipiyatissanarādhipena 
Thūpe vidhāya jinadhātacihapattamattā, 
Vitthāritā paņihitā jayabodhisākhā- 
Vāmetarakkhakasilāmayapattadhātu; () 


Nattā pana ssa abhayo jalituggatejo 

Yo dutthagāmini raņambudhipāragāmīī, 
Rājā'nurādhanagare nagarādhirāje 
Katvāna lankamakalankamakāsirajjam; () 


Lankanganāya kucamaņdalanibbisesam 
Sovaņņamāli matulam ratanujjalantam, 

So thuparāja makari thira mappayitvā 
Dhātuppabandha mabhinimmitabuddharūpam; () 


Sārīrikehi tarathupavarehi lankā- 
Bhumitthi moļimaņi kaūicanamālināma 
Saggāpavaggasukhado vara thūparājā 
So yāva dhātuparinibbutiyā vibhātu; () 


Iddhānubhāva madhikicca jinassa dhātu- 
Kāyo pahārarahito garukārathānam, 

Patvā tahimtahi mathantaradhānakāle 

Yo sankamissati ha kaficanamālithupam; () 


So nāgadīpamupagamma tatovidhātu- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


Page 181 sur 182 


Lokā ca nāgabhavanā tidasālayamhā, 
Nikkhamma nimmita nirūpamabuddharūpo 
Rāsi bhavissati sumaņdita bodhimaņde; () 


Buddhānubhāvapabhavā bhinavaggijālā- 
Mālāhi pajjalitadhātumayattabhāve, 
Tāvānu mattamapi dissati nāvasesam 
Katvāna dhātuparinibbuti hessateva; () 


Buddhāpadāna marahādiguņavadātam 

Bhatyā punappuna mimam saratam satam bho, 
Cittam kilesapariyutthita mujjubhūtam 

Addhā sudhantakanakamva visuddhimeti; () 


Cittojutāyapi vitakkavicāradhammā 

Vattanti satthuguņasaiicayagocarā'tha, 
Samjāyate pavurapīti ca kāyacitta- 

Passaddhi niddarathatāya sukham samādhi; () 


Gambhīratāya tadadhīnaguņaņņavassa 
Niddhutanīvaraņato pavivekabhūtam, 
Chāyetha jhānamupacāra mathā'dhigacche 
Tappādakam ariyamga phakhalatica yogī; () 


Tassā ticārucaritassaraņānuyutto 
Hotevava satthari sagāravasapakpatisso, 
Saddhindriyādi pariņāmagato dhigacche 
Pītippamodabahulo kusalo bhisandam; () 


Satthussa cetiyagharamva tadattabhāvo 
Pūjāraho ca bhayabheravadukkhasayho, 
Lajji ca bhīru labhate sahavāsasafīfiam 
Saggāpavaggavibhavassa bhaveyya bhāgī; () 


Lankāya lakkhapatigāmavaramhi khettā- 
Rāmādhipena guņabhusaņabhusitena, 
Vikhyātanimmalayasovisarena valli- 
Gāmubbhavena parisāvacarakkhamena; () 


Therenu pāyacaturena bhadattasanghā- 
Nandābhidhena garunā garubhāvagena, 
Sissoraso'panayanena nijamva nettam 

Rakkham vidhāya mabhivuddhiya mappito yo; () 


Yo jīvitampi nirapekkhiya tambapaņņī- 
Dīpam tivāra mavatiņņa mimam vasīhi, 
Muttāmaņīhi khacitena namahagghasiddhagī- 
Cangotakena mahitum jinadantadhātum; () 


Sikkhāgarum vajiranāma vihārasāmim 
Rājādhirājagurulatīchadharam yatindam, 
Katvānu' pajjhamupasampādamāpa dhamma- 
Majjhetu motariya rammamarammarattham; () 


Samvaddhitam pitupadādhigatena meņduna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


Page 182 sur 182 


Raññā pasīdiya kusaggadhiyā sakāya, 
Sissam asesapariyattidharassa fieyya- 
Dhammābhivamsaviditassa'pi sangharaītio; () 


Samjayuttabhāņakakumārabhivamsanāmam 
Rājādhirājagarulaiīchadharam sudhīram, 
Therāsabham supatipattigarum garum yo 
Nissāya dhammavinaye patutam jagāma; () 


Lakkhīsare moratunāmapure suramme 
Jātena issarajanāyananamhi jātyā, 
Vassatthatimsaparimāņavayoguņena 
Pāsāņadūrapuragocaragāmikena; () 


Tenā bhayādikaruņāratanābhidhānā- 
Rāmādhipena gaņvācakābhāvagena, 
Samsuddhabuddhaguņādīpanatapparena 
Samsārasāgarasamuttaraņāsayena; () 


Pītippamodajananam samaņena medhā- 
Nandābhidhena kavinā kavikutfijarānam, 
Ādiccabandhujinarājaguņappabandha- 
Suddhāpadānaparidīpakathāsarīram; () 


Saddānusāsani tihāsanighaņtuchando- 
Lankārasāra mabhidhammakathāgabhīram, 
Saggāpavaggasukhadam samatimsasaggam 
Vyākhyāsameta manurūpa padappayogam; () 


Dvisahassabandhasamākulam jinavamsadīpmanākulam 
Racitam samāpa samāpanam paramampabandhasiromaņim, 
Subhamāghamāsikavāsare nirupaddavena tathāgate 
Parinibbute dvisahassasatthicatussatodayahāyate; () 


Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadāna nidāne 
jinavamsadīpe santikenidāne bhagavato dhātuparinibbānappavattiparidīpo timsatimosaggo. 


Sātireko santikenidānabhāgo tatiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


