Page 1 sur 138 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Visuddhimaggo 
(Pathamo bhāgo) 
Nidānādikathā 
1. Sīle patitthāya naro sapaūīio, cittam paūfiaūca bhāvayam; 
Atāpī nipako bhikkhu, so imam vijataye jatanti. (sam. ni. 1.23); 


Iti hidam vuttam, kasmā panetam vuttam, bhagavantam kira sāvatthiyam viharantam rattibhāge aiiiiataro devaputto 
upasankamitvā attano samsayasamugghātattham — 


Antojatā bahijatā, jatāya jatitā pajā; 
Tam tam gotama pucchāmi, ko imam vijataye jatanti. (sam. ni. 1.23) — 


Imam paiiham pucchi. Tassāyam sankhepattho — jatāti taņhāya jāliniyā etam adhivacanam. Sā hi rūpādīsu ārammaņesu 
hetthupariyavasena punappunam uppajjanato samsibbanatthena veļugumbādīnam sākhājālasankhātā jatā viyāti jatā, sā panesā 
sakaparikkhāraparaparikkhāresu sakaattabhāvaparaattabhāvesu ajjhattikāyatanabāhirāyatanesu ca uppajjanato antojatā 
bahijatāti vuccati. Tāya evam uppajjamānāya jatāya jatitā pajā. Yathā nāma veļugumbajatādīhi veļuādayo, evam tāya 
taņhājatāya sabbāpi ayam sattanikāyasankhātā pajā jatitā vinaddhā, samsibbitāti attho. Yasmā ca evam jatitā. Tam tam gotama 
pucchāmīti tasmā tam pucchāmi. Gotamāti bhagavantam gottena ālapati. Ko imam vijataye jatanti imam evam tedhātukam 
Jatetvā thitam jatam ko vijateyya, vijatetum ko samatthoti pucchati. 


Evam puttho panassa sabbadhammesu appatihataiiāņacāro devadevo sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā 
catuvesārajjavisārado dasabaladharo anāvaraņatiāņo samantacakkhu bhagavā tamattham vissajjento — 


Sīle patitthāya naro sapaīīio, cittam pafīiafica bhāvayam; 
Ātāpī nipako bhikkhu, so imam vijataye jatanti. — 


Imam gāthamāha. 


2. Imissā dāni gāthāya, kathitāya mahesinā; 
Vaņņayanto yathābhūtam, attham sīlādibhedanam. 


Sudullabham labhitvāna, pabbajjam jinasāsane; 
Sīlādisangaham khemam, ujum maggam visuddhiyā. 


Yathābhūtam ajānantā, suddhikāmāpi ye idha; 
Visuddhim nādhigacchanti, vāyamantāpi yogino. 


Tesam pāmojjakaraņam, suvisuddhavinicchayam; 
Mahāvihāravāsīnam, desanānayanissitam. 


Visuddhimaggam bhāsissam, tam me sakkacca bhāsato; 
Visuddhikāmā sabbepi, nisāmayatha sādhavoti. 


3. Tattha visuddhīti sabbamalavirahitam accantaparisuddham nibbānam veditabbam. Tassā visuddhiyā maggoti 
visuddhimaggo. Maggoti adhigamūpāyo vuccati. Tam visuddhimaggam bhāsissāmīti attho. 


So panāyam visuddhimaggo katthaci vipassanāmattavaseneva desito. Yathāha — 


**Sabbe sankhārā aniccāti, yadā paňňāya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiya’’ti. (dha. pa. 277); 


Katthaci jhanapaññavasena. Yathaha — 


**Yamhi jhanañca pañña ca, sa ve nibbanasantike””ti. (dha. pa. 372); 


Katthaci kammādivasena. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 138 


**Kammam vijjā ca dhammo ca, sīlam jīvitamuttamam; 
Etena maccā sujjhanti, na gottena dhanena vā”'ti. (ma. ni. 3.387; sam. ni. 1.48); 


Katthaci sīlādivasena. Yathāha — 


*"Sabbadā sīlasampanno, pafifiavā susamāhito; 
Āraddhavīriyo pahitatto, ogham tarati duttara'”nti. (sam. ni. 1.96); 


Katthaci satipatthānādivasena. Yathāha — 


**Ekāyano ayam, bhikkhave, maggo sattānam visuddhiyā...pe... nibbānassa sacchikiriyāya, yadidam cattāro 
satipatthānā''ti (dī. ni. 2.373). 


Sammappadhānādīsupi eseva nayo. Imasmim pana paiihābyākaraņe sīlādivasena desito. 


4. Tatrāyam sankhepavaņņanā — sīle patitthāyāti sīle thatvā, sīlam paripūrayamānoyeva cettha sīle thitoti vuccati. Tasmā 
sīlaparipūraņena sīle patitthahitvāti ayamettha attho. Naroti satto. Sapaiiītoti kammajatihetukapatisandhipaiifiāya paiiiiavā. 
Cittam paūūaūca bhāvayanti samādhiiiceva vipassanafica bhāvayamāno, cittasīsena hettha samādhi niddittho. Paiiānāmena 
ca vipassanāti. Ātāpīti vīriyavā. Vīriyafīhi kilesānam ātāpanaparitāpanatthena ātāpoti vuccati. Tadassa atthīti ātāpī. Nipakoti 
nepakkam vuccati paiifiā, tāya samannāgatoti attho. Iminā padena pārihārikapatifiam dasseti. Imasmifihi paiihābyākaraņe 
tikkhattum paiiiiā āgatā. Tattha pathamā jātipafiidā, dutiyā vipassanāpaīitiā, tatiyā sabbakiccapariņāyikā pārihārikapaīiā. 
Samsāre bhayam ikkhatīti bhikkhu. So imam vijataye jatanti so iminā ca sīlena iminā ca cittasīsena nidditthasamādhinā 
imāya ca tividhāya paiiiiāya iminā ca ātāpenāti chahi dhammehi samannāgato bhikkhu. Seyyathāpi nāma puriso pathaviyam 
patitthāya sunisitam sattham ukkhipitvā mahantam veļugumbam vijateyya, evameva sīlapathaviyam patitthāya samādhisilāyam 
sunisitam vipassanāpaiiiiāsattham vīriyabalapaggahitena pārihārikapaūiiāhatthena ukkhipitvā sabbampi tam attano santāne 
patitam taņhājatam vijateyya saiichindeyya sampadāleyya. Maggakkhaņe panesa tam jatam vijateti nāma. Phalakkhaņe 
vijatitajato sadevakassa lokassa aggadakkhiņeyyo hoti. Tenāha bhagavā — 


- Sīle patitthāya naro sapafiiio, cittam paūiiiaiica bhāvayam; 
Ātāpī nipako bhikkhu, so imam vijataye jata'”nti. (sam. ni. 1.23); 


5. Tatrāyam yāya pafiiāya sapaīiūioti vutto, tatrāssa karaņīyam natthi. Purimakammānubhāveneva hissa sā siddhā. Ātāpī 
nipakoti ettha vuttavīriyavasena pana tena sātaccakārinā paiiiiāvasena ca sampajānakārinā hutvā sīle patitthāya 
cittapaiiiiāāvasena vuttā samathavipassanā bhāvetabbāti imamatra bhagavā sīlasamādhipaiiiiāāmukhena visuddhimaggam dasseti. 


Ettāvatā hi tisso sikkhā, tividhakalyāņam sāsanam, tevijjatādīnam upanissayo, antadvayavajjanamajjhimapatipattisevanāni, 
apāyādisamatikkamanupāyo, tīhākārehi kilesappahānam, vītikkamādīnam patipakkho, samkilesattayavisodhanam, 
sotāpannādibhāvassa ca kāraņam pakāsitam hoti. 


Katham? Ettha hi sīlena adhisīlasikkhā pakāsitā hoti, samādhinā adhicittasikkhā, paiiiiāya adhipaiittāsikkhā. 


Sīlena ca sāsanassa ādikalyāņatā pakāsitā hoti. **Ko cādi kusalānam dhammānam, sīlafica suvisuddha'”nti (sam. ni. 5.369) 
hi vacanato, **sabbapāpassa akaraņa'”nti (dī. ni. 2.90) ādivacanato ca sīlam sāsanassa ādi, tafica kalyāņam, 
avippatisārādiguņāvahattā. Samādhinā majjhekalyāņatā pakāsitā hoti. **Kusalassa upasampadā”'*ti (dī. ni. 2.90) ādivacanato hi 
samādhi sāsanassa majjhe, so ca kalyāņo, iddhividhādiguņāvahattā. Paiiitāya sāsanassa pariyosānakalyāņatā pakāsitā hoti. 
**Sacittapariyodāpanam, etam buddhāna sāsana””nti (dī. ni. 2.90) hi vacanato, paiiiiuttarato ca paiifiā sāsanassa pariyosānam, sā 
ca kalyāņam, itthānitthesu tādibhāvāvahanato. 


**Selo yathā ekaghano, vātena na samīrati; 
Evam nindāpasamsāsu, na samifijanti paņditā”'ti. (dha. pa. 81); — 


Hi vuttam. 


Tathā sīlena tevijjatāya upanissayo pakāsito hoti. Sīlasampattitīhi nissāya tisso vijjā pāpuņāti, na tato param. Samādhinā 
chaļabhiiifiatāya upanissayo pakāsito hoti. Samādhisampadafihi nissāya cha abhiñña papunati, na tato param. Paññaya 


patisambhidapabhedassa upanissayo pakasito hoti. Paññasampattiñhi nissaya catasso patisambhida papunati, na aññena 
karanena. 


Sīlena ca kāmasukhallikānuyogasankhātassa antassa vajjanam pakāsitam hoti, samādhinā 
attakilamathānuyogasankhātassa. Paiifiāya majjhimāya patipattiyā sevanam pakāsitam hoti. 


Tathā sīlena apāyasamatikkamanupāyo pakāsito hoti, samādhinā kāmadhātusamatikkamanupāyo, patifiāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 138 


sabbabhavasamatikkamanupayo. 


Silena ca tadañgappahanavasena kilesappahanam pakasitam hoti, samadhina vikkhambhanappahanavasena, paññaya 
samucchedappahanavasena. 


Tathā sīlena kilesānam vītikkamapatipakkho pakasito hoti, samadhina pariyutthanapatipakkho, paññaya 
anusayapatipakkho. 


Stilena ca duccaritasamkilesavisodhanam pakasitam hoti, samadhina tanhasamkilesavisodhanam, paññaya 
ditthisamkilesavisodhanam. 


Tathā sīlena sotāpannasakadāgāmibhāvassa kāraņam pakāsitam hoti, samadhina anagamibhavassa, paññaya arahattassa. 
Dpr??? raa 


Sotāpanno hi **sīlesu paripūrakārī”'ti (a. ni. 3.87) vutto, tathā sakadāgāmī. Anāgāmī pana **samādhismim paripūrakārī”'ti (a. ni. 
3.87). Arahā pana **paiiiiāya paripūrakārī ti (a. ni. 3.87). 


Evam ettāvatā tisso sikkhā, ttvidhakalyāņam sāsanam, tevijjatādīnam upanissayo, 
antadvayavajjanamajjhimapatipattisevanāni, apāyādisamatikkamanupāyo, tīhākārehi kilesappahānam, vītikkamādīnam 
patipakkho, samkilesattayavisodhanam, sotāpannādibhāvassa ca kāraņanti ime nava, aiiiie ca evarūpā guņattikā pakāsitā hontīti. 


1. Sīlaniddeso 


Sīlasarūpādikathā 


6. Evam anekaguņasangāhakena sīlasamādhipatiftāāmukhena desitopi panesa visuddhimaggo atisankhepadesitoyeva hoti. 
Tasmā nālam sabbesam upakārāyāti vitthāramassa dassetum sīlam tāva ārabbha idam pafihākammam hoti. 


Kim sīlam, kenatthena sīlam, kānassa lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānāni, kimānisamsam sīlam, kattvidham cetam 
sīlam, ko cassa samkileso, kim vodānanti. 


= 


sīlam nāma **abhijjham pahāya vigatābhijjhena cetasā viharatī'”ti (dī. ni. 1.217) ādinā nayena vuttā 
anabhijjhābyāpādasammāditthidhammā. Samvaro sīlanti ettha paficavidhena samvaro veditabbo pātimokkhasamvaro, 
satisamvaro, iiāņasamvaro, khantisamvaro, vīriyasamvaroti. Tattha iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupetoti (vibha. 
511) ayam pātimokkhasamvaro. Rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjatīti (dī. ni. 1.213) ayam 
satisamvaro. 


Yāni sotāni lokasmim, (ajitāti bhagavā;) 
Sati tesam nivāraņam; 
Sotānam samvaram brūmi, patifiāyete pidhiyyareti. (su. ni. 1041); 


Ayam fiāņasamvaro. Paccayapatisevanampi ettheva samodhānam gacchati. Yo panāyam khamo hoti sītassa 
uņhassātiādinā (ma. ni. 1.24; a. ni. 6.58) nayena āgato, ayam khantisamvaro nāma. Yo cāyam uppannam kāmavitakkam 
nādhivāsetītiādinā (ma. ni. 1.26; a. ni. 6.58) nayena āgato, ayam vīriyasamvaro nāma. Ājīvapārisuddhipi ettheva samodhānam 
gacchati. Iti ayam pañcavidhopi samvaro, yā ca pāpabhīrukānam kulaputtānam sampattavatthuto virati, sabbampetam 
samvarasīlanti veditabbam. Avītikkamo sīlanti samādinnasīlassa kāyikavācasiko anatikkamo. Idam tāva kim sīlanti paiihassa 
vissajjanam. 


7. Avasesesu kenatthena sīlanti sīlanatthena sīlam. Kimidam sīlanam nāma. Samādhānam vā, kāyakammādīnam 
susīlyavasena avippakiņņatāti attho. Upadhāraņam vā, kusalānam dhammānam patitthānavasena ādhārabhāvoti attho. Etadeva 
hettha atthadvayam saddalakkhaņavidū anujānanti. Aiifie pana sirattho sīlattho, sītalattho sīlatthoti evamādināpi nayenettha 
attham vaņņayanti. 


8. Idāni kānassa lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānānīti ettha — 


Sīlanam lakkhaņam tassa, bhinnassāpi anekadhā; 
Sanidassanattam rūpassa, yathā bhinnassanekadhā. 


Yathā hi nīlapītādibhedena anekadhā bhinnassāpi rūpāyatanassa sanidassanattam lakkhaņam, nīlādibhedena bhinnassāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 138 


sanidassana bhāvānatikkamanato. Tathā sīlassa cetanādibhedena anekadhā bhinnassāpi yadetam kāyakammādīnam 
samādhānavasena kusalānatica dhammānam patitthānavasena vuttam sīlanam, tadeva lakkhaņam, cetanādibhedena bhinnassāpi 
samādhānapatitthānabhāvānatikkamanato. Evam lakkhaņassa panassa — 


Dussīlyaviddhamsanatā, anavajjaguņo tathā; 
Kiccasampattiatthena, raso nāma pavuccāti. 


Tasmā idam sīlam nāma kiccatthena rasena dussīlyaviddhamsanarasam, sampattiatthena rasena anavajjarasanti 
veditabbam. Lakkhaņādīsu hi kiccameva sampatti vā rasoti vuccati. 


Soceyyapaccupatthānam, tayidam tassa vifiiuhi; 
Ottappaūica hirī ceva, padatthānanti vaņņitam. 


Tayidam sīlam kāyasoceyyam vacīsoceyyam manosoceyyanti (a. ni. 3.121) evam vuttasoceyyapaccupatthānam, 
āsannakāraņanti attho. Hirottappe hi sati sīlam uppajjati ceva titthati ca. Asati neva uppajjati, na titthatīti. Evam sīlassa 
lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānāni veditabbāni. 


Sīlānisamsakathā 


9. Kimānisamsam sīlanti avippatisārādianekaguņapatilābhānisamsam. Vuttafihetam — **avippatisāratthāni kho, ānanda, 
kusalāni sīlāni avippatisārānisamsānī”'ti (a. ni. 11.1). 


Aparampi vuttam **paficime gahapatayo ānisamsā sīlavato sīlasampadāya. Katame paiica? Idha gahapatayo sīlavā 
sīlasampanno appamādādhikaraņam mahantam bhogakkhandham adhigacchati, ayam pathamo ānisamso sīlavato 
sīlasampadāya. Puna caparam gahapatayo sīlavato sīlasampannassa kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati, ayam dutiyo ānisamso 
sīlavato sīlasampadāya. Puna caparam gahapatayo sīlavā sīlasampanno yaīifiadeva parisam upasankamati yadi khattiyaparisam 
yadi brāhmaņaparisam yadi gahapatiparisam yadi samaņaparisam, visārado upasankamati amankubhūto, ayam tatiyo ānisamso 
sīlavato sīlasampadāya. Puna caparam gahapatayo sīlavā sīlasampanno asammīūļho kālam karoti, ayam catuttho ānisamso 
sīlavato sīlasampadāya. Puna caparam gahapatayo sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati, ayam paficamo ānisamso sīlavato sīlasampadāyā''ti (dī. ni. 2.150; a. ni. 5.213; mahāva. 285). 


Aparepi **ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca assam manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti, 
sīlesvevassa paripūrakārī” tiādinā (ma. ni. 1.65) nayena piyamanāpatādayo āsavakkhayapariyosānā anekā sīlānisamsā vuttā. 


Evam avippatisārādianekaguņānisamsam sīlam. Apica — 


Sāsane kulaputtānam, patitthā natthi yam vinā; 
Ānisamsaparicchedam, tassa sīlassa ko vade. 


Na gangā yamunā cāpi, sarabhū vā sarasvatī; 
Ninnagā vāciravatī, mahī vāpi mahānadī. 


Sakkuņanti visodhetum, tam malam idha pāņinam; 
Visodhayati sattānam, yam ve sīlajalam malam. 


Na tam sajaladā vātā, na cāpi haricandanam; 
Neva hārā na maņayo, na candakiraņankurā. 


Samayantīdha sattānam, pariļāham surakkhitam; 
Yam sameti idam ariyam, sīlam accantasītalam. 


Sīlagandhasamo gandho, kuto nāma bhavissati; 
Yo samam anuvāte ca, pativāte ca vāyati. 


Saggārohaņasopānam, aiifiam sīlasamam kuto; 
Dvāram vā pana nibbāna, nagarassa pavesane. 


Sobhantevam na rājāno, muttāmaņivibhūsitā; 
Yathā sobhanti yatino, sīlabhūsanabhūsitā. 


Attānuvādādibhayam, viddhamsayati sabbaso; 
Janeti kittihāsaiica, sīlam sīlavatam sadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 138 


Guņānam mūlabhūtassa, dosānam balaghātino; 
Iti sīlassa viiifieyyam, ānisamsakathāmukhanti. 


Sīlappabhedakathā 


10. Idāni yam vuttam katividham cetam sīlanti, tatridam vissajjanam. Sabbameva tāva idam sīlam attano 
sīlanalakkhaņena ekavidham. 


Cārittavārittavasena duvidham. Tathā ābhisamācārikaādibrahmacariyakavasena, viratiavirativasena, nissitānissitavasena, 
kālapariyantaāpāņakotikavasena, sapariyantāpariyantavasena, lokiyalokuttaravasena ca. 


Tividham hīnamajjhimapaņītavasena. Tathā attādhipateyyalokādhipateyyadhammādhipateyyavasena, 
parāmatthāparāmatthapatippassaddhivasena, visuddhāvisuddhavematikavasena, sekkhāsekkhanevasekkhanāsekkhavasena ca. 


Catubbidham hānabhāgiyathitibhāgiyavisesabhāgiyanibbedhabhāgiyavasena. Tathā 
bhikkhubhikkhunīanupasampannagahatthasīlavasena, pakatiācāradhammatāpubbahetukasīlavasena, 
pātimokkhasamvaraindriyasamvaraājīvapārisuddhipaccayasannissitasīlavasena ca. 


Paūcavidham pariyantapārisuddhisīlādivasena. Vuttampi cetam patisambhidāyam *'*paiica sīlāni — 
pariyantapārisuddhisīlam, apariyantapārisuddhisīlam, paripuņņapārisuddhisīlam, aparāmatthapārisuddhisīlam, 
patippassaddhipārisuddhisīla””nti (pati. ma. 1.37). Tathā pahānaveramaņīcetanāsamvarāvītikkamavasena. 


11. Tattha ekavidhakotthāse attho vuttanayeneva veditabbo. Duvidhakotthāse yam bhagavatā **idam kattabba'”nti 
paiifiattasikkhāpadapūraņam, tam cārittam. Yam *"idam na kattabba””nti patikkhittassa akaraņam, tam vārittam. Tatrāyam 
vacanattho. Caranti tasmim sīlesu paripūrakāritāya pavattantīti cārittam. Vāritam tāyanti rakkhanti tenāti vārittam. Tattha 
saddhāvīriyasādhanam cārittam, saddhāsādhanam vārittam. Evam cārittavārittavasena duvidham. 


Dutiyaduke abhisamācāroti uttamasamācāro. Abhisamācāro eva ābhisamācārikam. Abhisamācāram vā ārabbha 
paiifiattam ābhisamācārikam, ājīvatthamakato avasesasīlassetam adhivacanam. Maggabrahmacariyassa ādibhāvabhūtanti 
ādibrahmacariyakam, ājīvatthamakasīlassetam adhivacanam. Taiihi maggassa ādibhāvabhūtam, pubbabhāgeyeva 
parisodhetabbato. Tenāha — **pubbeva kho panassa kāyjakammam vacīkammam ājīvo suparisuddho hotī'*ti (ma. ni. 3.431). 
Yāni vā sikkhāpadāni khuddānukhuddakānīti vuttāni, idam ābhisamācārikasīlam. Sesam ādibrahmacariyakam. 
Ubhatovibhangapariyāpannam vā ādibrahmacariyakam. Khandhakavattapariyāpannam ābhisamācārikam. Tassa sampattiyā 
ādibrahmacariyakam sampajjati. Tenevāha — **so vata, bhikkhave, bhikkhu ābhisamācārikam dhammam aparipūretvā 
ādibrahmacariyakam dhammam paripūressatīti netam thānam vijjatī”'ti (a. ni. 5.21). Evam 
ābhisamācārikaādibrahmacariyakavasena duvidham. 


Catutthaduke nissayoti dve nissayā taņhānissayo ca ditthinissayo ca. Tattha yam **imināham sīlena devo vā bhavissāmi 
devaiitiataro vā''ti (dī. ni. 3.320; ma. ni. 1.186; a. ni. 5.206; 7.50) evam bhavasampattim ākankhamānena pavattitam, idam 
taņhānissitam. Yam **sīlena suddhī”*ti evam suddhiditthiyā pavattitam, idam ditthinissitam. Yam pana lokuttaram lokiyafica 


tasseva sambhārabhūtam, idam anissitanti evam nissitānissitavasena duvidham. 


Paficamaduke kālaparicchedam katvā samādinnam sīlam kālapariyantam. Yāvajīvam samādiyitvā tatheva pavattitam 
āpāņakotikanti evam kālapariyantaāpāņakotikavasena duvidham. 


Chatthaduke lābhayasafiātiangajīvitavasena ditthapariyantam sapariyantam nāma. Viparītam apariyantam. Vuttampi 
cetam patisambhidāyam **katamam tam sīlam sapariyantam? Atthi sīlam lābhapariyantam, atthi sīlam yasapariyantam, atthi 
sīlam iiātipariyantam, atthi sīlam angapariyantam, atthi sīlam jīvitapariyantam. Katamam tam sīlam lābhapariyantam? 
Idhekacco lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraņā yathāsamādinnam sikkhāpadam vītikkamati, idam tam sīlam 
lābhapariyanta””*nti (pati. ma. 1.38). Eteneva upāyena itarānipi vitthāretabbāni. Apariyantavissajjanepi vuttam **katamam tam 
sīlam na lābhapariyantam? Idhekacco lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraņā yathāsamādinnam sikkhāpadam vītikkamāya 
cittampi na uppādeti, kim so vītikkamissati, idam tam sīlam na lābhapariyanta””nti (pati. ma. 1.38). Etenevupāyena itarānipi 
vitthāretabbāni. Evam sapariyantāpariyantavasena duvidham. 


Sattamaduke sabbampi sāsavam sīlam lokiyam. Anāsavam lokuttaram. Tattha lokiyam bhavavisesāvaham hoti 
bhavanissaraņassa ca sambhāro. Yathāha — **vinayo samvaratthāya, samvaro avippatisāratthāya, avippatisāro pāmojjatthāya, 
pāmojjam pītatthāya, pīti passaddhatthāya, passaddhi sukhatthāya, sukham samādhatthāya, samādhi 
yathābhūtaiiāņadassanatthāya, yathābhūtaiiāņadassanam nibbidatthāya, nibbidā virāgatthāya, virāgo vimuttatthāya, vimutti 
vimuttiiiāņadassanatthāya, vimuttifiāņadassanam anupādāparinibbānatthāya, etadatthā kathā, etadatthā mantanā, etadatthā 
upanisā, etadattham sotāvadhānam, yadidam anupādācittassa vimokkho”'ti (pari. 366). Lokuttaram bhavanissaraņāvaham hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 138 


paccavekkhaņañāņassa ca bhūmīti evam lokiyalokuttaravasena duvidham. 


12. Tikesu pathamattike hīnena chandena cittena vīriyena vīmamsāya vā pavattitam hīnam. Majjhimehi chandādīhi 
pavattitam majjhimam. Paņītehi paņītam. Yasakāmatāya vā samādinnam hīnam. Puūifiaphalakāmatāya majjhimam. 
Kattabbamevidanti ariyabhāvam nissāya samādinnam paņītam. ** Ahamasmi sīlasampanno, ime panaīiiie bhikkhū dussīlā 
pāpadhammā”*ti evam attukkamsanaparavambhanādīhi upakkilittham vā hīnam. Anupakkilittham lokiyam sīlam majjhimam. 
Lokuttaram paņītam. Taņhāvasena vā bhavabhogatthāya pavattitam hīnam. Attano vimokkhatthāya pavattitam majjhimam. 
Sabbasattānam vimokkhatthāya pavattitam pāramitāsīlam paņītanti evam hīnamajjhimapaņītavasena tividham. 


Dutiyattike attano ananurūpam pajahitukāmena attagarunā attanigāravena pavattitam attādhipateyyam. Lokāpavādam 
pariharitukāmena lokagarunā loke gāravena pavattitam lokādhipateyyam. Dhammamahattam pūjetukāmena dhammagarunā 
dhammagāravena pavattitan dhammādhipateyyanti evam attādhipateyyādivasena tividham. 


Tatiyattike yam dukesu nissitanti vuttam, tam taņhāditthīhi parāmatthattā parāmattham. Puthujjanakalyāņakassa 
maggasambhārabhūtam sekkhānaiica maggasampayuttam aparāmattham. Sekkhāsekkhānam phalasampayuttam 
patippassaddhanti evam parāmatthādivasena tividham. 


Catutthattike yam āpattim anāpajjantena pūritam, āpajjitvā vā puna katapatikammam, tam visuddham. Āpattim āpannassa 
akatapatikammam avisuddham. Vatthumhi vā āpattiyā vā ajjhācāre vā vematikassa sīlam vematikasīlam nāma. Tattha yoginā 


avisuddhasīlam visodhetabbam, vematike vatthujjhācāram akatvā vimati pativinetabbā **iccassa phāsu bhavissatī”*ti evam 
visuddhādivasena tividham. 


Paficamattike catūhi ariyamaggehi tīhi ca sāmaīiiiaphalehi sampayuttam sīlam sekkham. Arahattaphalasampayuttam 
asekkham. Sesam nevasekkhanāsekkhanti evam sekkhādivasena tividham. 


Patisambhidāyam pana yasmā loke tesam tesam sattānam pakatipi sīlanti vuccati, yvam sandhāya **ayam sukhasīlo, ayam 
dukkhasīlo, ayam kalahasīlo, ayam maņdanasīlo”'*ti bhaņanti, tasmā tena pariyāyena *'tīņi sīlāni, kusalasīlam akusalasīlam 
abyākatasīlanti (pati. ma. 1.39). Evam kusalādivasenapi tividhanti vuttam. Tattha akusalam imasmim atthe adhippetassa sīlassa 
lakkhaņādīsu ekenapi na sametīti idha na upanītam, tasmā vuttanayenevassa tividhatā veditabbā. 


13. Catukkesu pathamacatukke — 


Yodha sevati dussīle, sīlavante na sevati; 
Vatthuvītikkame dosam, na passati aviddasu. 


Micchāsankappabahulo, indriyāni na rakkhati; 
Evarūpassa ve sīlam, jāyate hānabhāgiyam. 


Yo panattamano hoti, sīlasampattiyā idha; 
Kammatthānānuyogamhi, na uppādeti mānasam. 


Tutthassa sīlamattena, aghatantassa uttari; 
Tassa tam thitibhāgiyam, sīlam bhavati bhikkhuno. 


Sampannasīlo ghatati, samādhatthāya yo pana; 
Visesabhāgiyam sīlam, hoti etassa bhikkhuno. 


Atuttho sīlamattena, nibbidam yonuyufijati; 
Hoti nibbedhabhāgiyam, sīlametassa bhikkhunoti. 


Evam hānabhāgiyādivasena catubbidham. 


Dutiyacatukke bhikkhū ārabbha paūifiattasikkhāpadāni, yāni ca nesam bhikkhunīnam pafitiattīto rakkhitabbāni, idam 
bhikkhusīlam. Bhikkhuniyo ārabbha pafiiiattasikkhāpadāni, yāni ca tāsam bhikkhūnam paīitiattito rakkhitabbāni, idam 
bhikkhunisīlam. Sāmaņerasāmaņerīnam dasasīlāni anupasampannasīlam. Upāsakaupāsikānam niccasīlavasena 
paiicasikkhāpadāni, sati vā ussāhe dasa, uposathangavasena atthāti idam gahatthasīlanti evam bhikkhusīlādivasena 
catubbidham. 


Tatiyacatukke uttarakurukānam manussānam avītikkamo pakatisīlam. Kuladesapāsandānam attano attano 


purisesu mānasam uppajji kāmaguņūpasamhita””nti evam vuttam bodhisattamātusīlam dhammatāsīlam. Mahākassapādīnam 
pana suddhasattānam, bodhisattassa ca tāsu tāsu jātīsu sīlanm pubbahetukasīlanti evam pakatisīlādivasena catubbidham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 138 


Catutthacatukke yam bhagavatā **idha bhikkhu pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu 
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesū”'ti (vibha. 508; dī. ni. 1.193) vam vuttam sīlam, idam 
pātimokkhasamvarasīlam nāma. Yam pana **so cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī, 
yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, 
tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena 
gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam vifiiiāya na 
nimittaggāhī...pe... manindriye samvaram āpajjatī'”ti (ma. ni. 1.22, 411; dī. ni. 1.213; a. ni. 4.198) vuttam, idam 
indriyasamvarasīlam. Yā pana ājīvahetupatitiattānam channam sikkhāpadānam vītikkamassa, **kuhanā lapanā nemittikatā 
nippesikatā lābhena lābham nijigīsanatā' ”ti evamādīnafica pāpadhammānam vasena pavattā micchājīvā virati, idam 
ājīvapārisuddhisīlam. **Patisankhā yoniso cīvaram patisevati, yāvadeva sītassa patighātāyā””ti (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58) ādinā 
nayena vutto patisankhānaparisuddho catupaccayaparibhogo paccayasannissitasīlam nāma. 


Pātimokkhasamvarasīlam 


14. Tatrāyam ādito patthāya anupubbapadavaņņanāya saddhim vinicchayakathā. Idhāti imasmim sāsane. Bhikkhūti 
samsāre bhayam ikkhaņatāya vā bhinnapatadharāditāya vā evam laddhavohāro saddhāpabbajito kulaputto. 
Pātimokkhasamvarasamvutoti ettha pātimokkhanti sikkhāpadasīlam. Taiihi yo nam pāti rakkhati, tam mokkheti mocayati 
Pātimokkhameva samvaro pātimokkhasamvaro. Tena pātimokkhasamvarena samvuto pātimokkhasamvarasamvuto, upagato 
samannāgatoti attho. Viharatīti iriyati. Acāragocarasampannotiādīnamattho pāļiyam āgatanayeneva veditabbo. Vuttafihetam 


** Ācāragocarasampanno''ti atthi ācāro, atthi anācāro; 


Tattha katamo anācāro? Kāyiko vītikkamo vācasiko vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo, ayam vuccati anācāro. 
Sabbampi dussīlyam anācāro. Idhekacco veļudānena vā pattadānena vā pupphaphalasinānadantakatthadānena vā 
cātukamyatāya vā muggasūpyatāya vā pāribhatyatāya vā janghapesanikena vā aiifiataraiiiiatarena vā buddhapatikutthena 
micchāājīvena jīvikam kappeti, ayam vuccati anācāro. 


Tattha katamo ācāro? Kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo, ayam vuccati ācāro. Sabbopi 
sīlasamvaro ācāro. Idhekacco na veļudānena vā na pattana pupphana phalana sinānana dantakatthadānena vā na cātukamyatāya 
vā na muggasūpyatāya vā na pāribhatyatāya vā na janghapesanikena vā na afiiiataraīifiatarena vā buddhapatikutthena 
micchāājīvena jīvikam kappeti, ayam vuccati ācāro. 


Gocaroti atthi gocaro atthi agocaro. 


Tattha katamo agocaro? Idhekacco vesiyāgocaro vā hoti vidhavā, thullakumārikā, paņdaka, bhikkhunī, pānāgāragocaro vā 
hoti, samsattho viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena samsaggena, yāni vā pana tāni kulāni 
assaddhāni appasannāni anopānabhūtāni akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukakāmāni 
ayogakkhemakāmāni bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam, tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati, ayam 
vuccati agocaro. 


Tattha katamo gocaro? Idhekacco na vesiyāgocaro vā hoti...pe... na pānāgāragocaro vā hoti, asamsattho viharati rājūhi... 
pe... titthiyasāvakehi ananulomikena samsaggena, yāni vā pana tāni kulāni saddhāni pasannāni opānabhūtāni kāsāvapajjotāni 
isivātapativātāni atthakāmāni...pe... yogakkhemakāmāni bhikkhūnam...pe... upāsikānam, tathārūpāni kulāni sevati bhajati 
payirupāsati, ayam vuccati gocaro. Iti iminā ca ācārena iminā ca gocarena upeto hoti samupeto upagato samupagato upapanno 
sampanno samannāgato, tena vuccati *'ācāragocarasampanno''ti (vibha. 511). 


Api cettha imināpi nayena ācāragocarā veditabbā. Duvidho hi anācāro kāyiko vācasiko ca. Tattha katamo kāyiko 
anācāro? Idhekacco sanghagatopi acittīkārakato there bhikkhū ghattayantopi titthati, ghattayantopi nisīdati, puratopi titthati, 
puratopi nisīdati, uccepi āsane nisīdati, sasīsampi pārupitvā nisīdati, thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati, therānam 
bhikkhūnam anupāhanānam catkamantānam saupāhano cankamati, nīce caūkame catikamantānam ucce cankame cankamati, 
chamāya cankamantānam cankame canikamati, there bhikkhū anupakhajjāpi titthati, anupakhajjāpi nisīdati, navepi bhikkhū 
āsanena patibāhati, jantāgharepi there bhikkhū anāpucchā kattham pakkhipati, dvāram pidahati, udakatītthepi there bhikkhū 
ghattayantopi otarati, puratopi otarati, ghattayantopi nhāyati, puratopi nhāyati, ghattayantopi uttarati, puratopi uttarati, 
antaragharam pavisantopi there bhikkhū ghattayantopi gacchati, puratopi gacchati, vokkamma ca therānam bhikkhūnam purato 


tatthapi sahasā pavisati, kumārakassapi sīsam parāmasati, ayam vuccati kāyiko anācāro. 
Tattha katamo vācasiko anācāro? Idhekacco sanghagatopi acittīkārakato there bhikkhū anāpucchā dhammam bhaņati. 


Pafiham vissajjeti, pātimokkham uddisati, thitakopi bhaņati, bāhāvikkhepakopi bhaņati, antaragharam pavitthopi itthim vā 
kumārim vā evamāha — **itthannāme itthamgotte kim atthi, yāgu atthi, bhattam atthi, khādanīyam atthi, kim pivissāma, kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 138 


khādissāma, kim bhuiijissāma. Kim vā me dassathā'*ti vippalapati, ayam vuccati vācasiko anācāro (mahāni. 87). 
Patipakkhavasena panassa ācāro veditabbo. 


Apica bhikkhu sagāravo sappatisso hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena abhikkantena patikkantena 
ālokitena vilokitena samifijitena pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno indriyesu guttadvāro bhojane mattaiīfiū 
Jāgariyamanuyutto satisampajaiifiena samannāgato appiccho santuttho āraddhavīriyo ābhisamācārikesu sakkaccakārī 
garucittīkārabahulo viharati, ayam vuccati ācāro. Evam tāva ācāro veditabbo. 


Gocaro pana tividho upanissayagocaro ārakkhagocaro upanibandhagocaroti. Tattha katamo upanissayagocaro? 
Dasakathāvatthuguņasamannāgato kalyāņamitto, yam nissāya assutam suņāti, sutam pariyodapeti, kankham vitarati, ditthim 
ujum karoti, cittam pasādeti. Yassa vā pana anusikkhamāno saddhāya vaddhati, sīlena, sutena, cāgena, paiifiāya vaddhati, ayam 
vuccati upanissayagocaro. 


Katamo ārakkhagocaro? Idha bhikkhu antaragharam pavittho vīthim patipanno okkhittacakkhu yugamattadassāvī 
susamvuto gacchati, na hatthim olokento, na assam, na ratham, na pattim, na itthim, na purisam olokento, na uddham ullokento, 
na adho olokento, na disāvidisam pekkhamāno gacchati, ayam vuccati ārakkhagocaro. 


Katamo upanibandhagocaro? Cattāro satipatthānā yattha cittam upanibandhati. Vuttatihetam bhagavatā — **ko ca, 


bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo? Yadidam cattāro satipatthānā'*ti (sam. ni. 5.372), ayam vuccati 
upanibandhagocaro. Iti iminā ca ācārena iminā ca gocarena upeto...pe... samannāgato. Tenapi vuccati ācāragocarasampannoti. 


Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti aņuppamāņesu asaficicca āpannasekhiyaakusalacittuppādādibhedesu vajjesu 
bhayadassanasīlo. Samādāya sikkhati sikkhāpadesūti yamkifici sikkhāpadesu sikkhitabbam, tam sabbam sammā ādāya 
sikkhati. Ettha ca **pātimokkhasamvarasamvuto''ti ettāvatā ca puggalādhitthānāya desanāya pātimokkhasamvarasīlam 
dassitam. ** Ācāragocarasampanno''tiādi pana sabbam yathāpatipannassa tam sīlam sampajjati, tam patipattim dassetum 
vuttanti veditabbam. 


Indriyasamvarasīlam 


15. Yam panetam tadanantaram **so cakkhunā rūpam disvā' tiādinā nayena dassitam indriyasamvarasīlam, tattha soti 
pātimokkhasamvarasīle thito bhikkhu. Cakkhunā rūpam disvāti kāraņavasena cakkhūti laddhavohārena 
rūpadassanasamatthena cakkhuviiifiāņena rūpam disvā. Porāņā panāhu **cakkhu rūpam na passati, acittakattā, cittam na passati, 
acakkhukattā, dvārārammaņasanghatte pana cakkhupasādavatthukena cittena passati. Īdisī panesā *dhanunā vijjhatī tiādīsu viya 
sasambhārakathā nāma hoti, tasmā cakkhuviiiiiāņena rūpam disvāti ayamevettha attho''ti. Na nimittaggāhīti 
itthipurisanimittam vā subhanimittādikam vā kilesavatthubhūtam nimittam na ganhāti, ditthamatteyeva saņthāti. 
Nānubyaūjanaggāhīti kilesānam anuanubyafijanato pākatabhāvakaraņato anubyaiijananti laddhavohāram 
hatthapādasitahasitakathitavilokitādibhedam ākāram na gaņhāti, yam tattha bhūtam, tadeva gaņhāti, cetiyapabbatavāsī 
mahātissatthero viya. 


Theram kira cetiyapabbatā anurādhapuram piņdacāratthāya āgacchantam aiiiiatarā kulasuņhā sāmikena saddhim bhaņditvā 
sumaņditapasādhitā devakaīitiā viya kālasseva anurādhapurato nikkhamitvā itātigharam gacchantī antarāmagge disvā 
vipallatthacittā mahāhasitam hasi. Thero kimetanti olokento tassā dantatthike asubhasaūiiiam patilabhitvā arahattam pāpuņi. 
Tena vuttam — 


**Tassā dantatthikam disvā, pubbasaiifiam anussari; 
Tattheva so thito thero, arahattam apāpuņī”*ti. 


Sāmikopi kho panassā anumaggam gacchanto theram disvā **kifici, bhante, itthim passathā””*ti pucchi. Tam thero āha — 


**Nābhijānāmi itthī vā, puriso vā ito gato; 
Apica atthisanghāto, gacchatesa mahāpathe'*ti. 


Yatvādhikaraņamenantiādimhi yamkāraņā yassa cakkhundriyāsamvarassa hetu etam puggalam satikavātena 
cakkhundriyam asamvutam apihitacakkhudvāram hutvā viharantam ete abhijjhādayo dhammā anvāssaveyyum 
anubandheyyum. Tassa samvarāya patipajjatīti tassa cakkhundriyassa satikavātena pidahanatthāya patipajjati. Evam 
patipajjantoyeva ca rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjatītipi vuccati. Tattha kificāpi cakkhundriye 
samvaro vā asamvaro vā natthi. Na hi cakkhupasādam nissāya sati vā mutthasaccam vā uppajjati. Apica yadā rūpārammaņam 
cakkhussa āpātham āgacchati, tadā bhavange dvikkhattum uppajjitvā niruddhe kiriyamanodhātu āvajjanakiccam sādhayamānā 
uppajjitvā nirujjhati. Tato cakkhuviifiāāņam dassanakiccam. Tato vipākamanodhātu sampaticchanakiccam. Tato 
vipākāhetukamanoviiifiāņadhātu santīraņakiccam. Tato kiriyāhetukamanovitiiiāņadhātu votthabbanakiccam sādhayamānā 
uppajjitvā nirujjhati, tadanantaram javanam javati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 138 


Tatrāpi neva bhavangasamaye, na āvajjanādīnam afiiiatarasamaye samvaro và asamvaro vā atthi. Javanakkhaņe pana sace 
dussīlyam vā mutthasaccam vā aiifiāņam vā akkhanti vā kosajjam vā uppajjati, asamvaro hoti. Evam honto pana so 
cakkhundriye asamvaroti vuccati. Kasmā? Yasmā tasmim sati dvārampi aguttam hoti, bhavangampi āvajjanādīnipi vīthicittāni. 
Yathā kim? Yathā nagare catūsu dvāresu asamvutesu kiiicāpi antogharadvārakotthakagabbhādayo susamvutā honti, tathāpi 
antonagare sabbam bhaņdam arakkhitam agopitameva hoti. Nagaradvārena hi pavisitvā corā yadicchanti, tam kareyyum, 
evameva javane dussīlyādīsu uppannesu tasmim asamvare sati dvārampi aguttam hoti, bhavangampi āvajjanādīnipi vīthicittāni. 


Tasmim pana sīlādīsu uppannesu dvārampi guttam hoti, bhavangampi āvajjanādīnipi vīthicittāni. Yathā kim? Yathā 
nagaradvāresu samvutesu kificāpi antogharādayo asamvutā honti, tathāpi antonagare sabbam bhaņdam surakkhitam 
sugopitameva hoti. Nagaradvāresu hi pihitesu corānam paveso natthi, evameva javane sīlādīsu uppannesu dvārampi guttam 
hoti, bhavangampi āvajjanādīnipi vīthicittāni. Tasmā javanakkhaņe uppajjamānopi cakkhundriye samvaroti vutto. 


Sotena saddam sutvātiādīsupi eseva nayo. Evamidam sankhepato rūpādīsu 
kilesānubandhanimittādiggāhaparivajjanalakkhaņam indriyasamvarasīlanti veditabbam. 


Ājīvapārisuddhisīlam 


16. Idāni indriyasamvarasīlānantaram vutte ājīvapārisuddhisīle ājīvahetu paiiiiattānam channam sikkhāpadānanti yāni tāni 
**ājīvahetu ājīvakāraņā pāpiccho icchāpakato asantam abhūtam uttarimanussadhammam ullapati, āpatti pārājikassa. Ājīvahetu 
ājīvakāraņā saficarittam samāpajjati, āpatti sanghādisesassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā *yo te vihāre vasati so bhikkhu arahā”ti 
bhaņati, pativijānantassa āpatti thullaccayassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā bhikkhu paņītabhojanāni agilāno attano atthāya 
viiiāpetvā bhufijati, āpatti pācittiyassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā bhikkhunī paņītabhojanāni agilānā attano atthāya viniiāāpetvā 
bhufijati, āpatti pātidesanīyassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā sūpam vā odanam vā agilāno attano atthāya viiiāpetvā bhufijati, āpatti 
dukkatassā”*ti (pari. 287) evam paiifiattāni cha sikkhāpadāni, imesam channam sikkhāpadānam. 

Kuhanātiādīsu ayam pāļi, **tattha katamā kuhanā? Lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa icchāpakatassa yā 
paccayapatisevanasankhātena vā sāmantajappitena vā iriyāpathassa vā atthapanā thapanā saņthapanā bhākutikā bhākutiyam 
kuhanā kuhāyanā kuhitattam, ayam vuccati kuhanā. 


**Tattha katamā lapanā? Lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa icchāpakatassa yā paresam ālapanā lapanā 
sallapanā ullapanā samullapanā unnahanā samunnahanā ukkācanā samukkācanā anuppiyabhāņitā cātukamyatā muggasūpyatā 
pāribhatyatā, ayam vuccati lapanā. 


**Tattha katamā nemittikatā? Lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa iechāpakatassa yam paresam nimittam 
nimittakammam obhāso obhāsakammam sāmantajappā parikathā, ayam vuccati nemittikatā. 


**Tattha katamā nippesikatā? Lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa iechāpakatassa yā paresam akkosanā 
vambhanā garahanā ukkhepanā samukkhepanā khipanā samkhipanā pāpanā sampāpanā avaņņahārikā parapitthimamsikatā, 
ayam vuccati nippesikatā. 


**Tattha katamā lābhena lābham nijigīsanatā? Lābhasakkārasilokasannissito pāpiccho iechāpakato ito laddham āmisam 
amutra harati, amutra vā laddham āmisam idha āharati. Yā evarūpā āmisena āmisassa etthi gavetthi pariyetthi esanā gavesanā 
pariyesanā, ayam vuccati lābhena lābham nijigīsanatā”*ti (vibha. 862-865). 


17. Imissā pana pāļiyā evamattho veditabbo. Kuhananiddese tāva lābhasakkārasilokasannissitassāti lābhaiica sakkāraīica 
kittisaddaīīca sannissitassa, patthayantassāti attho. Pāpicchassāti asantaguņadīpanakāmassa. Iechāpakatassāti icchāya 
apakatassa, upaddutassāti attho. 


Ito param yasmā paccayapatisevanasāmantajappanairiyāpathasannissitavasena mahāniddese tividham kuhanavatthu 
āgatam. Tasmā tividhampetam dassetum paccayapatisevanasankhātena vāti evamādi āraddham. Tattha cīvarādīhi nimantitassa 
tadatthikasseva sato pāpicchatam nissāya patikkhipanena, te ca gahapatike attani suppatitthitasaddhe iiatvā puna tesam **aho 
ayyo appiccho na kilici patiggaņhitum icchati, suladdham vata no assa sace appamattakampi kifici patiggaņheyyā”'ti 
nānāvidhehi upāyehi paņītāni cīvarādīni upanentānam tadanuggahakāmatamyeva āvikatvā patiggahaņena ca tato pabhuti api 
sakatabhārehi upanāmanahetubhūtam vimhāpanam paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthūti veditabbam. Vuttafihetam 
mahāniddese — 


**Katamam paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthu? Idha gahapatikā bhikkhum nimantenti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi. So pāpiccho iechāpakato atthiko cīvara...pe... 
parikkhārānam bhiyyokamyatam upādāya cīvaram paccakkhāti. Piņdapātam...pe... senāsanam. 
Gilānapaccayabhesajjaparikkhāram paccakkhāti. So evamāha — *kim samaņassa mahagghena cīvarena, etam sāruppam 
yam samaņo susānā vā sankārakūtā vā pāpaņikā vā nantakāni uccinitvā sanghātim katvā dhāreyya. Kim samaņassa 
mahagghena piņdapātena etam sāruppam yam samaņo ufichācariyāya piņdiyālopena jīvikam kappeyya. Kim samaņassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 138 


mahagghena senāsanena, etam sāruppam yam samaņo rukkhamūliko vā assa abbhokāsiko vā. Kim samaņassa 
mahagghena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena, etam sāruppam yam samaņo pūtimuttena vā haritakīkhaņdena vā 
osadham kareyyā'ti. Tadupādāya lūkham cīvaram dhāreti, lūkham piņdapātam paribhutijati, lūkham senāsanam 
patisevati, lūkham gilānapaccayabhesajjaparikkhāram patisevati, tamenam gahapatikā evam jānanti tayam samaņo 
appiccho santuttho pavivitto asamsattho āraddhavīriyo dhutavādo'ti. Bhiyyo bhiyyo nimantenti cīvara...pe... 
parikkhārehi. So evamāha — *tiņņam sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum pufiiiam pasavati. Saddhāya 
sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum puiiiiam pasavati. Deyyadhammassa...pe... dakkhiņeyyānam 
sammukhībhāvāsaddhokulaputto bahum pufiiiam pasavati. Tumhākaiicevāyam saddhā atthi, deyyadhammo ca 
samvijjati, ahafica patiggāhako, saceham na patiggahessāmi, evam tumhe pufiiiena paribāhirā bhavissanti, na mayham 
iminā attho. Apica tumhākamyeva anukampāya patiggaņhāmī'ti. Tadupādāya bahumpi cīvaram patiggaņhāti. Bahumpi 
pindapātam...pe... bhesajjaparikkhāram patiggaņhāti. Yā evarūpā bhākutikā bhākutiyam kuhanā kuhāyanā kuhitattam, 
idam paccayapatisevanasankhātam kuhanavatthū”'ti (mahāni. 87). 


Pāpicchasseva pana sato uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya tathā tathā vimhāpanam 
sāmantajappanasankhātam kuhanavatthūti veditabbam. Yathāha — 


**Katamam sāmantajappanasankhātam kuhanavatthu? Idhekacco pāpiccho iechāpakato sambhāvanādhippāyo 
*evam mam jano sambhāvessatī'ti artyadhammasannissitam vācam bhāsati *yo evarūpam cīvaram dhāreti, so samaņo 
mahesakkho'ti bhaņati. "Yo evarūpam pattam lohathālakam. Dhammakaraņam parissāvanam kuficikam, 
kāyabandhanam upāhanam dhāreti, so samaņo mahesakkho'ti bhaņati. Yassa evarūpo upajjhāyo ācariyo 
samānupajjhāyako, samānācariyako mitto sandittho sambhatto sahāyo. Yo evarūpe vihāre vasati addhayoge pāsāde 
hammiye guhāyam leņe kutiyā kūtāgāre atte māļe uddaņde upatthānasālāyam maņdape rukkhamūle vasati, so samaņo 
mahesakkho'ti bhaņati. Atha vā *korajikakorajiko bhākutikabhākutiko kuhakakuhako lapakalapako mukhasambhāviko, 
ayam samaņo imāsam evarūpānam santānam vihārasamāpattīnam lābhī'ti tādisam gambhīram gūļham nipuņam 
paticchannam lokuttaram suūiiiatāpatisamyuttam katham kathesi. Yā evarūpā bhākutikā bhākutiyam kuhanā kuhāyanā 
kuhitattam, idam sāmantajappanasankhātam kuhanavatthū””ti (mahāni. 87). 


Pāpicchasseva pana sato sambhāvanādhippāyakatena iriyāpathena vimhāpanam iriyāpathasannissitam kuhanavatthūti 
veditabbam. Yathāha — **katamam iriyāpathasankhātam kuhanavatthu. Idhekacco pāpiccho iechāpakato sambhāvanādhippāyo 
*evam mam jano sambhāvessatī'ti gamanam saņthapeti, thānam saņthapeti, nisajjam saņthapeti, sayanam saņthapeti, paņidhāya 
gacchati, paņidhāya titthati, paņidhāya nisīdati, paņidhāya seyyam kappeti, samāhito viya gacchati, samāhito viya titthati, 


kuhanā kuhāyanā kuhitattam, idam vuccati iriyāpathasankhātam kuhanavatthū”'ti (mahāni. 87). 


Tattha paccayapatisevanasankhātenāti paccayapatisevananti evam sankhātena paccayapatisevanena vā sankhātena. 
Sāmantajappitenāti samīpabhaņitena. Iriyāpathassa vāti catuiriyāpathassa. Atthapanātiādi thapanā, ādarena vā thapanā. 
Thapanāti thapanākāro. Saņthapanāti abhisankharaņā, pāsādikabhāvakaraņanti vuttam hoti. Bhākutikāti 
padhānapurimatthitabhāvadassanena bhākutikaraņam, mukhasankocoti vuttam hoti. Bhākutikaraņam sīlamassāti bhākutiko. 
Bhākutikassa bhāvo bhākutiyam. Kuhanāti vimhāpanā. Kuhassa āyanā kuhāyanā. Kuhitassa bhāvo kuhitattanti. 


Lapanāniddese ālapanāti vihāram āgate manusse disvā **kimatthāya bhonto āgatā, kim bhikkhū nimantitum, yadi evam 
gacchatha re, aham pacchato pattam gahetvā āgacchāmī”'ti evam āditova lapanā. Atha vā attānam upanetvā **aham tisso, mayi 
rājā pasanno, mayi asuko ca asuko ca rājamahāmatto pasanno'”ti evam attupanāyikā lapanā ālapanā. Lapanāti putthassa sato 
vuttappakārameva lapanam. Sallapanāti gahapatikānam ukkaņthane bhītassa okāsam datvā datvā sutthu lapanā. Ullapanāti 
mahākutumbiko mahānāviko mahādānapatīti evam uddham katvā lapanā. Samullapanāti sabbatobhāgena uddham katvā 
lapanā. 


Unnahanāti **upāsakā pubbe īdise kāle navadānam detha, idāni kim na dethā'”*ti evam yāva **dassāma, bhante, okāsam na 
labhāmā' tiādīni vadanti, tāva uddham uddham nahanā, vethanāti vuttam hoti. Atha vā ucchuhattham disvā **kuto ābhatam 
upāsakā”'ti pucchati. Ucchukhettato, bhanteti. Kim tattha ucchu madhuranti. Khāditvā, bhante, jānitabbanti. *"Na, upāsaka, 
bhikkhussa ucchum dethā””ti vattum vattatīti. Yā evarūpā nibbethentassāpi vethanakathā, sā unnahanā. Sabbatobhāgena 
punappunam unnahanā samunnahanā. 


Ukkācanāti **etam kulam mamyeva jānāti. Sace ettha deyyadhammo uppajjati, mayhameva detī””ti evam ukkhipitvā 
kācanā ukkācanā, uddīpanāti vuttam hoti. Telakandarikavatthu cettha vattabbam. Sabbatobhāgena pana punappunam ukkācanā 
samukkācanā. 


Anuppiyabhāņitāti saccānurūpam dhammānurūpam vā anapaloketvā punappunam piyabhaņanameva. Cātukamyatāti 
nīcavuttitā attānam hetthato hetthato thapetvā vattanam. Muggasūpyatāti muggasūpasadisatā. Yathā hi muggesu paccamānesu 
kocideva na paccati, avasesā paccanti, evam yassa puggalassa vacane kificideva saccam hoti, sesam alīkam, ayam puggalo 
muggasūpyoti vuccati. Tassa bhāvo muggasūpyatā. Pāribhatyatāti pāribhatyabhāvo. Yo hi kuladārake dhāti viya ankena vā 
khandhena vā paribhatati, dhāretīti attho. Tassa paribhatassa kammam pāribhatyum. Pāribhatyassa bhāvo pāribhatyatāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 138 


Nemittikataniddese nimittanti yamkiñci paresam paccayadanasaññajanakam káyavacikammam. Nimittakammanti 
khādanīyam gahetvā gacchante disvā **kim khādanīyam labhitthā'”tiādinā nayena nimittakaraņam. Obhāsoti 
paccayapatisamyuttakathā. Obhāsakammanti vacchapālake disvā **kim ime vacchā khīragovacchā udāhu takkagovacchā”*ti 
pucchitvā **khīragovacchā, bhante””ti vutte **na khīragovacchā, yadi khīragovacchā siyum, bhikkhūpi khīram labheyyu””nti 
evamādinā nayena tesam dārakānam mātāpitūnam nivedetvā khīradāpanādikam obhāsakaraņam. Sāmantajappāti samīpam 
katvā jappanam. Kulūpakabhikkhu vatthu cettha vattabbam. 


Kulūpako kira bhikkhu bhuiijitukāmo geham pavisitvā nisīdi. Tam disvā adātukāmā gharaņī *'taņdulā natthī”ti bhaņantī 
taņdule āharitukāmā viya pativissakagharam gatā. Bhikkhupi antogabbham pavisitvā olokento kavātakoņe ucchum, bhājane 
guļam, pitake loņamacchaphāle, kumbhiyam taņdule, ghate ghatam disvā nikkhamitvā nisīdi. Gharaņī **taņdule nālattha””nti 
āgatā. Bhikkhu **upāsike *ajja bhikkhā na sampajjissatī”ti patikacceva nimittam addasa””*nti āha. Kim, bhanteti. Kavātakoņe 
nikkhittam ucchum viya sappam addasam, *tam paharissāmī'ti olokento bhājane thapitam guļapiņdam viya pāsāņam, Ieddukena 
pahatena sappena katam pitake nikkhittaloņamacchaphālasadisam phaņam, tassa tam Ieddum damsitukāmassa kumbhiyā 
tandulasadise dante, athassa kupitassa ghate pakkhittaghatasadisam mukhato nikkhamantam visamissakam kheļanti. Sā **na 
sakkā muņdakam vaiicetu'”nti ucchum datvā odanam pacitvā ghataguļamacchehi saddhim sabbam adāsīti. Evam samīpam 
katvā jappanam sāmantajappāti veditabbam. Parikathāti yathā tam labhati tassa parivattetvā kathananti. 


Nippesikatāniddese akkosanāti dasahi akkosavatthūhi akkosanam. Vambhanāti paribhavitvā kathanam. Garahaņāti 
assaddho appasannotiādinā nayena dosāropanā. Ukkhepanāti mā etam ettha kathethāti vācāya ukkhipanam. Sabbatobhāgena 
savatthukam sahetukam katvā ukkhepanā samukkhepanā. Atha vā adentam disvā **aho dānapatī”*ti evam ukkhipanam 
ukkhepanā. Mahādānapatīti evam sutthu ukkhepanā samukkhepanā. Khipanāti kim imassa jīvitam bījabhojinoti evam 
uppaņdanā. Samkhipanāti kim imam adāyakoti bhaņatha, yo niecakālam sabbesampi natthīti vacanam detīti sutthutaram 
uppaņdanā. Pāpanāti adāyakattassa avaņņassa vā pāpanam. Sabbatobhāgena pāpanā sampāpanā. Avaņņahārikāti evam me 
avaņņabhayāpi dassatīti gehato geham gāmato gāmam janapadato janapadam avaņņaharaņam. Parapitthimamsikatāti purato 
madhuram bhaņitvā parammukhe avaņņabhāsitā. Esā hi abhimukham oloketum asakkontassa parammukhānam pitthimamsam 
khādanamiva hoti, tasmā parapitthimamsikatāti vuttā. Ayam vuccati nippesikatāti ayram yasmā veļupesikāya viya abbhangam 
parassa guņam nippeseti nipufichati, yasmā vā gandhajātam nipisitvā gandhamagganā viya paraguņe nipisitvā vicuņņetvā esā 
lābhamagganā hoti, tasmā nippesikatāti vuccatīti. 


Lābhena lābham nijigīsanatāniddese nijigīsanatāti magganā. Ito laddhanti imamhā gehā laddham. Amutrāti amukamhi 
gehe. Etthīti icchanā. Gavetthīti magganā. Pariyetthīti punappunam magganā. Ādito patthāya laddham laddham bhikkham 
tatra tatra kuladārakānam datvā ante khīrayāgum labhitvā gatabhikkhuvatthu cettha kathetabbam. Esanātiādīni etthiādīnameva 
vevacanāni, tasmā etthīti esanā. Gavetthīti gavesanā, pariyetthīti pariyesanā. Iccevamettha yojanā veditabbā. Ayam 
kuhanādīnam attho. 


Idāni evamādīnaūca pāpadhammānatti ettha ādisaddena **yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni 
bhojanāni bhuūijitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvikam kappenti. Seyyathidam, aūgam, nimittam, uppātam, 
supinam, lakkhaņam, mūsikacchinnam, aggihomam, dabbihoma''nti (dī. ni. 1.21) ādinā nayena brahmajāle vuttānam anekesam 
pāpadhammānam gahaņam veditabbam. Iti yvāyam imesam ājīvahetu paiitiattānam channam sikkhāpadānam vītikkamavasena, 
imesaiica **kuhanā lapanā nemittikatā nippesikatā lābhena lābham nijigīsanatā”'ti evamādīnam pāpadhammānam vasena 
pavatto micchājīvo, yā tasmā sabbappakārāpi micchājīvā virati, idam ājīvapārisuddhisīlam. Tatrāyam vacanattho. Etam 
āgamma jīvantīti ājīvo. Ko so, paccayapariyesanavāyāmo. Pārisuddhīti parisuddhatā. Ājīvassa pārisuddhi ājīvapārisuddhi. 


Paccayasannissitasīlam 


18. Yam panetam tadanantaram paccayasannissitasīlam vuttam, tattha patisankhā yonisoti upāyena pathena patisankhāya 
veditabbam. Tattha cīvaranti antaravāsakādīsu yamkiīici. Patisevatīti paribhufijati, nivāseti vā pārupati vā. Yāvadevāti 
payojanāvadhiparicchedaniyamavacanam, ettakameva hi yogino cīvarapatisevane payojanam yadidam sītassa patighātāyātiādi, 
na ito bhiyyo. Sītassāti ajjhattadhātukkhobhavasena vā bahiddhāutupariņāmanavasena vā uppannassa yassa kassaci sītassa. 
Patighātāyāti patihananattham. Yathā sarīre ābādham na uppādeti, evam tassa vinodanattham. Sītabbhāhate hi sarīre 
vikkhittacitto yoniso padahitum na sakkoti, tasmā sītassa patighātāya cīvaram patisevitabbanti bhagavā anuūīiāsi. Esa nayo 
sabbattha. Kevalaiihettha uņhassāti aggisantāpassa. Tassa vanadāhādīsu sambhavo veditabbo. 
PDamsamakasavātātapasarīsapasamphassānanti ettha pana damsāti damsanamakkhikā, andhamakkhikātipi vuccanti. Makasā 
makasā eva. Vātāti sarajaarajādibhedā. Ātapoti sūriyātapo. Sarīsapāti ye keci sarantā gacchanti dīghajātikā sappādayo, tesam 
datthasamphasso ca phutthasamphasso cāti duvidho samphasso, sopi cīvaram pārupitvā nisinnam na bādhati, tasmā tādisesu 
thānesu tesam patighātatthāya patisevati. Yāvadevāti puna etassa vacanam niyatapayojanāvadhiparicchedadassanattham, 
hirikopīnapaticchādanaīīhi niyatapayojanam, itarāni kadāci kadāci honti. Tattha hirikopīnanti tam tam sambādhatthānam. 
Yasmim yasmifihi ange vivariyamāne hirī kuppati vinassati, tam tam hirim kopanato hirikopīnanti vuccati. Tassa ca 
hirikopīnassa paticchādanatthanti hirikopīnapaticchādanattham. Hirikopīnam paticchādanatthantipi pātho. 


Piņdapātanti yamkiiici āhāram. Yo hi koci āhāro bhikkhuno piņdolyena patte patitattā piņdapātoti vuccati. Piņdānam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 138 


pāto piņdapāto, tattha tattha laddhānam bhikkhānam sannipāto samūhoti vuttam hoti. Neva davāyāti na gāmadārakādayo 
viya davattham, kīļānimittanti vuttam hoti. Na madāyāti na mutthikamallādayo viya madattham, balamadanimittam 
porisamadanimittaiicāti vuttam hoti. Na maņdanāvyāti na antepurikavesiyādayo viya maņdanattham, angapaccangānam 
pīnabhāvanimittanti vuttam hoti. Na vibhūsanāyāti na natanaccakādayo viya vibhūsanattham, pasannacchavivaņņatānimittanti 
vuttam hoti. Ettha ca neva davāyāti etam mohūpanissayappahānattham vuttam. Na madāyāti etam dosūpanissayappahānattham. 
Na maņdanāya na vibhūsanāyāti etam rāgūpanissayappahānattham. Neva davāya na madāyāti cetam attano 
samyojanuppattipatisedhanattham. Na maņdanāya na vibhūsanāyāti etam parassapi samyojanuppattipatisedhanattham. Catūhipi 
cetehi ayoniso patipattiyā kāmasukhallikānuyogassa ca pahānam vuttanti veditabbam. 


Yāvadevāti vuttatthameva. Imassa kāyassāti etassa catumahābhūtikassa rūpakāyassa. Thitiyāti pabandhatthitattham. 
Yāpanāyāti pavattiyā avicchedattham, cirakālatthitattham vā. Gharūpatthambhamiva hi jiņņagharasāmiko, 
akkhabbhafijanamiva ca sākatiko kāyassa thitattham yāpanatthaticesa piņdapātam patisevati, na 
davamadamaņdanavibhūsanattham. Apica thitīti jīvitindriyassetam adhivacanam, tasmā imassa kāyassa thitiyā yāpanāyāti 
ettāvatā etassa kāyassa jīvitindriyapavattāpanatthantipi vuttam hotīti veditabbam. Vihimsūparatiyāti vihimsā nāma jighacchā 
ābādhatthena. Tassā uparamatthampesa piņdapātam patisevati, vaņālepanamiva uņhasītādīsu tappatikāram viya ca. 
Brahmacariyānuggahāvyāti sakalasāsanabrahmacariyassa ca maggabrahmacariyassa ca anuggahattham. Ayatīhi 
pindapātapatisevanapaccayā kāyabalam nissāya sikkhattayānuyogavasena bhavakantāranittharaņattham patipajjanto 
brahmacariyānuggahāya patisevati, kantāranittharaņatthikā puttamamsam (sam. ni. 2.63) viya, nadīnittharaņatthikā kullam (ma. 
ni. 1.240) viya, samuddanittharaņatthikā nāvamiva ca. 


Itipurāņaūca vedanam patihankhāmi navaūica vedanam na uppādessāmīti etam iminā piņdapātapatisevanena 
purāņafīca jighacchāvedanam patihankhāmi, navafica vedanam aparimitabhojanapaccayam 
āharahatthakaalamsātakatatravattakakākamāsakabhuttavamitakabrāhmaņānam aūifiataro viya na uppādessāmītipi patisevati, 
bhesajjamiva gilāno. Atha vā yā adhunā asappāyāparimitabhojanam nissāya purāņakammapaccayavasena uppajjanato 
purāņavedanāti vuccati. Sappāyaparimitabhojanena tassā paccayam vināsento tam purāņafica vedanam patihankhāmi. Yā 
cāyam adhunā katam ayuttaparibhogakammūpacayam nissāya āyatim uppajjanato navavedanāti vuccati. Yuttaparibhogavasena 
tassā mūlam anibbattento tam navafica vedanam na uppādessāmīti evampettha attho datthabbo. Ettāvatā yuttaparibhogasangaho 
attakilamathānuyogappahānam dhammikasukhāpariccāgo ca dīpito hotīti veditabbo. 


Yatra ca me bhavissatīti parimitaparibhogena jīvitindriyupacchedakassa iriyāpathabhafijakassa vā parissayassa abhāvato 
cirakālagamanasankhātā yātrā ca me bhavissati imassa paccayāyattavuttino kāyassātipi patisevati, yvāpyarogī viya tappaccayam. 
Anavajjatā ca phāsuvihāro cāti ayuttapariyesanapatiggahaņaparibhogaparivajjanena anavajjatā, parimitaparibhogena 
phāsuvihāro. Asappāyāparimitaparibhogapaccayā aratitandīvijambhitā. Viiftūūgarahādidosābhāvena vā anavajjatā, 
sappāyaparimitabhojanapaccayā kāyabalasambhavena phāsuvihāro. Yāvadatthaudarāvadehakabhojanaparivajjanena vā 
seyyasukhapassasukhamiddhasukhānam pahānato anavajjatā, catupaficālopamattaūnabhojanena 
catuiriyāpathayogyabhāvapatipādanato phāsuvihāro ca me bhavissatītipi patisevati. Vuttampi hetam — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno''ti. (theragā. 983); 


Ettāvatā ca payojanapariggaho majjhimā ca patipadā dīpitā hotīti veditabbā. 


Senāsananti senaiica āsanafīca. Yattha yattha hi seti vihāre vā addhayogādimhi vā, tam senam. Yattha yattha āsati nisīdati, 
tam āsanam. Tam ekato katvā senāsananti vuccati. Utuparissayavinodanapatisallānārāmatthanti parisahanatthena utuyeva 
utuparissayo. Utuparissayassa vinodanatthaiica patisallānārāmatthaīca. Yo sarīrābādhacittavikkhepakaro asappāyo utu 
senāsanapatisevanena vinodetabbo hoti, tassa vinodanattham ekībhāvasukhatthaūicāti vuttam hoti. Kāmaīica sītapatighātādināva 
utuparissayavinodanam vuttameva. Yathā pana cīvarapatisevane hirikopīnapaticchādanam niyatapayojanam, itarāni kadāci 
kadāci bhavantīti vuttam, evamidhāpi niyatam utuparissayavinodanam sandhāya idam vuttanti veditabbam. Atha vā ayam 
vuttappakāro utu utuyeva. Parissayo pana duvidho pākataparissayo ca, paticchannaparissayo ca (mahāni. 5). Tattha 
pākataparissayo sīhabyagghādayo. Paticchannaparissayo rāgadosādayo. Ye yattha apariguttiyā ca asappāyarūpadassanādinā ca 
ābādham na karonti, tam senāsanam evam jānitvā paccavekkhitvā patisevanto bhikkhu patisankhā yoniso senāsanam 
utuparissayavinodanattham patisevatīti veditabbo. 


Gilānapaccayabhesajjaparikkhāranti ettha rogassa patiayanatthena paccayo, paccanīkagamanatthenāti attho. Yassa 
kassaci sappāyassetam adhivacanam. Bhisakkassa kammam tena anuiiiiātattāti bhesajjam. Gilānapaccayova bhesajjam 
gilānapaccayabhesaj |jam, yamktīici gilānassa sappāyam bhisakkakammam telamadhuphāņitādīti vuttam hoti. Parikkhāroti pana 

**sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhatam hotī'*ti (a. ni. 7.67) ādīsu parivāro vuccati. **Ratho sīlaparikkhāro, jhānakkho 
cakkavīriyo''ti (sam. ni. 5.4) ādīsu alankāro. **Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā”*ti (ma. ni. 1.191- 
192) ādīsu sambhāro. Idha pana sambhāropi parivāropi vattati. Tatihi gilānapaccayabhesajjam jīvitassa parivāropi hoti, 
Jīvitanāsakābādhuppattiyā antaram adatvā rakkhaņato sambhāropi. Yathā ciram pavattati, evamassa kāraņabhāvato, tasmā 
parikkhāroti vuccati. Evam gilānapaccayabhesajjafica tam parikkhāro cāti gilānapaccayabhesajjaparikkhāro. Tam 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram. Gilānassa yamkiiici sappāyam bhisakkānufiiiātam telamadhuphāņitādi jīvitaparikkhāranti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 138 


vuttam hoti. Uppannānanti jātānam bhūtānam nibbattānam. Veyyābādhikānanti ettha byābādhoti dhātukkhobho, 
tamsamutthānā ca kutthagaņdapīļakādayo. Byābādhato uppannattā veyyābādhikā. Vedanānanti dukkhavedanā 
akusalavipākavedanā. Tāsam veyyābādhikānam vedanānam. Abyābajjhaparamatāyāti niddukkhaparamatāya. Yāva tam 
dukkham sabbam pahīnam hoti tāvāti attho. 


Evamidam sanīkhepato patisankhā yoniso paccayaparibhogalakkhaņam paccayasannissitasīlam veditabbam. Vacanattho 
panettha — cīvarādayo hi yasmā te paticca nissāya paribhufijamānā pāņino ayanti pavattanti, tasmā paccayāti vuccanti. Te 
paccaye sannissitanti paccayasannissitam. 


Catupārisuddhisampādanavidhi 


19. Evametasmim catubbidhe sīle saddhāya pātimokkhasamvaro sampādetabbo. Saddhāsādhano hi so, 
sāvakavisayātītattā sikkhāpadapaīiattiyā. Sikkhāpadapaiiiiattiyācanapatikkhepo cettha nidassanam. Tasmā yathā paiifiattam 
sikkhāpadam anavasesam saddhāya samādiyitvā jīvitepi apekkham akarontena sādhukam sampādetabbam. Vuttampi hetam — 


**Kikīva aņdam camarīva vāladhim, 
Piyamva puttam nayanamva ekakam; 
Tatheva sīlam anurakkhamānakā, 
Supesalā hotha sadā sagāravā” ti. 


Aparampi vuttam — **evameva kho pahārāda yam mayā sāvakānam sikkhāpadam paññattam, tam mama savaka 
Jīvitahetupi nātikkamantī' *ti (a. ni. 8.19). Imasmim ca panatthe ataviyam corehi baddhatherānam vatthūni veditabbāni. 

Mahāvattaniataviyam kira theram corā kāļavallīhi bandhitvā nipajjāpesum. Thero yathānipannova sattadivasāni 
vipassanam vaddhetvā anāgāmiphalam pāpuņitvā tattheva kālam katvā brahmaloke nibbatti. 


Aparampi theram tambapaņņidīpe pūtilatāya bandhitvā nipajjāpesum. So vanadāhe āgacchante vallim acchinditvāva 
vipassanam patthapetvā samasīsī hutvā parinibbāyi. Dīghabhāņakaabhayatthero paiicahi bhikkhusatehi saddhim āgacchanto 
disvā therassa sarīram jhāpetvā cetiyam kārāpesi. Tasmā aiīfiopi saddho kulaputto — 


Pātimokkham visodhento, appeva jīvitam jahe; 
Paññattam lokanāthena, na bhinde sīlasamvaram. 


Yathā ca pātimokkhasamvaro saddhāya, evam satiyā indriyasamvaro sampādetabbo. Satisādhano hi so, satiyā 
adhitthitānam indriyānam abhijjhādīhi ananvāssavanīyato. Tasmā **varam, bhikkhave, tattāya ayosalākāya ādittāya 
sampajjalitāya sajotibhūtāya cakkhundriyam sampalimattham, na tveva cakkhuviūifieyyesu rūpesu anubyafijanaso 
nimittaggāho' 'ti (sam. ni. 4.235) ādinā nayena ādittapariyāyam samanussaritvā rūpādīsu visayesu cakkhudvārādipavattassa 
viiifiāņassa abhijjhādīhi anvāssavanīyam nimittādiggāham asammutthāya satiyā nisedhentena esa sādhukam sampādetabbo. 
Evam asampādite hi etasmim pātimokkhasamvarasīlampi anaddhaniyam hoti aciratthitikam, asamvihitasākhāparivāramiva 
sassam. Hafiiiate cāyam kilesacorehi, vivatadvāro viya gāmo parassa hārīhi. Cittaficassa rāgo samativijjhati, 


ducchannamagāram vutthi viya. Vuttampi hetam — 


**Rūpesu saddesu atho rasesu, 
Gandhesu phassesu ca rakkha indriyam; 
Ete hi dvārā vivatā arakkhitā, 

Hananti gāmamva parassa hārino”'. 


**Yathā agāram ducchannam, vutthī samativijjhati; 


Evam abhāvitam cittam, rāgo samativijjhatī'*ti. (dha. pa. 13); 


Sampādite pana tasmim pātimokkhasamvarasīlampi addhaniyam hoti ciratthitikam, susamvihitasākhāparivāramiva 
sassam. Na haiifiate cāyam kilesacorehi, susamvutadvāro viya gāmo parassa hārīhi. Na cassa cittam rāgo samativijjhati, 
succhannamagāram vutthi viya. Vuttampi cetam — 


**Rūpesu saddesu atho rasesu, 
Gandhesu phassesu ca rakkha indriyam; 
Ete hi dvārā pihitā susamvutā, 

Na hanti gāmamva parassa hārino””. 


**Yathā agāram succhannam, vutthī na samativijjhati; 


Evam subhāvitam cittam, rāgo na samativijjhatī”'ti. (dha. pa. 14); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 138 


Ayam pana atiukkatthadesana. 


Cittam nāmetam lahuparivattam, tasmā uppannam rāgam asubhamanasikārena vinodetvā indriyasamvaro sampādetabbo, 
adhunāpabbajitena vangīsattherena viya. 


Therassa kira adhunāpabbajitassa piņdāya carato ekam itthim disvā rāgo uppajjati. Tato ānandattheram āha — 


**Kāmarāgena dayhāmi, cittam me paridayhati; 
Sadhu nibbāpanam brūhi, anukampāya gotamā”'ti. (sam. ni. 1.212; theragā. 1232); 


Thero āha — 


**Saiiitāya vipariyesā, cittam te paridayhati; 
Nimittam parivajjehi, subham rāgūpasatihitam; 
Asubhāya cittam bhāvehi, ekaggam susamāhitam. (sam. ni. 1.212; theragā. 1233-1234); 


**Sankhāre parato passa, dukkhato no ca attato; 
Nibbāpehi mahārāgam, mā dayhittho punappuna'*nti. (sam. ni. 1.212); 


Thero rāgam vinodetvā piņdāya cari. Apica indriyasamvarapūrakena bhikkhunā kuraņdakamahāleņavāsinā 
cittaguttattherena viya corakamahāvihāravāsinā mahāmittattherena viya ca bhavitabbam. Kuraņdakamahāleņe kira sattannam 
buddhānam abhinikkhamanacittakammam manoramam ahosi, sambahulā bhikkhū senāsanacārikam āhiņdantā cittākammam 
disvā *'manoramam, bhante, cittakamma'”nti āhamsu. Thero āha **atirekasatthi me, āvuso, vassāni Ieņe vasantassa 
cittikammam atthītipi na jānāmi, ajja dāni cakkhumante nissāya iiāta””nti. Therena kira ettakam addhānam vasantena cakkhum 
ummīletvā leņam na ullokitapubbam. Leņadvāre cassa mahānāgarukkhopi ahosi. Sopi therena uddham na ullokitapubbo. 
Anusamvaccharam bhūmiyam kesaranipātam disvāvassa pupphitabhāvam jānāti. 


Rājā therassa guņasampattim sutvā vanditukāmo tikkhattum pesetvā anāgacchante there tasmim gāme taruņaputtānam 
itthīnam thane bandhāpetvā latijāpesi **tāva dārakā thaiitam mā labhimsu, yāva thero na āgacchatī”'ti. Thero dārakānam 
anukampāya mahāgāmam agamāsi. Rājā sutvā **gacchatha bhaņe, theram pavesetha sīlāni gaņhissāmī'*ti antepuram 
abhiharāpetvā vanditvā bhojetvā **ajja, bhante, okāso natthi, sve sīlāni gaņhissāmīti therassa pattam gahetvā thokam anugantvā 
deviyā saddhim vanditvā nivatti. Thero rājā vā vandatu devī vā, **sukhī hotu, mahārājā””ti vadati. Evam sattadivasā gatā. 
Bhikkhū āhamsu **kim, bhante, tumhe rafiiiepi vandamāne deviyāpi vandamānāya **sukhī hotu, mahārāja' *icceva vadathāti. 
Thero **nāham, āvuso, rājāti vā devīti vā vavatthānam karomī”*ti vatvā sattāhātikkamena *'*therassa idha vāso dukkho”'ti raiiiiā 
vissajjito kuraņdakamahāleņam gantvā rattibhāge cankamam ārūhi. Nāgarukkhe adhivatthā devatā daņdadīpikam gahetvā 
atthāsi. Athassa kammatthānam atiparisuddham pākatam ahosi. Thero **kim nu me ajja kammatthānam ativiya pakāsatī' *ti 
attamano majjhimayāmasamanantaram sakalam pabbatam unnādayanto arahattam pāpuņi. Tasmā aūitiopi attatthakāmo 


kulaputto — 


Makkatova araiīfiamhi, vane bhantamigo viya; 
Bālo viya ca utrasto, na bhave lolalocano. 


Adho khipeyya cakkhūni, yugamattadaso siyā; 
Vanamakkatalolassa, na cittassa vasam vaje. 


Mahāmittattherassāpi mātu visagaņdakarogo uppajji, dhītāpissā bhikkhunīsu pabbajitā hoti. Sā tam āha — **gaccha ayye, 
bhātu santikam gantvā mama aphāsukabhāvam ārocetvā bhesajjamāharā”*ti. Sā gantvā ārocesi. Thero āha — **nāham 
mūlabhesajjādīni samharitvā bhesajjam pacitum jānāmi, apica te bhesajjam ācikkhissam — **aham yato pabbajito, tato patthāya 
na mayā lobhasahagatena cittena indriyāni bhinditvā visabhāgarūpam olokitapubbam, iminā saccavacanena mātuyā me phāsu 
hotu, gaccha idam vatvā upāsikāya sarīram parimajjā””ti. Sā gantvā imamattham ārocetvā tathā akāsi. Upāsikāya 
tamkhaņamyeva gando pheņapiņdo viya vilīyitvā antaradhāyi, sā utthahitvā **sace sammāsambuddho dhareyya, kasmā mama 
puttasadisassa bhikkhuno jālavicitrena hatthena sīsam na parāmaseyyā' *ti attamanavācam nicchāresi. Tasmā — 


Kulaputtamāni aūiiiopi, pabbajitvāna sāsane; 
Mittattherova tittheyya, vare indriyasamvare. 


Yathā pana indriyasamvaro satiyā, tathā vīriyena ājīvapārisuddhi sampādetabbā. Vīriyasādhanā hi sā, 
sammāraddhavīriyassa micchājīvappahānasambhavato. Tasmā anesanam appatirūpam pahāya vīriyena piņdapātacariyādīhi 
sammā esanāhi esā sampādetabbā parisuddhuppādeyeva paccaye patisevamānena aparisuddhuppāde āsīvise viya parivajjayatā. 
Tattha apariggahitadhutangassa sanghato, gaņato, dhammadesanādīhi cassa guņehi pasannānam gihīnam santikā uppannā 
paccayā parisuddhuppādā nāma. Piņdapātacariyādīhi pana atiparisuddhuppādāyeva. Pariggahitadhutangassa 
pindapātacariyādīhi dhutaguņe cassa pasannānam santikā dhutanganiyamānulomena uppannā parisuddhuppādā nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 138 


Ekabyadhivupasamatthañcassa pütiharitaktcatumadhuresu uppannesu ‘‘catumadhuram aññepi sabrahmacārino 
paribhuiijissantī”'ti cintetvā haritakīkhaņdameva paribhufijamānassa dhutangasamādānam patirūpam hoti. Esa hi 
**uttamaariyavamsiko bhikkhū'*ti vuccati. Ye panete cīvarādayo paccayā, tesu yassa kassaci bhikkhuno ājīvam parisodhentassa 
cīvare ca piņdapāte ca nimittobhāsaparikathāvitiiattiyo na vattanti. Senāsane pana apariggahitadhutangassa 
nimittobhāsaparikathā vattanti. Tattha nimittam nāma senāsanattham bhūmiparikammādīni karontassa **kim, bhante, kariyati, 
ko kārāpetī”'ti gihīhi vutte **na koci”*ti pattvacanam, yam vā panaūifiampi evarūpam nimittākammam. Obhāso nāma **upāsakā 
tumhe kuhim vasathā”'ti. Pāsāde, bhanteti. *"Bhikkhūnam pana upāsakā pāsādo na vattatī”*ti vacanam, yam vā panafifiampi 
evarūpam obhāsakammam. Parikathā nāma **bhikkhusanghassa senāsanam sambādha””*nti vacanam, yā vā panaiifiāpi evarūpā 
pariyāyakathā. Bhesajje sabbampi vattati. Tathā uppannam pana bhesajjam roge vūpasante paribhutijitum vattati, na vattatīti. 


Tattha vinayadharā **bhagavatā dvāram dinnam, tasmā vattatī 
pana kopeti, tasmā na vattati' *cceva vadanti. 


ti vadanti. Suttantikā pana **kiiicāpi āpatti na hoti, ājīvam 


Yo pana bhagavatā anuiitiātāpi nimittobhāsaparikathāviniiattiyo akaronto appicchatādiguņeyeva nissāya jīvitakkhayepi 
paccupatthite aiiiiatreva obhāsādīhi uppannapaccaye patisevati, esa **paramasallekhavuttī'*ti vuccati, seyyathāpi thero 
sāriputto. 


So kirāyasmā ekasmim samaye pavivekam brūhayamāno mahāmoggallānattherena saddhim aiifiatarasmim araūīie viharati, 
athassa ekasmim divase udaravātābādho uppajjitvā atidukkham janesi. Mahāmoggallānatthero sāyanhasamaye tassāyasmato 
upatthānam gato theram nipannam disvā tam pavattim pucchitvā **pubbe te, āvuso, kena phāsu hotī”*ti pucchi. Thero āha, 
**gihikāle me, āvuso, mātā sappimadhusakkarādīhi yojetvā asambhinnakhīrapāyāsam adāsi, tena me phāsu ahosī”*ti. Sopi 
āyasmā **hotu, āvuso, sace mayham vā tuyham vā puiifiam atthi, appeva nāma sve labhissāmā' *ti āha. 


Imam pana nesam kathāsallāpam cankamanakotiyam rukkhe adhivatthā devatā sutvā **sve ayyassa pāyāsam 
uppādessāmī” ti tāvadeva therassa upatthākakulam gantvā jetthaputtassa sarīram āvisitvā pīļam janesi. Athassa 
tikicchānimittam sannipatite iiātake āha — **sace sve therassa evarūpam nāma pāyāsam patiyādetha, tam muticissāmī”'ti. Te 
**tayā avuttepi mayam therānam nibaddham bhikkham demā”*ti vatvā dutiyadivase tathārūpam pāyāsam patiyādiyimsu. 

Mahāmoggallānatthero pātova āgantvā **āvuso, yāva aham piņdāya caritvā āgacchāmi, tāva idheva hohī'*ti vatvā gāmam 
pāvisi. Te manussā paccuggantvā therassa pattam gahetvā vuttappakārassa pāyāsassa pūretvā adamsu. Thero gamanākāram 
dassesi. Te **bhuiijatha — bhante, tumhe, aparampi dassāmā”'ti theram bhojetvā puna pattapūram adamsu. Thero gantvā 
**handāvuso sāriputta, paribhuiijā' ti upanāmesi. Theropi tam disvā **atimanāpo pāyāso, katham nu kho uppanno”*ti cintento 
tassa uppattimūlam disvā āha — **āvuso moggallāna, aparibhogāraho piņdapāto””ti. Sopāyasmā **mādisena nāma ābhatam 
pindapātam na paribhuiijatī”'ti cittampi anuppādetvā ekavacaneneva pattam mukhavattiyam gahetvā ekamante nikujjesi. 
Pāyāsassa saha bhūmiyam patitthānā therassa ābādho antaradhāyi, tato patthāya paticacattālīsa vassāni na puna uppajji. Tato 
mahāmoggallānam āha — **āvuso, vacīvififiatttm nissāya uppanno pāyāso antesu nikkhamitvā bhūmiyam carantesupi 
paribhufijitum ayuttarūpo' ti. Imaiica udānam udānesi — 


**Vacīvififiattivipphārā, uppannam madhupāyasam; 
Sace bhutto bhaveyyāham, sājīvo garahito mama. 


**Yadipi me antaguņam, nikkhamitvā bahi care; 
Neva bhindeyyam ājīvam, cajamānopi jīvitam. 


**Ārādhemi sakam cittam, vivajjemi anesanam; 
Nāham buddhappatikuttham, kāhāmi ca anesana””nti. 


Ciragumbavāsikaambakhādakamahātissattheravatthupi cettha kathetabbam. Evam sabbathāpi. 


*tAnesanāya cittampi, ajanetvā vicakkhaņo; 
Ājīvam parisodheyya, saddhāpabbajito yatī”'ti. 
Yathā ca vīriyena ājīvapārisuddhi, tathā paccayasannissitasīlam pafifiāya sampadetabbam. Paññasadhanam hi tam, 
paiiiiavato paccayesu ādīnavānisamsadassanasamatthabhāvato. Tasmā pahāya paccayagedham dhammena samena uppanne 
paccaye yathāvuttena vidhinā paiiiiāāya paccavekkhitvā paribhuiijantena sampādetabbam. 


Tattha duvidham paccavekkhaņam paccayānam patilābhakāle, paribhogakāle ca. Patilābhakālepi hi dhātuvasena vā 
patikūlavasena vā paccavekkhitvā thapitāni cīvarādīni tato uttari paribhufijantassa anavajjova paribhogo, paribhogakālepi. 


Tatrāyam sannitthānakaro vinicchayo — 


Cattāro hi paribhogā theyyaparibhogo, iņaparibhogo, dāyajjaparibhogo, sāmiparibhogoti. Tatra sanghamajjhepi nisīditvā 
paribhuiijantassa dussīlassa paribhogo theyyaparibhogo nāma. Sīlavato apaccavekkhitvā paribhogo iņaparibhogo nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 138 


Tasmā cīvaram paribhoge paribhoge paccavekkhitabbam, piņdapāto ālope ālope, tathā asakkontena 
purebhattapacchābhattapurimayāmamajjhimayāmapacchimayāmesu. Sacassa apaccavekkhatova aruņam uggacchāti, 
iņaparibhogatthāne titthati. Senāsanampi paribhoge paribhoge paccavekkhitabbam. Bhesajjassa patiggahaņepi paribhogepi 
satipaccayatāva vattati. Evam santepi patiggahaņe satim katvā paribhoge akarontasseva āpatti, patiggahaņe pana satim akatvā 
parībhoge karontassa anāpatti. 


Catubbidhā hi suddhi desanāsuddhi, samvarasuddhi, pariyetthisuddhi, paccavekkhaņasuddhīti. Tattha desanāsuddhi nāma 
pātimokkhasamvarasīlam. Taiihi desanāya sujjhanato desanāsuddhīti vuccati. Samvarasuddhi nāma indriyasamvarasīlam. 
Taiīhi **na puna evam karissāmī”'ti cittādhitthānasamvareneva sujjhanato samvarasuddhīti vuccati. Pariyetthisuddhi nama 
ājīvapārisuddhisīlam. Tafihi anesanam pahāya dhammena samena paccaye uppādentassa pariyesanāya suddhattā 
pariyetthisuddhīti vuccati. Paccavekkhaņasuddhi nāma paccayasannissitasīlam. Taiihi vuttappakārena paccavekkhaņena 
sujjhanato paccavekkhaņasuddhīti vuccati. Tena vuttam **patiggahaņe pana satim akatvā paribhoge karontassa anāpattī”*ti. 


Sattannam sekkhānam paccayaparibhogo dāyajjaparibhogo nāma. Te hi bhagavato puttā, tasmā pitusantakānam 
paccayānam dāyādā hutvā te paccaye paribhuiijanti. Kimpanete bhagavato paccaye paribhufijanti, udāhu gihīnam paccaye 
parībhuiijantīti. Gihīhi dinnāpi bhagavatā anutiiiātattā bhagavato santakā honti, tasmā bhagavato paccaye paribhutijantīti 
veditabbā. Dhammadāyādasuttaficettha sādhakam. 


Khīņāsavānam paribhogo sāmiparibhogo nāma. Te hi taņhāya dāsabyam atītattā sāmino hutvā paribhutijanti. 


Imesu paribhogesu sāmiparibhogo ca dāyajjaparibhogo ca sabbesam vattati. Iņaparibhogo na vattati. Theyyaparibhoge 
kathāyeva natthi. Yo panāyam sīlavato paccavekkhitaparibhogo, so iņaparibhogassa paccanīkattā āņaņyaparibhogo vā hoti, 
dāyajjaparibhogeyeva vā sangaham gacchati. Sīlavāpi hi imāya sikkhāya samannāgatattā sekkhotveva sanūkhyam gacchati. 
Imesu pana paribhogesu yasmā sāmiparibhogo aggo, tasmā tam patthayamānena bhikkhunā vuttappakārāya paccavekkhaņāya 
paccavekkhitvā paribhufijantena paccayasannissitasīlam sampādetabbam. Evam karonto hi kiccakārī hoti. Vuttampi cetam — 


**Piņdam vihāram sayanāsanaīca, 
Āpaīica sanghātirajūpavāhanam; 
Sutvāna dhammam sugatena desitam, 
Sankhāya seve varapaiifiasāvako. 


**Tasmā hi piņde sayanāsane ca, 

Āpe ca sanghātirajūpavāhane; 

Etesu dhammesu anūpalitto, 

Bhikkhu yathā pokkhare vāribindu. (su. ni. 393-394); 


**Kālena laddhā parato anuggahā, 
Khajjesu bhojjesu ca sāyanesu ca; 
Mattam sa jatifiā satatam upatthito, 
Vaņassa ālepanarūhane yathā. 


**Kantāre puttamamsamva, akkhassabbhaiijanam yathā; 
Evam āhāre āhāram, yāpanatthamamucchito''ti. 


Imassa ca paccayasannissitasīlassa paripūrakāritāya bhāgineyyasangharakkhitasāmaņerassa vatthu kathetabbam. So hi 
sammā paccavekkhitvā paribhufiji. Yathāha — 


**Upajjhāyo mam bhuiijamānam, sālikūram sunibbutam; 
Mā heva tvam sāmaņera, jivham jhāpesi asaiiiiato. 


**Upajjhāyassa vaco sutvā, samvegamalabhim tadā; 
Ekāsane nisīditvā, arahattam apāpuņim. 


**Soham paripuņņasankappo, cando pannaraso yathā; 
Sabbāsavaparikkhīņo, natthi dāni punabbhavo”*ti. 


**Tasmā aūifiopi dukkhassa, patthayanto parikkhayam; 
Yoniso paccavekkhitvā, patisevetha paccaye''ti. 


Evam pātimokkhasamvarasīlādivasena catubbidham. 


Pathamasīlapaūīcakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 138 


20. Pañcavidhakotthasassa pathamapañcake anupasampannasīlādivasena attho veditabbo. Vuttafihetam patisambhidāyam 


**Katamam pariyantapārisuddhisīlam? Anupasampannānam pariyantasikkhāpadānam, idam pariyantapārisuddhisīlam. 
Katamam apariyantapārisuddhisīlam? Upasampannānam apariyantasikkhāpadānam, idam apariyantapārisuddhisīlam. Katamam 
paripuņņapārisuddhisīlam? Puthujjanakalyāņakānam kusaladhamme yuttānam sekkhapariyante paripūrakārīnam kāye ca jīvite 
ca anapekkhānam pariccattajīvitānam, idam paripuņņapārisuddhisīlam. Katamam aparāmatthapārisuddhisīlam? Sattannam 
sekkhānam, idam aparāmatthapārisuddhisīlam. Katamam patippassaddhipārisuddhisīlam? Tathāgatasāvakānam khīņāsavānam 
paccekabuddhānam tathāgatānam arahantānam sammāsambuddhānam, idam patippassaddhipārisuddhisīla””nti (pati. ma. 1.37). 


Tattha anupasampannānam sīlam gaņanavasena sapariyantattā pariyantapārisuddhisīlanti veditabbam. 
Upasampannānam — 


**Nava kotisahassāni, asītisatakotiyo; 


Paiiiiāsasatasahassāni, chattimsā ca punāpare. 


**Ete samvaravinayā, sambuddhena pakāsitā; 
Peyyālamukhena nidditthā, sikkhā vinayasamvare' ti. — 


Evam gaņanavasena sapariyantampi anavasesavasena samādānabhāvaīica lābhayasaiiātiangajīvitavasena 
aditthapariyantabhāvatica sandhāya apariyantapārisuddhisīlanti vuttam, ciragumbavāsikaambakhādakamahātissattherassa 
sīlamiva. Tathā hi so āyasmā — 


**Dhanam caje angavarassa hetu, angam caje jīvitam rakkhamāno; 
Aīgam dhanam jīvitaficāpi sabbam, caje naro dhammamanussaranto”” ti. — 


Imam sappurisānussatim avijahanto jīvitasamsayepi sikkhāpadam avītikkamma tadeva apariyantapārisuddhisīlam nissāya 
upāsakassa pitthigatova arahattam pāpuņi. Yathāha — 


**Na pitā napi te mata, na ñati napi bandhavo; 
Karotetadisam kiccam, stlavantassa karana. 


Samvegam janayitvana, sammasitvana yoniso; 
Tassa pitthigato santo, arahattam apāpuņī”'ti. 


Puthujjanakalyāņakānam sīlam upasampadato patthāya sudhotajātimaņi viya suparikammakatasuvaņņam viya ca 
atiparisuddhattā cittuppādamattakenapi malena virahitam arahattasseva padatthānam hoti, tasmā paripuņņapārisuddhīti 
vuccati, mahāsangharakkhitabhāgineyyasangharakkhitattherānam viya. 


Mahāsangharakkhitattheram kira atikkantasatthivassam maraņamatice nipannam bhikkhusangho lokuttarādhigamam 
pucchi. Thero **natthi me lokuttaradhammo”*ti āha. Athassa upatthāko daharabhikkhu āha — **bhante, tumhe parinibbutāti 
samantā dvādasayojanā manussā sannipatitā, tumhākam puthujjanakālakiriyāya mahājanassa vippatisāro bhavissatī''ti. Āvuso, 
aham *'metteyyam bhagavantam passissāmī””ti na vipassanam patthapesim. Tena hi mam nisīdāpetvā okāsam karohīti. So 
theram nisīdāpetvā bahi nikkhanto. Thero tassa saha nikkhamanāva arahattam patvā accharikāya saiiiiam adāsi. Sangho 
sannipatitvā āha — **bhante, evarūpe maraņakāle lokuttaradhammam nibbattentā dukkaram karitthā'”ti. Nāvuso etam dukkaram, 
apica vo dukkaram ācikkhissāmi — *taham, āvuso, pabbajitakālato patthāya asatiyā afiiiāāņapakatam kammam nāma na 


passāmī'”ti. Bhāgineyyopissa pafiiiāāsavassakāle evameva arahattam pāpuņīti. 


**Appassutopi ce hoti, sīlesu asamāhito; 
Ubhayena nam garahanti, sīlato ca sutena ca. 


*tAppassutopi ce hoti, sīlesu susamāhito; 
Sīlato nam pasamsanti, tassa sampajjate sutam. 


**Bahussutopi ce hoti, sīlesu asamāhito; 
Sīlato nam garahanti, nāssa sampajjate sutam. 


**Bahussutopi ce hoti, sīlesu susamāhito; 
Ubhayena nam pasamsanti, sīlato ca sutena ca. 


**Bahussutam dhammadharam, sappaiifiam buddhasāvakam; 
Nekkham jambonadasseva, ko tam ninditumarahati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 138 


Devapi nam pasamsanti, brahmunapi pasamsito” ti. (a. ni. 4.6); 


Sekkhānam pana sīlam ditthivasena aparāmatthattā, puthujjanānam vā pana rāgavasena aparāmatthasīlam 
aparāmatthapārisuddhīti veditabbam, kutumbiyaputtatissattherassa sīlam viya. So hi āyasmā tathārūpam sīlam nissāya 
arahatte patitthātukāmo verike āha — 


**Ubho pādāni bhinditvā, saiiiapessāmi vo aham; 
Attiyāmi harāyāmi, sarāgamaraņam aha””nti. 


**Evāham cintayitvāna, sammasitvāna yoniso; 
Sampatte aruņuggamhi, arahattam apāpuņi”'nti. (dī. ni. attha. 2.373); 


Aiifiataropi mahāthero bāļhagilāno sahatthā āhārampi paribhuūijitum asakkonto sake muttakarīse palipanno samparivattati, 
tam disvā aiifiataro daharo **aho dukkhā jīvitasankhārā”*ti āha. Tamenam mahāthero āha — **aham, āvuso, idāni miyyamāno 
saggasampattim labhissāmi, natthi me ettha samsayo, imam pana sīlam bhinditvā laddhasampatti nāma sikkham paccakkhāya 


patiladdhagihibhāvasadisī *ti vatvā **sīleneva saddhim marissāmī''ti tattheva nipanno tameva rogam sammasanto arahattam 
patvā bhikkhusanghassa imāhi gāthāhi byākāsi — 


**Phutthassa me aiiiiatarena byādhinā, 
Rogena bāļham dukhitassa ruppato; 
Parisussati khippamidam kaļevaram, 
Puppham yathā pamsuni ātape katam. 


**Ajaiifiam jaiifiasankhātam, asucim sucisammatam; 
Nānākuņapaparipūram, jaiifiarūpam apassato. 


**Dhiratthu mam āturam pūtikāyam, duggandhiyam asuci byādhidhammam; 
Yatthappamattā adhimucchitā pajā, hāpenti maggam sugatūpapattiyā”'ti. 


Arahantādīnam pana sīlam sabbadarathappatippassaddhiyā parisuddhattā patippassaddhipārisuddhīti veditabbam. Evam 
pariyantapārisuddhiādivasena paficavidham. 


Dutiyasīlapaūcakam 


**Paiica sīlāni pāņātipātassa pahānam sīlam, veramaņī sīlam, cetanā sīlam, samvaro sīlam, avītikkamo sīlam. 
Adinnādānassa, kāmesumicchācārassa, musāvādassa, pisuņāya vācāya, pharusāya vācāya, samphappalāpassa, abhijjhāya, 
byāpādassa, micchāditthiyā, nekkhammena kāmacchandassa, abyāpādena byāpādassa, ālokasaiiiiāya thinamiddhassa, 
avikkhepena uddhaccassa, dhammavavatthānena vicikicchāya, iiāņena avijjāya, pāmojjena aratiyā, pathamena jhānena 
nīvaraņānam, dutiyena jhānena vitakkavicārānam, tatiyena jhānena pītiyā, catutthena jhānena sukhadukkhānam, 
ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā rūpasaiiiiāya patighasaiiiiāya nānattasaliiiāya, viiiiiāāņaiicāyatanasamāpattiyā 
ākāsānaiicāyatanasatiiiāya, ākiiicaiifiāyatanasamāpattiyā vififtāņaficāyatanasaiiiiāya, nevasaiifiānāsaiifiāyatanasamāpattiyā 
ākificaiiiāyatanasatifiāya, aniccānupassanāya niccasaiifiāya, dukkhānupassanāya sukhasafiiiāya, anattānupassanāya attasaiiiiāya, 
nibbidānupassanāya nandiyā, virāgānupassanāya rāgassa, nirodhānupassanāya samudayassa, patinissaggānupassanāya 
ādānassa, khayānupassanāya ghanasaiifiāya, vayānupassanāya āyūhanassa, vipariņāmānupassanāya dhuvasaiiiiāya, 
animittānupassanāya nimittassa, appaņihitānupassanāya paņidhiyā, suiifiatānupassanāya abhinivesassa, 
adhipaiiiādhammavipassanāya sārādānābhinivesassa, yathābhūtafiāņadassanena sammohābhinivesassa, ādīnavānupassanāya 
ālayābhinivesassa, patisankhānupassanāya appatisankhāya, vivattanānupassanāya safiiogābhinivesassa, sotāpattimaggena 
ditthekatthānam kilesānam, sakadāgāmimaggena oļārikānam kilesānam, anāgāmimaggena aņusahagatānam kilesānam, 
avippatisārāya samvattanti, pāmojjāya samvattanti, pītiyā samvattanti, passaddhiyā samvattanti, somanassāya samvattanti, 
āsevanāya samvattanti, bhāvanāya samvattanti, bahulīkammāya samvattanti, alankārāya samvattanti, parikkhārāya samvattanti, 


nibbānāya samvattantī”'ti (pati. ma. 1.41). 


tam tam pahānam tassa tassa kusaladhammassa patitthānatthena upadhāraņam hoti, vikampābhāvakaraņena ca samādānam. 
Tasmā pubbe vutteneva upadhāraņasamādhānasankhātena sīlanatthena sīlanti vuttam. Itare cattāro dhammā tato tato 
veramaņivasena, tassa tassa samvaravasena, tadubhayasampayuttacetanāvasena, tam tam avītikkamantassa avītikkamanavasena 
ca cetaso pavattisabbhāvam sandhāya vuttā. Sīlattho pana tesam pubbe pakāsitoyevāti. Evam pahānasīlādivasena paficavidham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 138 


Ettavata ca kim sīlam? Kenatthena sīlam? Kānassa lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānāni? Kimānisamsam sīlam? 
Katividham cetam sīlanti? Imesam patihānam vissajjanam nitthitam. 


Sīlasamkilesavodānam 


21. Yam pana vuttam **ko cassa samkileso, kim vodāna'”nti. Tatra vadāma — khaņdādibhāvo sīlassa samkileso, 
akhaņdādibhāvo vodānam. So pana khaņdādibhāvo lābhayasādihetukena bhedena ca sattavidhamethunasamyogena ca 
sangahito. 


Tathā hi yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā sikkhāpadam bhinnam hoti, tassa sīlam pariyante chinnasātako 
viya khandam nama hoti. Yassa pana vemajjhe bhinnam, tassa majjhe chiddasātako viya chiddam nāma hoti. Yassa patipātiyā 
dve tīņi bhinnāni, tassa pitthiyā vā kucchiyā vā utthitena visabhāgavaņņena kāļarattādīnam aūiiiatarasarīravaņņā gāvī viya 
sabalam nama hoti. Yassa antarantarā bhinnāni, tassa antarantarā visabhāgavaņņabinduvicitrā gāvī viya kammāsam nāma 
hoti. Evam tāva lābhādihetukena bhedena khaņdādibhāvo hoti. 


Evam sattavidhamethunasamyogavasena. Vuttafihi bhagavatā — 


**Idha, brāhmaņa, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā sammā brahmacārī patijānamāno na heva kho mātugāmena 
saddhim dvayamdvayasamāpattim samāpajjati, apica kho mātugāmassa ucchādanam parimaddanam nhāpanam 
sambāhanam sādiyati, so tadassādeti, tam nikāmeti, tena ca vittim āpajjati, idampi kho, brāhmaņa, brahmacariyassa 
khaņdampi chiddampi sabalampi kammāsampi. Ayam vuccati, brāhmaņa, aparisuddham brahmacariyam carati 
samyutto methunena samyogena, na parimuccati jātiyā. Jarāya maraņena...pe... na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco samaņo vā...pe... patijānamāno na heva kho mātugāmena saddhim dvayam 
dvayasamāpattim samāpajjati. Napi mātugāmassa ucchādanam...pe... sādiyati. Apica kho mātugāmena saddhim 
safijagghati samkīļati samkelāyati, so tadassādeti...pe... na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco samaņo vā...pe... na heva kho mātugāmena saddhim dvayam 
dvayasamāpattim samāpajjati. Napi mātugāmassa ucchādanam...pe... sādiyati. Napi mātugāmena saddhim saiijagghati 
samkīļati samkelāyati. Apica kho mātugāmassa cakkhunā cakkhum upanijjhāyati pekkhati, so tadassādeti...pe... na 
parimuccati dukkhasmāti vadāmi. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco samaņo vā...pe... na heva kho mātugāmena... napi mātugāmassa... napi 
mātugāmena... napi mātugāmassa...pe... pekkhati. Apica kho mātugāmassa saddam suņāti tirokuttā vā tiropākārā vā hasantiyā 
vā bhaņantiyā vā gāyantiyā vā rodantiyā vā, so tadassādeti...pe... dukkhasmāti vadāmi. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco samaņo vā...pe... na heva kho mātugāmena... napi mātugāmassa... napi 
mātugāmena... napi mātugāmassa...pe... rodantiyā vā. Apica kho yānissa tāni pubbe mātugāmena saddhim 
hasitalapitakīļitāni, tāni anussarati, so tadassādeti...pe... dukkhasmāti vadāmi. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco samaņo vā...pe... na heva kho mātugāmena...pe... napi mātugāmassa... 
pe... napi yānissa tāni pubbe mātugāmena saddhim hasitalapitakīļitāni, tāni anussarati. Apica kho passati gahapatim vā 
gahapatiputtam vā paficahi kāmaguņehi samappitam samangībhūtam paricārayamānam, so tadassādeti...pe... 
dukkhasmāti vadāmi. 


**Puna caparam, brāhmaņa, idhekacco samaņo vā...pe... na heva kho mātugāmena...pe... napi passati gahapatim 
vā gahapatiputtam vā...pe... paricārayvamānam. Apica kho aiifiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati 
*imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devafiiiataro vā'ti. So tadassādeti, tam 
nikāmeti, tena ca vittim āpajjati. Idampi kho, brāhmaņa, brahmacariyassa khaņdampi chiddampi sabalampi 
kammāsampī”'ti (a. ni. 7.50). 


Evam lābhādihetukena bhedena ca sattavidhamethunasamyogena ca khaņdādibhāvo sangahitoti veditabbo. 


Akhaņdādibhāvo pana sabbaso sikkhāpadānam abhedena, bhinnānatica sappatikammānam patikammakaraņena, 
sattavidhamethunasamyogābhāvena ca, aparāya ca **kodho upanāho makkho paļāso issā macchariyam māyā sātheyyam 
thambho sārambho māno atimāno mado pamādo''tiādīnam pāpadhammānam anuppattiyā, 
appicchatāsantutthitāsallekhatādīnatica guņānam uppattiyā sangahito. 


Yāni hi sīlāni lābhādīnampi atthāya abhinnāni, pamādadosena vā bhinnānipi patikammakatāni, methunasamyogehi vā 
kodhupanāhādīhi vā pāpadhammehi anupahatāni, tāni sabbaso akhaņdāni acchiddāni asabalāni akammāsānīti vuccanti. 


aparāmatthāni, upacārasamādhim vā appanāsamādhim vā samvattayantīti samādhisamvattanikāni ca honti. Tasmā nesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 138 


esa "akhaņdādibhāvo vodāna”nti veditabbo. 


Tam panetam vodānam dvīhākārehi sampajjati sīlavipattiyā ca ādīnavadassanena, sīlasampattiyā ca ānisamsadassanena. 
Tattha **paiicime, bhikkhave, ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā” 'ti (dī. ni. 2.149; a. ni. 5.213) evamādisuttanayena sīlavipattiyā 
ādīnavo datthabbo. 


Apica dussīlo puggalo dussīlyahetu amanāpo hoti devamanussānam, ananusāsanīyo sabrahmacārīnam, dukkhito 
dussīlyagarahāsu, vippatisārī sīlavatam pasamsāsu, tāya ca pana dussīlyatāya sāņasātako viya dubbaņņo hoti. Ye kho panassa 
ditthānugatim āpajjanti, tesam dīgharattam apāyadukkhāvahanato dukkhasamphasso. Yesam deyyadhammam patiggaņhāti, 
tesam namahapphalakaraņato appaggho. Anekavassagaņikagūthakūpo viya dubbisodhano. Chavālātamiva ubhato paribāhiro. 
Bhikkhubhāvam patijānantopi abhikkhuyeva gogaņam anubandhagadrabho viya. Satatubbiggo sabbaverikapuriso viya. 
Asamvāsāraho matakaļevaram viya. Sutādiguņayuttopi sabrahmacārīnam apūjāraho susānaggi viya brāhmaņānam. Abhabbo 
visesādhigame andho viya rūpadassane. Nirāso saddhamme caņdālakumārako viya rajje. Sukhitosmīti mafifiamānopi 
dukkhitova aggikkhandhapariyāye vuttadukkhabhāgitāya. 


Dussīlānatīhi paticakāmaguņaparibhogavandanamānanādisukhassādagadhitacittānam tappaccayam anussaraņamattenāpi 
hadayasantāpam janayitvā uņhalohituggārappavattanasamattham atikatukam dukkham dassento sabbākārena 
paccakkhakammavipāko bhagavā āha — 


**Passatha no tumhe, bhikkhave, amum mahantam aggikkhandham ādittam sampajjalitam sajotibhūta'nti? Evam, 
bhanteti. Tam kim maīifiatha, bhikkhave, katamam nu kho varam yam amum mahantam aggikkhandham ādittam 
sampajjalitam sajotibhūtam ālingetvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā, yam khattiyakaifiam vā brāhmaņakaīitiam vā 
gahapatikafifiam vā mudutalunahatthapādam ālingetvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vāti. Etadeva, bhante, varam yam 
khattiyakaūifiam vā...pe... upanipajjeyya vā. Dukkham hetam, bhante, yam amum mahantam aggikkhandham...pe... 
upanipajjeyya vāti. Ārocayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave, yathā etadeva tassa varam dussīlassa 
pāpadhammassa asucisanīkassarasamācārassa paticchannakammantassa assamaņassa samaņapatififiassa abrahmacārissa 
brahmacāripatifiiiassa antopūtikassa avassutassa kasambujātassa yam amum mahantam aggikkhandham...pe... 
upanipajjeyya vā. Tam kissa hetu? Tatonidānam hi so, bhikkhave, maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā 
dukkham, na tveva tappaccayā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyyā' *ti (a. 
ni. 7.72). 


Evam aggikkhandhupamāya itthipatībaddhapaticakāmaguņaparibhogapaccayam dukkham dassetvā eteneva upāyena — 


**Tam kim maūitiatha, bhikkhave, katamam nu kho varam yam balavā puriso daļhāya vāļarajjuyā ubho janghā 
vethetvā ghamseyya, sā chavim chindeyya, chavim chetvā cammam chindeyya, cammam chetvā mamsam chindeyya, 
mamsam chetvā nhārum chindeyya, nhārum chetvā atthim chindeyya, atthim chetvā atthimifijam āhacca tittheyya, yam 
vā khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā abhivādanam sādiyeyyā' *ti ca. 


‘Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam yam balavā puriso tiņhāya sattiyā teladhotāya 
paccorasmim pahareyya, yam vā khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā gahapatimahāsālānam vā 


a 


afijalikammam sādiyeyyā”'ti ca. 


‘Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam yam balavā puriso tattena ayopattena ādittena 
sampajjalitena sajotibhūtena kāyam sampalivetheyya, yam vā khattiyamahāsālānam vā brāhmaņamahāsālānam vā 
gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam cīvaram paribhuiijeyyā”'ti ca. 


**Tam kim maūitiatha, bhikkhave, katamam nu kho varam yam balavā puriso tattena ayosankunā ādittena 
sampajjalitena sajotibhūtena mukham vivaritvā tattam lohaguļam ādittam sampajjalitam sajotībhūtam mukhe 
pakkhipeyya, tam tassa otthampi daheyya, mukhampi, jivhampi, kaņthampi, udarampi daheyya, antampi antaguņampi 
ādāya adhobhāgam nikkhameyya, yam vā khattiya... brāhmaņa... gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam piņdapātam 


a? 


paribhuiijeyyā''ti ca. 


‘“‘Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam yam balavā puriso sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā 
tattam ayomaiicam vā ayopītham vā ādittam sampajjalitam sajotibhūtam abhinisīdāpeyya vā abhinipajjāpeyya vā, yam 
vā khattiya... brāhmaņa... gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam maficapītham paribhuiijeyyā”'ti ca. 

‘Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam yam balavā puriso uddhampādam adhosiram gahetvā 
tattāya ayokumbhiyā pakkhipeyya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya, so tattha pheņuddehakam paccamāno sakimpi 
uddham gaccheyya, sakimpi adho gaccheyya, sakimpi tiriyam gaccheyya, yam vā khattiya... brāhmaņa... 
gahapatimahāsālānam vā saddhādeyyam vihāram paribhuiijeyyā *ti cati (a. ni. 7.72). 


Imāhi vāļarajjutiņhasattiayopattaayoguļaayomaticaayopīthaayokumbhīupamāhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 138 


abhivādanaafijalikammacīvarapiņdapātamaīcapīthavihāraparibhogapaccayam dukkham dassesi. Tasmā — 


Aggikkhandhālinganadukkhādhikadukkhakatukaphalam; 
Avijahato kāmasukham, sukham kuto bhinnasīlassa. 


Abhivādanasādiyane, kim nāma sukham vipannasīlassa; 
Daļhavāļarajjughamsanadukkhādhikadukkhabhāgissa. 


Saddhānamatijalikammasādiyane kim sukham asīlassa; 
Sattippahāradukkhādhimattadukkhassa yamhetu. 


Cīvaraparibhogasukham, kim nāma asamyatassa; 
Yena ciram anubhavitabbo, niraye jalitaayopattasamphasso. 


Madhuropi piņdapāto, halāhalavisūpamo asīlassa; 
Ādittā gilitabbā, ayoguļā yena cirarattam. 


Sukhasammatopi dukkho, asīlino maficapīthaparibhogo; 
Yam bādhissanti ciram, jalitaayomaiicapīthāni. 


Dussīlassa vihāre, saddhādeyyamhi kā nivāsa rati; 
Jalitesu nivasitabbam, yena ayokumbhimajjhesu. 


Sankasarasamācāro, kasambujāto avassuto pāpo; 
Antopūtīti ca yam, nindanto āha lokagaru. 


Dhī jīvitam asaīīfiatassa, tassa samaņajanavesadhārissa; 
Assamaņassa upahatam, khatamattānam vahantassa. 


Gūtham viya kuņapam viya, maņdanakāmā vivajjayantīdha; 
Yam nāma sīlavanto, santo kim jīvitam tassa. 


Sabbabhayehi amutto, mutto sabbehi adhigamasukhekhi; 
Supihitasaggadvāro, apāyamaggam samārūļho. 


Karuņāya vatthubhūto, kāruņikajanassa nāma ko aūio; 
Dussīlasamo dussī, latāya iti bahuvidhā dosāti. 


Evamādinā paccavekkhaņena sīlavipattiyam ādīnavadassanam vuttappakāraviparītato sīlasampattiyā ānisamsadassanaīica 
veditabbam. Apica — 


Tassa pāsādikam hoti, pattacīvaradhāraņam; 
Pabbajjā saphalā tassa, yassa sīlam sunimmalam. 


Attānuvādādibhayam, suddhasīlassa bhikkhuno; 
Andhakāram viya ravim, hadayam nāvagāhati. 


Sīlasampattiyā bhikkhu, sobhamāno tapovane; 
Pabhāsampattiyā cando, gagane viya sobhati. 


Kāyagandhopi pāmojjam, sīlavantassa bhikkhuno; 
Karoti api devānam, sīlagandhe kathāva kā. 


Sabbesam gandhajātānam, sampattim abhibhuyyati; 
Avighātī disā sabbā, sīlagandho pavāyati. 


Appakāpi katā kārā, sīlavante mahapphalā; 
Hontīti sīlavā hoti, pūjāsakkārabhājanam. 


Sīlavantam na bādhanti, āsavā ditthadhammikā; 
Samparāyikadukkhānam, mūlam khanati sīlavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 138 


Ya manussesu sampatti, yā ca devesu sampadā; 
Na sā sampannasīlassa, icchato hoti dullabhā. 


Accantasantā pana yā, ayam nibbānasampadā; 
Mano sampannasīlassa, tameva anudhāvati. 


Sabbasampattimūlamhi, sīlamhi iti pandito; 
Anekākāravokāram, ānisamsam vibhāvayeti. 


Evaiīhi vibhāvayato sīlavipattito ubbijjitvā sīlasampattininnam mānasam hoti. Tasmā yathāvuttam imam sīlavipattiyā 
ādīnavam imaīiica sīlasampattiyā ānisamsam disvā sabbādarena sīlam vodāpetabbanti. 

Ettāvatā ca **sīle patitthāya naro sapafiiio””ti imissā gāthāya sīlasamādhipafiiiāāmukhena desite visuddhimagge sīlam tāva 
paridīpitam hoti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 


Sīlaniddeso nāma pathamo paricchedo. 


2. Dhutanganiddeso 


22. Idāni yehi appicchatāsantutthitādīhi guņehi vuttappakārassa sīlassa vodānam hoti, te guņe sampādetum yasmā 
samādinnasīlena yoginā dhutangasamādānam kātabbam. Evaiihissa 
appicchatāsantutthitāsallekhapavivekāpacayavīriyārambhasubharatādiguņasalilavikkhālitamalam sīlaficeva suparisuddham 
bhavissati, vatāni ca sampajjissanti. Iti anavajjasīlabbataguņaparisuddhasabbasamācāro porāņe ariyavamsattaye patitthāya 
catutthassa bhāvanārāmatāsankhātassa ariyavamsassa adhigamāraho bhavissati. Tasmā dhutangakatham ārabhissāma. 


Bhagavatā hi pariccattalokāmisānam kāye ca jīvite ca anapekkhānam anulomapatipadamyeva ārādhetukāmānam 
kulaputtānam terasadhutangāni anuiiiiātāni. Seyyathidam — pamsukīūlikangam, tecīvarikangam, piņdapātikangam, 
sapadānacārikangam, ekāsanikangam, pattapiņdikangam, khalupacchābhattikangam, āratifiikangam, rukkhamūlikangam, 
abbhokāsikangam, sosānikangam, yathāsanthatikangam, nesajjikanganti. Tattha — 


Atthato lakkhaņādīhi, samādānavidhānato; 
Pabhedato bhedato ca, tassa tassānisamsato. 


Kusalattikato ceva, dhutādīnam vibhāgato; 


Samāsabyāsato cāpi, viiiftātabbo vinicchayo. 


23. Tattha atthatoti tāva rathikasusānasankārakūtādīnam yattha katthaci pamsūnam upari thitattā abbhuggatatthena tesu 
tesu pamsukūlamivāti pamsukūlam, atha vā pamsu viya kucchitabhāvam ulatīti pamsukūlam, kucchitabhāvam gacchatīti 
vuttam hoti. Evam laddhanibbacanassa pamsukūlassa dhāraņam pamsukūlam, tam sīlamassāti pamsukūliko. Pamsukūlikassa 
aūgam pamsukūlikangam. Anganti kāraņam vuccati. Tasmā yena samādānena so pamsukūliko hoti, tassetam adhivacananti 
veditabbam. 


Eteneva nayena sanghātiuttarāsangaantaravāsakasankhātam ticīvaram sīlamassāti tecīvariko. Tecīvarikassa angam 
tecīvarikangam. 


Bhikkhāsankhātānam pana āmisapiņdānam pātoti piņdapāto, parehi dinnānam piņdānam patte nipatananti vuttam hoti. 
Tam piņdapātam ufichati tam tam kulam upasanīkamanto gavesatīti piņdapātiko. Piņdāya vā patitum vatametassāti piņdapātī, 
patitunti caritum, piņdapātī eva piņdapātiko. Piņdapātikassa angam piņdapātikangam. 

Dānam vuccati avakhaņdanam, apetam dānatoti apadānam, anavakhaņdananti attho. Saha apadānena sapadānam, 
avakhaņdanarahitam anugharanti vuttam hoti. Sapadānam caritum idamassa sīlanti sapadānacārī, sapadānacārī eva 
sapadānacāriko. Tassa angam sapadānacārikangam. 


Ekāsane bhojanam ekāsanam, tam sīlamassāti ekāsaniko. Tassa aūgam ekāsanikangam. 


Dutiyabhājanassa patikkhittattā kevalam ekasmimyeva patte piņdo pattapiņdo. Idāni pattapiņdagahaņe pattapiņdasafiiiam 
katvā pattapiņdo sīlamassāti pattapiņdiko. Tassa angam pattapiņdikangam. 


Khalūti patisedhanatthe nipāto. Pavāritena satā pacchā laddham bhattam pacchābhattam nāma, tassa pacchābhattassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 138 


bhojanam pacchābhattabhojanam, tasmim pacchābhattabhojane pacchābhattasatifiam katvā pacchābhattam sīlamassāti 
pacchābhattiko. Na pacchābhattiko khalupacchābhattiko. Samādānavasena patikkhittātirittabhojanassetam nāmam. 
Atthakathāyam pana vuttam khalūti eko sakuņo. So mukhena phalam gahetvā tasmim patite puna afifiam na khādati. Tādiso 
ayanti khalupacchābhattiko. Tassa angam khalupacchābhattikangam. 


Araññe nivāso sīlamassāti āraññiko. Tassa aħgam āraññikańgam. 


Rukkhamule nivaso rukkhamülam, tam stlamassati rukkhamüliko. Rukkhamülikassa añgam rukkhamūlikangam. 
Abbhokasikasosanikañgesupi eseva nayo. 


Yadeva santhatam yathasanthatam, idam tuyham papunatiti evam pathamam udditthasenasanassetam adhivacanam. 
Tasmim yathāsanthate viharitum sīlamassāti yathāsanthatiko. Tassa angam yathāsanthatikangam. 


Sayanam patikkhipitvā nisajjāya viharitum sīlamassāti nesajjiko. Tassa angam nesajjikaūgam. 


Sabbāneva panetāni tena tena samādānena dhutakilesattā dhutassa bhikkhuno angāni, kilesadhunanato vā dhutanti 
laddhavohāram fiāņam angam etesanti dhutangāni. Atha vā dhutāni ca tāni patipakkhaniddhunanato angāni ca patipattiyātipi 


dhutangāni. Evam tāvettha atthato viiiiiātabbo vinicchayo. 


Sabbāneva panetāni samādānacetanālakkhaņāni. Vuttampi cetam **yo samādiyati, so puggalo. Yena samādiyati, 
cittacetasikā ete dhammā. Yā samādānacetanā, tam dhutangam. Yam patikkhipati, tam vatthū” ti. Sabbāneva ca 
loluppaviddhamsanarasāni, nilloluppabhāvapaccupatthānāni appicchatādiariyadhammapadatthānāni. Evamettha lakkhaņādīhi 


veditabbo vinicchayo. 


Samādānavidhānatotiādīsu pana paficasu sabbāneva dhutangāni dharamāne bhagavati bhagavatova santike samādātabbāni. 
Parinibbute mahāsāvakassa santike. Tasmim asati khīņāsavassa, anāgāmissa, sakadāgāmissa, sotāpannassa, tipitakassa, 
dvipitakassa, ekapitakassa, ekasangītikassa, atthakathācariyassa. Tasmim asati dhutangadharassa, tasmimpi asati cetiyangaņam 
sammajjitvā ukkutikam nisīditvā sammāsambuddhassa santike vadantena viya samādātabbāni, apica sayampi samādātum 
vattati eva. Ettha ca cetiyapabbate dve bhātikattherānam jetthakabhātu dhutangappicchatāya vatthu kathetabbam. Ayam tava 
sādhāraņakathā. 


1. Pamsukūlikangakathā 


24. Idāni ekekassa samādānavidhānappabhedabhedānisamse vaņņayissāma. Pamsukūlikangam tāva 
**gahapatidānacīvaram patikkhipāmi, pamsukūlikangam samādiyāmī” ti imesu dvīsu vacanesu aiifiatarena samādinnam hoti. 
Idam tāvettha samādānam. 


Evam samādinnadhutangena pana tena sosānikam, pāpaņikam, rathiyacoļam, sankāracoļam, sotthiyam, nhānacoļam, 
titthacoļam, gatapaccāgatam, aggidaddham, gokhāyitam, upacikākhāyitam, undūrakhāyitam, antacchinnam, dasācchinnam, 
dhajāhatam, thūpacīvaram, samaņacīvaram, ābhisekikam, iddhimayam, panthikam, vātāhatam, devadattiyam, 
sāmuddiyantietesu aiiiiataram cīvaram gahetvā phāletvā dubbalatthānam pahāya thiratthānāni dhovitvā cīvaram katvā porāņam 
gahapaticīvaram apanetvā paribhuūijitabbam. 


Tattha sosānikanti susāne patitakam. Pāpaņikanti āpaņadvāre patitakam. Rathiyacoļanti puiītiatthikehi vātapānantarena 
rathikāya chadditacoļakam. Sankāracoļanti sankāratthāne chadditacoļakam. Sotthiyanti gabbhamalam puūichitvā 
chadditavattham. Tissāmaccamātā kira satagghanakena vatthena gabbhamalam puiichāpetvā pamsukūlikā gaņhissantīti 
tālaveļimagge chaddāpesi. Bhikkhū jiņņakatthānatthameva gaņhanti. Nhānacoļanti yam bhūtavejjehi sasīsam nhāpitā 
kāļakaņņicoļanti chaddetvā gacchanti. 


Titthacoļanti nhānatitthe chadditapilotikā. Gatapaccāgatanti yam manussā susānam gantvā paccāgatā nhatvā chaddenti. 
Aggidaddhanti agginā daddhappadesam. Taiihi manussā chaddenti. Gokhāyitādīni pākatāneva. Tādisānipi hi manussā 
chaddenti. Dhajāhatanti nāvam ārohantā dhajam bandhitvā ārūhanti. Tam tesam dassanātikkame gahetum vattati. Yampi 
yuddhabhūmiyam dhajam bandhitvā thapitam, tam dvinnampi senānam gatakāle gahetum vattati. 


Thūpacīvaranti vammikam parikkhipitvā balikammam katam. Samaņacīvaranti bhikkhusantakam. Ābhisekikanti ratīfio 
abhisekatthāne chadditacīvaram. Iddhimayanti ehibhikkhucīvaram. Panthikanti antarāmagge patitakam. Yam pana 
sāmikānam satisammosena patitam, tam thokam rakkhitvā gahetabbam. Vātāhatanti vātena paharitvā dūre pātitam, tam pana 
sāmike apassantena gahetum vattati. Devadattiyanti anuruddhattherassa viya devatāhi dinnakam. Sāmuddiyanti 
samuddavīcīhi thale ussāritam. 


Yam pana sanghassa demāti dinnam, coļakabhikkhāya vā caramānehi laddham, na tam pamsukūlam. Bhikkhudattiyepi 
yam vassaggena gāhetvā vā dīyati, senāsanacīvaram vā hoti, na tam pamsukūlam. No gāhāpetvā dinnameva pamsukūlam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 138 


Tatrapi yam dayakehi bhikkhussa padamule nikkhittam, tena pana bhikkhuna pamsuküulikassa hatthe thapetva dinnam, tam 
ekatosuddhikam nama. Yam bhikkhuno hatthe thapetv8a dinnam, tena pana padamule thapitam, tampi ekatosuddhikam. Yam 
bhikkhunopi padamule thapitam, tenapi tatheva dinnam, tam ubhatosuddhikam. Yam hatthe thapetvā laddham, hattheyeva 
thapitam, tam anukkatthacīvaram nāma. Iti imam pamsukūlabhedam iiatvā pamsukūlikena cīvaram paribhufijitabbanti 
idamettha vidhānam. 


Ayam pana pabhedo, tayo pamsukūlikā ukkattho majjhimo mudūti. Tattha sosānikamyeva gaņhanto ukkattho hoti. 
Pabbajitā gaņhissantīti thapitakam gaņhanto majjhimo. Pādamūle thapetvā dinnakam gaņhanto mudūti. 


Tesu yassa kassaci attano ruciyā gihidinnakam sāditakkhaņe dhutangam bhijjati. Ayamettha bhedo. 


Ayam panānisamso, **pamsukūlacīvaram nissāya pabbajjā””ti (mahāva. 128) vacanato nissayānurūpapatipattisabbhāvo, 
pathame ariyavamse patitthānam, ārakkhadukkhābhāvo, aparāyattavuttitā, corabhayena abhayatā, paribhogataņhāya abhāvo, 
samaņasāruppaparikkhāratā, **appāni ceva sulabhāni ca tāni ca anavajjānī'*ti (a. ni. 4.27; itivu. 101) bhagavatā 
samvaņņitapaccayatā, pāsādikatā, appicchatādīnam phalanipphatti, sammāpatipattiyā anubrūhanam, pacchimāya janatāya 
ditthānugatiāpādananti. 


Mārasenavighātāya, pamsukūladharo yati; 
Sannaddhakavaco yuddhe, khattiyo viya sobhati. 


Yam lokagarunā ko tam, pamsukūlam na dhāraye. 


Tasmā hi attano bhikkhu, patiiiam samanussaram; 
Yogācārānukūlamhi, pamsukūle rato siyāti. 


Ayam tāva pamsukūlikange samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 
2. Tecīvarikangakathā 


25. Tadanantaram pana tecīvarikangam **catutthakacīvaram patikkhipāmi, tecīvarikangam samādiyāmī”'ti imesam 
afifiataravacanena samādinnam hoti. 


Tena pana tecīvarikena cīvaradussam labhitvā yāva aphāsukabhāvena kātum vā na sakkoti, vicārakam vā na labhati, 
sūciādīsu vāssa kifici na sampajjati, tāva nikkhipitabbam. Nikkhittapaccayā doso natthi. Rajitakālato pana patthāya nikkhipitum 
na vattati, dhutangacoro nāma hoti. Idamassa vidhānam. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkatthena rajanakāle pathamam antaravāsakam vā uttarāsangam vā rajitvā 
tam nivāsetvā itaram rajitabbam. Tam pārupitvā sanghāti rajitabbā. Sanghātim pana nivāsetum na vattati. Idamassa 
gāmantasenāsane vattam. Āraiiiiake pana dve ekato dhovitvā rajitum vattati. Yathā pana kaīici disvā sakkoti kāsāvam 
ākaddhitvā uparikātum, evam āsanne thāne nisīditabbam. Majjhimassa rajanasālāyam rajanakāsāvam nāma hoti, tam nivāsetvā 
vā pārupitvā vā rajanakammam kātum vattati. Mudukassa sabhāgabhikkhūnam cīvarāni nivāsetvā vā pārupitvā vā 
rajanakammam kātum vattati. Tatratthakapaccattharaņampi tassa vattati. Pariharitum pana na vattati. Sabhāgabhikkhūnam 
cīvarampi antarantarā paribhufijitum vattati. Dhutangatecīvarikassa pana catuttham vattamānam amsakāsāvameva vattati. 
Tatica kho vitthārato vidatthi, dīghato tihatthameva vattati. 


Imesam pana tiņņampi catutthakacīvaram sāditakkhaņeyeva dhutangam bhijjati. Ayamettha bhedo. 
Ayam panānisamso, tecīvariko bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena. Tenassa pakkhino viya samādāyeva 
gamanam, appasamārambhatā, vatthasannidhiparivajjanam, sallahukavuttitā, atirekacīvaraloluppappahānam, kappiye 


mattakāritāya sallekhavuttitā, appicchatādīnam phalanipphattīti evamādayo guņā sampajjantīti. 


Atirekavatthataņham, pahāya sannidhivivajjito dhīro; 
Santosasukharasaīū, ticīvaradharo bhavati yogī. 


Tasmā sapattacaraņo, pakkhīva sacīvarova yogivaro; 
Sukhamanuvicaritukāmo, cīvaraniyame ratim kayirāti. 


Ayam tecīvarikange samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 


3. Piņdapātikangakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 138 


26. Piņdapātikangampi '*atirekalābham patikkhipāmi, piņdapātikangam samādiyāmī”' ti imesam aiiiiataravacanena 
samādinnam hoti. 


Tena pana piņdapātikena **sanghabhattam, uddesabhattam, nimantanabhattam, salākabhattam, pakkhikam, uposathikam, 
pātipadikam, āgantukabhattam, gamikabhattam, gilānabhattam, gilānupatthākabhattam, vihārabhattam, dhurabhattam, 
vārakabhatta”*nti etāni cuddasa bhattāni na sāditabbāni. Sace pana **sanghabhattam gaņhathā” 'tiādinā nayena avatvā 
*tamhākam gehe sangho bhikkham gaņnhātu, tumhepi bhikkham gaņhathā”*ti vatvā dinnāni honti, tāni sāditum vattanti. 
Sanghato nirāmisasalākāpi vihāre pakkabhattampi vattatiyevāti idamassa vidhānam. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkattho puratopi pacchatopi āhatabhikkham gaņhati, pattadvāre thatvā 
pattam gaņhantānampi deti, patikkamanam āharitvā dinnabhikkhampi gaņhati, tam divasam pana nisīditvā bhikkham na 
gaņhati. Majjhimo tam divasam nisīditvāpi gaņhati, svātanāya pana nādhivāseti. Mudukosvātanāyapi punadivasāyapi 
bhikkham adhivāseti. Te ubhopi serivihārasukham na labhanti, ukkatthova labhati. Ekasmim kira gāme ariyavamso hoti, 
ukkattho itare āha — **āyāmāvuso, dhammasavanāyā”'ti. Tesu eko ekenamhi, bhante, manussena nisīdāpitoti āha. Aparo mayā, 
bhante, svātanāya ekassa bhikkhā adhivāsitāti. Evam te ubho parihīnā. Itaro pātova piņdāya caritvā gantvā dhammarasam 
patisamvedesi. 


Imesam pana tiņņampi sanghabhattādiatirekalābham sāditakkhaņeva dhutangam bhijjati. Ayamettha bhedo. 


Ayam panānisamso, **piņdiyālopabhojanam nissāya pabbajjā” *ti (a. ni. 4.27; itivu. 101) vacanato 
nissayānurūpapatipattisabbhāvo, dutiye ariyavamse patitthānam, aparāyattavuttitā, **appāni ceva sulabhāni ca tāni ca 
anavajjānī' 'ti bhagavatā samvaņņitapaccayatā, kosajjanimmaddanatā, parisuddhājīvatā, sekhiyapatipattipūraņam, aparapositā, 
parānuggahakiriyā, mānappahānam, rasataņhānivāraņam, gaņabhojanaparamparabhojanacārittasikkhāpadehi anāpattitā, 
appicchatādīnam anulomavuttitā, sammāpatipattibrūhanam, pacchimajanatānukampanarti. 


Piņdiyālopasantuttho, aparāyattajīviko; 
Pahīnāhāraloluppo, hoti cātuddiso yati. 


Vinodayati kosajjam, ājīvassa visujjhati; 
Tasmā hi nātimaīifieyya, bhikkhācariyāya sumedhaso. 


Evarūpassa hi — 


**Piņdapātikassa bhikkhuno, 
Attabharassa anaīifiaposino; 
Devāpi pihayanti tādino, 

No ce lābhasilokanissito”'ti. 


Ayam piņdapātikange samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 
4. Sapadānacārikangakathā 


27. Sapadānacārikangampi '*loluppacāram patikkhipāmi, sapadānacārikangam samādiyāmī' *ti imesam 
aiifiataravacanena samādinnam hoti. 


Tena pana sapadānacārikena gāmadvāre thatvā parissayābhāvo sallakkhetabbo. Yassā racchāya vā gāme vā parissayo hoti, 
tam pahāya atifiattha caritum vattati. Yasmim gharadvāre vā racchāya vā gāme vā kifici na labhati, agāmasatitiam katvā 
gantabbam. Yattha kifici labhati, tam pahāya gantum na vattati. Iminā ca bhikkhunā kālataram pavisitabbam, evafihi 
aphāsukatthānam pahāya aiīfiattha gantum sakkhissati. Sace panassa vihāre dānam dentā antarāmagge vā āgacchantā manussā 
pattam gahetvā piņdapātam denti vattati. Iminā ca maggam gacchantenāpi bhikkhācāravelāyjam sampattagāmam anatikkamitvā 
caritabbameva. Tattha alabhitvā vā thokam labhitvā vā gāmapatipātiyā caritabbanti idamassa vidhānam. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkattho purato āhatabhikkhampi pacchato āhatabhikkhampi patikkamanam 
āharitvā diyyamānampi na gaņhati, pattadvāre pana pattam vissajjeti. Imasmiiīhi dhutange mahākassapattherena sadiso nāma 
natthi. Tassapi pattavissatthatthānameva paiifiāyati. Majjhimo purato vā pacchato vā āhatampi patikkamanam āhatampi 
gaņhati, pattadvārepi pattam vissajjeti, na pana bhikkham āgamayamāno nisīdati. Evam so ukkatthapiņdapātikassa anulometi. 
Muduko tam divasam nisīditvā āgameti. 


Imesam pana tiņņampi loluppacāre uppannamatte dhutangam bhijjati. Ayamettha bhedo. 


Ayam panānisamso, kulesu niccanavakatā, candūpamatā, kulamaccherappahānam, samānukampitā, 
kulūpakādīnavābhāvo, avhānānabhinandanā, abhihārena anatthikatā, appicchatādīnam anulomavuttitāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 138 


Candūpamo niccanavo kulesu, 
Amaccharī sabbasamānukampo; 
Kulūpakādīnavavippamutto, 
Hotīdha bhikkhu sapadānacārī. 


Loluppacārafica pahāya tasmā, 
Okkhittacakkhu yugamattadassī; 
Ākankhamāno bhuvi sericāram, 
Careyya dhīro sapadānacāranti. 


Ayam sapadānacārikange samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 
5. Ekāsanikangakathā 


28. Ekāsanikangampi **nānāsanabhojanam patikkhipāmi, ekāsanikangam samādiyāmī”'ti imesam aiifiataravacanena 
samādinnam hoti. 

Tena pana ekāsanikena āsanasālāyam nisīdantena therāsane anisīditvā **idam mayham pāpuņissatī'”ti patirūpam āsanam 
sallakkhetvā nisīditabbam. Sacassa vippakate bhojane ācariyo vā upajjhāyo vā āgacchati, utthāya vattam kātum vattati. 
Tipitakacūļābhayatthero panāha **āsanam vā rakkheyya bhojanam vā, ayafica vippakatabhojano, tasmā vattam karotu, 
bhojanam pana mā bhutijatū””ti. Idamassa vidhānam. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkattho appam vā hotu bahu vā, yamhi bhojane hattham otareti, tato aññam 
gaņhitum na labhati. Sacepi manussā **therena na kifici bhutta*”nti sappiādīni āharanti, bhesajjatthameva vattanti, na 
āhārattham. Majjhimo yāva patte bhattam na khīyati, tāva aiīfiam gaņhitum labhati. Ayafihi bhojanapariyantiko nāma hoti. 
Muduko yāva āsanā na vutthāti tāva bhuiijitum labhati. So hi udakapariyantiko vā hoti yāva pattadhovanam na gaņhāti tāva 
bhuiijanato, āsanapariyantiko vā yāva na vutthāti tāva bhuiijanato. 


Imesam pana tiņņampi nānāsanabhojanam bhuttakkhaņe dhutangam bhijjati. Ayamettha bhedo. 


Ayam panānisamso, appābādhatā, appātankatā, lahutthānam, balam, phāsuvihāro, anatirittapaccayā anāpatti, 
rasataņhāvinodanam appicchatādīnam anulomavuttitāti. 


Ekāsanabhojane ratam, 

Na yatim bhojanapaccayā rujā; 
Visahanti rase alolupo, 
Parihāpeti na kammamattano. 


Iti phāsuvihārakāraņe, 
Sucisallekharatūpasevite; 
Janayetha visuddhamānaso, 
Ratimekāsanabhojane yatīti. 


Ayam ekāsanikange samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 
6. Pattapiņdikangakathā 


29. Pattapiņdikangampi **dutiyakabhājanam patikkhipāmi, pattapiņdikangam samādiyāmī' 'ti imesam afifiataravacanena 
samādinnam hoti. 


Tena pana pattapiņdikena yāgupānakāle bhājane thapetvā byafijane laddhe byafijanam vā pathamam khāditabbam, yāgu vā 
pātabbā. Sace pana yāguyam pakkhipati, pūttmacchakādimhi byaiijane pakkhitte yāgu patikūlā hoti, appatikūlameva ca katvā 
bhuiijitum vattati. Tasmā tathārūpam byaiijanam sandhāya idam vuttam. Ya pana madhusakkarādikam appatikūlam hoti, tam 
pakkhipitabbam. Gaņhantena ca pamāņayuttameva gaņhitabbam. Āmakasākam hatthena gahetvā khāditum vattati. Tathā pana 
akatvā patteyeva pakkhipitabbam. Dutiyakabhājanassa pana patikkhittattā aiifiam rukkhapaņņampi na vattatīti idamassa 
vidhānam. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkatthassa aiitiatra ucchukhādanakālā kacavarampi chaddetum na vattati. 
Odanapiņdamacchamamsapūvepi bhinditvā khāditum na vattati. Majjhimassa ekena hatthena bhinditvā khāditum vattati, 
hatthayogī nāmesa. Muduko pana pattayogī nāma hoti, tassa yam sakkā hoti patte pakkhipitum, tam sabbam hatthena vā 
dantehi vā bhinditvā khāditum vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 138 


Imesam pana tinnampi dutiyakabhajanam saditakkhane dhutañgam bhijjati. Ayamettha bhedo. 


Ayam panānisamso, nānārasataņhāvinodanam. Atricchatāya pahānam, āhāre payojanamattadassitā, 
thālakādipariharaņakhedābhāvo, avikkhittabhojitā, appicchatādīnam anulomavuttitāti. 


Nānābhājanavikkhepam, hitvā okkhittalocano; 
Khaņanto viya mūlāni, rasataņhāya subbato. 


Sarūpam viya santutthim, dhārayanto sumānaso; 
Paribhutijeyya āhāram, ko aūiio pattapiņdikoti. 


Ayam pattapiņdikange samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 
7. Khalupacchābhattikangakathā 


30. Khalupacchābhattikangampi **atirittabhojanam patikkhipāmi, khalupacchābhattikangam samādiyāmī”*ti imesam 
afifiataravacanena samādinnam hoti. 


Tena pana khalupacchābhattikena pavāretvā puna bhojanam kappiyam kāretvā na bhufijitabbam. Idamassa vidhānam. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkattho yasmā pathamapiņde pavāraņā nāma natthi, tasmim pana 
ajjhohariyamāne aiiiiam patikkhipato hoti, tasmā evam pavārito pathamapiņdam ajjhoharitvā dutiyapiņdam na bhuiijati. 
Majjhimo yasmim bhojane pavārito, tadeva bhutijati. Muduko pana yāva āsanā na vutthāti tāva bhutijati. 


Imesam pana tiņņampi pavāritānam kappiyam kārāpetvā bhuttakkhaņe dhutangam bhijjati. Ayamettha bhedo. 


Ayam panānisamso, anatirittabhojanāpattiyā dūrabhāvo, odarikattābhāvo, nirāmisasannidhitā, puna pariyesanāya abhāvo, 
appicchatādīnam anulomavuttitāti. 


Pariyesanāya khedam, na yāti na karoti sannidhim dhīro; 
Odarikattam pajahati, khalupacchābhattiko yogī. 


Tasmā sugatapasattham, santosaguņādivuddhisafijananam; 
Dose vidhunitukāmo, bhajeyya yogī dhutangamidanti. 


Ayam khalupacchābhattikange samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 
8. Āraūiikangakathā 


31. Āraūūikangampi ' gāmantasenāsanam patikkhipāmi, ārafiftikangam samādiyāmī ti imesam afifiataravacanena 
samādinnam hoti. 


Tena pana āraiiiiikena gāmantasenāsanam pahāya araiīfie aruņam utthāpetabbam. Tattha saddhim upacārena gāmoyeva 
gāmantasenāsanam. 


Gāmo nāma yo koci ekakutiko vā anekakutiko vā parikkhitto vā aparikkhitto vā samanusso vā amanusso vā antamaso 
atirekacātumāsanivittho yo koci satthopi. 


Gāmūpacāro nāma parikkhittassa gāmassa sace anurādhapurasseva dve indakhīlā honti, abbhantarime indakhīle thitassa 
thāmamajjhimassa purisassa Ieddupāto. Tassa lakkhaņam yathā taruņamanussā attano balam dassentā bāham pasāretvā leddum 
khipanti, evam khittassa Ieddussa patanatthānabbhantaranti vinayadharā. Suttantikā pana kākanivāraņaniyamena khittassāti 
vadanti. Aparikkhittagāme yam sabbapaccantimassa gharassa dvāre thito mātugāmo bhājanena udakam chaddeti, tassa 
patanatthānam gharūpacāro. Tato vuttanayena eko Ieddupāto gāmo, dutiyo gāmūpacāro. 

Araūīam pana vinayapariyāye tāva *'thapetvā gāmaīica gāmūpacārafica sabbametam arañña””nti (para. 92) vuttam. 
Abhidhammapariyāye **nikkhamitvā bahi indakhīlā, sabbametam araiītia”*nti (vibha. 529) vuttam. Imasmim pana 
suttantikapariyāye **āraiifiakam nāma senāsanam paficadhanusatikam pacchima””nti idam lakkhaņam. Tam āropitena 
ācariyadhanunā parikkhittassa gāmassa indakhīlato aparikkhittassa pathamaleddupātato patthāya yāva vihāraparikkhepā 
minitvā vavatthapetabbam. 


Sace pana vihāro aparikkhitto hoti, yam sabbapathamam senāsanam vā bhattasālā vā dhuvasannipātatthānam vā bodhi vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 138 


cetiyam vā dūre cepi senāsanato hoti, tam paricchedam katvā minitabbanti vinayatthakathāsu vuttam. 
Majjhimatthakathāyam pana vihārassapi gāmasseva upacāram nīharitvā ubhinnam leddupātānam antarā minitabbanti vuttam. 
Idamettha pamāņam. 


Sacepi āsanne gāmo hoti, vihāre thitehi mānusakānam saddo suyyati, pabbatanadīādīhi pana antaritattā na sakkā ujum 
gantum. Yo tassa pakatimaggo hoti, sacepi nāvāya saiicaritabbo, tena maggena paficadhanusatikam gahetabbam. Yo pana 
āsannagāmassa angasampādanattham tato tato maggam pidahati, ayam dhutangacoro hoti. 


Sace pana āraiīfiikassa bhikkhuno upajjhāyo vā ācariyo vā gilāno hoti, tena araīiiie sappāyam alabhantena 
gāmantasenāsanam netvā upatthātabbo. Kālasseva pana nikkhamitvā angayuttatthāne aruņam utthāpetabbam. Sace 
aruņutthānavelāyam tesam ābādho vaddhati, tesamyeva kiccam kātabbam. Na dhutangasuddhikena bhavitabbanti idamassa 
vidhānam. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkatthena sabbakālam araīiiie aruņam utthāpetabbam. Majjhimo cattāro 
vassike māse gāmante vasitum labhati. Muduko hemantikepi. 


Imesam pana tiņņampi yathā paricchinne kāle arafifiato āgantvā gāmantasenāsane dhammassavanam suņantānam aruņe 
utthitepi dhutangam na bhijjati. Sutvā gacchantānam antarāmagge utthitepi na bhijjati. Sace pana utthitepi dhammakathike 
muhuttam nipajjitvā gamissāmāti niddāyantānam aruņam utthahati, attano vā ruciyā gāmantasenāsane aruņam utthapenti, 
dhutangam bhijjatīti ayamettha bhedo. 


Ayam panānisamso, āraūifiiko bhikkhu araiifiasatitam manasikaronto bhabbo aladdham vā samādhim patiladdhum 
laddham vā rakkhitum, satthāpissa attamano hoti. Yathāha — **tenāham, nāgita, tassa bhikkhuno attamano homi 
arafiiiavihārenā''ti (a. ni. 6.42; 8.86). Pantasenāsanavāsino cassa asappāyarūpādayo cittam na vikkhipanti, vigatasantāso hoti, 
Jīvitanikantim jahati, pavivekasukharasam assādeti, pamsukūlikādibhāvopi cassa patirūpo hotīti. 


Pavivitto asamsattho, pantasenāsane rato; 
Ārādhayanto nāthassa, vanavāsena mānasam. 


Eko araiifie nivasam, yam sukham labhate yati; 
Rasam tassa na vindanti, api devā saindakā. 


Pamsukūlaiica esova, kavacam viya dhārayam; 
Araiiiiasangāmagato, avasesadhutāyudho. 


Samattho nacirasseva, jetum māram savāhinim; 
Tasmā araūiiiavāsamhi, ratim kayirātha paņditoti. 


Ayam araññikañge samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 
9. Rukkhamūlikangakathā 


32. Rukkhamūlikangampi *'channam patikkhipāmi, rukkhamūlikangam samādiyāmī *ti imesam afifiataravacanena 
samādinnam hoti. 


Tena pana rukkhamīūlikena sīmantarikarukkham, cetiyarukkham, niyyāsarukkham, phalarukkham, vaggulirukkham, 
susirarukkham, vihāramajjhe thitarukkhanti ime rukkhe vivajjetvā vihārapaccante thitarukkho gahetabboti idamassa vidhānam. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkattho yathārucitam rukkham gahetvā patijaggāpetum na labhati. Pādena 
paņņasatam apanetvā vasitabbam. Majjhimo tam thānam sampattehiyeva patijaggāpetum labhati. Mudukena 
ārāmikasamaņuddese pakkositvā sodhāpetvā samam kārāpetvā vālukam okirāpetvā pākāraparikkhepam kārāpetvā dvāram 
yojāpetvā vasitabbam. Mahadivase pana rukkhamūlikena tattha anisīditvā atifiattha paticchanne thāne nisīditabbam. 


Imesam pana tiņņampi channe vāsam kappitakkhaņe dhutangam bhijjati. Jānitvā channe aruņam utthāpitamatteti 
anguttarabhāņakā. Ayamettha bhedo. 


Ayam panānisamso, rukkhamūlasenāsanam nissāya pabbajjāti (mahāva. 128) vacanato nissayānurūpapatipattisabbhāvo, 
appāni ceva sulabhāni ca tāni ca anavajjānīti (a. ni. 4.27; itivu. 101) bhagavatā samvaņņitapaccayatā, abhiņham 


tarupaņņavikāradassanena aniccasaiifiāāsamutthāpanatā, senāsanamaccherakammārāmatānam abhāvo, devatāhi sahavāsitā, 
appicchatādīnam anulomavuttitāti. 


Vaņņito buddhasetthena, nissayoti ca bhāsito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 138 


Nivāso pavivittassa, rukkhamūlasamo kuto. 


Āvāsamaccherahare, devatā paripālite; 
Pavivitte vasanto hi, rukkhamūlamhi subbato. 


Abhirattāni nīlāni, paņdūni patitāni ca; 
Passanto tarupaņņāni, niccasafiiam panūdati. 


Tasmā hi buddhadāyajjam, bhāvanābhiratālayam; 
Vivittam nātimaiifieyya, rukkhamūlam vicakkhaņoti. 


Ayam rukkhamūlikange samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 
10. Abbhokāsikangakathā 


33. Abbhokāsikangampi **channaiica rukkhamūlatica patikkhipāmi, abbhokāsikangam samādiyāmī”” ti imesam 
aiifiataravacanena samādinnam hoti. 


Tassa pana abbhokāsikassa dhammassavanāya vā uposathatthāya vā uposathāgāram pavisitum vattati. Sace pavitthassa 
devo vassati, deve vassamāne anikkhamitvā vassūparame nikkhamitabbam. Bhojanasālam vā aggisālam vā pavisitvā vattam 
kātum, bhojanasālāya there bhikkhū bhattena āpucchitum, uddisantena vā uddisāpentena vā channam pavisitum, bahi 
dunnikkhittāni maticapīthādīni anto pavesetuiica vattati. Sace maggam gacchantena vuddhatarānam parikkhāro gahito hoti, 
deve vassante maggamajjhe thitam sālam pavisitum vattati. Sace na kifici gahitam hoti, sālāya thassāmīti vegena gantum na 
vattati. Pakatigatiyā gantvā pavitthena pana yāva vassūparamā thatvā gantabbanti idamassa vidhānam. Rukkhamūlikassāpi 
eseva nayo. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkatthassa rukkham vā pabbatam vā geham vā upanissāya vasitum na 
vattati. Abbhokāseyeva cīvarakutim katvā vasitabbam. Majjhimassa rukkhapabbatagehāni upanissāya anto appavisitvā 
vasitum vattati. Mudukassa acchannamariyādam pabbhārampi sākhāmaņdapopi pīthapatopi khettarakkhakādīhi chadditā 
tatratthakakutikāpi vattatīti. 


Imesam pana tiņņampi vāsatthāya channam vā rukkhamūlam vā pavitthakkhaņe dhutangam bhijjati. Jānitvā tattha aruņam 
utthāpitamatteti anguttarabhāņakā. Ayamettha bhedo. 


Ayam panānisamso, āvāsapalibodhupacchedo, thinamiddhapanūdanam, **migā viya asangacārino, aniketā viharanti 
bhikkhavo'*ti (sam. ni. 1.224) pasamsāya anurūpatā, nissangatā, cātuddisatā, appicchatādīnam anulomavuttitāti. 


Anagāriyabhāvassa, anurūpe adullabhe; 
Tārāmaņivitānamhi, candadīpappabhāsite. 


Abbhokāse vasam bhikkhu, migabhūtena cetasā; 
Thinamiddham vinodetvā, bhāvanārāmatam sito. 


Pavivekarasassādam, nacirasseva vindati; 
Yasmā tasmā hi sappaūiio, abbhokāsarato siyāti. 


Ayam abbhokāsikange samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 
11. Sosānikangakathā 


34. Sosānikangampi **na susānam patikkhipāmi, sosānikangam samādiyāmī' ti imesam aiifiataravacanena samādinnam 
hoti. 


Tena pana sosānikena yam manussā gāmam nivesantā **idam susāna””nti vavatthapenti, na tattha vasitabbam. Na hi 
matasarīre ajjhāpite tam susānam nāma hoti, jhāpitakālato pana patthāya sacepi dvādasavassāni chadditam, tam susānameva. 


Tasmim pana vasantena caūkamamaņdapādīni kāretvā maīicapītham paīifiapetvā pānīyaparibhojanīyam upatthāpetvā 
dhammam vācentena na vasitabbam. Garukam hi idam dhutangam, tasmā uppannaparissayavighātatthāya sanghattheram vā 


rājayuttakam vā jānāpetvā appamattena vasitabbam. Cankamantena addhakkhikena āļāhanam olokentena catkamitabbam. 


Susānam gacchantenāpi mahāpathā ukkamma uppathamaggena gantabbam. Divāyeva ārammaņam vavatthapetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 138 


Evaiihissa tam rattim bhayānakam na bhavissati, amanussā rattim viravitvā viravitvā āhiņdantāpi na kenaci paharitabbā. 
Ekadivasampi susānam agantum na vattati. Majjhimayāmam susāne khepetvā pacchimayāme patikkamitum vattatīti 
anguttarabhāņakā. Amanussānam piyam tilapitthamāsabhattamacchamamsakhīratelaguļādikhajjabhojjam na sevitabbam. 
Kulageham na pavisitabbanti idamassa vidhānam. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkatthena yattha dhuvadāhadhuvakuņapadhuvarodanāni atthi, tattheva 
vasitabbam. Majjhimassa tīsu ekasmimpi sati vattati. Mudukassa vuttanayena susānalakkhaņam pattamatte vattati. 


Imesam pana tiņņampi na susānamhi vāsam kappanena dhutangam bhijjati. Susānam agatadivaseti anguttarabhāņakā. 
Ayamettha bhedo. 


Ayam panānisamso maraņassatipatilābho, appamādavihāritā, asubhanimittādhigamo, kāmarāgavinodanam, abhiņham 
kāyasabhāvadassanam, samvegabahulatā ārogyamadādippahānam, bhayabheravasahanatā, amanussānam garubhāvanīyatā, 
appicchatādīnam anulomavuttitāti. 

Sosānikatihi maraņānusatippabhāvā, 
Niddāgatampi na phusanti pamādadosā; 
Sampassato ca kuņapāni bahūni tassa, 
Kāmānubhāvavasagampi na hoti cittam. 
Samvegameti vipulam na madam upeti, 
Sammā atho ghatati nibbutimesamāno; 
Sosānikangamitinekaguņāvahattā, 
Nibbānaninnahadayena nisevitabbanti. 
Ayam sosānikange samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 


12. Yathāsanthatikangakathā 


35. Yathāsanthatikangampi **senāsanaloluppam patikkhipāmi, yathāsanthatikangam samādiyāmī 'ti imesam 
aiifiataravacanena samādinnam hoti. 


Tena pana yathāsanthatikena yadassa senāsanam **idam tuyham pāpuņātī' ”ti gāhitam hoti, teneva tutthabbam, na añño 
utthāpetabbo. Idamassa vidhānam. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkattho attano pattasenāsanam dūreti vā accāsanneti vā 
amanussadīghajātikādīhi upaddutanti vā uņhanti vā sītalanti vā pucchitum na labhati. Majjhimo pucchitum labhati. Gantvā 
pana oloketum na labhati. Muduko gantvā oloketvā sacassa tam na ruccati, atiftam gahetum labhati. 

Imesam pana tiņņampi senāsanaloluppe uppannamatte dhutangam bhijjatīti ayamettha bhedo. 

Ayam panānisamso, **yam laddham tena tutthabba'”nti (jā. 1.1.136; pāci. 793) vuttovādakaraņam, sabrahmacārīnam 
hitesitā, hīnapaņītavikappapariccāgo, anurodhavirodhappahānam, atricchatāya dvārapidahanam, appicchatādīnam 


anulomavuttitāti. 


Yam laddham tena santuttho, yathāsanthatiko yati; 
Nibbikappo sukham seti, tiņasantharakesupi. 


Na so rajjati setthamhi, hīnam laddhā na kuppati; 
Sabrahmacārinavake, hitena anukampati. 


Tasmā ariyasatāciņņam, munipungavavaņņitam; 
Anuyufijetha medhāvī, yathāsanthatarāmatarnti. 


Ayam yathāsanthatikange samādānavidhānappabhedabhedānisamsavaņņanā. 
13. Nesajjikangakathā 
36. Nesajjikangampi ''seyyam patikkhipāmi, nesajjikangam samādiyāmī *ti imesam aūifiataravacanena samādinnam hoti. 


Tena pana nesajjikena rattiyā tīsu yvāmesu ekam yāmam utthāya cankamitabbam. Iriyāpathesu hi nipajjitumeva na vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 138 


Idamassa vidhanam. 


Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkatthassa neva apassenam, na dussapallatthikā, na āyogapatto vattati. 
Majjhimassa imesu tīsu yamkiīci vattati. Mudukassa apassenampi dussapallatthikāpi āyogapattopi bibbohanampi paīicangopi 
sattangopi vattati. Paiicango pana pitthiapassayena saddhim kato. Sattango nāma pitthiapassayena ca ubhatopassesu apassayehi 
ca saddhim kato. Tam kira miļābhayattherassa akamsu. Thero anāgāmī hutvā parinibbāyi. 


Imesam pana tiņņampi seyyam kappitamatte dhutangam bhijjati. Ayamettha bhedo. 

Ayam panānisamso, **seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharatī””ti (dī. ni. 3.320; ma. ni. 1.186) 
vuttassa cetaso vinibandhassa upacchedanam, sabbakammatthānānuyogasappāyatā, pāsādikairiyāpathatā, 
vīriyārambhānukūlatā, sammāpatipattiyā anubrūhananti. 


Ābhujitvāna pallaūkam, paņidhāya ujum tanum; 
Nisīdanto vikampeti, mārassa hadayam yati. 


Seyyasukham middhasukham, hitvā āraddhavīriyo; 
Nisajjābhirato bhikkhu, sobhayanto tapovanam. 


Nirāmisam pītisukham, yasmā samadhigacchati; 
Tasmā samanuyufijeyya, dhīro nesajjikam vatanti. 


Ayam nesajjikange samādāna vidhānappabheda bhedānisamsavaņņanā. 
Dhutangapakiņņakakathā 
37. Idani — 


Kusalattikato ceva, dhutādīnam vibhāgato; 
Samāsabyāsato cāpi, viiiftātabbo vinicchayoti. — 


Imissā gāthāya vasena vaņņanā hoti. 


Tattha kusalattikatoti sabbāneva hi dhutangāni sekkhaputhujjanakhīņāsavānam vasena siyā kusalāni, siyā abyākatāni, 
natthi dhutangam akusalanti. 


Yo pana vadeyya **pāpiccho icchāpakato āraiītiiko hotīti ādivacanato (a. ni. 5.181; pari. 325) akusalampi dhutanga'”nti. So 
vattabbo — na mayam **akusalacittena araiifie na vasatī' ti vadāma. Yassa hi araiifie nivāso, so āraiifiiko. So ca pāpiccho vā 
bhaveyya appiccho vā. Imāni pana tena tena samādānena dhutakilesattā dhutassa bhikkhuno angāni, kilesadhunanato vā 
dhutanti laddhavohāram iiāņam angametesanti dhutangāni. Atha vā dhutāni ca tāni patipakkhaniddhunanato angāni ca 
patipattiyātipi dhutangānīti vuttam. Na ca akusalena koci dhuto nāma hoti, yassetāni angāni bhaveyyum, na ca akusalam kiūici 
dhunāti, yesam tam angantikatvā dhutangānīti vucceyyum. Nāpi akusalam cīvaraloluppādīni ceva niddhunāti patipattiyā ca 
angam hoti. Tasmā suvuttamidam **natthi akusalam dhutanga' ”nti. 


**Wesampi kusalattikavinimuttam dhutangam, tesam atthato dhutangameva natthi. Asantam kassa dhunanato dhutangam 
nāma bhavissati. Dhutaguņe samādāya vattatīti vacanavirodhopi ca nesam āpajjati, tasmā tam na gahetabba'”nti ayam tāva 
kusalattikato vaņņanā. 


Dhutādīnam vibhāgatoti dhuto veditabbo. Dhutavādo veditabbo. Dhutadhammā veditabbā. Dhutangāni veditabbāni. 
Kassa dhutangasevanā sappāyāti veditabbam. 


Tattha dhutoti dhutakileso vā puggalo kilesadhunano vā dhammo. 


Dhutavādoti ettha pana atthi dhuto na dhutavādo, atthi na dhuto dhutavādo, atthi neva dhuto na dhutavādo, atthi dhuto 
ceva dhutavādo ca. 


Tattha yo dhutangena attano kilese dhuni, param pana dhutangena na ovadati, nānusāsati bākulatthero viya, ayam dhuto na 
dhutavādo. Yathāha, *'tayidam āyasmā bākulo dhuto na dhutavādo''ti. Yo pana na dhutangena attano kilese dhuni, kevalam 
afifie dhutangena ovadati anusāsati upanandatthero viya, ayam na dhuto dhutavādo. Yathāha, **tayidam āyasmā upanando 
sakyaputto na dhuto dhutavādo'*ti. Yo ubhayavipanno lāļudāyī viya, ayam neva dhuto na dhutavādo. Yathāha, **tayidam 
āyasmā lāļudāyī neva dhuto na dhutavādo'*ti. Yo pana ubhayasampanno dhammasenāpati viya, ayam dhuto ceva dhutavādo ca. 
Yathāha, **tayidam āyasmā sāriputto dhuto ceva dhutavādo cāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 138 


Dhutadhammā veditabbāti appicchatā, santutthitā, sallekhatā, pavivekatā, idamatthitāti ime dhutangacetanāya parivārakā 
pañca dhammā **appicchatamyeva nissāyā” tiādivacanato (a. ni. 5.181; pari. 325) dhutadhammā nāma, tattha appicchatā ca 
santutthitā ca alobho. Sallekhatā ca pavivekatā ca dvīsu dhammesu anupatanti alobhe ca amohe ca. Idamatthitā fiāāņameva. 
Tattha ca alobhena patikkhepavatthūsu lobham, amohena tesveva ādīnavapaticchādakam moham dhunēti. Alobhena ca 
anuiifiātānam patisevanamukhena pavattam kāmasukhānuyogam, amohena dhutangesu atisallekhamukhena pavattam 
attakilamathānuyogam dhunāti. Tasmā ime dhammā dhutadhammāti veditabbā. 


Dhutangāni veditabbānīti terasa dhutangāni veditabbāni pamsukūlikangam...pe... nesajjikanganti. Tāni atthato 
lakkhaņādīhi ca vuttāneva. 


Kassa dhutangasevanā sappāyāti rāgacaritassa ceva mohacaritassa ca. Kasmā? Dhutangasevanā hi dukkhāpatipadā ceva 
sallekhavihāro ca. Dukkhāpatipadafica nissāya rāgo vūpasammāti. Sallekham nissāya appamattassa moho pahīyati. 
Āraūiiikangarukkhamūlikangapatisevanā vā ettha dosacaritassāpi sappāyā. Tattha hissa asanghattiyamānassa viharato dosopi 
vūpasammatīti ayam dhutādīnam vibhāgato vaņņanā. 


Samāsabyāsatoti imāni pana dhutangāni samāsato tīņi sīsangāni, pafica asambhinnangānīti attheva honti. Tattha 
pindapātikangampi rakkhissati. Ekāsanikangaīica rakkhato pattapiņdikangakhalupacchābhattikangānipi surakkhanīyāni 
bhavissanti. Abbhokāsikangam rakkhantassa kim atthi rukkhamūlikangayathāsanthatikangesu rakkhitabbam nāma. Iti imāni tīņi 
sīsangāni, ārafifiikangam, pamsukīūlikangam, tecīvarikangam, nesajjikangam, sosānikanganti imāni pafica asambhinnangāni cāti 
attheva honti. 


Puna dve cīvarapatisamyuttāni, pafica piņdapātapatisamyuttāni, pafica senāsanapatisamyuttāni, ekam vīriyapatisamyuttanti 
evam cattārova honti. Tattha nesajjikangam vīriyapatisamyuttam. Itarāni pākatāneva. 


Puna sabbāneva nissayavasena dve honti paccayanissitāni dvādasa, vīriyanissitam ekanti. Sevitabbāsevitabbavasenapi 
dveyeva honti. Yassa hi dhutangam sevantassa kammatthānam vaddhati, tena sevitabbāni. Yassa sevato hāyati, tena na 
sevitabbāni. Yassa pana sevatopi asevatopi vaddhateva, na hāyati, tenāpi pacchimam janatam anukampantena sevitabbāni. 
Yassāpi sevatopi asevatopi na vaddhati, tenāpi sevitabbāniyeva āyatim vāsanatthāvyāti. 


Evam sevitabbāsevitabbavasena duvidhānipi sabbāneva cetanāvasena ekavidhāni honti. Ekameva hi dhutangam 
samādānacetanāti. Atthakathāyampi vuttam **yā cetanā, tam dhutanganti vadantī”'ti. 


Byāsato pana bhikkhūnam terasa, bhikkhunīnam attha, sāmaņerānam dvādasa, sikkhamānasāmaņerīnam satta, 
upāsakaupāsikānam dveti dvācattālīsa honti. Sace pana abbhokāse āraiiiiikangasampannam susānam hoti, ekopi bhikkhu 
ekappahārena sabbadhutangāni paribhuiijitum sakkoti. Bhikkhunīnam pana āratifiikangam khalupacchābhattikangaīica dvepi 
sikkhāpadeneva patikkhittāni, abbhokāsikangam, rukkhamūlikangam, sosānikanganti imāni tīņi dupparihārāni. Bhikkhuniyā hi 
dutiyikam vinā vasitum na vattati. Evarūpe ca thāne samānacchandā dutiyikā dullabhā. Sacepi labheyya samsatthavihārato na 
mucceyya. Evam sati yassatthāya dhutangam seveyya, svevassā attho na sampajjeyya. Evam paribhutfijitum asakkuņeyyatāya 
paīica hāpetvā bhikkhunīnam attheva hontīti veditabbāni. Yathāvuttesu pana thapetvā tecīvarikangam sesāni dvādasa 
sāmaņerānam, satta sikkhamānasāmaņerīnam veditabbāni. Upāsakaupāsikānam pana ekāsanikangam, pattapiņdikanganti imāni 
dve patirūpāni ceva sakkā ca paribhufijitunti dve dhutangānīti evam byāsato dvecattālīsa hontīti aram samāsabyāsato vaņņanā. 

Ettāvatā ca **sīle patitthāya naro sapafiiio””ti imissā gāthāya sīlasamādhipaiiiiāāmukhena desite visuddhimagge yehi 
appicchatāsantutthitādīhi guņehi vuttappakārassa sīlassa vodānam hoti, tesam sampādanattham samādātabbadhutangakathā 
bhāsitā hoti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 


Dhutanganiddeso nāma dutiyo paricchedo. 


3. Kammatthānaggahaņaniddeso 


38. Idāni yasmā evam dhutangapariharaņasampāditehi appicchatādīhi guņehi pariyodāte imasmim sīle patitthitena **sīle 
patitthāya naro sapaīīio, cittam paiifiafica bhāvaya””*nti vacanato cittasīsena niddittho samādhi bhāvetabbo. So ca 
atisankhepadesitattā viiiiiātumpi tāva na sukaro, pageva bhāvetum, tasmā tassa vitthārafica bhāvanānayafica dassetum idam 
paiihākammam hoti. 


Ko samādhi? Kenatthena samādhi? Kānassa lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānāni? Katividho samādhi? Ko cassa 
samkileso? Kim vodānam? Katham bhāvetabbo? Samādhibhāvanāya ko ānisamsoti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 138 


Tatridam vissajjanam. Ko samādhīti samādhi bahuvidho nānappakārako. Tam sabbam vibhāvayitum ārabbhamānam 
vissajjanam adhippetaficeva attham na sādheyya, uttari ca vikkhepāya samvatteyya, tasmā idhādhippetameva sandhāya vadāma, 
kusalacittekaggatā samādhi. 


Kenatthena samādhīti samādhānatthena samādhi. Kimidam samādhānam nāma? Ekārammaņe cittacetasikānam samam 
sammā ca ādhānam, thapananti vuttam hoti. Tasmā yassa dhammassānubhāvena ekārammaņe cittacetasikā samam sammā ca 
avikkhipamānā avippakiņņā ca hutvā titthanti, idam samādhānanti veditabbam. 


Kānassa lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānānīti ettha pana avikkhepalakkhaņo samādhi, 
vikkhepaviddhamsanaraso, avikampanapaccupatthāno. **Sukhino cittam samādhiyatī'”ti vacanato pana sukhamassa 
padatthānam. 


39. Katividho samādhīti avikkhepalakkhaņena tāva ekavidho. Upacāraappanāvasena duvidho, tathā 
lokiyalokuttaravasena sappītikanippītikavasena sukhasahagataupekkhāsahagatavasena ca. Tividho hīnamajjhimapaņītavasena, 
tathā savitakkasavicārādivasena pītisahagatādivasena parittamahaggatappamāņavasena ca. Catubbidho 


kāmāvacarādivasena adhipativasena ca. Paiicavidho paficakanaye paiicajhānangavasenāti. 
Samādhiekakadukavaņņanā 


Tattha ekavidhakotthāso uttānatthoyeva. Duvidhakotthāse channam anussatitthānānam maraņassatiyā upasamānussatiyā 
āhāre patikūlasaiiftāya catudhātuvavatthānassāti imesam vasena laddhacittekaggatā, yā ca appanāsamādhīnam pubbabhāge 
ekaggatā, ayam upacārasamādhi. **Pathamassa jhānassa parikammam pathamassa jhānassa anantarapaccayena paccayo''ti 
ādivacanato pana yā parikammānantarā ekaggatā, ayam appanāsamādhīti evam upacārappanāvasena duvidho. 


Dutiyaduke tīsu bhūmīsu kusalacittekaggatā lokiyo samādhi. Ariyamaggasampayuttā ekaggatā lokuttaro samādhīti evam 
lokiyalokuttaravasena duvidho. 


Tatiyaduke catukkanaye dvīsu paiicakanaye tīsu jhānesu ekaggatā sappītiko samādhi. Avasesesu dvīsu jhānesu ekaggatā 
nippītiko samādhi. Upacārasamādhi pana siyā sappītiko, siyā nippītikoti evam sappītikanippītikavasena duvidho. 


Catutthaduke catukkanaye tīsu paiicakanaye catūsu jhānesu ekaggatā sukhasahagato samādhi. Avasesasmim 
upekkhāsahagato samādhi. Upacārasamādhi pana siyā sukhasahagato, siyā upekkhāsahagatoti evam 
sukhasahagataupekkhāsahagatavasena duvidho. 


Samādhitikavaņņanā 


Tikesu pathamattike patiladdhamatto hīno, nātisubhāvito majjhimo, subhāvito vasippatto paņītoti evam 
hīnamajjhimapaņītavasena tividho. 


Dutiyattike pathamajjhānasamādhi saddhim upacārasamādhinā savitakkasavicāro. Paficakanaye dutiyajjhānasamādhi 
avitakkavicāramatto. Yo hi vitakkamatteyeva ādīnavam disvā vicāre adisvā kevalam vitakkappahānamattam ākankhamāno 
pathamajjhānam atikkamati, so avitakkavicāramattam samādhim patilabhati. Tam sandhāyetam vuttam. Catukkanaye pana 
dutiyādīsu paficakanaye tatiyādīsu tīsu jhānesu ekaggatā avitakkāvicāro samādhīti evam savitakkasavicārādivasena tividho. 


Tatiyattike catukkanaye ādito dvīsu paficakanaye ca tīsu jhānesu ekaggatā pītisahagato samādhi. Tesveva tatiye ca catutthe 
ca jhāne ekaggatā sukhasahagato samādhi. Avasāne upekkhāsahagato. Upacārasamādhi pana pītisukhasahagato vā hoti 
upekkhāsahagato vāti evam pītisahagatādivasena tividho. 


Catutthattike upacārabhūmiyam ekaggatā paritto samādhi. Rūpāvacarārūpāvacarakusale ekaggatā mahaggato samādhi. 
Ariyamaggasampayuttā ekaggatā appamāņo samādhīti evam parittamahaggatappamāņavasena tividho. 


Samādhicatukkavaņņanā 


Catukkesu pathamacatukke atthi samādhi dukkhāpatipado dandhābhiiītio, atthi dukkhāpatipado khippābhifiio, atthi 
sukhāpatipado dandhābhiītio, atthi sukhāpatipado khippābhiūfioti. 


Tattha pathamasamannāhārato patthāya yāva tassa tassa jhānassa upacāram uppajjati, tāva pavattā samādhibhāvanā 
patipadāti vuccati. Upacārato pana patthāya yāva appanā, tāva pavattā paiiiiā abhiūiāti vuccati. Sā panesā patipadā ekaccassa 
dukkhā hoti, nīvaraņādipaccanīkadhammasamudācāragahaņatāya kicchā asukhāsevanāti attho. Ekaccassa tadabhāvena sukhā. 
Abhiišāpi ekaccassa dandhā hoti mandā asīghappavatti. Ekaccassa khippā amandā sīghappavatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 138 


Tattha yāni parato sappāyāsappāyāni ca palibodhupacchedādīni pubbakiccāni ca appanākosallāni ca vaņņayissāma, tesu yo 
asappāyasevī hoti, tassa dukkhā patipadā dandhā ca abhiiiiā hoti. Sappāyasevino sukhā patipadā khippā ca abhiiitiā. Yo pana 
pubbabhāge asappāyam sevitvā aparabhāge sappāyasevī hoti, pubbabhāge vā sappāyam sevitvā aparabhāge asappāyasevī, tassa 
vomissakatā veditabbā. Tathā palibodhupacchedādikam pubbakiccam asampādetvā bhāvanamanuyuttassa dukkhā patipadā 
hoti. Vipariyāyena sukhā. Appanākosallāni pana asampādentassa dandhā abhiiiiiā hoti. Sampādentassa khippā. 


Apica taņhāavijjāvasena samathavipassanādhikāravasena cāpi etāsam pabhedo veditabbo. Taņhābhibhūtassa hi dukkhā 
patipadā hoti. Anabhibhūtassa sukhā. Avijjābhibhūtassa ca dandhā abhiiiiā hoti. Anabhibhūtassa khippā. Yo ca samathe 
akatādhikāro, tassa dukkhā patipadā hoti. Katādhikārassa sukhā. Yo pana vipassanāya akatādhikāro hoti, tassa dandha abhiñña 
hoti, katādhikārassa khippā. Kilesindriyavasena cāpi etāsam pabhedo veditabbo. Tibbakilesassa hi mudindriyassa dukkhā 
patipadā hoti dandhā ca abhiūiiiā, tikkhindriyassa pana khippā abhiiiiā. Mandakilesassa ca mudindriyassa sukhā patipadā hoti 


dandhā ca abhifiišā. Tikkhindriyassa pana khippā abhihiiāti. 

Iti imāsu patipadāabhiiiitāsu yo puggalo dukkhāya patipadāya dandhāya ca abhiňňāya samādhim pāpuņāti, tassa so 
samādhi dukkhāpatipado dandhābhiiiiioti vuccati. Esa nayo sesattayepīti evam dukkhāpatipadādandhābhiiitiādivasena 
catubbidho. 


Dutiyacatukke atthi samādhi paritto parittārammaņo, atthi paritto appamāņārammaņo, atthi appamāņo parittārammaņo, 
atthi appamāņo appamāņārammaņoti. Tattha yo samādhi appaguņo uparijhānassa paccayo bhavitum na sakkoti, ayam paritto. 
Yo pana avaddhite ārammaņe pavatto, ayam parittārammaņo. Yo paguņo subhāvito, uparijhānassa paccayo bhavitum sakkoti, 
ayam appamāņo. Yo ca vaddhite ārammaņe pavatto, ayam appamāņārammaņo. Vuttalakkhaņavomissatāya pana 
vomissakanayo veditabbo. Evam parittaparittārammaņādivasena catubbidho. 


Tatiyacatukke vikkhambhitanīvaraņānam vitakkavicārapītisukhasamādhīnam vasena paticangikam pathamam jhānam, tato 
vūpasantavitakkavicāram tivangikam dutiyam, tato virattapītikam duvangikam tatiyam, tato pahīnasukham 
upekkhāvedanāsahitassa samādhino vasena duvangikam catuttham. Iti imesam catunnam jhānānam angabhūtā cattāro samādhī 
honti. Evam catujhānangavasena catubbidho. 


Catutthacatukke atthi samādhi hānabhāgiyo, atthi thitibhāgiyo, atthi visesabhāgiyo, atthi nibbedhabhāgiyo. Tattha 
paccanīkasamudācāravasena hānabhāgiyatā, tadanudhammatāya satiyā saņthānavasena thitibhāgiyatā, 
uparivisesādhigamavasena visesabhāgiyatā, nibbidāsahagatasaiiiiāmanasikārasamudācāravasena nibbedhabhāgiyatā ca 
veditabbā. Yathāha, **pathamassa jhānassa lābhim kāmasahagatā saiiiiāāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paūiiiā. 
Tadanudhammatā sati santitthati thitibhāginī paiitiā. Avitakkasahagatā saiifitāāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paūītiā. 
Nibbidāsahagatā safiftāāmanasikārā samudācaranti virāgūpasaiihitā nibbedhabhāginī paiiiiā'*ti (vibha. 799). Tàáya pana paññaya 
sampayuttā samādhīpi cattāro hontīti. Evam hānabhāgiyādivasena catubbidho. 


Paficamacatukke kāmāvacaro samādhi, rūpāvacaro samādhi, arūpāvacaro samādhi, apariyāpanno samādhīti evam cattāro 
samādhī. Tattha sabbāpi upacārekaggatā kāmāvacaro samādhi. Tathā rūpāvacarādikusalacittekaggatā itare tayoti evam 
kāmāvacarādivasena catubbidho. 


Chatthacatukke **chandam ce bhikkhu adhipatim karitvā labhati samādhim, labhati cittassekaggatam, ayam vuccati 
chandasamādhi...pe... vīriyam ce bhikkhu...pe... cittam ce bhikkhu...pe... vīmamsam ce bhikkhu adhipatim karitvā labhati 
samādhim, labhati cittassekaggatam, ayam vuccati vīmamsāsamādhī”*ti (vibha. 432; sam. ni. 3.825) evam adhipativasena 


catubbidho. 


Paūcake yam catukkabhede vuttam dutiyam jhānam, tam vitakkamattātikkamena dutiyam, vitakkavicārātikkamena 
tatiyanti evam dvidhā bhinditvā paīica jhānāni veditabbāni. Tesam angabhūtā ca paiica samādhīti evam paficajhānangavasena 
paiicavidhatā veditabbā. 


40. Ko cassa samkileso kim vodānanti ettha pana vissajjanam vibhange vuttameva. Vuttafihi tattha **samkilesanti 
hānabhāgiyo dhammo. Vodānanti visesabhāgiyo dhammo”' ti (vibha. 828). Tattha **pathamassa jhānassa lābhim kāmasahagatā 
saiiiāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paiiiiā”'ti (vibha. 799) iminā nayena hānabhāgiyadhammo veditabbo. 


**Avitakkasahagatā saiiftāāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī patifiā''ti (vibha. 799) iminā nayena visesabhāgiyadhammo 
veditabbo. 


Dasapalibodhavaņņanā 


41. Katham bhāvetabboti ettha pana yo tāva ayam lokiyalokuttaravasena duvidhotiādīsu ariyamaggasampayutto samādhi 


vutto, tassa bhāvanānayo paiifiābhāvanānayeneva sangahito. Paiitiāya hi bhāvitāya so bhāvito hoti. Tasmā tam sandhāya evam 
bhāvetabboti na kifici visum vadāma. 


Yo panāyam lokiyo, so vuttanayena sīlāni visodhetvā suparisuddhe sīle patitthitena yvāssa dasasu palibodhesu palibodho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 138 


atthi, tam upacchinditva kammatthanadayakam kalyanamittam upasañkamitvàa attano cariyanukülam cattalisaya 
kammatthanesu aññataram kammatthanam gahetva samadhibhavanaya ananurüpam viharam pahàaya anurupe vihare 
viharantena khuddakapalibodhupacchedam katvā sabbam bhāvanāvidhānam aparihāpentena bhāvetabboti ayamettha sankhepo. 


Ayam pana vitthāro, yam tāva vuttam **yvāssa dasasu palibodhesu palibodho atthi, tam upacchinditvā”'ti, ettha — 


Āvāso ca kulam lābho, gaņo kammafica paficamam; 
Addhānam iiāti ābādho, gantho iddhīti te dasāti. — 


Ime dasa palibodhā nāma. Tattha āvāsoyeva āvāsapalibodho. Esa nayo kulādīsu. 


Tattha āvāsoti ekopi ovarako vuccati ekampi pariveņam sakalopi sanghārāmo. Svāyam na sabbasseva palibodho hoti. Yo 
panettha navakammādīsu ussukkam vā āpajjati, bahubhaņdasannicayo vā hoti, yena kenaci vā kāraņena apekkhavā 
patibaddhacitto, tasseva palibodho hoti, na itarassa. 


Tatridam vatthu — dve kira kulaputtā anurādhapurā nikkhamitvā anupubbena thūpārāme pabbajimsu. Tesu eko dve mātikā 
paguņā katvā paiicavassiko hutvā pavāretvā pācinakhaņdarājim nāma gato. Eko tattheva vasati. Pācinakhaņdarājigato tattha 
ciram vasitvā thero hutvā cintesi **patisallānasāruppamidam thānam, handa nam sahāyakassāpi ārocemī”'ti. Tato nikkhamitvā 
anupubbena thūpārāmam pāvisi. Pavisantamyeva ca nam disvā samānavassikatthero paccuggantvā pattacīvaram patiggahetvā 
vattam akāsi. Āgantukatthero senāsanam pavisitvā cintesi **idāni me sahāyo sappim vā phāņitam vā pānakam vā pesessati. 
Ayafihi imasmim nagare ciranivāsī''ti. So rattim aladdhā pāto cintesi **idāni upatthākehi gahitam yāgukhajjakam pesessatī”*ti. 
Tampi adisvā **pahiņantā natthi, pavitthassa maīīfie dassatī”'ti pātova tena saddhim gāmam pāvisi. Te dve ekam vīthim caritvā 
uļunkamattam yāgum labhitvā āsanasālāyam nisīditvā pivimsu. Tato āgantuko cintesi **nibaddhayāgu maīīie natthi, bhattakāle 
idāni manussā paņītam bhattam dassantī” ti, tato bhattakālepi piņdāya caritvā laddhameva bhufijitvā itaro āha — **kim, bhante, 
sabbakālam evam yāpethā''ti? Āmāvusoti. Bhante, pācinakhaņdarāji phāsukā, tattha gacchāmāti. Thero nagarato 
dakkhiņadvārena nikkhamanto kumbhakāragāmamaggam patipajji. Itaro āha — **kim pana, bhante, imam maggam 
patipannatthā””ti? Nanu tvamāvuso, pācinakhaņndarājiyā vaņņam abhāsīti? Kim pana, bhante, tumhākam ettakam kālam 
vasitatthāne na koci atirekaparikkhāro atthīti? Āmāvuso maficapītham saūghikam, tam patisāmitameva, afifiam kifici natthīti. 
Mayham pana, bhante, kattaradaņdo telanāļi upāhanatthavikā ca tatthevāti. Tayāvuso, ekadivasam vasitvā ettakam thapitanti? 
Āma, bhante. So pasannacitto theram vanditvā '*tumhādisānam, bhante, sabbattha arafifiavāsoyeva. Thūpārāmo catunnam 
buddhānam dhātunidhānatthānam, lohapāsāde sappāyam dhammassavanam mahācetiyadassanam theradassanaīīca labbhati, 
buddhakālo viya pavattati. Idheva tumhe vasathā””ti dutiyadivase pattacīvaram gahetvā sayameva agamāsīti. Īdisassa āvāso na 
palibodho hoti. 


Kulanti itātikulam vā upatthākakulam vā. Ekaccassa hi upatthākakulampi **sukhitesu sukhito' 'tiādinā (vibha. 888; sam. 
ni. 4.241) nayena samsatthassa viharato palibodho hoti, so kulamānusakehi vinā dhammassavanāya sāmantavihārampi na 
gacchati. Ekaccassa mātāpitaropi palibodhā na honti, koraņdakavihāravāsittherassa bhāgineyyadaharabhikkhuno viya. 


So kira uddesattham rohaņam agamāsi. Therabhaginīpi upāsikā sadā theram tassa pavattim pucchati. Thero ekadivasam 
daharam ānessāmīti rohaņābhimukho pāyāsi. Daharopi **ciram me idha vuttham, upajjhāyam dāni passitvā upāsikāya ca 
pavattim iiatvā āgamissāmī” 'ti rohaņato nikkhami. Te ubhopi gangātīre samāgacchimsu. So aiiiatarasmim rukkhamīūle therassa 
vattam katvā **kuhim yāsī”'ti pucchito tamattham ārocesi. Thero sutthu te katam, upāsikāpi sadā pucchati, ahampi 
etadatthameva āgato, gaccha tvam, aham pana idheva imam vassam vasissāmīti tam uyyojesi. So vassūpanāyikadivaseyeva tam 
vihāram patto. Senāsanampissa pitarā kāritameva pattam. 

Athassa pitā dutiyadivase āgantvā **kassa, bhante, amhākam senāsanam patta”*nti pucchanto **āgantukassa daharassā”*ti 
sutvā tam upasaūkamitvā vanditvā āha — **bhante, amhākam senāsane vassam upagatassa vattam atthī””ti. Kim upāsakāti? 
Temāsam amhākamyeva ghare bhikkham gahetvā pavāretvā gamanakāle āpucchitabbanti. So tuņhibhāvena adhivāsesi. 
Upāsakopi gharam gantvā *'amhākam āvāse eko āgantuko ayyo upagato sakkaccam upatthātabbo'*ti āha. Upāsikā **sādhū'' ti 
sampaticchitvā paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādesi. Daharopi bhattakāle itātigharam agamāsi. Na nam koci saiijāni. 


So temāsampi tattha piņdapātam paribhutijitvā vassamvuttho **aham gacchāmī''ti āpucchi. Athassa iiātakā **sve, bhante, 
gacchathā''ti dutiyadivase ghareyeva bhojetvā telanāļim pūretvā ekam guļapiņdam navahatthafica sātakam datvā **gacchatha, 
bhante''ti āhamsu. So anumodanam katvā rohaņābhimukho pāyāsi. 


Upajjhāyopissa pavāretvā patipatham āgacchanto pubbe ditthatthāneyeva tam addasa. So aiifiatarasmim rukkhamūle 
therassa vattam akāsi. Atha nam thero pucchi **kim, bhaddamukha, ditthā te upāsikā””ti? So **āma, bhante””ti sabbam pavattim 
ārocetvā tena telena therassa pāde makkhetvā guļena pānakam katvā tampi sātakam therasseva datvā theram vanditvā 
**mayham, bhante, rohaņamyeva sappāya””nti agamāsi. Theropi vihāram āgantvā dutiyadivase koraņdakagāmam pāvisi. 


Upāsikāpi *'mayham bhātā mama puttam gahetvā idāni āgacchatī'*ti sadā maggam olokayamānāva titthati. Sā tam 


ekakameva āgacchantam disvā **mato me maīifie putto, ayam thero ekakova āgacchatī'*ti therassa pādamīūle nipatitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 138 


paridevamānā rodi. Thero **nūna daharo appicchatāya attānam ajānāpetvāva gato''ti tam samassāsetvā sabbam pavattim 
ārocetvā pattatthavikato tam sātakam nīharitvā dasseti. 


Upāsikā pasīditvā puttena gatadisābhimukhā urena nipajjitvā namassamānā āha — **mayham puttasadisam vata maññe 
bhikkhum kāyasakkhim katvā bhagavā rathavinītapatipadam (ma. ni. 1.252 ādayo), nālakapatipadam (su. ni. 684 ādayo), 
tuvattakapatipadam (su. ni. 921 ādayo), catupaccayasantosabhāvanārāmatādīpakam mahāariyavamsapatipadaīica (a. ni. 4.28; 
dī. ni. 3.309) desesi. Vijātamātuyā nāma gehe temāsam bhufijamānopi *aham putto tvam mātā'ti na vakkhati, aho 
acchariyamanusso''ti. Evarūpassa mātāpitaropi palibodhā na honti, pageva atifiam upatthākakula'”nti. 


Lābhoti cattāro paccayā. Te katham palibodhā honti? Puiifiavantassa hi bhikkhuno gatagatatthāne manussā mahāparivāre 
paccaye denti. So tesam anumodento dhammam desento samaņadhammam kātum na okāsam labhati. Aruņuggamanato yāva 
pathamayāmo, tāva manussasamsaggo na upacchijjati. Puna balavapaccūseyeva bāhullikapiņdapātikā āgantvā **bhante, asuko 
upāsako upāsikā amacco amaccadhītā tumhākam dassanakāmā” ti vadanti, so gaņhāvuso, pattacīvaranti gamanasajjova hotīti 
niecabyāvato, tasseva te paccayā palibodhā honti. Tena gaņam pahāya yattha nam na jānanti, tattha ekakena caritabbam. Evam 
so palibodho upacchijjatīti. 


Gaņoti suttantikagaņo vā ābhidhammikagaņo vā, yo tassa uddesam vā paripuccham vā dento samaņadhammassa okāsam 
na labhati, tasseva gaņo palibodho hoti, tena so evam upacchinditabbo. Sace tesam bhikkhūnam bahu gahitam hoti, appam 
avasittham, tam nitthapetvā araūīiiam pavisitabbam. Sace appam gahitam, bahu avasittham, yojanato param agantvā 
antoyojanaparicchede afifiam gaņavācakam upasanīkamitvā **ime āyasmā uddesādīhi sangaņhatū”'ti vattabbam. Evam 
alabhamānena **'mayhamāvuso, ekam kiccam atthi, tumhe yathāphāsukatthānāni gacchathā''ti gaņam pahāya attano kammam 
kattabbanti. 


Kammatti navakammam. Tam karontena vaddhakīādīhi laddhāladdham jānitabbam, katākate ussukkam āpajjitabbanti 
sabbadā palibodho hoti. Sopi evam upacchinditabbo, sace appam avasittham hoti nitthapetabbam. Sace bahu, sanghikaiice 
navakammam, sanghassa vā sanghabhārahārakabhikkhūnam vā niyyādetabbam. Attano santakaīice, attano bhārahārakānam 
niyyādetabbam. Tādise alabhantena sanghassa pariccajitvā gantabbanti. 


Addhānanti maggagamanam. Yassa hi katthaci pabbajjāpekkho vā hoti, paccayajātam vā kifici laddhabbam hoti. Sace tam 
alabhanto na sakkoti adhivāsetum, araiifiam pavisitvā samaņadhammam karontassapi gamikacittam nāma duppativinodanīyvam 
hoti, tasmā gantvā tam kiccam tīretvāva samaņadhamme ussukkam kātabbanti. 


Nātīti vihāre ācariyupajjhāyasaddhivihārikaantevāsikasamānupajjhāyakasamānācariyakā, ghare mātā pitā bhātāti 
evamādikā. Te gilānā imassa palībodhā honti, tasmā so palibodho upatthahitvā tesam pākatikakaraņena upacchinditabbo. 


Tattha upajjhāyo tāva gilāno sace lahum na vutthāti, yāvajīvampi patijaggitabbo. Tathā pabbajjācariyo upasampadācariyo 
saddhivihāriko upasampāditapabbājitaantevāsikasamānupajjhāyakā ca. 
Nissayācariyauddesācariyanissayantevāsikauddesantevāsikasamānācariyakā pana yāva nissayauddesā anupacchinnā, tāva 
patijaggitabbā. Pahontena tato uddhampi patijaggitabbā eva. Mātāpitūsu upajjhāye viya patipajjitabbam. Sacepi hi te rajje thitā 
honti, puttato ca upatthānam paccāsīsanti, kātabbameva. Atha tesam bhesajjam natthi, attano santakam dātabbam. Asati 
bhikkhācariyāya pariyesitvāpi dātabbameva. Bhātubhaginīnam pana tesam santakameva yojetvā dātabbam. Sace natthi attano 
santakam tāvakālikam datvā pacchā labhantena gaņhitabbam. Alabhantena na codetabbā. Atifiātakassa bhaginisāmikassa 
bhesajjam neva kātum na dātum vattati. *"Tuyham sāmikassa dehī””*ti vatvā pana bhaginiyā dātabbam. Bhātujāyāyapi eseva 
nayo. Tesam pana puttā imassa iiātakā evāti tesam kātum vattatīti. 


Ābādhoti yokoci rogo. So bādhayamāno palibodho hoti, tasmā bhesajjakaraņena upacchinditabbo. Sace pana katipāham 
bhesajjam karontassapi na vūpasammati, nāham tuyham dāso, na bhatako, tamyeva hi posento anamatagge samsāravatte 
dukkham pattoti attabhāvam garahitvā samaņadhammo kātabboti. 


Majjhimabhāņakadevatthero kira malayavāsidevattherassa santikam gantvā kammatthānam yāci. Thero kīdisosi, āvuso, 
pariyattiyanti pucchi. Majjhimo me, bhante, paguņoti. Āvuso, majjhimo nāmeso dupparihāro, mūlapaņņāsam sajjhāyantassa 
majjhimapaņņāsako āgacchati, tam sajjhāyantassa uparipaņņāsako. Kuto tuyham kammatthānanti? Bhante, tumhākam santike 
kammatthānam labhitvā puna na olokessāmīti kammatthānam gahetvā ekūnavīsativassāni sajjhāyam akatvā vīsatime vasse 
arahattam patvā sajjhāyatthāya āgatānam bhikkhūnam **vīsati me, āvuso, vassāni pariyattim anolokentassa, apica kho 
kataparicayo ahamettha ārabhathā””ti vatvā ādito patthāya yāva pariyosānā ekabyatfijanepissa kankhā nāhosi. 


gāmavāsikattherehi saddhim samsandentānam ekapafihopi uppatipātiyā āgato nāhosi. 


Mahāvihārepi tipitakacūļābhayatthero nāma atthakatham anuggahetvāva paiicanikāyamaņdale tīņi pitakāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 138 


parivattessāmīti suvaņņabherim paharāpesi. Bhikkhusaħgho katamācariyānam uggaho, attano ācariyuggahaňňeva vadatu, 
itarathā vattum na demāti āha. Upajjhāyopi nam attano upatthanamagatam pucchi **tvamāvuso, bherim paharāpesī''ti? Āma, 
bhante. Kim kāraņāti? Pariyattim, bhante, parivattessāmīti. Āvuso abhaya, ācariyā idam padam katham vadantīti? Evam 
vadanti, bhanteti. Thero hunti patibāhi. Puna so afiiiena aiifiena pariyāyena evam vadanti bhanteti tikkhattum āha. Thero 
sabbam hunti patibāhitvā **āvuso, tayā pathamam kathito eva ācariyamaggo, ācariyamukhato pana anuggahitattā *evam ācariyā 
vadantī'ti saņthātum nāsakkhi. Gaccha attano ācariyānam santike suņāhī””*ti. Kuhim, bhante, gacchāmīti? Gangāya parato 
rohaņajanapade tulādhārapabbatavihāre sabbapariyattiko mahādhammarakkhitatthero nāma vasati, tassa santikam gacchāti. 
Sādhu, bhanteti theram vanditvā paīicahi bhikkhusatehi saddhim therassa santikam gantvā vanditvā nisīdi. Thero kasmā 
āgatosīti pucchi. Dhammam sotum, bhanteti. Āvuso abhaya, dīghamajjhimesu mam kālena kālam pucchanti. Avasesam pana 
me timsamattāni vassāni na olokitapubbam. Apica tvam rattim mama santike parivattehi. Aham te divā kathayissāmīti. So 
sādhu, bhanteti tathā akāsi. Pariveņadvāre mahāmaņdapam kāretvā gāmavāsino divase divase dhammassavanatthāya 
āgacchanti. Thero rattim parivatti. Tam divā kathayanto anupubbena desanam nitthapetvā abhayattherassa santike tattikāya 
nisīditvā **'āvuso, mayham kammatthānam kathehī”* ti āha. Bhante, kim bhaņatha, nanu mayā tumhākameva santike sutam? 
Kimaham tumhehi atittātam kathessāmīti? Tato nam thero aiīfio esa, āvuso, gatakassa maggo nāmāti āha. Abhayathero kira tadā 
sotāpanno hoti. Athassa so kammatthānam datvā āgantvā lohapāsāde dhammam parivattento thero parinibbutoti assosi. Sutvā 
**āharathāvuso, cīvara''nti cīvaram pārupitvā * 'anucchaviko, āvuso, amhākam ācariyassa arahattamaggo. Ācariyo no, āvuso, 
uju ājānīyo. So attano dhammantevāsikassa santike tattikāya nisīditvā *mayham kammatthānam kathehī'ti āha. Anucchaviko, 
āvuso, therassa arahattamaggo''ti. Evarūpānam gantho palibodho na hotīti. 


Iddhīti pothujjanikā iddhi. Sā hi uttānaseyyakadārako viya taruņasassam viya ca dupparihārā hoti. Appamattakeneva 
bhijjati. Sā pana vipassanāya palibodho hoti, na samādhissa, samādhim patvā pattabbato. Tasmā vipassanatthikena 
iddhipalibodho upacchinditabbo, itarena avasesāti ayam tāva palibodhakathāya vitthāro. 


Kammatthānadāyakavaņņanā 


42. Kammatthānadāyakam kalyāņamittam upasankamitvāti ettha pana duvidham kammatthānam 
sabbatthakakammatthānam pārihāriyakammatthānaīica. Tattha sabbatthakakammatthānam nāma bhikkhusanghādīsu mettā 
maraņassati ca. Asubhasaiifiātipi eke. 


Kammatthānikena hi bhikkhunā pathamam tāva paricchinditvā sīmatthakabhikkhusanghe sukhitā hontu abyāpajjāti mettā 
bhāvetabbā. Tato sīmatthakadevatāsu. Tato gocaragāmamthi issarajane. Tato tattha manusse upādāya sabbasattesu. So hi 
bhikkhusanghe mettāya sahavāsīnam muducittatam janeti. Athassa te sukhasamvāsā honti. Sīmatthakadevatāsu mettāya 
mudukatacittāhi devatāhi dhammikāya rakkhāya susamvihitarakkho hoti. Gocaragāmamhi issarajane mettāya 
mudukatacittasantānehi issarehi dhammikāya rakkhāya surakkhitaparikkhāro hoti. Tattha manussesu mettāya pasāditacittehi 
tehi aparibhūto hutvā vicarati. Sabbasattesu mettāya sabbattha appatihatacāro hoti. Maraņassatiyā pana avassam mayā 


maritabbanti cintento anesanam pahāya uparūpari vaddhamānasamvego anolīnavuttiko hoti. Asubhasafiiiāparicitacittassa 
panassa dibbānipi ārammaņāni lobhavasena cittam na pariyādiyanti. 


Evam bahūpakārattā sabbattha atthayitabbam icchitabbanti ca adhippetassa yogānuyogakammassa thānaiicāti 
sabbatthakakammaftthānanti vuccāti. 


Cattālīsāya pana kammatthānesu yam yassa cariyānukūlam, tam tassa niccam pariharitabbattā uparimassa ca uparimassa 
bhāvanākammassa padatthānattā pārihāriyakammatthānanti vuccati. Iti imam duvidhampi kammatthānam yo deti, ayam 
kammatthānadāyako nāma. Tam kammatthānadāyakam. 


Kalyāņamittanti — 


Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no catthāne niyojakoti. (a. ni. 7.37); 


Evamādiguņasamannāgatam ekantena hitesim vuddhipakkhe thitam kalyāņamittam. 

**Mamam hi, ānanda, kalyāņamittam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccantī”*ti (sam. ni. 1.129; 5.2) ādivacanato 
pana sammāsambuddhoyeva sabbākārasampanno kalyāņamitto. Tasmā tasmim sati tasseva bhagavato santike 
gahitakammatthānam sugahitam hoti. Parinibbute pana tasmim asītiyā mahāsāvakesu yo dharati, tassa santike gahetum vattati. 
Tasmim asati yvam kammatthānam gahetukāmo hoti, tasseva vasena catukkapaiicakajjhānāni nibbattetvā jhānapadatthānam 
vipassanam vaddhetvā āsavakkhayappattassa khīņāsavassa santike gahetabbam. 


Kim pana khīņāsavo aham khīņāsavoti attānam pakāsetīti? Kim vattabbam, kārakabhāvam hi jānitvā pakāseti. Nanu 


assaguttatthero āraddhakammatthānassa bhikkhuno **kammatthānakārako aya””nti jānitvā ākāse cammakhaņdam paiiiiāpetvā 
tattha pallankena nisinno kammatthānam kathesīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 138 


Tasma sace khinasavam labhati, iccetam kusalam, no ce labhati, 
anāgāmisakadāgāmisotāpannajhānalābhīputhujjanatipitakadharadvipitakadharaekapitakadharesu purimassa purimassa santike. 
Ekapitakadharepi asati yassa ekasangītipi atthakathāya saddhim paguņā, ayaīica lajjī hoti, tassa santike gahetabbam. Evarūpo hi 
tantidharo vamsānurakkhako paveņīpālako ācariyo ācariyamatikova hoti, na attanomatiko hoti. Teneva porāņakattherā **lajjī 
rakkhissati lajjī rakkhissatī *ti tikkhattum āhamsu. 

Pubbe vuttakhīņāsavādayo cettha attanā adhigatamaggameva ācikkhanti. Bahussuto pana tam tam ācariyam 
upasanīkamitvā uggahaparipucchānam visodhitattā ito cito ca suttaiica kāraņaiica sallakkhetvā sappāyāsappāyam yojetvā 
gahanatthāne gacchanto mahāhatthī viya mahāmaggam dassento kammatthānam kathessati. Tasmā evarūpam 
kammatthānadāyakam kalyāņamittam upasanīkamitvā tassa vattapatipattim katvā kammatthānam gahetabbam. 


Sace panetam ekavihāreyeva labhati, iccetam kusalam, no ce labhati, yattha so vasati, tattha gantabbam. Gacchantena ca 
na dhotamakkhitehi pādehi upāhanā ārūhitvā chattam gahetvā telanāļimadhuphāņitādīni gāhāpetvā antevāsikaparivutena 
gantabbam. Gamikavattam pana pūretvā attano pattacīvaram sayameva gahetvā antarāmagge yam yam vihāram pavisati 
sabbattha vattapatipattim kurumānena sallahukaparikkhārena paramasallekhavuttinā hutvā gantabbam. 


Tam vihāram pavisantena antarāmaggeyeva dantakattham kappiyam kārāpetvā gahetvā pavisitabbam, na ca **muhuttam 
vissametvā pādadhovanamakkhanādīni katvā ācariyassa santikam gamissāmī”*ti afiiam pariveņam pavisitabbam. Kasmā? Sace 
hissa tatra ācariyassa visabhāgā bhikkhū bhaveyyum, te āgamanakāraņam pucchitvā ācariyassa avaņņam pakāsetvā **natthosi, 
sace tassa santikam āgato”'ti vippatisāram uppādeyyum, yena tatova patinivatteyya, tasmā ācariyassa vasanatthānam pucchitvā 
ujukam tattheva gantabbam. 


Sace ācariyo daharataro hoti, pattacīvarapatiggahaņādīni na sāditabbāni. Sace vuddhataro hoti, gantvā ācariyam vanditvā 
thātabbam. *"Nikkhipāvuso, pattacīvara'”nti vuttena nikkhipitabbam. **Pānīyam pivā”*ti vuttena sace icchati pātabbam. **Pāde 
dhovāhī''ti vuttena na tāva pādā dhovitabbā. Sace hi ācariyena ābhatam udakam bhaveyya, na sāruppam siyā. *"Dhovāhāvuso, 
na mayā ābhatam, aiīfiehi ābhata'”*nti vuttena pana yattha ācariyo na passati, evarūpe paticchanne vā okāse, abbhokāse 
vihārassāpi vā ekamante nisīditvā pādā dhovitabbā. 


Sace ācariyo telanāļim āharati utthahitvā ubhohi hatthehi sakkaccam gahetabbā. Sace hi na gaņheyya, **ayam bhikkhu ito 
eva patthāya sambhogam kopetī”'ti ācariyassa atifiathattam bhaveyya. Gahetvā pana na āditova pādā makkhetabbā. Sace hi tam 
ācariyassa gattabbhaiijanatelam bhaveyya, na sāruppam siyā. Tasmā sīsam makkhetvā khandhādīni makkhetabbāni. 
**Sabbapārihāriyatelamidam, āvuso, pādepi makkhehī' *ti vuttena pana thokam sīse katvā pāde makkhetvā **imam telanāļim 


thapemi, bhante'*ti vatvā ācariye gaņhante dātabbā. 


Āgatadivasato patthāya kammatthānam me, bhante, kathetha iccevam na vattabbam. Dutiyadivasato pana patthāya sace 
ācariyassa pakatiupatthāko atthi, tam yācitvā vattam kātabbam. Sace yācitopi na deti, okāse laddheyeva kātabbam. Karontena 
khuddakamajjhimamahantāni tīņi dantakatthāni upanāmetabbāni. Sītam uņhanti duvidham mukhadhovanaudakaūca 
nhānodakatica patiyādetabbam. Tato yam ācariyo tīņi divasāni paribhulijati, tādisameva niccam upanāmetabbam. Niyamam 
akatvā yam vā tam vā paribhutijantassa yathāladdham upanāmetabbam. Kim bahunā vuttena? Yam tam bhagavatā 
**antevāsikena, bhikkhave, ācariyamhi sammā vattitabbam. Tatrāyam sammā vattanā, kālasseva utthāya upāhanā omuiicitvā 
ekamsam uttarāsangam karitvā dantakattham dātabbam, mukhodakam dātabbam, āsanam paīiiiiapetabbam. Sace yāgu hoti, 
bhājanam dhovitvā yāgu upanāmetabbā''ti (mahāva. 78) ādikam khandhake sammāvattam paiīfiattam, tam sabbampi kātabbam. 


Evam vattasampattiyā garum ārādhayamānena sāyam vanditvā yāhīti vissajjitena gantabbam, yadā so kissāgatosīti 
pucchati, tadā āgamanakāraņam kathetabbam. Sace so neva pucchati, vattam pana sādiyati, dasāhe vā pakkhe vā vītivatte 
ekadivasam vissajjitenāpi agantvā okāsam kāretvā āgamanakāraņam ārocetabbam. Akāle vā gantvā kimatthamāgatosīti 
putthena ārocetabbam. Sace so pātova āgacchāti vadati, pātova gantabbam. 


Sace panassa tāya velāya pittābādhena vā kucchi paridayhati, aggimandatāya vā bhattam na jīrati, afifio vā koci rogo 
bādhati, tam yathābhūtam āvikatvā attano sappāyavelam ārocetvā tāya velāya upasankamitabbam. Asappāyavelāya hi 
vuccamānampi kammatthānam na sakkā hoti manasikātunti. Ayam kammatthānadāyakam kalyāņamittam upasankamitvāti 
ettha vitthāro. 


Cariyāvaņņanā 
43. Idāni attano cariyānukūlanti ettha cariyāti cha cariyā rāgacariyā, dosacariyā, mohacariyā, saddhācariyā, buddhicariyā, 
vitakkacariyāti. Keci pana rāgādīnam samsaggasannipātavasena aparāpi catasso, tathā saddhādīnanti imāhi atthahi saddhim 
cuddasa icchanti. Evam pana bhede vuccamāne rāgādīnam saddhādīhipi samsaggam katvā anekā cariyā honti, tasmā 
sankhepena chaļeva cariyā veditabbā. Cariyā, pakati, ussannatāti atthato ekam. Tāsam vasena chaļeva puggalā honti rāgacarito, 
dosacarito, mohacarito, saddhācarito, buddhicarito, vitakkacaritoti. 


Tattha yasmā rāgacaritassa kusalappavattisamaye saddhā balavatī hoti, rāgassa āsannaguņattā. Yathā hi akusalapakkhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 138 


rāgo siniddho nātilūkho, evam kusalapakkhe saddhā. Yathā rāgo vatthukāme pariyesati, evam saddhā sīlādiguņe. Yathā 
rāgo ahitam na pariccajati, evam saddhā hitam na pariccajati, tasmā rāgacaritassa saddhācarito sabhāgo. 


Yasmā pana dosacaritassa kusalappavattisamaye paiitiā balavatī hoti, dosassa āsannaguņattā. Yathā hi akusalapakkhe doso 
nissineho na ārammaņam allīyati, evam kusalapakkhe paiiitā. Yathā ca doso abhūtampi dosameva pariyesati, evam pañña 
bhūtam dosameva. Yathā doso sattaparivajjanākārena pavattati, evam paīifiā sankhāraparivajjanākārena, tasmā dosacaritassa 
buddhicarito sabhāgo. 


Yasmā pana mohacaritassa anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya vāyamamānassa yebhuyyena antarāyakarā 
vitakkā uppajjanti, mohassa āsannalakkhaņattā. Yathā hi moho paribyākulatāya anavatthito, evam vitakko 
nānappakāravitakkanatāya. Yathā ca moho apariyogāhaņatāya caficalo. Tathā vitakko lahuparikappanatāya, tasmā 
mohacaritassa vitakkacarito sabhāgoti. 


Apare taņhāmānaditthivasena aparāpi tisso cariyā vadanti. Tattha taņhā rāgoyeva, māno ca tamsampayuttoti tadubhayam 
rāgacariyam nātivattati. Mohanidānattā ca ditthiyā ditthicariyā mohacariyameva anupatāti. 


44. Tā panetā cariyā kinnidānā? Kathaiica jānitabbam **ayam puggalo rāgacarito, ayam puggalo dosādīsu 
afifiataracarito 'ti? Kim caritassa puggalassa kim sappāyanti? 


Tatra purimā tāva tisso cariyā pubbāciņņanidānā, dhātudosanidānā cāti ekacce vadanti. Pubbe kira 
itthappayogasubhakammabahulo rāgacarito hoti, saggā vā cavitvā idhūpapanno. Pubbe 
chedanavadhabandhanaverakammabahulo dosacarito hoti, nirayanāgayonīhi vā cavitvā idhūpapanno. Pubbe majjapānabahulo 
sutaparipucchāvihīno ca mohacarito hoti, tiracchānayoniyā vā cavitvā idhūpapannoti evam pubbāciņņanidānāti vadanti. 
Dvinnam pana dhātūnam ussannattā puggalo mohacarito hoti pathavīdhātuyā ca āpodhātuyā ca. Itarāsam dvinnam ussannattā 
dosacarito. Sabbāsam samattā pana rāgacaritoti. Dosesu ca semhādhiko rāgacarito hoti. Vātādhiko mohacarito. Semhādhiko vā 
mohacarito. Vātādhiko rāgacaritoti evam dhātudosanidānāti vadanti. 


Tattha yasmā pubbe itthappayogasubhakammabahulāpi saggā cavitvā idhūpapannāpi ca na sabbe rāgacaritāyeva honti, na 
itare vā dosamohacaritā. Evam dhātūnatica yathāvutteneva nayena ussadaniyamo nāma natthi. Dosaniyame ca 
rāgamohadvayameva vuttam, tampi ca pubbāparaviruddhameva. Saddhācariyādīsu ca ekissāpi nidānam na vuttameva. Tasmā 
sabbametam aparicchinnavacanam. 


Ayam panettha atthakathācariyānam matānusārena vinicchayo, vuttaiihetam ussadakittane (dha. sa. attha. 498) **ime sattā 
pubbahetuniyāmena lobhussadā dosussadā mohussadā alobhussadā adosussadā amohussadā ca honti. 


Yassa hi kammāyūhanakkhaņe lobho balavā hoti alobho mando, adosāmohā balavanto dosamohā mandā, tassa mando 
alobho lobham pariyādātum na sakkoti. Adosāmohā pana balavanto dosamohe pariyādātum sakkoti. Tasmā so tena kammena 
dinnapatisandhivasena nibbatto luddho hoti sukhasīlo akkodhano paiiiiavā vajirūpamaiiāņo. 


Yassa pana kammāyūhanakkhaņe lobhadosā balavanto honti alobhādosā mandā, amoho balavā moho mando, so 
purimanayeneva luddho ceva hoti duttho ca. Paiitiavā pana hoti vajirūpamaiiāņo dattābhayatthero viya. 


Yassa kammāyūhanakkhaņe lobhādosamohā balavanto honti itare mandā, so purimanayeneva luddho ceva hoti dandho ca, 
sīlako pana hoti akkodhano (bākulatthero viya). 


Tathā yassa kammāyūhanakkhaņe tayopi lobhadosamohā balavanto honti alobhādayo mandā, so purimanayeneva luddho 
ceva hoti duttho ca mūļho ca. 


Yassa pana kammāyūhanakkhaņe alobhadosamohā balavanto honti itare mandā, so purimanayeneva aluddho appakileso 
hoti dibbārammaņampi disvā niccalo, duttho pana hoti dandhapañño ca. 


Yassa pana kammāyūhanakkhaņe alobhādosamohā balavanto honti itare mandā, so purimanayeneva aluddho ceva hoti 
aduttho sīlako ca, dandho pana hoti. 


Tathā yassa kammāyūhanakkhaņe alobhadosāmohā balavanto honti itare mandā, so purimanayeneva aluddho ceva hoti 
paiifiavā ca, duttho ca pana hoti kodhano. 


Yassa pana kammāyūhanakkhaņe tayopi alobhādosāmohā balavanto honti lobhādayo mandā, so purimanayeneva 
mahāsangharakkhitatthero viya aluddho aduttho pafiiiavā ca hotī”'ti. 


Ettha ca yo luddhoti vutto, ayam rāgacarito. Dutthadandhā dosamohacaritā. Paiifiavā buddhicarito. Aluddhaadutthā 
pasannapakatitāya saddhācaritā. Yathā vā amohaparivārena kammunā nibbatto buddhicarito, evam balavasaddhāparivārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 138 


kammunā nibbatto saddhācarito. Kāmavitakkādiparivārena kammunā nibbatto vitakkacarito. Lobhadina 
vomissaparivārena kammunā nibbatto vomissacaritoti. Evam lobhādīsu afiiataraiīfiataraparivāram patisandhijanakam kammam 
cariyānam nidānanti veditabbam. 


45. Yam pana vuttam kathafica jānitabbam ayam puggalo rāgacaritotiādi. Tatrāyam nayo. 


Iriyāpathato kiecā, bhojanā dassanādito; 
Dhammappavattito ceva, cariyāyo vibhāvayeti. 


Tattha iriyāpathatoti rāgacarito hi pakatigamanena gacchanto cāturiyena gacchati, saņikam pādam nikkhipati, samam 
nikkhipati, samam uddharati, ukkutikaficassa padam hoti. Dosacarito pādaggehi khaņanto viya gacchati, sahasā pādam 
nikkhipati, sahasā uddharati, anukaddhitaficassa padam hoti. Mohacarito paribyākulāya gatiyā gacchati, chambhito viya padam 
nikkhipati, chambhito viya uddharati, sahasānupīļitaiicassa padam hoti. Vuttampi cetam māgaņdiyasuttuppattiyam — 


**Rattassa hi ukkutikam padam bhave, 
Dutthassa hoti anukaddhitam padam; 
Mūļhassa hoti sahasānupīļitam, 
Vivattacchadassa idamīdisam pada””nti. 


Thānampi rāgacaritassa pāsādikam hoti madhurākāram, dosacaritassa thaddhākāram, mohacaritassa ākulākāram. 
Nisajjāyapi eseva nayo. Rāgacarito ca ataramāno samam seyyam paiifiapetvā saņikam nipajjitvā angapaccangāni samodhāya 
pāsādikena ākārena sayati, vutthāpiyamāno ca sīgham avutthāya sankito viya saņikam pativacanam deti. Dosacarito taramāno 
yathā vā tathā vā seyyam pafiiiapetvā pakkhittakāyo bhākutim katvā sayati, vutthāpiyamāno ca sīgham vutthāya kupito viya 
pativacanam deti. Mohacarito dussaņthānam seyyam paūiiapetvā vikkhittakāyo bahulam adhomukho sayati, vutthāpiyamāno ca 
hunkāram karonto dandham vutthāti. Saddhācaritādayo pana yasmā rāgacaritādīnam sabhāgā, tasmā tesampi tādisova 
iriyāpatho hotīti. Evam tāva iriyāpathato cariyāyo vibhāvaye. 


Kiccāti sammajjanādīsu ca kiccesu rāgacarito sādhukam sammajjanim gahetvā ataramāno vālikam avippakiranto 
sinduvārakusumasantharamiva santharanto suddham samam sammajjati. Dosacarito gāļham sammajjanim gahetvā 
taramānarūpo ubhato vālikam ussārento kharena saddena asuddham visamam sammāajjati. Mohacarito sithilam sammajjanim 
gahetvā samparivattakam āļolayamāno asuddham visamam sammajjati. 


Yathā sammajjane, evam cīvaradhovanarajanādīsupi sabbakiccesu nipuņamadhurasamasakkaccakārī rāgacarito. 
Gāļhathaddhavisamakārī dosacarito. Anipuņabyākulavisamāparicchinnakārī mohacarito. Cīvaradhāraņampi ca rāgacaritassa 
nātigāļham nātisithilam hoti pāsādikam parimaņdalam. Dosacaritassa atigāļham aparimaņdalam. Mohacaritassa sithilam 
paribyākulam. Saddhācaritādayo tesamyevānusārena veditabbā, tam sabhāgattāti. Evam kiccato cariyāyo vibhāvaye. 


Bhojanāti rāgacarito siniddhamadhurabhojanappiyo hoti, bhufijamāno ca nātimahantam parimaņdalam ālopam katvā 
rasapatisamvedī ataramāno bhuiijati, kificideva ca sādum labhitvā somanassam āpajjati. Dosacarito lūkhaambilabhojanappiyo 
hoti, bhuiijamāno ca mukhapūrakam ālopam katvā arasapatisamvedī taramāno bhulijati, kiiicideva ca asādum labhitvā 
domanassam āpajjati. Mohacarito aniyataruciko hoti, bhutijamāno ca aparimaņdalam parittam ālopam katvā bhājane chaddento 
mukham makkhento vikkhittacitto tam tam vitakkento bhufijati. Saddhācaritādayopi tesamyevānusārena veditabbā, 
tamsabhāgattāti. Evam bhojanato cariyāyo vibhāvaye. 


Dassanāditoti rāgacarito īsakampi manoramam rūpam disvā vimhayajāto viya ciram oloketi, parittepi guņe sajjati, 
bhūtampi dosam na gaņhāti, pakkamantopi amuficitukāmova hutvā sāpekkho pakkamati. Dosacarito īsakampi amanoramam 
rūpam disvā kilantarūpo viya na ciram oloketi, parittepi dose patihaīiiiati, bhūtampi guņam na gaņhāti, pakkamantopi 
muficitukāmova hutvā anapekkho pakkamati. Mohacarito yamkiiici rūpam disvā parapaccayiko hoti, param nindantam sutvā 
nindati, pasamsantam sutvā pasamsati, sayam pana aiiiiāņupekkhāya upekkhakova hoti. Esa nayo saddasavanādīsupi. 
Saddhācaritādayo pana tesamyevānusārena veditabbā, tamsabhāgattāti. Evam dassanādito cariyāyo vibhāvaye. 


Dhammappavattito cevāti rāgacaritassa ca māyā, sātheyyam, māno, pāpicchatā, mahicchatā, asantutthitā, singam, 
cāpalyanti evamādayo dhammā bahulam pavattanti. Dosacaritassa kodho, upanāho, makkho, paļāso, issā, macchariyanti 
evamādayo. Mohacaritassa thinam, middham, uddhaccam, kukkuccam, vicikicchā, ādhānaggāhitā, duppatinissaggitāti 
evamādayo. Saddhācaritassa muttacāgatā, ariyānam dassanakāmatā, saddhammam sotukāmatā, pāmojjabahulatā, asathatā, 
amāyāvitā, pasādanīyesu thānesu pasādoti evamādayo. Buddhicaritassa sovacassatā, kalyāņamittatā, bhojanemattatiiutā, 
satisampajaiifiam, jāgariyānuyogo, samvejanīyesu thānesu samvego, samviggassa ca yoniso padhānanti evamādayo. 
Vitakkacaritassa bhassabahulatā, gaņārāmatā, kusalānuyoge arati, anavatthitakiccatā, rattim dhūmāyanā, divā pajjalanā, 
hurāhuram dhāvanāti evamādayo dhammā bahulam pavattantīti. Evam dhammappavattito cariyāyo vibhāvaye. 


Yasmā pana idam cariyāvibhāvanavidhānam sabbākārena neva pāļiyam na atthakathāyam āgatam, kevalam 
ācariyamatānusārena vuttam, tasmā na sārato paccetabbam. Rāgacaritassa hi vuttāni iriyāpathādīni dosacaritādayopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 138 


appamādavihārino kātum sakkonti. Samsatthacaritassa ca puggalassa ekasseva bhinnalakkhaņā iriyāpathādayo na 
upapajjanti. Yam panetam atthakathāsu cariyāvibhāvanavidhānam vuttam, tadeva sārato paccetabbam. Vuttaiihetam 
**cetopariyaiiāņassa lābhī ācariyo cariyam fiatvā kammatthānam kathessati, itarena antevāsiko pucchitabbo''ti. Tasmā 
cetopariyaiiāņena vā tam vā puggalam pucchitvā jānitabbam. Ayam puggalo rāgacarito, ayam dosādīsu afiiiataracaritoti. 


46. Kim caritassa puggalassa kim sappāyanti ettha pana senāsanam tāva rāgacaritassa adhotavedikam bhūmatthakam 
akatapabbhārakam tiņakutikam paņņasālādīnam aiifiataram rajokiņņam jatukābharitam oluggaviluggam atiuccam vā atinīcam 
vā ujjangalam sāsaūkam asucivisamamaggam, yattha maficapīthampi mankuņabharitam durūpam dubbaņņam, yam 
olokentasseva jigucchā uppajjati, tādisam sappāyam. Nivāsanapārupanam antacchinnam olambavilambasuttakākiņņam 
Jālapūvasadisam sāņi viya kharasamphassam kilittham bhārikam kicchapariharaņam sappāyam. Pattopi dubbaņņo mattikāpatto 
vā āņigaņthikāhato ayopatto vā garuko dussaņthāno sīsakapālamiva jeguccho vattati. Bhikkhācāramaggopi amanāpo 
anāsannagāmo visamo vattati. Bhikkhācāragāmopi yattha manussā apassantā viya caranti, yattha ekakulepi bhikkham alabhitvā 
nikkhamantam **ehi, bhante'*ti āsanasālam pavesetvā yāgubhattam datvā gacchantā gāvī viya vaje pavesetvā anapalokentā 
gacchanti, tādiso vattati. Parivisakamanussāpi dāsā vā kammakarā vā dubbaņņā duddasikā kilitthavasanā duggandhā jegucchā, 
ye acittīkārena yāgubhattam chaddentā viya parivisanti, tādisā sappāyā. Yāgubhattakhajjakampi lūkham dubbaņņam 
sāmākakudrūsakakaņājakādimayam pūtitakkam bilangam jiņņasākasūpeyyam yamkificideva kevalam udarapūramattam vattati. 
Iriyvāpathopissa thānam vā cankamo vā vattati. Ārammaņam nīlādīsu vaņņakasiņesu yamkifici aparisuddhavaņņanti idam 
rāgacaritassa sappāyam. 


Dosacaritassa senāsanam nātiuccam nātinīcam chāyūdakasampannam suvibhattabhittithambhasopānam 
suparinitthitamālākammalatākammanānāvidhacittākammasamujjalasamasiniddhamudubhūmitalam brahmavimānamiva 
kusumadāmavicitravaņņacelavitānasamalankatam supaiifiattasucimanoramattharaņamaiicapītham tattha tattha vāsatthāya 
nikkhittakusumavāsagandhasugandham yam dassanamatteneva pītipāmojjam janayati, evarūpam sappāyam. Tassa pana 
senāsanassa maggopi sabbaparissayavimutto sucisamatalo alankatapatiyattova vattati. Senāsanaparikkhāropettha 
kītamankuņadīghajātimūsikānam nissayaparicchindanattham nātibahuko, ekamaiicapīthamattameva vattati. 
Nivāsanapārupanampissa cīnapattasomārapattakoseyyakappāsikasukhumakhomādīnam yam yam paņītam, tena tena ekapattam 
vā dupattam vā sallahukam samaņasāruppena surattam suddhavaņņam vattati. Patto udakapupphuļamiva susaņthāno maņi viya 
sumattho nimmalo samaņasāruppena suparisuddhavaņņo ayomayo vattati. Bhikkhācāramaggo parissayavimutto samo manāpo 
nātidūranāccāsannagāmo vattati. Bhikkhācāragāmopi yattha manussā **idāni ayyo āgamissatī””ti sittasammatthe padese āsanam 
paiiiiāpetvā paccuggantvā pattam ādāya gharam pavesetvā paiitiattāsane nisīdāpetvā sakkaccam sahatthā parivisanti, tādiso 
vattati. Partvesakā panassa ye honti abhirūpā pāsādikā sunhātā suvilittā dhūpavāsakusumagandhasurabhino 
nānāvirāgasucimanuiiiiavatthābharaņapatimaņditā sakkaccakārino, tādisā sappāyā. Yāgubhattakhajjakampi 
vaņņagandharasasampannam ojavantam manoramam sabbākārapaņītam yāvadattham vattati. Iriyāpathopissa seyyā vā nisajjā 
vā vattati, aārammaņam nīlādīsu vaņņakasiņesu yamkifīci suparisuddhavaņņanti idam dosacaritassa sappāyam. 


Mohacaritassa senāsanam disāmukham asambādham vattati, yattha nisinnassa vivatā disā khāyanti, iriyāpathesu catkamo 
vattati. Arammaņam panassa parittam suppamattam sarāvamattam vā (khuddakam) na vattati. Sambādhasmifihi okāse cittam 
bhiyyo sammohamāpajjati, tasmā vipulam mahākasiņam vattati. Sesam dosacaritassa vuttasadisamevāti idam mohacaritassa 
sappāyam. 


Saddhācaritassa sabbampi dosacaritamhi vuttavidhānam sappāyam. Ārammaņesu cassa anussatitthānampi vattati. 

Buddhicaritassa senāsanādīsu idam nāma asappāyanti natthi. 

Vitakkacaritassa senāsanam vivatam disāmukham yattha nisinnassa ārāmavanapokkharaņīrāmaņeyyakāni 
gāmanigamajanapadapatipātiyo nīlobhāsā ca pabbatā paiiiiāyanti, tam na vattati, tafihi vitakkavidhāvanasseva paccayo hoti, 
tasmā gambhīre darīmukhe vanappaticchanne hatthikucchipabbhāramahindaguhāsadise senāsane vasitabbam. 
Ārammaņampissa vipulam na vattati. Tādisaiihi vitakkavasena sandhāvanassa paccayo hoti. Parittam pana vattatī. 

Sesam rāgacaritassa vuttasadisamevāti idam vitakkacaritassa sappāyam. Ayam attano cariyānukūlanti ettha 
āgatacariyānam pabhedanidānavibhāvanasappāyaparicchedato vitthāro. Na ca tāva cariyānukūlam kammatthānam sabbākārena 
āvikatam. Tatīhi anantarassa mātikāpadassa vitthāre sayameva āvibhavissati. 

Cattālīsakammatthānavaņņanā 

47. Tasmā yam vuttam cattālīsāya kammatthānesu aiifiataram kammatthānam gahetvāti ettha sankhātaniddesato, 

upacārappanāvahato, jhānappabhedato, samatikkamato, vaddhanāvaddhanato, ārammaņato, bhūmito, gahaņato, paccayato, 


cariyānukūlatoti imehi tāva dasahākārehi kammatthānavinicchayo veditabbo. 


Tattha saūkhātaniddesatoti cattālīsāya kammatthānesūti hi vuttam, tatrimāni cattālīsa kammatthānāni dasa kasiņā, dasa 
asubhā, dasa anussatiyo, cattāro brahmavihārā, cattāro āruppā, ekā saiiiiā, ekam vavatthānanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 138 


Tattha pathavīkasiņam, āpokasiņam, tejokasiņam, vāyokasiņam, nīlakasiņam, pītakasiņam, lohitakasiņam, odātakasiņam, 
ālokakasiņam, paricchinnākāsakasiņanti ime dasa kasiņā. 


Uddhumātakam, vinīlakam, vipubbakam, vicchiddakam, vikkhāyitakam, vikkhittakam, hatavikkhittakam, lohitakam, 
puļuvakam, atthikanti ime dasa asubhā. 


Buddhānussati, dhammānussati, sanghānussati, sīlānussati, cāgānussati, devatānussati, maraņānussati, kāyagatāsati, 
ānāpānassati, upasamānussatīti imā dasa anussatiyo. 


Mettā, karuņā, muditā, upekkhāti ime cattāro brahmavihārā. 


Ākāsānaticāyatanam, vififiāņaficāyatanam, ākificafiftāyatanam, nevasafifiānāsaiiiāyatananti ime cattāro āruppā. Āhāre 


patikülasañña eka sañña. Catudhātuvavatthānam ekam vavatthānanti evam sankhātaniddesato vinicchayo veditabbo. 


Upacārappanāvahatoti thapetvā kāyagatāsatiiica ānāpānassatifica avasesā attha anussatiyo, āhāre patikūlasaīiijā, 
catudhātuvavatthānanti imāneva hettha dasakammatthānāni upacāravahāni. Sesāni appanāvahāni. Evam upacārappanāvahato. 


Jhānappabhedatoti appanāvahesu cettha ānāpānassatiyā saddhim dasa kasiņā catukkajjhānikā honti. Kāyagatāsatiyā 
saddhim dasa asubhā pathamajjhānikā. Purimā tayo brahmavihārā tikajjhānikā. Catutthabrahmavihāro cattāro ca āruppā 
catutthajjhānikāti evam jhānappabhedato. 


Samatikkamatoti dve samatikkamā angasamatikkamo ca ārammaņasamatikkamo ca. Tattha sabbesupi 
tikacatukkajjhānikesu kammatthānesu angasamatikkamo hoti vitakkavicārādīni jhānangāni samatikkamitvā tesvevārammaņesu 
dutiyajjhānādīnam pattabbato. Tathā catutthabrahmavihāre. Sopi hi mettādīnamyeva ārammaņe somanassam samatikkamitvā 
pattabboti. Catūsu pana āruppesu ārammaņasamatikkamo hoti. Purimesu hi navasu kasiņesu aiifiataram samatikkamitvā 
ākāsānaficāyatanam pattabbam. Ākāsādīni ca samatikkamitvā vifiiāņaficāyatanādīni. Sesesu samatikkamo natthīti evam 
samatikkamato. 


Vaddhanāvaddhanatoti imesu cattālīsāya kammatthānesu dasa kasiņāneva vaddhetabbāni. Yattakaiihi okāsam kasiņena 
pharati, tadabbhantare dibbāya sotadhātuyā saddam sotum dibbena cakkhunā rūpāni passitum parasattānafica cetasā 
cittamaiiitāātum samattho hoti. Kāyagatāsati pana asubhāni ca na vaddhetabbāni. Kasmā? Okāsena paricchinnattā 
ānisamsābhāvā ca. Sā ca nesam okāsena paricchinnatā bhāvanānaye āvibhavissati. Tesu pana vaddhitesu kuņaparāsiyeva 
vaddhati, na koci ānisamso atthi. Vuttampi cetam sopākapatihābyākaraņe, **vibhūtā bhagavā rūpasaīitiā avibhūtā 


atthikasaiitiā” ti. Tatra hi nimittavaddhanavasena rūpasaiiiiā vibhūtāti vuttā. Atthikasaiiižā avaddhanavasena avibhūtāti vuttā. 


Yam panetam **kevalam atthisaiiiiāya, apharī pathavim ima””*nti (theragā. 18) vuttam, tam lābhissa sato 
upatthānākāravasena vuttam. Yatheva hi dhammāsokakāle karavīkasakuņo samantā ādāsabhittīsu attano chāyam disvā 
sabbadisāsu karavīkasaiitī hutvā madhuram giram nicchāresi, evam theropi atthikasatiiiāya lābhittā sabbadisāsu upatthitam 
nimittam passanto kevalāpi pathavī atthikabharitāti cintesīti. 


Yadi evam yā asubhajjhānānam appamāņārammaņatā vuttā, sā virujjhatīti. Sā ca na virujjhati. Ekacco hi uddhumātake vā 
atthike vā mahante nimittam gaņhāti. Ekacco appake. Iminā pariyāyena ekaccassa parittārammaņam jhānam hoti. Ekaccassa 
appamāņārammaņanti. Yo vā etam vaddhane ādīnavam apassanto vaddheti. Tam sandhāya *'appamāņārammaņa' ”nti vuttam. 
Ānisamsābhāvā pana na vaddhetabbānīti. 


Yathā ca etāni, evam sesānipi na vaddhetabbāni. Kasmā? Tesu hi ānāpānanimittam tāva vaddhayato vātarāsiyeva vaddhati, 
okāsena ca paricchinnam. Iti sādīnavattā okāsena ca paricchinnattā na vaddhetabbam. Brahmavihārā sattārammaņā, tesam 
nimittam vaddhayato sattarāsiyeva vaddheyya, na ca tena attho atthi, tasmā tampi na vaddhetabbam. Yam pana vuttam 
anukkamena ekissā disāya satte pariggahetvā bhāvento ekam disam pharitvāti vutto. Na nimittam vaddhento. 
Patibhāganimittameva cettha natthi. Yadayam vaddheyya, parittaappamāņārammaņatāpettha pariggahavaseneva veditabbā. 
Āruppārammaņesupi ākāsam kasiņugghātimattā. Tafihi kasiņāpagamavaseneva manasi kātabbam. Tato param vaddhayatopi na 
kifici hoti. Vifiiāņam sabhāvadhammattā. Na hi sakkā sabhāvadhammam vaddhetum. Vitiiiāāņāpagamo viiifiāņassa 
abhāvamattattā. Nevasaiiiiānāsaiifiāyatanārammaņam sabhāvadhammattāyeva na vaddhetabbam. Sesāni animittattā. 
Patibhāganimittatīhi vaddhetabbam nāma bhaveyya. Buddhānussatiādīnaiica neva patibhāganimittam ārammaņam hoti, tasmā 
tam na vaddhetabbanti evam vaddhanāvaddhanato. 


Ārammaņatoti imesu ca cattālīsāya kammatthānesu dasakasiņā, dasaasubhā, ānāpānassati, kāyagatāsatīti imāni 
dvāvīsatipatibhāganimittārammaņāni. Sesāni na patibhāganimittārammaņāni. Tathā dasasu anussatīsu thapetvā ānāpānassatifica 
kāyagatāsatiiica avasesā attha anussatiyo, āhāre patikūlasaiiiiā, catudhātuvavatthānam, vifiiiāņaiicāyatanam, 
nevasaiifiānāsaiifiāyatananti imāni dvādasa sabhāvadhammārammaņāni. Dasa kasiņā, dasa asubhā, ānāpānassati, kāyagatāsatīti 
imāni dvāvīsati nimittārammaņāni. Sesāni cha na vattabbārammaņāni. Tathā vipubbakam, lohitakam, puļuvakam, ānāpānassati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 138 


apokasinam, tejokasinam, vayokasinam, yañca alokakasine suriyadinam obhasamandalarammananti imani attha 
calitarammanani, tani ca kho pubbabhāge, patibhāgam pana sannisinnameva hoti. Sesāni na calitārammaņānīti evam 
ārammaņato. 


Bhūmitoti ettha ca dasa asubhā, kāyagatāsati, āhāre patikūlasatiiiāti imāni dvādasa devesu nappavattanti. Tāni dvādasa, 
ānāpānassati cāti imāni terasa brahmaloke nappavattanti. Arūpabhave pana thapetvā cattāro āruppe atifiam nappavattati. 
Manussesu sabbānipi pavattantīti evam bhūmito. 


Gahaņatoti ditthaphutthasutaggahaņatopettha vinicchayo veditabbo. Tatra thapetvā vāyokasiņam sesā nava kasiņā, dasa 
asubhāti imāni ekūnavīsati ditthena gahetabbāni. Pubbabhāge cakkhunā oloketvā nimittam nesam gahetabbanti attho. 
Kāyagatāsatiyam tacapaficakam ditthena, sesam sutenāti evam tassā ārammaņam ditthasutena gahetabbam. Ānāpānassati 
phutthena, vāyokasiņam ditthaphutthena, sesāni atthārasa sutena gahetabbāni. Upekkhābrahmavihāro, cattāro āruppāti imāni 
cettha na ādikammikena gahetabbāni. Sesāni paiicatimsa gahetabbānīti evam gahaņato. 


Paccayatoti imesu pana kammatthānesu thapetvā ākāsakasiņam sesā nava kasiņā āruppānam paccayā honti, dasa kasiņā 
abhiiiiiānam, tayo brahmavihārā catutthabrahmavihārassa, hetthimam hetthimam āruppam uparimassa uparimassa, 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanam nirodhasamāpattiyā, sabbānipi sukhavihāravipassanābhavasampattīnanti evam paccayato. 


Cariyānukūlatoti cariyānam anukūlatopettha vinicchayo veditabbo. Seyyathidam — rāgacaritassa tāva ettha dasa asubhā, 
kāyagatāsatīti ekādasa kammatthānāni anukūlāni. Dosacaritassa cattāro brahmavihārā, cattāri vaņņakasiņānīti attha. 
Mohacaritassa, vitakkacaritassa ca ekam ānāpānassati kammatthānameva. Saddhācaritassa purimā cha anussatiyo. 


Buddhicaritassa maraņassati, upasamānussati, catudhātuvavatthānam, āhāre patikūlasaiiiiāti cattāri. Sesakasiņāni, cattāro ca 
āruppā sabbacaritānam anukūlāni. Kasiņesu ca yamkifici parittam vitakkacaritassa, appamāņam mohacaritassāti. 


Evamettha cariyānukūlato vinicchayo veditabboti sabbaficetam ujuvipaccanīkavasena ca atisappāyavasena ca vuttam. 
Rāgādīnam pana avikkhambhikā saddhādīnam vā anupakārā kusalabhāvanā nāma natthi. Vuttampi cetam meghiyasutte — 


_ tt Cattāro dhammā uttari bhāvetabbā. Asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya. Mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāya. 
Ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāya. Aniccasañña bhāvetabbā asmimānasamugghātāyā”'ti. 


Rāhulasuttepi **mettam, rāhula, bhāvanam bhāvehī”'tiādinā (ma. ni. 2.120) nayena ekasseva satta kammatthānāni vuttāni. 
Tasmā vacanamatte abhinivesam akatvā sabbattha adhippāyo pariyesitabboti ayam kammatthānam gahetvāti ettha 
kammatthānakathā vinicchayo. 


48. Gahetvāti imassa pana padassa ayamatthadīpanā. **Tena yoginā kammatthānadāyakam kalyāņamittam 
upasanīkamitvā”'ti ettha vuttanayeneva vuttappakāram kalyāņamittam upasankamitvā buddhassa vā bhagavato ācariyassa vā 
attānam niyyātetvā sampannajjhāsayena sampannādhimuttinā ca hutvā kammatthānam yācitabbam. 


Tatra **imāham bhagavā attabhāvam tumhākam pariccajāmī' ”ti evam buddhassa bhagavato attā niyyātetabbo. Evaiihi 
aniyyātetvā pantesu senāsanesu viharanto bheravārammaņe āpāthamāgate santhambhitum asakkonto gāmantam osaritvā gihīhi 
samsattho hutvā anesanam āpajjitvā anayabyasanam pāpuņeyya. Niyyātitattabhāvassa panassa bheravārammaņe 
āpāthamāgatepi bhayam na uppaijjati. **Nanu tayā, paņdita, purimameva attā buddhānam niyyātito''ti paccavekkhato panassa 
somanassameva uppajjati. Yathā hi purisassa uttamam kāsikavattham bhaveyya, tassa tasmim mūsikāya vā kītehi vā khādite 
uppajjeyya domanassam. Sace pana tam acīvarakassa bhikkhuno dadeyya, athassa tam tena bhikkhunā khaņdākhaņdam 
kariyamānam disvāpi somanassameva uppajjeyya. Evamsampadamidam veditabbam. 


Ācariyassa niyyātentenāpi *'imāham, bhante, attabhāvam tumhākam pariccajāmī'”ti vattabbam. Evam aniyyātitattabhāvo 
hi atajjanīyo vā hoti, dubbaco vā anovādakaro, yenakāmamgamo vā ācariyam anāpucchāva yatthicchati, tattha gantā, tamenam 
ācariyo āmisena vā dhammena vā na sangaņhāti, gūļham gantham na sikkhāpeti. So imam duvidham sangaham alabhanto 
sāsane patittham na labhati, nacirasseva dussīlyam vā gihibhāvam vā pāpuņāti. Niyyātitattabhāvo pana neva atajjanīyo hoti, na 
yenakāmamgamo, suvaco ācariyāyattavuttiyeva hoti. So ācariyato duvidham sangaham labhanto sāsane vuddhim virūļhim 
vepullam pāpuņāti cūļapiņdapātikatissattherassa antevāsikā viya. 


airaii 


Therassa kira santikam tayo bhikkhū āgamamsu. Tesu eko **aham, bhante, tumhākamatthāyā'*ti vutte sataporise papāte 


rai 


patitum ussaheyyanti āha. Dutiyo **aham, bhante, tumhākamatthāyā””ti vutte imam attabhāvam paņhito patthāya pāsāņapitthe 
ghamsento niravasesam khepetum ussaheyyanti āha. Tatiyo *taham, bhante, tumhākamatthāyā''ti vutte assāsapassāse 
uparundhitvā kālakiriyam kātum ussaheyyanti āha. Thero bhabbāvatime bhikkhūti kammatthānam kathesi. Te tassa ovāde 
thatvā tayopi arahattam pāpuņimsūti ayamānisamso attaniyyātane. Tena vuttam **buddhassa vā bhagavato ācariyassa vā 


attānam niyyātetvā' ti. 


49. Sampannajjhāsayena sampannādhimuttinā ca hutvāti ettha pana tena yoginā alobhādīnam vasena chahākārehi 
sampannajjhāsayena bhavitabbam. Evam sampannajjhāsayo hi tissannam bodhīnam aūifiataram pāpuņāti. Yathāha, **cha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 138 


ajjhāsayā bodhisattānam bodhiparipākāya samvattanti, alobhajjhāsayā ca bodhisattā lobhe dosadassāvino, adosajjhāsayā ca 
bodhisattā dose dosadassāvino, amohajjhāsayā ca bodhisattā mohe dosadassāvino, nekkhammajjhāsayā ca bodhisattā gharāvāse 
dosadassāvino, pavivekajjhāsayā ca bodhisattā sangaņikāya dosadassāvino, nissaraņajjhāsayā ca bodhisattā sabbabhavagatīsu 
dosadassāvino”'ti. Ye hi keci atītānāgatapaccuppannā 
sotāpannasakadāgāmianāgāmikhīņāsavapaccekabuddhasammāsambuddhā, sabbe te imeheva chahākārehi attanā attanā 
pattabbam visesam pattā. Tasmā imehi chahākārehi sampannajjhāsayena bhavitabbam. Tadadhimuttatāya pana 
adhimuttisampannena bhavitabbam. Samādhādhimuttena samādhigarukena samādhipabbhārena, nibbānādhimuttena 
nibbānagarukena nibbānapabbhārena ca bhavitabbanti attho. 


50. Evam sampannajjhāsayādhimuttino panassa kammatthānam yācato cetopariyaiiāņalābhinā ācariyena cittācāram 
oloketvā cariyā jānitabbā. Itarena kim caritosi? Ke vā te dhammā bahulam samudācaranti? Kim vā te manasikaroto phāsu hoti? 
Katarasmim vā te kammatthāne cittam namatīti evamādīhi nayehi pucchitvā jānitabbā. Evam iiatvā cariyānukūlam 
kammatthānam kathetabbam. 


Kathentena ca tividhena kathetabbam. Pakatiyā uggahitakammatthānassa ekam dve nisajjāni sajjhāyam kāretvā dātabbam. 
Santike vasantassa āgatāgatakkhaņe kathetabbam. Uggahetvā aiifiatra gantukāmassa nātisamkhittam nātivitthārikam katvā 
kathetabbam. 


Tattha pathavīkasiņam tāva kathentena cattāro kasiņadosā, kasiņakaraņam, katassa bhāvanānayo, duvidham nimittam, 
duvidho samādhi, sattavidham sappāyāsappāyam, dasavidham appanākosallam, vīriyasamatā, appanāvidhānanti ime nava ākārā 
kathetabbā. Sesakammatthānesupi tassa tassa anurūpam kathetabbam. Tam sabbam tesam bhāvanāvidhāne āvibhavissati. 


Evam kathiyamāne pana kammatthāne tena yoginā nimittam gahetvā sotabbam. Nimittam gahetvāti idam 
hetthimapadam, idam uparimapadam, ayamassa attho, ayamadhippāyo, idamopammanti evam tam tam ākāram 
upanibandhitvāti attho. Evam nimittam gahetvā sakkaccam suņantena hi kammatthānam suggahitam hoti. Athassa tam nissāya 
visesādhigamo sampajjati, na itarassāti ayam gahetvāti imassa padassa atthaparidīpanā. 


Ettāvatā kalyāņamittam upasankamitvā attano cariyānukūlam cattālīsāya kammatthānesu afifiataram kammatthānam 
gahetvāti imāni padāni sabbākārena vitthāritāni hontīti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Samādhibhāvanādhikāre 
Kammatthānaggahaņaniddeso nāma 


Tatiyo paricchedo. 


4. Pathavīkasiņaniddeso 


51. Idāni yam vuttam **samādhibhāvanāya ananurūpam vihāram pahāya anurūpe vihāre viharantenā”'ti ettha yassa 
tāvācariyena saddhim ekavihāre vasato phāsu hoti, tena tattheva kammatthānam parisodhentena vasitabbam. Sace tattha phāsu 
na hoti, yo afiiio gāvute vā addhayojane vā yojanamattepi vā sappāyo vihāro hoti, tattha vasitabbam. Evafīhi sati 
kammatthānassa kismificideva thāne sandehe vā satisammose vā jāte kālasseva vihāre vattam katvā antarāmagge piņdāya 
caritvā bhattakiccapariyosāneyeva ācariyassa vasanatthānam gantvā tamdivasamācariyassa santike kammatthānam sodhetvā 
dutiyadivase ācariyam vanditvā nikkhamitvā antarāmagge piņdāya caritvā akilamantoyeva attano vasanatthānam āgantum 
sakkhissati. Yo pana yojanappamāņepi phāsukatthānam na labhati, tena kammatthāne sabbam ganthitthānam chinditvā 
suvisuddham āvajjanapatibaddham kammatthānam katvā dūrampi gantvā samādhibhāvanāya ananurūpam vihāram pahāya 
anurūpe vihāre vihātabbam. 


Ananurūpavihāro 


52. Tattha ananurūpo nāma atthārasannam dosānam afifiatarena samannāgato. Tatrime atthārasa dosā — mahattam, 
navattam, jiņņattam, panthanissitattam, soņdī, paņņam, puppham, phalam, patthanīyatā, nagarasannissitatā, dārusannissitatā, 
khettasannissitatā, visabhāgānam puggalānam atthitā, pattanasannissitatā, paccantasannissitatā, rajjasīmasannissitatā, 
asappāyatā, kalyāņamittānam alābhoti imesam atthārasannam dosānam afifiatarena dosena samannāgato ananurūpo nāma. Na 
tattha vihātabbam. 


Kasmā? Mahāvihāre tāva bahū nānāchandā sannipatanti, te atifiamafifiam pativiruddhatāya vattam na karonti. 


Bodhiyangaņādīni asammatthāneva honti. Anupatthāpitam pānīyam paribhojanīyam. Tatrāyam gocaragāme piņdāya carissāmīti 
pattacīvaramādāya nikkhanto sace passati vattam vā akatam pānīyaghatam vā rittam, athānena vattam kātabbam hoti, pānīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 138 


upatthāpetabbam. Akaronto vattabhede dukkatam āpajjati. Karontassa kālo atikkamati, atidivā pavittho nitthitāya 
bhikkhāya kifici na labhati. Patisallānagatopi sāmaņeradaharabhikkhūnam uccāsaddena sanghakammehi ca vikkhipati. Yattha 
pana sabbam vattam katameva hoti, avasesāpi ca sanghattanā natthi. Evarūpe mahāvihārepi vihātabbam. 

Navavihāre bahu navakammam hoti, akarontam ujjhāyanti. Yattha pana bhikkhū evam vadanti **āyasmā yathāsukham 
samaņadhammam karotu, mayam navakammam karissāmā”'ti evarūpe vihātabbam. 


Jiņņavihāre pana bahu patijaggitabbam hoti, antamaso attano senāsanamattampi appatijaggantam ujjhāyanti, 
patijaggantassa kammatthānam parihāyati. 


Panthanissite mahāpathavihāre rattindivam āgantukā sannipatanti. Vikāle āgatānam attano senāsanam datvā rukkhamūle 
vā pāsāņapitthe vā vasitabbam hoti. Punadivasepi evamevāti kammatthānassa okāso na hoti. Yattha pana evarūpo 
āgantukasambādho na hoti, tattha vihātabbam. 


Soņdī nāma pāsāņapokkharaņī hoti, tattha pānīyattham mahājano samosarati, nagaravāsīnam rājakulūpakattherānam 
antevāsikā rajanakammatthāya āgacchanti, tesam bhājanadārudoņikādīni pucchantānam asuke ca asuke ca thāneti dassetabbāni 
honti, evam sabbakālampi niccabyāvato hoti. 


Yattha nānāvidham sākapaņņam hoti, tatthassa kammatthānam gahetvā divāvihāram nisinnassāpi santike sākahārikā 
gāyamānā paņņam uccinantiyo visabhāgasaddasanghattanena kammatthānantarāyam karonti. 


Yattha pana nānāvidhā mālāgacchā supupphitā honti, tatrāpi tādisoyeva upaddavo. 


Yattha nānāvidham ambajambupanasādiphalam hoti, tattha phalatthikā āgantvā yācanti, adentassa kujjhanti, balakkārena 
vā gaņhanti, sāyanhasamaye vihāramajjhe cankamantena te disvā **kim upāsakā evam karothā''ti vuttā yathāruci akkosanti. 
Avāsāyapissa parakkamanti. 


Patthanīye pana leņasammate dakkhiņagirihatthikucchicetiyagiricittalapabbatasadise vihāre viharantam ayamarahāti 
sambhāvetvā vanditukāmā manussā samantā osaranti, tenassa na phasu hoti, yassa pana tam sappāyam hoti, tena divā afifiatra 
gantvā rattim vasitabbam. 


Nagarasannissite visabhāgārammaņāni āpāthamāgacchanti, kumbhadāsiyopi ghatehi nighamsantiyo gacchanti, okkamitvā 
maggam na denti, issaramanussāpi vihāramajjhe sāņim parikkhipitvā nisīdanti. 


Dārusannissaye pana yattha katthāni ca dabbupakaraņarukkhā ca santi, tattha katthahārikā pubbe vuttasākapupphahārikā 
viya aphāsum karonti, vihāre rukkhā santi, te chinditvā gharāni karissāmāti manussā āgantvā chindanti. Sace sāyanhasamayam 
padhānagharā nikkhamitvā vihāramajjhe cankamanto te disvā **kim upāsakā evam karothā”'ti vadati, yathāruci akkosanti, 
avāsāyapissa parakkamanti. 


Yo pana khettasannissito hoti samantā khettehi parivārito, tattha manussā vihāramajjheyeva khalam katvā dhaiifiam 
maddanti, pamukhesu sayanti, aiiiampi bahum aphāsum karonti. Yatrāpi mahāsanghabhogo hoti, ārāmikā kulānam gāvo 
rundhanti, udakavāram patisedhenti, manussā vīhisīsam gahetvā **passatha tumhākam ārāmikānam kamma”*nti sanghassa 
dassenti. Tena tena kāraņena rājarājamahāmattānam gharadvāram gantabbam hoti, ayampi khettasannissiteneva sangahito. 


Visabhāgānam puggalānam atthitāti yattha aūifiamatifiam visabhāgaverī bhikkhū viharanti, ye kalaham karontā mā, 
bhante, evam karothāti vāriyamānā etassa pamsukūlikassa āgatakālato patthāya natthāmhāti vattāro bhavanti. 


Yopi udakapattanam vā thalapattanam vā nissito hoti, tattha abhiņham nāvāhi ca satthehi ca āgatamanussā okāsam detha, 
pānīyam detha, loņam dethāti ghattayantā aphāsum karonti. 


Paccantasannissite pana manussā buddhādīsu appasannā honti. 

Rajjasīmasannissite rājabhayam hoti. Tafihi padesam eko rājā na mayham vase vattatīti paharati, itaropi na mayham vase 
vattatīti. Tatrāyam bhikkhu kadāci imassa raūīfio vijite vicarati, kadāci etassa. Atha nam **carapuriso aya'”nti maiifiamānā 
anayabyasanam pāpenti. 

Asappāyatāti visabhāgarūpādiārammaņasamosaraņena vā amanussapariggahitatāya vā asappāyatā. Tatridam vatthu. 
Eko kira thero araññe vasati. Athassa ekā yakkhinī paņņasāladvāre thatvā gāyi. So nikkhamitvā dvāre atthāsi, sā gantvā 
cankamanasīse gāyi. Thero cankamanasīsam agamāsi. Sā sataporise papāte thatvā gāyi. Thero patinivatti. Atha nam sā 


vegenāgantvā gahetvā **'mayā, bhante, na eko na dve tumhādisā khāditā''ti āha. 


Kalyāņamittānam alābhoti yattha na sakkā hoti ācariyam vā ācariyasamam vā upajjhāyam vā upajjhāyasamam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 138 


kalyāņamittam laddhum. Tattha so kalyāņamittānam alabho mahadosoyevati imesam attharasannam dosanam aññatarena 
samannāgato ananurūpoti veditabbo. Vuttampi cetam atthakathāsu — 


Mahāvāsam navāvāsam, jarāvāsafica panthanim; 
Soņdim paņņatica pupphafica, phalam patthitameva ca. 


Nagaram dārunā khettam, visabhāgena pattanam; 
Paccantasīmāsappāyam, yattha mitto na labbhati. 
Atthārasetāni thānāni, iti vififiāya paņdito; 

Ārakā parivajjeyya, maggam sappatibhayam yathāti. 


Anurūpavihāro 


53. Yo pana gocaragāmato nātidūranāccāsannatādīhi paiicahangehi samannāgato, ayam anurūpo nāma. Vuttafihetam 
bhagavatā — **kathafica, bhikkhave, senāsanam paiicangasamannāgatam hoti? Idha, bhikkhave, senāsanam nātidūram hoti 
nāccāsannam gamanāgamanasampannam, divā appākiņņam rattim appasaddam appanigghosam, 
appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassam, tasmim kho pana senāsane viharantassa appakasireneva uppajjanti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā. Tasmim kho pana senāsane therā bhikkhū viharanti bahussutā 
āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālam upasanīkamitvā paripucchati paripaiihati *idam, bhante, 
katham imassa ko attho'ti, tassa te āyasmanto avivataficeva vivaranti, anuttānīkataiica uttānīkaronti, anekavihitesu ca 
kankhatthāniyesu dhammesu kankham pativinodenti. Evam kho, bhikkhave, senāsanam paiicaūgasamannāgatam hotī' ti (a. ni. 
10.11). 


Ayam **samādhibhāvanāya ananurūpam vihāram pahāya anurūpe vihāre viharantenā”'ti ettha vitthāro. 
Khuddakapalibodhā 


54. Khuddakapalibodhupacchedam katvāti evam patirūpe vihāre viharantena yepissa te honti khuddakapalibodhā, tepi 
upacchinditabbā. Seyyathidam, dīghāni kesanakhalomāni chinditabbāni. Jiņņacīvaresu daļhīkammam vā tunnakammam vā 
kātabbam. Kilitthāni vā rajitabbāni. Sace patte malam hoti, patto pacitabbo. Maūicapīthādīni sodhetabbānīti. ** Ayam 
khuddakapalibodhupacchedam katvā”*ti ettha vitthāro. 


Bhāvanāvidhānam 


55. Idāni sabbam bhāvanāvidhānam aparihāpentena bhāvetabboti ettha ayam pathavīkasiņam ādim katvā 
sabbakammatthānavasena vitthārakathā hoti. 


Evam upacchinnakhuddakapalibodhena hi bhikkhunā pacchābhattam piņdapātapatikkantena bhattasammadam 
pativinodetvā pavivitte okāse sukhanisinnena katāya vā akatāya vā pathaviyā nimittam gaņhitabbam. Vuttaiihetam — 


**Pathavīkasiņam uggaņhanto pathaviyam nimittam gaņhāti kate vā akate vā sāntake, no anantake, sakotiye, no 
akotiye, savattume, no avattume, sapariyante, no apariyante, suppamatte vā sarāvamatte vā. So tam nimittam 
suggahitam karoti, sūpadhāritam upadhāreti, suvavatthitam vavatthapeti. So tam nimittam suggahitam katvā 
sūpadhāritam upadhāretvā suvavatthitam vavatthapetvā ānisamsadassāvī ratanasaūī hutvā cittīkāram upatthapetvā 
sampiyāyamāno tasmim ārammaņe cittam upanibandhati *addhā imāya patipadāya jarāmaraņamhā muccissāmī ti. So 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharatī”*ti. 


Tattha yena atītabhavepi sāsane vā isipabbajjāya vā pabbajitvā pathavīkasiņe catukkapaiicakajjhānāni nibbattitapubbāni, 
evarūpassa puiiiiavato upanissayasampannassa akatāya pathaviyā kasitatthāne vā khalamaņdale vā nimittam uppajjati, 
mallakattherassa viya. Tassa kirāyasmato kasitatthānam olokentassa tamthānappamāņameva nimittam udapādi. So tam 
vaddhetvā paficakajjhānāni nibbattetvā jhānapadatthānam vipassanam patthapetvā arahattam pāpuņi. 


Yo panevam akatādhikāro hoti, tena ācariyasantike uggahitakammatthānavidhānam avirādhetvā cattāro kasiņadose 
pariharantena kasiņam kātabbam. Nīlapītalohitaodātasambhedavasena hi cattāro pathavīkasiņadosā. Tasmā nīlādivaņņam 
mattikam aggahetvā gangāvahe mattikāsadisāya aruņavaņņāya mattikāya kasiņam kātabbam. Taiica kho vihāramajjhe 
sāmaņerādīnam saficaraņatthāne na kātabbam. Vihārapaccante pana paticchannatthāne pabbhāre vā paņņasālāya vā 
samhārimam vā tatratthakam vā kātabbam. Tatra samhārimam catūsu daņdakesu pilotikam vā cammam vā katasārakam vā 
bandhitvā tattha apanītatiņamūlasakkharakathalikāya sumadditāya mattikāya vuttappamāņam vattam limpetvā kātabbam. Tam 
parikammakāle bhūmiyam attharitvā oloketabbam. Tatratthakam bhūmiyam padumakaņņikākārena khāņuke ākotetvā vallīhi 
vinandhitvā kātabbam. Yadi sā mattikā nappahoti, adho afifiam pakkhipitvā uparibhāge suparisodhitāya aruņavaņņāya 
mattikāya vidatthicaturangulavitthāram vattam kātabbam. Etadeva hi pamāņam sandhāya **suppamattam vā sarāvamattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 138 


vā''ti vuttam. **Sāntake no anantake''tiādi panassa paricchedatthāya vuttam. 


56. Tasmā evam vuttappamāņaparicchedam katvā rukkhapāņikā visabhāgavaņņam samutthapeti. Tasmā tam aggahetvā 
pāsāņapāņikāya ghamsetvā samam bherītalasadisam katvā tam thānam sammajjitvā nhatvā āgantvā kasiņamaņdalato 
addhateyyahatthantare padese paīītiatte vidatthicaturangulapādake suatthate pīthe nisīditabbam. Tato dūratare nisinnassa hi 
kasiņam na upatthāti, āsannatare kasiņadosā paiittāyanti. Uccatare nisinnena gīvam onamitvā oloketabbam hoti, nīcatare 
Jaņņukāni rujanti. Tasmā vuttanayeneva nisīditvā **appassādā kāmā”'tiādinā nayena kāmesu ādīnavam paccavekkhitvā 
kāmanissaraņe sabbadukkhasamatikkamupāyabhūte nekkhamme jātābhilāsena buddhadhammasanghaguņānussaraņena 
pītipāmojjam janayitvā **'ayam dāni sā sabbabuddha paccekabuddha ariyasāvakehi patipannā nekkhammapatipadā”*ti 
patipattiyā safijātagāravena *'addhā imāya patipadāya pavivekasukharasassa bhāgī bhavissāmī' *ti ussāham janayitvā samena 
ākārena cakkhūni ummīletvā nimittam gaņhantena bhāvetabbam. 


Atiummīlayato hi cakkhu kilamati, maņdalafica ativibhūtam hoti, tenassa nimittam nuppajjati. Atimandam ummīlayato 
maņdalamavibhūtam hoti, cittafica līnam hoti, evampi nimittam nuppajjati. Tasmā ādāsatale mukhanimittadassinā viya 
samenākārena cakkhūni ummīletvā nimittam gaņhantena bhāvetabbam, na vaņņo paccavekkhitabbo, na lakkhaņam 
manasikātabbam. Apica vaņņam amuiicitvā nissayasavaņņam katvā ussadavasena paņņattidhamme cittam patthapetvā manasi 
kātabbam. Pathavī mahī, medinī, bhūmi, vasudhā, vasundharātiādīsu pathavīnāmesu yamicchati, yadassa saiiftānukūlam hoti, 
tam vattabbam. Apica pathavīti etadeva nāmam pākatam, tasmā pākatavaseneva pathavī pathavīti bhāvetabbam. Kālena 
ummīletvā kālena nimīletvā āvajjitabbam. Yāva uggahanimittam nuppajjati, tāva kālasatampi kālasahassampi tato bhiyyopi 
eteneva nayena bhāvetabbam. 


57. Tassevam bhāvayato yadā nimīletvā āvajjantassa ummīlitakāle viya āpāthamāgacchati, tadā uggahanimittam jātam 
nāma hoti. Tassa jātakālato patthāya na tasmim thāne nisīditabbam. Attano vasanatthānam pavisitvā tattha nisinnena 
bhāvetabbam. Pādadhovanapapaūcaparihārattham panassa ekapatalikupāhanā ca kattaradaņdo ca icchitabbo. Athānena sace 
taruņo samādhi kenacideva asappāyakāraņena nassati, upāhanā āruyha kattaradaņdam gahetvā tam thānam gantvā nimittam 
ādāya āgantvā sukhanisinnena bhāvetabbam, punappunam samannāharitabbam, takkāhatam vitakkāhatam kātabbam. Tassevam 
karontassa anukkamena nīvaraņāni vikkhambhanti, kilesā sannisīdanti, upacārasamādhinā cittam samādhiyati, 
patibhāganimittam uppajjati. 


Tatrāyam purimassa ca uggahanimittassa imassa ca viseso, uggahanimitte kasiņadoso paiiiiāyati, patibhāganimittam 
thavikato nihatādāsamaņdalam viya sudhotasankhathālam viya valāhakantarā nikkhantacandamaņdalam viya meghamukhe 
balākā viya uggahanimittam padāletvā nikkhantamiva tato sataguņam sahassaguņam suparisuddham hutvā upatthāti. Taūica kho 
neva vaņņavantam, na saņthānavantam. Yadi hi tam īdisam bhaveyya, cakkhuviiifieyyam siyā oļārikam sammasanupagam 
tilakkhaņabbhāhatam, na panetam tādisam. Kevalatīhi samādhilābhino upatthānākāramattam saiiiiajametanti. 


58. Uppannakālato ca panassa patthāya nīvaraņāni vikkhambhitāneva honti, kilesā sannisinnāva, upacārasamādhinā cittam 
samāhitamevāti. 


Duvidho hi samādhi upacārasamādhi ca appanāsamādhi ca. Dvīhākārehi cittam samādhiyati upacārabhūmiyam vā 
patilābhabhūmiyam vā. Tattha upacārabhūmiyam nīvaraņappahānena cittam samāhitam hoti. Patilābhabhūmiyam 
angapātubhāvena. 


Dvinnam pana samādhīnam idam nānākāraņam, upacāre angāni na thāmajātāni honti, angānam athāmajātattā, yathā nāma 
daharo kumārako ukkhipitvā thapiyamāno punappunam bhūmiyam patati, evameva upacāre uppanne cittam kālena 
nimittamārammaņam karoti, kālena bhavangamotarati. Appanāyam pana angāni thāmajātāni honti, tesam thāmajātattā, yathā 
nāma balavā puriso āsanā vutthāya divasampi tittheyya, evameva appanāsamādhimhi uppanne cittam sakim bhavangavāram 
chinditvā kevalampi rattim kevalampi divasam titthati, kusalajavanapatipātivaseneva pavattatīti. 


Tatra yadetam upacārasamādhinā saddhim patibhāganimittam uppannam, tassa uppādanam nāma atidukkaram. Tasmā 
sace teneva pallankena tam nimittam vaddhetvā appanam adhigantum sakkoti, sundaram. No ce sakkoti, athānena tam nimittam 


appamattena cakkavattigabbho viya rakkhitabbam. Evafihi — 


Nimittam rakkhato laddha-parihāni na vijjati; 
Ārakkhamhi asantamhi, laddham laddham vinassati. 


Sattasappāyā 
59. Tatrāyam rakkhaņavidhi — 


Āvāso gocaro bhassam, puggalo bhojanam utu; 
Iriyāpathoti sattete, asappāye vivajjaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 138 


Sappāye satta sevetha, evafihi patipajjato; 
Nacireneva kālena, hoti kassaci appanā. 


Tatrassa yasmim āvāse vasantassa anuppannam vā nimittam nuppajjati, uppannam vā vinassati, anupatthitā ca sati na 
upatthāti, asamāhitatica cittam na samādhiyati, ayam asappāyo. Yattha nimittam uppaijjati ceva thāvaraīica hoti, sati upatthāti, 
cittam samādhiyati nāgapabbatavāsīpadhāniyatissattherassa viya, ayam sappāyo. Tasmā yasmim vihāre bahū āvāsā honti, tattha 
ekamekasmim tīņi tīņi divasāni vasitvā yatthassa cittam ekaggam hoti, tattha vasitabbam. Āvāsasappāyatāya hi 
tambapaņņidīpamhi cūļanāgaleņe vasantā tattheva kammatthānam gahetvā paiicasatā bhikkhū arahattam pāpuņimsu. 
Sotāpannādīnam pana aūīfiattha ariyabhūmim patvā tattha arahattappattānafica gaņanā natthi. Evamaīifiesupi 
cittalapabbatavihārādīsu. 


Gocaragāmo pana Yo senāsanato uttarena vā dakkhiņena vā nātidūre diyaddhakosabbhantare hoti 
sulabhasampannabhikkho, so sappāyo. Viparīto asappāyo. 


Bhassanti dvattimsatiracchānakathāpariyāpannam asappāyam, tafihissa nimittantaradhānāya samvattati. 
Dasakathāvatthunissitam sappāyam, tampi mattāya bhāsitabbam. 


Puggalopi atiracchānakathiko sīlādiguņasampanno, yam nissāya asamāhitam vā cittam samādhiyati, samāhitam vā cittam 
thirataram hoti, evarūpo sappāyo. Kāyadaļhībahulo pana tiracchānakathiko asappāyo. So hi tam kaddamodakamiva accham 
udakam malīnameva karoti, tādisafica āgamma kotapabbatavāsīdaharasseva samāpattipi nassati, pageva nimittam. 


Bhojanam pana kassaci madhuram, kassaci ambilam sappāyam hoti. Utupi kassaci sīto, kassaci uņho sappāyo hoti. 
Tasmā yam bhojanam vā utum vā sevantassa phāsu hoti, asamāhitam vā cittam samādhiyati, samāhitam vā thirataram hoti, tam 
bhojanam so ca utu sappāyo. Itaram bhojanam itaro ca utu asappāyo. 


Iriyāpathesupi kassaci cankamo sappāyo hoti, kassaci sayanatthānanisajjānam aiiiiataro. Tasmā tam āvāsam viya tīņi 
divasāni upaparikkhitvā yasmim iriyāpathe asamāhitam vā cittam samādhiyati, samāhitam vā thirataram hoti, so sappāyo. Itaro 
asappāyoti veditabbo. 


Iti imam sattavidham asappāyam vajjetvā sappāyam sevitabbam. Evam patipannassa hi nimittāsevanabahulassa nacireneva 
kālena hoti kassaci appanā. 


Dasavidhaappanākosallam 


60. Yassa pana evampi patipajjato na hoti, tena dasavidham appanākosallam sampādetabbam. Tatrāyam nayo, 
dasāhākārehi appanākosallam icchitabbam, vatthuvisadakiriyato, indriyasamattapatipādanato, nimittakusalato, yvasmim samaye 
cittam paggahetabbam tasmim samaye cittam paggaņhāti, yvasmim samaye cittam niggahetabbam tasmim samaye cittam 
niggaņhāti, vasmim samaye cittam sampahamsitabbam tasmim samaye cittam sampahamseti, yasmim samaye cittam 
ajjhupekkhitabbam tasmim samaye cittam ajjhupekkhati, asamāhitapuggalaparivajjanato, samāhitapuggalasevanato, 
tadadhimuttatoti. 


61. Tattha vatthuvisadakiriyā nāma ajjhattikabāhirānam vatthūnam visadabhāvakaraņam. Yadā hissa kesanakhalomāni 
dīghāni honti, sarīram vā sedamalaggahitam, tadā ajjhattikavatthu avisadam hoti aparisuddham. Yadā panassa cīvaram jiņņam 
kilittham duggandham hoti, senāsanam vā uklāpam hoti, tadā bāhiravatthu avisadam hoti aparisuddham. Ajjhattikabāhire ca 
vatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu iiāņampi aparisuddham hoti, aparisuddhāni dīpakapallikavattitelāni nissāya 
uppannadīpasikhāya obhāso viya. Aparisuddhena fiāņena sankhāre sammasato sankhārāpi avibhūtā honti, 
kammatthānamanuyuiijato kammatthānampi vuddhim viruļhim vepullam na gacchati. Visade pana ajjhattikabāhire vatthumhi 
uppannesu cittacetasikesu iiāņampi visadam hoti parisuddham, parisuddhāni dīpakapallikavattitelāni nissāya 
uppannadīpasikhāya obhāso viya. Parisuddhena ca iiāņena sankhāre sammasato sankhārāpi vibhūtā honti, 
kammatthānamanuyuiijato kammatthānampi vuddhim virūļhim vepullam gacchati. 


62. Indriyasamattapatipādanam nāma saddhādīnam indriyānam samabhāvakaraņam. Sace hissa saddhindriyam balavam 
hoti itarāni mandāni, tato vīriyindriyam paggahakiccam, satindriyam upatthānakiccam, samādhindriyam avikkhepakiccam, 
paiifiindriyam dassanakiccam kātum na sakkoti, tasmā tam dhammasabhāvapaccavekkhaņena vā yathā vā manasikaroto 
balavam jātam, tathā amanasikārena hāpetabbam. Vakkalittheravatthu cettha nidassanam. Sace pana vīriyindriyam balavam 
hoti, atha neva saddhindriyam adhimokkhakiccam kātum sakkoti, na itarāni itarakiccabhedam, tasmā tam 
passaddhādibhāvanāya hāpetabbam. Tatrāpi soņattheravatthu dassetabbam. Evam sesesupi ekassa balavabhāve sati itaresam 
attano kiccesu asamatthatā veditabbā. Visesato panettha saddhāpafiiiāānam samādhivīriyānaīica samatam pasamsanti. 
Balavasaddho hi mandapaīiiiio muddhappasanno hoti, avatthusmim pasīdati. Balavapaiiiio mandasaddho kerātikapakkham 
bhajati, bhesajjasamutthito viya rogo atekiccho hoti. Ubhinnam samatāya vatthusmimyeva pasīdati. Balavasamādhim pana 
mandavīriyam samādhissa kosajjapakkhattā kosajjam abhibhavati. Balavavīriyam mandasamādhim vīriyassa 
uddhaccapakkhattā uddhaccam abhibhavati. Samādhi pana vīriyena samyojito kosajje patitum na labhati. Vīriyam samādhinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 138 


samyojitam uddhacce patitum na labhati, tasma tadubhayam samam katabbam. Ubhayasamataya hi appana hoti. Apica 
samādhikammikassa balavatīpi saddhā vattati. Evam saddahanto okappento appanam papunissati. Samadhipaññasu pana 
samādhikammikassa ekaggatā balavatī vattati. Evafihi so appanam pāpuņāti. Vipassanākammikassa paiiiiā balavatī vattati. 
Evatihi so lakkhaņapativedham pāpuņāti. Ubhinnam pana samatāyapi appanā hotiyeva. Sati pana sabbattha balavatī vattati. Sati 
hi cittam uddhaccapakkhikānam saddhāvīriyapatifitānam vasena uddhaccapātato kosajjapakkhena ca samādhinā kosajjapātato 
rakkhati, tasmā sā loņadhūpanam viya sabbabyafijanesu, sabbakammikaamacco viya ca sabbarājakiccesu sabbattha iechitabbā. 
Tenāha — **sati ca pana sabbatthikā vuttā bhagavatā. Kim kāraņā? Cittatihi satipatisaraņam, ārakkhapaccupatthānā ca sati, na 
vinā satiyā cittassa paggahaniggaho hotī''ti. 


63. Nimittakosallam nāma pathavīkasiņādikassa cittekaggatānimittassa akatassa karaņakosallam, katassa ca 
bhāvanākosallam, bhāvanāya laddhassa rakkhaņakosallatīca, tam idha adhippetam. 


64. Kathafica yasmim samaye cittam paggahetabbam, tasmim samaye cittam paggaņhāti? Yadāssa 
atisithilavīriyatādīhi līnam cittam hoti, tadā passaddhisambojjhangādayo tayo abhāvetvā dhammavicayasambojjhangādayo 
bhāveti. Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittam aggim ujjāletukāmo assa, so tattha allāni ceva tiņāni pakkhipeyya, allāni 
ca gomayāni pakkhipeyya, allāni ca katthāni pakkhipeyya, udakavātafica dadeyya, pamsukena ca okireyya, bhabbo nu 
kho so, bhikkhave, puriso parittam aggim ujjāletunti? No hetam, bhante. Evameva kho, bhikkhave, yasmim samaye 
līnam cittam hoti, akālo tasmim samaye passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, akālo samādhi...pe... akālo 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam, tam etehi dhammehi 
dusamutthāpayam hoti. Yasmim ca kho, bhikkhave, līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, kālo vīriyasambojjhangassa bhāvanāya, kālo pītisambojjhangassa 
bhāvanāya. Tam kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam, tam etehi dhammehi susamutthāpayam hoti. Seyyathāpi, 
bhikkhave, puriso parittam aggim ujjāletukāmo assa, so tattha sukkhāni ceva tiņāni pakkhipeyya, sukkhāni ca gomayāni 
pakkhipeyya, sukkhāni ca katthāni pakkhipeyya, mukhavātafica dadeyya, na ca pamsukena okireyya, bhabbo nu kho so, 
bhikkhave, puriso parittam aggim ujjāletunti? Evam bhante'*ti (sam. ni. 5.234). 


Ettha ca yathāsakamāhāravasena dhammavicayasambojjhangādīnam bhāvanā veditabbā. Vuttaiihetam — 


**Atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā hīnappaņītā dhammā kaņhasukkasappatibhāgā 
dhammā. Tattha yoniso manasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya 
uppannassa vā dhammavicayasambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā samvattatī'”ti (sam. ni. 


5.232). 


Tathā **atthi, bhikkhave, ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu. Tattha yoniso manasikārabahulīkāro, 
ayamāhāro anuppannassa vā vīriyasambojjhangassa uppādāya uppannassa vā vīriyasambojjhangassa bhiyyobhāvāya 


vepullāya bhāvanāya pāripūriyā samvattatī”'ti (sam. ni. 5.232). 


Tathā **atthi, bhikkhave, pītisambojjhangatthāniyā dhammā. Tattha yoniso manasikārabahulīkāro, ayamāhāro 
anuppannassa vā pītisambojjhangassa uppādāya uppannassa vā pītisambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya 


Tattha sabhāvasāmaīfiialakkhaņapativedhavasena pavattamanasikāro kusalādīsu yoniso manasikāro nāma. 
Ārambhadhātuādīnam uppādanavasena pavattamanasikāro ārambhadhātuādīsu yoniso manasikāro nāma. Tattha 
ārambhadhātūti pathamavīriyam vuccati. Nikkamadhātūti kosajjato nikkhantattā tato balavataram. Parakkamadhātūti 
param param thānam akkamanato tatopi balavataram. Pītisambojjhangatthāniyā dhammālti pana pītiyā eva etam nāmam. 
Tassāpi uppādakamanasikārova yoniso manasikāro nāma. 


Apica satta dhammā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya samvattanti paripucchakatā, vatthuvisadakiriyā, 
indriyasamattapatipādanā, duppatifiapuggalaparivajjanā, pafifiavantapuggalasevanā, gambhīraiiāņacariyapaccavekkhaņā, 
tadadhimuttatāti. 


Ekādasadhammā vīriyasambojjhangassa uppādāya samvattanti apāyādibhayapaccavekkhaņatā, 
vīriyāyattalokiyalokuttaravisesādhigamānisamsadassitā, **buddhapaccekabuddhamahāsāvakehi gatamaggo mayā gantabbo, so 
ca na sakkā kusītena gantu””nti evam gamanavīthipaccavekkhaņatā, dāyakānam mahapphalabhāvakaraņena piņdāpacāyanatā, 
**vīriyārambhassa vaņņavādī me satthā, so ca anatikkamanīyasāsano amhākafica bahūpakāro patipattiyā ca pūjiyamāno pūjito 
hoti na itarathā””*ti evam satthu mahattapaccavekkhaņatā, **saddhammasankhātam me mahādāyajjam gahetabbam, tafica na 
sakkā kusītena gahetu””nti evam dāyajjamahattapaccavekkhaņatā, 
ālokasaiifiāmanasikārairiyāpathaparivattanaabbhokāsasevanādīhi thinamiddhavinodanatā, kusītapuggalaparivajjanatā, 
āraddhavīriyapuggalasevanatā, sammappadhānapaccavekkhaņatā, tadadhimuttatāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 138 


Ekādasadhammā pītisambojjhangassa uppādāya samvattanti buddhānussati, dhamma... sangha... sīla... cāga... 
devatānussati, upasamānussati, lūkhapuggalaparivajjanatā, siniddhapuggalasevanatā, pasādaniyasuttantapaccavekkhaņatā, 
tadadhimuttatāti. Iti imehi ākārehi ete dhamme uppādento dhammavicayasambojjhangādayo bhāveti nāma. Evam yasmim 
samaye cittam paggahetabbam, tasmim samaye cittam paggaņhāti. 


65. Katham yasmim samaye cittam niggahetabbam, tasmim samaye cittam niggaņhāti? Yadāssa 
accāraddhavīriyatādīhi uddhatam cittam hoti, tadā dhammavicayasambojjhangādayo tayo abhāvetvā 
passaddhisambojjhangādayo bhāveti. Vuttatihetam bhagavatā — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantam aggikkhandham nibbāpetukāmo assa, so tattha sukkhāni ceva tiņāni 
pakkhipeyya...pe... na ca pamsukena okireyya, bhabbo nu kho so, bhikkhave, puriso mahantam aggikkhandham 
nibbāpetunti? No hetam, bhante. Evameva kho, bhikkhave, yasmim samaye uddhatam cittam hoti, akālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, akālo vīriya...pe... akālo pītisambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? 
Uddhatam, bhikkhave, cittam, tam etehi dhammehi duvūpasamayam hoti. Yasmim ca kho, bhikkhave, samaye 
uddhatam cittam hoti, kālo tasmim samaye passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo samādhisambojjhangassa 
bhāvanāya, kālo upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Uddhatam, bhikkhave, cittam, tam etehi 
dhammehi suvūpasamayam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantam aggikkhandham nibbāpetukāmo assa, so 
tattha allāni ceva tiņāni pakkhipeyya...pe... pamsukena ca okireyya, bhabbo nu kho so, bhikkhave, puriso mahantam 
aggikkhandham nibbāpetunti? Evam, bhante”'ti (sam. ni. 5.234). 


Etthāpi yathāsakam āhāravasena passaddhisambojjhangādīnam bhāvanā veditabbā. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Atthi, bhikkhave, kāyapassaddhi cittapassaddhi. Tattha yoniso manasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa 
vā passaddhisambojjhangassa uppādāya uppannassa vā passaddhisambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya 
pāripūriyā samvattatī”'ti (sam. ni. 5.232). 


Tathā **atthi, bhikkhave, samathanimittam abyagganimittam. Tattha yoniso manasikārabahulīkāro, ayamāhāro 
anuppannassa vā samādhisambojjhangassa uppādāya uppannassa vā samādhisambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya 


bhāvanāya pāripūriyā samvattatī'*ti (sam. ni. 5.232). 


Tathā **atthi, bhikkhave, upekkhāsambojjhangatthāniyā dhammā. Tattha yoniso manasikārabahulīkāro, ayamāhāro 
anuppannassa vā upekkhāsambojjhangassa uppādāya uppannassa vā upekkhāsambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya 


Tattha yathāssa passaddhiādayo uppannapubbā, tam ākāram sallakkhetvā tesam uppādanavasena pavattamanasikārova 
tīsupi padesu yoniso manasikāro nāma. Samathanimittanti ca samathassevetamadhivacanam. Avikkhepatthena ca tasseva 
abyagganimittanti. 


Apica satta dhammā passaddhisambojjhangassa uppādāya samvattanti paņītabhojanasevanatā, utusukhasevanatā, 
iriyāpathasukhasevanatā, majjhattapayogatā, sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā, passaddhakāyapuggalasevanatā, 
tadadhimuttatāti. 


Ekādasa dhammā samādhisambojjhangassa uppādāya samvattanti vatthuvisadatā, nimittakusalatā, 
indriyasamattapatipādanatā, samaye cittassa niggahaņatā, samaye cittassa paggahaņatā, nirassādassa cittassa 
saddhāsamvegavasena sampahamsanatā, sammāpavattassa ajjhupekkhanatā, asamāhitapuggalaparivajjanatā, 
samāhitapuggalasevanatā, jhānavimokkhapaccavekkhaņatā, tadadhimuttatāti. 


Pafica dhammā upekkhāsambojjhangassa uppādāya samvattanti sattamajjhattatā, sankhāramajjhattatā, 
sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatā, sattasankhāramajjhattapuggalasevanatā, tadadhimuttatāti. Iti imehākārehi ete 
dhamme uppādento passaddhisambojjhangādayo bhāveti nāma. Evam yasmim samaye cittam niggahetabbam tasmim samaye 
cittam niggaņhāti. 


66. Katham yasmim samaye cittam sampahamsitabbam, tasmim samaye cittam sampahamseti? Yadāssa 
paiiftāāpayogamandatāya vā upasamasukhānadhigamena vā nirassādam cittam hoti, tadā nam 
atthasamvegavatthupaccavekkhaņena samvejeti. Attha samvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraņāni cattāri, apāyadukkham 
paiicamam, atīte vattamūlakam dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkhanti. 
Buddhadhammasanghaguņānussaraņena cassa pasādam janeti. Evam yasmim samaye cittam sampahamsitabbam, tasmim 


samaye cittam sampahamseti. 
Katham yasmim samaye cittam ajjhupekkhitabbam, tasmim samaye cittam ajjhupekkhati? Yadāssa evam patipajjato 


alīnam anuddhatam anirassādam ārammaņe samappavattam samathavīthipatipannam cittam hoti, tadāssa 
paggahaniggahasampahamsanesu na byāpāram āpajjati, sārathi viya samappavattesu assesu. Evam yasmim samaye cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 138 


ajjhupekkhitabbam, tasmim samaye cittam ajjhupekkhati. 


Asamāhitapuggalaparivajjanatā nāma nekkhammapatipadam anāruļhapubbānam anekakiccapasutānam 
vikkhittahadayānam puggalānam ārakā pariccāgo. 


Samāhitapuggalasevanatā nāma nekkhammapatipadam patipannānam samādhilābhīnam puggalānam kālena kālam 
upasaūkamanam. 


Tadadhimuttatā nāma samādhiadhimuttatā samādhigarusamādhininnasamādhipoņasamādhipabbhāratāti attho. 
Evametam dasavidham appanākosallam sampādetabbam. 


67. Evaiihi sampādayato, appanākosallam imam; 
Patiladdhe nimittasmim, appanā sampavattatī. 


Evafihi patipannassa, sace sā nappavattati; 
Tathāpi na jahe yogam, vāyametheva paņdito. 


Hitvā hi sammāvāyāmam, visesam nāma māņavo; 
Adhigacche parittampi, thānametam na vijjati. 


Cittappavattiākāram, tasmā sallakkhayam budho; 
Samatam vīriyasseva, yojayetha punappunam. 


Īsakampi layam yantam, paggaņhetheva mānasam; 
Accāraddham nisedhetvā, samameva pavattaye. 


Reņumhi uppaladale, sutte nāvāya nāļiyā; 
Yathā madhukarādīnam, pavatti sammavaņņitā. 


Līnauddhatabhāvehi, mocayitvāna sabbaso; 
Evam nimittābhimukham, mānasam patipādayeti. 


Nimittābhimukhapatipādanam 


68. Tatrāyamatthadīpanā — yathā hi acheko madhukaro asukasmim rukkhe puppham pupphitanti fiatvā tikkhena vegena 
pakkhando tam atikkamitvā patinivattento khīņe reņumhi sampāpuņāti. Aparo acheko mandena javena pakkhando khīņeyeva 
sampāpuņāti. Cheko pana samena javena pakkhando sukhena puppharāsim sampatvā yāvadicchakam reņum ādāya madhum 
sampādetvā madhurasamanubhavati. 


Yathā ca sallakattaantevāsikesu udakathālagate uppalapatte satthakammam sikkhantesu eko acheko vegena sattham 
pātento uppalapattam dvidhā vā chindati, udake vā paveseti. Aparo acheko chijjanapavesanabhayā satthakena phusitumpi na 
visahati. Cheko pana samena payogena tattha satthapahāram dassetvā pariyodātasippo hutvā tathārūpesu thānesu kammam 
katvā lābham labhati. 

Yathā ca yo catubyāmappamāņam makkatasuttamāharati, so cattāri sahassāni labhatīti ratiišā vutte eko achekapuriso 
vegena makkatasuttamākaddhanto tahim tahim chindatiyeva. Aparo acheko chedanabhayā hatthena phusitumpi na visahati. 
Cheko pana kotito patthāya samena payogena daņdake vedhetvā āharitvā lābham labhati. 


Yathā ca acheko niyāmako balavavāte lankāram pūrento nāvam videsam pakkhandāpeti. Aparo acheko mandavāte 
lankāram oropento nāvam tattheva thapeti. Cheko pana mandavāte lankāram pūretvā balavavāte addhalankāram katvā sotthinā 
icchitatthānam pāpuņāti. 


Yathā ca yo telena achaddento nāļim pūreti, so lābham labhatīti ācariyena antevāsikānam vutte eko acheko lābhaluddho 
vegena pūrento telam chaddeti. Aparo acheko telachaddanabhayā āsificitumpi na visahati. Cheko pana samena payogena 
pūretvā lābham labhati. 


Evameva eko bhikkhu uppanne nimitte sīghameva appanam pāpuņissāmīti gāļham vīriyam karoti, tassa cittam 
accāraddhavīriyattā uddhacce patati, so na sakkoti appanam pāpuņitum. Eko accāraddhavīriyatāya dosam disvā kim dānime 
appanāyāti vīriyam hāpeti, tassa cittam atilīnavīriyattā kosajje patati, sopi na sakkoti appanam pāpuņitum. Yo pana īsakampi 
līnam līnabhāvato uddhatam uddhaccato mocetvā samena payogena nimittābhimukham pavatteti, so appanam pāpuņāti, 
tādisena bhavitabbam. Imamattham sandhāya etam vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 138 


Reņumhi uppaladale, sutte nāvāya nāļiyā; 
Yathā madhukarādīnam, pavatti sammavaņņitā. 


Līnauddhatabhāvehi, mocayitvāna sabbaso; 
Evam nimittābhimukham, mānasam patipādayeti. 


Pathamajjhānakathā 


69. Iti evam nimittābhimukham mānasam patipādayato panassa idāni appanā ijjhissatīti bhavangam upacchinditvā pathavī 
pathavīti anuyogavasena upatthitam tadeva pathavīkasiņam ārammaņam katvā manodvārāvajjanamuppajjati. Tato 
tasmimyevārammaņe cattāri paiica vā javanāni javanti. Tesu avasāne ekam rūpāvacaram, sesāni kāmāvacarāni. Pakaticittehi 
balavataravitakkavicārapītisukhacittekaggatāni yāni appanāya parikammattā parikammānītipi, yathā gāmādīnam 
āsannapadeso gāmūpacāro nagarūpacāroti vuccati, evam appanāya āsannattā samīpacārattā vā upacārānītipi, ito pubbe 
parikammānam, upari appanāya ca anulomato anulomānītipi vuccanti. Yaficettha sabbantimam, tam parittagottābhibhavanato, 
mahaggatagottabhāvanato ca gotrabhūtipi vuccati. Agahitaggahaņena panettha pathamam parikammam, dutiyam upacāram, 
tatiyam anulomam, catuttham gotrabhu. Pathamam vā upacāram, dutiyam anulomam, tatiyam gotrabhu, catuttham paficamam 
vā appanācittam. Catutthameva hi paiicamam vā appeti, taiica kho khippābhifitadandhābhiiifiavasena. Tato param javanam 
patati. Bhavangassa vāro hoti. 


Ābhidhammikagodattatthero pana **purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam 
āsevanapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.12) imam suttam vatvā āsevanapaccayena pacchimo pacchimo dhammo balavā hoti, 
tasmā chatthepi sattamepi appanā hotīti āha, tam atthakathāsu **attano matimattam therasseta””nti vatvā patikkhittam. 
Catutthapaficamesuyeva pana appanā hoti. Parato javanam patitam nāma hoti, bhavangassa āsannattāti vuttam. Tameva 
vicāretvā vuttattā na sakkā patikkhipitum. Yathā hi puriso chinnapapātābhimukho dhāvanto thātukāmopi pariyante pādam katvā 
thātum na sakkoti papāte eva patati, evam chatthe vā sattame vā appetum na sakkoti, bhavangassa āsannattā. Tasmā 
catutthapaiicamesuyeva appanā hotīti veditabbā. 


Sā ca pana ekacittakkhaņikāyeva. Sattasu hi thānesu addhānaparicchedo nāma natthi pathamappanāyam, lokiyābhiūiiāsu, 
catūsu maggesu, maggānantaraphale, rūpārūpabhavesu bhavangajjhāne, nirodhassa paccaye nevasafiiiānāsaiiiiāyatane, nirodhā 
vutthahantassa phalasamāpattiyanti. Ettha maggānantaraphalam tiņņam upari na hoti. Nirodhassa paccayo 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanam dvinnamupari na hoti. Rūpārūpesu bhavangassa parimāņam natthi, sesatthānesu ekameva cittanti. Iti 
ekacittakkhaņikāyeva appanā. Tato bhavangapāto. Atha bhavangam vocchinditvā jhānapaccavekkhaņatthāya āvajjanam, tato 
jhānapaccavekkhaņanti. 


Ettāvatā ca panesa vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam 
jhānam upasampajja viharati (dha. sa. 160; dī. ni. 1.226). Evamanena paficangavippahīnam paficangasamannāgatam 
tividhakalyāņam dasalakkhaņasampannam pathamam jhānam adhigatam hoti pathavīkasiņam. 


70. Tattha vivieceva kāmehīti kāmehi viviccitvā vinā hutvā apakkamitvā. Yo panāyamettha evakāro, so niyamatthoti 
veditabbo. Yasmā ca niyamattho, tasmā tasmim pathamajjhānam upasampajja viharaņasamaye avijjamānānampi kāmānam 
tassa pathamajjhānassa patipakkhabhāvam kāmapariccāgeneva cassa adhigamam dīpeti. 


Katham? **Vivicceva kāmehī”*ti evafihi niyame kariyamāne idam paūiiāyati, nūna jhānassa kāmā patipakkhabhūtā yesu 
sati idam nappavattati, andhakāre sati padīpobhāso viya. Tesam pariccāgeneva cassa adhigamo hoti, orimatīrapariccāgena 
pārimatīrasseva. Tasmā niyamam karotīti. 


Tattha siyā, kasmā panesa pubbapadeyeva vutto, na uttarapade, kim akusalehi dhammehi aviviccāpi jhānam upasampajja 
vihareyyāti? Na kho panetam evam datthabbam. Tamnissaraņato hi pubbapade esa vutto. Kāmadhātusamatikkamanato hi 
kāmarāgapatipakkhato ca idam jhānam kāmānameva nissaraņam. Yathāha, *'kāmānametam nissaraņam yadidam 
nekkhamma””nti (dī. ni. 3.353). Uttarapadepi pana yathā **idheva, bhikkhave, samaņo, idha dutiyo samaņo”'ti (ma. ni. 1.139; a. 
ni. 4.241) ettha evakāro ānetvā vuccati, evam vattabbo. Na hi sakkā ito atiiiehipi nīvaraņasankhātehi akusaladhammehi avivicca 
jhānam upasampajja viharitum. Tasmā **vivicceva kāmehi vivicceva akusalehi dhammehī”*ti evam padadvayepi esa datthabbo. 
Padadvayepi ca kiiicāpi viviccāti iminā sādhāraņavacanena tadangavivekādayo, kāyavivekādayo ca sabbepi vivekā sangaham 
gacchanti, tathāpi kāyaviveko cittaviveko vikkhambhanavivekoti tayo eva idha datthabbā. 


Kāmehīti iminā pana padena ye ca niddese **katame vatthukāmā, manāpiyā rūpā” tiādinā (mahāni. 1) nayena vatthukāmā 
vuttā, ye ca tattheva vibhange ca **chando kāmo, rāgo kāmo, chandarāgo kāmo, sankappo kāmo, rāgo kāmo, sankapparāgo 
kāmo, ime vuccanti kāmā”'ti (mahāni. 1; vibha. 564) evam kilesakāmā vuttā, te sabbepi sangahitāicceva datthabbā. Evatīhi sati 
vivicceva kāmehīti vatthukāmehipi viviccevāti attho yujjati, tena kāyaviveko vutto hoti. Vivicca akusalehi dhammehīti 
kilesakāmehi sabbākusalehi vā viviccāti attho yujjati, tena cittaviveko vutto hoti. Purimena cettha vatthukāmehi vivekavacanato 
eva kāmasukhapariccāgo, dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato nekkhammasukhapariggaho vibhāvito hoti. Evam 
vatthukāmakilesakāmavivekavacanatoyeva ca etesam pathamena samkilesavatthuppahānam, dutiyena samkilesappahānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 138 


Pathamena lolabhavassa hetupariccago, dutiyena balabhavassa. Pathamena ca payogasuddhi, dutiyena asayaposanam 


vibhavitam hottti viññatabbam. Esa tava nayo kamehtti ettha vuttakamesu vatthukamapakkhe. 


Kilesakāmapakkhe pana chandoti ca rāgoti ca evamādīhi anekabhedo kāmacchandoyeva kāmoti adhippeto. So ca 
akusalapariyāpannopi samāno *'tattha katamo kāmo chando kāmo”'tiādinā (vibha. 564) nayena vibhange jhānapatipakkhato 
visum vutto. Kilesakāmattā vā purimapade vutto, akusalapariyāpannattā dutiyapade. Anekabhedato cassa kāmatoti avatvā 
kāmehīti vuttam. 


Aiifiesampi ca dhammānam akusalabhāve vijjamāne *'tattha katame akusalā dhammā, kāmacchando'* tiādinā nayena 
vibhange upari jhānangānam paccanīkapatipakkhabhāvadassanato nīvaraņāneva vuttāni. Nīvaraņāni hi jhānangapaccanīkāni, 
tesam jhānangāneva patipakkhāni viddhamsakāni vighātakānīti vuttam hoti. Tathā hi samādhi kāmacchandassa patipakkho, 
pīti byāpādassa, vitakko thinamiddhassa, sukham uddhaccakukkuccassa, vicāro vicikicchāyāti petake vuttam. 


Evamettha vivicceva kāmehīti iminā kāmacchandassa vikkhambhanaviveko vutto hoti. Vivicca akusalehi dhammehīti 
iminā paficannampi nīvaraņānam, agahitaggahaņena pana pathamena kāmacchandassa, dutiyena sesanīvaraņānam. Tathā 
pathamena tīsu akusalamūlesu paficakāmaguņabhedavisayassa lobhassa, dutiyena āghātavatthubhedādivisayānam 
dosamohānam. Oghādīsu vā dhammesu pathamena 
kāmoghakāmayogakāmāsavakāmupādānaabhijjhākāyaganthakāmarāgasamyojanānam, dutiyena 
avasesaoghayogāsavaupādānaganthasamyojanānam. Pathamena ca taņhāya tamsampayuttakānaīica, dutiyena avijjāya 
tamsampayuttakānafica. Apica pathamena lobhasampayuttānam atthannam cittuppādānam, dutiyena sesānam catunnam 
akusalacittuppādānam vikkhambhanaviveko vutto hotīti veditabbo. Ayam tāva vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehīti 
ettha atthappakāsanā. 


71. Ettāvatā ca pathamassa jhānassa pahānaūgam dassetvā idāni sampayogangam dassetum savitakkam savicārantiādi 
vuttam. Tattha vitakkanam vitakko, ūhananti vuttam hoti. Svāyam ārammaņe cittassa abhiniropanalakkhaņo, 
āhananapariyāhananaraso. Tathā hi tena yogāvacaro ārammaņam vitakkāhatam vitakkapariyāhatam karotīti vuccati. Ārammaņe 
cittassa ānayanapaccupatthāno. 


Vicaraņam vicāro, anusaficaraņanti vuttam hoti. Svāyam ārammaņānumajjanalakkhaņo, tattha sahajātānuyojanaraso, 
cittassa anuppabandhanapaccupatthāno. 


Santepi ca nesam katthaci avippayoge oļārikatthena pubbangamatthena ca ghaņdābhighāto viya cetaso pathamābhinipāto 
vitakko. Sukhumatthena anumajjanasabhāvena ca ghaņdānuravo viya anuppabandho vicāro. Vipphāravā cettha vitakko 
pathamuppattikāle paripphandanabhūto cittassa ākāse uppatitukāmassa pakkhino pakkhavikkhepo viya padumābhimukhapāto 
viya ca gandhānubandhacetaso bhamarassa. Santavutti vicāro nātiparipphandanabhāvo cittassa ākāse uppatitassa pakkhino 
pakkhappasāraņam viya, paribbhamanam viya ca padumābhimukhapatitassa bhamarassa padumassa uparibhāge. 
Dukanipātatthakathāyam pana **ākāse gacchato mahāsakuņassa ubhohi pakkhehi vātam gahetvā pakkhe sannisīdāpetvā 
gamanam viya ārammaņe cetaso abhiniropanabhāvena pavatto vitakko. Vātaggahaņattham pakkhe phandāpayamānassa 
gamanam viya anumajjanabhāvena pavatto vicāro'”*ti vuttam, tam anuppabandhena pavattiyam yujjati. So pana nesam viseso 
pathamadutiyajjhānesu pākato hoti. 


Apica malaggahitam kamsabhājanam ekena hatthena daļham gahetvā itarena hatthena cuņņatelavālaņdupakena 
parimajjantassa daļhagahaņahattho viya vitakko, parimajjanahattho viya vicāro. Tathā kumbhakārassa daņdappahārena cakkam 
bhamayitvā bhājanam karontassa uppīļanahattho viya vitakko, ito cito ca saiicaraņahattho viya vicāro. Tathā maņdalam 
karontassa majjhe sannirumbhitvā thitakaņtako viya abhiniropano vitakko, bahi paribbhamanakaņtako viya anumajjano vicāro. 
Iti iminā ca vitakkena iminā ca vicārena saha vattati rukkho viya pupphena phalena cāti idam jhānam **savitakkam savicāra””nti 
vuccati. Vibhange pana **iminā ca vitakkena iminā ca vicārena upeto hoti samupeto' tiādinā (vibha. 565) nayena 
puggalādhitthānā desanā katā. Attho pana tatrāpi evameva datthabbo. 


Vivekajanti ettha vivitti viveko, nīvaraņavigamoti attho. Vivittoti vā viveko, nīvaraņavivitto 
jhānasampayuttadhammarāsīti attho. Tasmā vivekā, tasmim vā viveke jātanti vivekajam. 


72. Pītisukhanti ettha pīņayatīti pīti. Sā sampiyāyanalakkhaņā, kāyacittapīnanarasā, pharaņarasā vā, odagyapaccupatthānā. 
Sā panesā khuddikā pīti, khaņikāpīti, okkantikāpīti, ubbegāpīti, pharaņāpītīti paticavidhā hoti. Tattha khuddikāpīti sarīre 
lomahamsamattameva kātum sakkoti. Khaņikāpīti khaņe khaņe vijjuppādasadisā hoti. Okkantikāpīti samuddatīram vīci viya 
kāyam okkamitvā okkamitvā bhijjati. Ubbegāpīti balavatī hoti kāyam uddhaggam katvā ākāse langhāpanappamāņappattā. 
Tathā hi puņņavallikavāsī mahātissatthero puņņamadivase sāyam cetiyangaņam gantvā candālokam disvā 
mahācetiyābhimukho hutvā **imāya vata velāya catasso parisā mahācetiyam vandantī””'ti pakatiyā ditthārammaņavasena 
buddhārammaņam ubbegāpītim uppādetvā sudhātale pahatacitrageņduko viya ākāse uppatitvā mahācetiyangaņeyeva patitthāsi. 
Tathā girikaņdakavihārassa upanissaye vattakālakagāme ekā kuladhītāpi balavabuddhārammaņāya ubbegāpītiyā ākāse 
langhesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 138 


Tassā kira matapitaro sayam dhammassavanatthaya viharam gacchanta *tamma tvam garubhārā akāle vicaritum na 
sakkosi, mayam tuyham pattim katvā dhammam sossāmā””* ti agamamsu. Sā gantukāmāpi tesam vacanam patibāhitum asakkontī 
ghare ohīyitvā gharājire thatvā candālokena girikaņdake ākāsacetiyangaņam olokentī cetiyassa dīpapūjam addasa, catasso ca 
parisā mālāgandhādīhi cetiyapūjam katvā padakkhiņam karontiyo bhikkhusanghassa ca gaņasajjhāyasaddam assosi. Athassā 
**dhafifiāvatime, ye vihāram gantvā evarūpe cetiyangaņe anusaiicaritum, evarūpafica madhuradhammakatham sotum 
labhantī”*ti muttarāsisadisam cetiyam passantiyā eva ubbegāpīti udapādi. Sā ākāse langhitvā mātāpitūnam purimataramyeva 
ākāsato cetiyangaņe oruyha cetiyam vanditvā dhammam suņamānā atthāsi. Atha nam mātāpitaro āgantvā *'amma tvam 
katarena maggena āgatāsī”'ti pucchimsu. Sā **ākāsena āgatāmhi, na maggenā”'ti vatvā **amma ākāsena nāma khīņāsavā 
saficaranti, tvam katham āgatā””ti vuttā āha — **"mayham candālokena cetiyam ālokentiyā thitāya buddhārammaņā balavapīti 
uppajji. Athāham neva attano thitabhāvam, na nisinnabhāvam atiiiāsim, gahitanimitteneva pana ākāse langhitvā cetiyangaņe 
patitthitāmhī”*ti. 


Evam ubbegāpīti ākāse langhāpanappamāņā hoti. Pharaņāpītiyā pana uppannāya sakalasarīram dhamitvā pūritavatthi viya 
mahatā udakoghena pakkhandapabbatakucchi viya ca anuparipphutam hoti. 


Sā panesā paficavidhā pīti gabbham gaņhantī paripākam gacchantī duvidham passaddhim paripūreti kāyapassaddhiūica 
cittapassaddhifica. Passaddhi gabbham gaņhantī paripākam gacchantī duvidhampi sukham paripūreti kāyikaīica cetasikaīica. 
Sukham gabbham gaņhantam paripākam gacchantam tividham samādhim paripūreti khaņikasamādhim upacārasamādhim 
appanā samādhinti. Tāsu yā appanāsamādhissa mūlam hutvā vaddhamānā samādhisampayogam gatā pharaņāpīti, ayam 
imasmim atthe adhippetā pītīti. 


73. Itaram pana sukhanam sukham, sutthu vā khādati, khanati ca kāyacittābādhanti sukham, tam sātalakkhaņam, 
sampayuttānam upabrūhanarasam, anuggahapaccupatthānam. Satipi ca nesam katthaci avippayoge itthārammaņapatilābhatutthi 
pīti. Patiladdharasānubhavanam sukham. Yattha pīti, tattha sukham. Yattha sukham, tattha na niyamato pīti. 
Sankhārakkhandhasangahitā pīti. Vedanākkhandhasangahitam sukham. Kantārakhinnassa vanantudakadassanasavanesu viya 
pīti. Vanacchāyāpavesanaudakaparibhogesu viya sukham. Tasmim tasmim samaye pākatabhāvato cetam vuttanti veditabbam. 
Iti ayafica pīti idafica sukham assa jhānassa, asmim vā jhāne atthīti idam jhānam pītisukhanti vuccati. 


Atha vā pīti ca sukhaīica pītisukham, dhammavinayādayo viya. Vivekajam pītisukhamassa jhānassa, asmim vā jhāne 
atthīti evampi vivekajampītisukham. Yatheva hi jhānam, evam pītisukhampettha vivekajameva hoti, taficassa atthi, tasmā 
ekapadeneva **vivekajampītisukha””ntipi vattum yujjati. Vibhange pana **idam sukham imāya pītiyā sahagata” ”ntiādinā (vibha. 
567) nayena vuttam. Attho pana tatthāpi evameva datthabbo. 


Pathamam jhānanti idam parato āvibhavissati. Upasampajjāti upagantvā, pāpuņitvāti vuttam hoti. Upasampādayitvā vā, 
nipphādetvāti vuttam hoti. Vibhange pana **'upasampajjāti pathamassa jhānassa lābho patilābho patti sampatti phusanā 
sacchikiriyā upasampadā”'ti vuttam. Tassāpi evamevattho datthabbo. Viharatīti tadanurūpena iriyāpathavihārena 
itivuttappakārajhānasamangī hutvā attabhāvassa iriyam vuttim pālanam yapanam yāpanam cāram vihāram abhinipphādeti. 


Vuttaiihetam vibhange **viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati, tena vuccati viharatī”'ti (vibha. 540). 
Paūicangavippahīnādi 


74. Yam pana vuttam **paūicangavippahīnam paūcangasamannāgata*”nti, tattha kāmacchando, byāpādo, 
thinamiddham, uddhaccakukkuccam, vicikicchāti imesam paficannam nīvaraņānam pahānavasena paiicangavippahīnatā 
veditabbā. Na hi etesu appahīnesu jhānam uppajjati. Tenassetāni pahānangānīti vuccanti. Kiiicāpi hi jhānakkhaņe aūifiepi 
akusalā dhammā pahīyanti, tathāpi etāneva visesena jhānantarāyakarāni. Kāmacchandena hi nānāvisayappalobhitam cittam na 
ekattārammaņe samādhiyati. Kāmacchandābhibhūtam vā tam na kāmadhātuppahānāya patipadam patipajjati. Byāpādena 
cārammaņe patihaiifiamānam na nirantaram pavattati. Thinamiddhābhibhūtam akammaīiitiam hoti. Uddhaccakukkuccaparetam 
avūpasantameva hutvā paribbhamati. Vicikicchāya upahatam jhānādhigamasādhikam patipadam nārohati. Iti visesena 
jhānantarāyakarattā etāneva pahānangānīti vuttānīti. 


Yasmā pana vitakko ārammaņe cittam abhiniropeti, vicāro anuppabandhāti, tehi avikkhepāya sampāditappayogassa cetaso 
payogasampattisambhavā pīti pīņanam, sukhafica upabrūhanam karoti. Atha nam sasesasampayuttadhammam etehi 
abhiniropanānuppabandhanapīņanaupabrūhanehi anuggahitā ekaggatā ekattārammaņe samam sammā ca ādhiyati, tasmā 
vitakko vicāro pīti sukham cittekaggatāti imesam paficannam uppattivasena paficangasamannāgatatā veditabbā. Uppannesu hi 
etesu paiicasu jhānam uppannam nāma hoti. Tenassa etāni paiica samannāgatangānīti vuccanti. Tasmā na etehi samannāgatam 
afifiadeva jhānam nāma atthīti gahetabbam. Yathā pana angamattavaseneva caturanginī senā, paiicangikam tūriyam, atthangiko 
ca maggoti vuccati, evamidampi angamattavaseneva paficangikanti vā paiicangasamannāgatanti vā vuccatīti veditabbam. 


Etāni ca paficangāni kiiicāpi upacārakkhaņepi atthi, atha kho upacāre pakaticittato balavatarāni. Idha pana upacāratopi 
balavatarāni rūpāvacaralakkhaņappattāni. Ettha hi vitakko suvisadena ākārena ārammaņe cittam abhiniropayamāno uppajjati. 
Vicāro ativiya ārammaņam anumajjamāno. Pītisukham sabbāvantampi kāyam pharamānam. Tenevāha — **nāssa kiīici 
sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutam hotī”*ti (dī. ni. 1.228). Cittekaggatāpi hetthimamhi samuggapatale 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 138 


uparimam samuggapatalam viya ārammaņesu phusitā hutvā uppajjati, ayametesam itarehi viseso. Tattha cittekaggatā 
kiiicāpi savitakkam savicāranti imasmim pāthe na nidditthā, tathāpi vibhange **jhānanti vitakko vicāro pīti sukham 
cittassekaggatā' ti (vibha. 569) evam vuttattā angameva. Yena hi adhippāyena bhagavatā uddeso kato, soyeva tena vibhange 
pakāsitoti. 


Tividhakalyāņam 


75. Tividhakalyāņam dasalakkhaņasampannatrti ettha pana ādimajjhapariyosānavasena tividhakalyāņatā. Tesamyeva 
ca ādimajjhapariyosānānam lakkhaņavasena dasalakkhaņasampannatā veditabbā. 


Tatrāyam pāļi — 


**Pathamassa jhānassa patipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahamsanā pariyosānam, pathamassa 
jhānassa patipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaņāni? Ādissa tīņi lakkhaņāni, yo tassa paribandho, tato cittam 
visujjhati, visuddhattā cittam majjhimam samathanimittam patipajjati, patipannattā tattha cittam pakkhandati. Yafica 
pariībandhato cittam visujjhati, yafica visuddhattā cittam majjhimam samathanimittam patipajjati, yafica patipannattā 
tattha cittam pakkhandati. Pathamassa jhānassa patipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīņi lakkhaņāni. Tena vuccati 
pathamam jhānam ādikalyāņaūceva hoti tilakkhaņasampannaīica. 


**Pathamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaņāni? Majjhassa tīņi lakkhaņāni, 
visuddham cittam ajjhupekkhati, samathapatipannam ajjhupekkhati, ekattupatthānam ajjhupekkhati. Yafica visuddham 
cittam ajjhupekkhati, yafica samathapatipannam ajjhupekkhati, yafica ekattupatthānam ajjhupekkhati. Pathamassa 
jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīņi lakkhaņāni. Tena vuccati pathamam jhānam 
majjhekalyāņaīiceva hoti tilakkhaņasampannaīica. 


**Pathamassa jhānassa sampahamsanā pariyosānam, pariyosānassa kati lakkhaņāni? Pariyosānassa cattāri 
lakkhaņāni, tattha jātānam dhammānam anativattanatthena sampahamsanā, indriyānam ekarasatthena sampahamsanā, 
tadupagavīriyavāhanatthena sampahamsanā, āsevanatthena sampahamsanā. Pathamassa jhānassa sampahamsanā 
pariyosānam, pariyosānassa imāni cattāri lakkhaņāni. Tena vuccati pathamam jhānam pariyosānakalyāņaīceva hoti 
catulakkhaņasampannaiicā”'ti (pati. ma. 1.158). 


Tatra patipadāvisuddhi nāma sasambhāriko upacāro. Upekkhānubrūhanā nāma appanā. Sampahamsanā nāma 
paccavekkhaņāti evameke vaņņayanti. Yasmā pana **ekattagatam cittam patipadāvisuddhipakkhandaiiceva hoti 
upekkhānubrūhitatica fiāņena ca sampahamsita””nti (pati. ma. 1.158) pāļiyam vuttam, tasmā antoappanāyameva āgamanavasena 
patipadāvisuddhi, tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā, dhammānam anativattanādibhāvasādhanena 
pariyodāpakassa fiāņassa kiccanipphattivasena sampahamsanā ca veditabbā. 


Katham? Yasmiiihi vāre appanā uppajjati, tasmim yo nīvaraņasankhāto kilesagaņo tassa jhānassa paribandho, tato cittam 
visujjhati. Visuddhattā āvaraņavirahitam hutvā majjhimam samathanimittam patipajjati. Majjhimam samathanimittam nāma 
samappavatto appanāsamādhiyeva. Tadanantaram pana purimacittam ekasantatipariņāmanayena tathattamupagacchamānam 
majjhimam samathanimittam patipajjati nāma, evam patipannattā tathattupagamanena tattha pakkhandati nāma. Evam tāva 
purimacitte vijjamānākāranipphādikā pathamassa jhānassa uppādakkhaņeyeva āgamanavasena patipadāvisuddhi veditabbā. 


Evam visuddhassa pana tassa puna visodhetabbābhāvato visodhane byāpāram akaronto visuddham cittam ajjhupekkhati 
nāma. Samathabhāvupagamanena samathapatipannassa puna samādhāne byāpāram akaronto samathapatipannam ajjhupekkhati 
nāma. Samathapatipannabhāvato eva cassa kilesasamsaggam pahāya ekattena upatthitassa puna ekattupatthāne byāpāram 
akaronto ekattupatthānam ajjhupekkhati nāma. Evam tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā veditabbā. 


Ye panete evam upekkhānubrūhite tattha jātā samādhipaiifiāsankhātā yuganaddhadhammā aiiiiamaiiiiam anativattamānā 
hutvā pavattā, yāni ca saddhādīni indriyāni nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasāni hutvā pavattāni, yaficesa tadupagam 
tesam anativattanaekarasabhāvānam anucchavikam vīriyam vāhayati, yā cassa tasmim khaņe pavattā āsevanā, sabbepi te ākārā 
yasmā iiāņena samkilesavodānesu tam tam ādīnavaiica ānisamsafica disvā tathā tathā sampahamsitattā visodhitattā 
pariyodāpitattā nipphannāva, tasmā **dhammānam anativattanādibhāvasādhanena pariyodāpakassa iiāņassa 
kiccanipphattivasena sampahamsanā veditabbā''ti vuttam. 


Tattha yasmā upekkhāvasena fiāņam pākatam hoti. Yathāha — **tathāpaggahitam cittam sādhukam ajjhupekkhati, 
upekkhāvasena pafifiāvasena paūifiindriyam adhimattam hoti, upekkhāvasena nānattakilesehi cittam vimuccati, vimokkhavasena 
paiiftāvasena paiifiindriyam adhimattam hoti. Vimuttattā te dhammā ekarasā honti. Ekarasatthena bhāvanā' 'ti (pati. ma. 1.201). 
Tasmā iiāņakiccabhūtā sampahamsanā pariyosānanti vuttā. 


Idāni pathamam jhānam adhigatam hoti pathavīkasiņanti ettha gaņanānupubbatā pathamam, pathamam uppannantipi 
pathamam. Ārammaņūpanijjhānato paccanīkajhāpanato vā jhānam. Pathavīmaņdalam pana sakalatthena pathavīkasiņanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 138 


vuccati, tam nissaya patiladdhanimittampi, pathavikasinanimitte patiladdhajhanampi. Tatra imasmim atthe jhanam 
pathavīkasiņanti veditabbam. Tam sandhāya vuttam **pathamam jhānam adhigatam hoti pathavīkasiņa””nti. 


Ciratthitisampādanam 


76. Evamadhigate pana etasmim tena yoginā vālavedhinā viya, sūdena viya ca ākārā pariggahetabbā. Yathā hi sukusalo 
dhanuggaho vālavedhāya kammam kurumāno yasmim vāre vālam vijjhati, tasmim vāre akkantapadānatica dhanudaņdassa ca 
Jiyāya ca sarassa ca ākāram pariggaņheyya. *"Evam me thitena evam dhanudaņdam evam jiyam evam saram gahetvā valo 
viddho”'ti. So tato patthāya tatheva te ākāre sampādento avirādhetvā vālam vijjheyya. Evameva yogināpi *t'imam nāma me 
bhojanam bhuūijitvā evarūpam puggalam sevamānena evarūpe senāsane iminā nāma iriyāpathena imasmim kāle idam 
adhigata””nti ete bhojanasappāyādayo ākārā pariggahetabbā. Evatihi so natthe vā tasmim te ākāre sampādetvā puna uppādetum, 
appaguņam vā paguņam karonto punappunam appetum sakkhissati. 


Yathā ca kusalo sūdo bhattāram parivisanto tassa yam yam ruciyā bhufijati, tam tam sallakkhetvā tato patthāya tādisameva 
upanāmento lābhassa bhāgī hoti, evamayampi adhigatakkhaņe bhojanādayo ākāre gahetvā te sampādento natthe natthe 
punappunam appanāya lābhī hoti. Tasmā tena vālavedhinā viya sūdena viya ca ākārā pariggahetabbā. Vuttampi cetam 
bhagavatā — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, paņdito byatto kusalo sūdo rājānam vā rājamahāmattam vā nānaccayehi sūpehi 
paccupatthito assa ambilaggehipi tittakaggehipi katukaggehipi madhuraggehipi khārikehipi akhārikehipi loņikehipi 
aloņikehipi. Sa kho so, bhikkhave, paņdito byatto kusalo sūdo sakassa bhattu nimittam uggaņhāti ‘idam vā me ajja 
bhattu sūpeyyam ruccati, imassa vā abhiharati, imassa vā bahum ganhāti, imassa vā vaņņam bhāsati, ambilaggam vā me 
ajja bhattu sūpeyyam ruccati, ambilaggassa vā abhiharati, ambilaggassa vā bahum gaņhāti, ambilaggassa vā vaņņam 
bhāsati...pe... aloņikassa vā vaņņam bhāsatī' ti. Sa kho so, bhikkhave, paņdito byatto kusalo sūdo lābhī ceva hoti 
acchādanassa, lābhī vetanassa, lābhī abhihārānam. Tam kissa hetu? Tathā hi so, bhikkhave, pandito byatto kusalo sūdo 
sakassa bhattu nimittam uggaņhāti. Evameva kho, bhikkhave, idhekacco paņdito byatto kusalo bhikkhu kāye 
kāyānupassī viharati...pe... vedanāsu vedanā... citte cittā... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa dhammesu dhammānupassino viharato cittam samādhiyati, upakkilesā 
pahīyanti, so tam nimittam uggaņhāti. Sa kho so, bhikkhave, paņdito byatto kusalo bhikkhu lābhī ceva hoti 
ditthadhammasukhavihārānam, lābhī satisampajatīfiassa. Tam kissa hetu? Tathā hi so, bhikkhave, paņdito byatto kusalo 
bhikkhu sakassa cittassa nimittam uggaņhātī””ti (sam. ni. 5.374). 


Nimittaggahaņena cassa puna te ākāre sampādayato appanāmattameva ijjhati, na ciratthānam. Ciratthānam pana 
samādhiparibandhānam dhammānam suvisodhitattā hoti. Yo hi bhikkhu kāmādīnavapaccavekkhaņādīhi kāmacchandam na 
sutthu vikkhambhetvā, kāyapassaddhivasena kāyadutthullam na suppatipassaddham katvā, ārambhadhātumanasikārādivasena 
thinamiddham na sutthu pativinodetvā, samathanimittamanasikārādivasena uddhaccakukkuccam na susamūhatam katvā, aiīfiepi 
samādhiparibandhe dhamme na sutthu visodhetvā jhānam samāpaijjati, so avisodhitam āsayam pavitthabhamaro viya 
avisuddham uyyānam pavittharājā viya ca khippameva nikkhamati. Yo pana samādhiparibandhe dhamme sutthu visodhetvā 
jhānam samāpaijjati, so suvisodhitam āsayam pavitthabhamaro viya suparisuddham uyyānam pavittharājā viya ca sakalampi 
divasabhāgam antosamāpattiyamyeva hoti. Tenāhu porāņā — 


**Kāmesu chandam patigham vinodaye, 
Uddhaccamiddham vicikicchapaficamam; 
Vivekapāmojjakarena cetasā, 

Rājāva suddhantagato tahim rame”'ti. 


Tasmā ciratthitikāmena paribandhakadhamme visodhetvā jhānam samāpajjitabbam. Cittabhāvanāvepullatthatica 
yathāladdham patibhāganimittam vaddhetabbam. Tassa dve vaddhanābhūmiyo upacāram vā appanam vā. Upacāram patvāpi hi 
tam vaddhetum vattati appanam patvāpi. Ekasmim pana thāne avassam vaddhetabbam. Tena vuttam **yathāladdham 
patibhāganimittam vaddhetabba””nti. 


Nimittavaddhananayo 


71. Tatrāyam vaddhananayo, tena yoginā tam nimittam 
pattavaddhanapūvavaddhanabhattavaddhanalatāvaddhanadussavaddhanayogena avaddhetvā yathā nāma kassako 
kasitabbatthānam nangalena paricchinditvā paricchedabbhantare kasati, yathā vā pana bhikkhū sīmam bandhantā pathamam 
nimittāni sallakkhetvā pacchā bandhanti, evameva tassa yathāladdhassa nimittassa anukkamena 
ekanguladvangulativangulacaturangulamattam manasā paricchinditvā yathāparicchedam vaddhetabbam. Aparicchinditvā pana 
na vaddhetabbam. Tato vidatthiratanapamukhapariveņavihārasīmānam gāmanigamajanapadarajjasamuddasīmānaīca 
paricchedavasena vaddhayantena cakkavāļaparicchedena vā tato vāpi uttari paricchinditvā vaddhetabbam. 


Yathā hi hamsapotakā pakkhānam utthitakālato patthāya parittam parittam padesam uppatantā paricayam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 138 


anukkamena candimasūriyasantikam gacchanti, evameva bhikkhu vuttanayena nimittam paricchinditvā vaddhento yāva 
cakkavāļaparicchedā tato vā uttari vaddheti. Athassa tam nimittam vaddhitavaddhitatthāne pathaviyā 
ukkūlavikūlanadīviduggapabbatavisamesu sanikusatasamabbhāhatam usabhacammam viya hoti. 


Tasmim pana nimitte pattapathamajjhānena ādikammikena samāpajjanabahulena bhavitabbam, na 
paccavekkhaņabahulena. Paccavekkhaņabahulassa hi jhānangāni thūlāni dubbalāni hutvā upatthahanti. Athassa tāni evam 
upatthitattā upari ussukkanāya paccayatam āpajjanti. So appaguņe jhāne ussukkamāno pattapathamajjhānā ca parihāyati, na ca 
sakkoti dutiyam pāpuņitum. Tenāha bhagavā — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, gāvī pabbateyyā bālā abyattā akhettatiiiū akusalā visame pabbate caritum. Tassā 
evamassa *yamnūnāham agatapubbaiiceva disam gaccheyyam, akhāditapubbāni ca tiņāni khādeyyam, apītapubbāni ca 
pānīyāni piveyya'nti. Sā purimam pādam na supatitthitam patitthāpetvā pacchimam pādam uddhareyya, sā na ceva 
agatapubbam disam gaccheyya, na ca akhāditapubbāni tiņāni khādeyya, na ca apītapubbāni pānīyāni piveyya. 
Yasmiiicassā padese thitāya evamassa *yamnūnāham agatapubbaticeva...pe... piveyya”nti. Tafica padesam na sotthinā 
paccāgaccheyya. Tam kissa hetu? Tathā hi sā, bhikkhave, gāvī pabbateyyā bālā abyattā akhettaiiitū akusalā visame 
pabbate caritum, evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu bālo abyatto akhettaiiijū akusalo vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharitum. So tam nimittam nāsevati, na bhāveti, na bahulīkaroti, na svādhitthitam 
adhitthāti, tassa evam hoti *yamnūnāham vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja 
vihareyya'nti. So na sakkoti vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharitum. Tassevam hoti 
*yamnūnāham vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja vihareyya”nti. So na sakkoti vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharitum. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu ubhato bhattho ubhato 


parihīno, seyyathāpi sā gāvī pabbateyyā bālā abyattā akhettafiitū akusalā visame pabbate caritu'”nti (a. ni. 9.35). 
Tasmānena tasmimyeva tāva pathamajjhāne paticahākārehi ciņņavasinā bhavitabbam. 
Paūcavasīkathā 


78. Tatrimā paīica vasiyo āvajjanavasī, samāpajjanavasī, adhitthānavasī, vutthānavasī, paccavekkhaņavasīti. Pathamam 
jhānam yatthicchakam yadicchakam yāvadicchakam āvajjeti, āavajjanāya dandhāyitattam natthīti āvajjanavasī. Pathamam 
jhānam yatthicchakam...pe... samāpajjati, samāpajjanāya dandhāyitattam natthīti samāpajjanavasī. Evam sesāpi 
vitthāretabbā. 


Ayam panettha atthappakāsanā, pathamajjhānato vutthāya pathamam vitakkam āvajjayato bhavangam upacchinditvā 
uppannāvajjanānantaram vitakkārammaņāneva cattāri pafica vā javanāni javanti. Tato dve bhavangāni, tato puna 
vicārārammaņam āvajjanam, vuttanayāneva javanānīti evam paficasu jhānangesu yadā nirantaram cittam pesetum sakkoti, 
athassa āvajjanavasī siddhā hoti. Ayam pana matthakappattā vasī bhagavato yamakapātihāriye labbhati, aiifiesam vā evarūpe 
kāle. Ito param sīghatarā āvajjanavasī nāma natthi. 


Āyasmato pana mahāmoggallānassa nandopanandanāgarājadamane viya sīgham samāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī 
nāma. 


Accharāmattam vā dasaccharāmattam vā khaņam thapetum samatthatā adhitthānavasī nāma. Tatheva lahum vutthātum 
samatthatā vutthānavasī nāma. Tadubhayadassanattham buddharakkhitattherassa vatthum kathetum vattati. 


So hāyasmā upasampadāya atthavassiko hutvā therambatthale mahārohaņaguttattherassa gilānupatthānam āgatānam 
timsamattānam iddhimantasahassānam majjhe nisinno therassa yāgum patiggāhayamānam upatthākanāgarājānam gahessāmīti 
ākāsato pakkhandantam supaņņarājānam disvā tāvadeva pabbatam nimminitvā nāgarājānam bāhāyam gahetvā tattha pāvisi. 
Supaņņarājā pabbate pahāram datvā palāyi. Mahāthero āha — **sace, āvuso, buddharakkhito nābhavissa, sabbeva gārayhā 
assāmā” ti. 


Paccavekkhaņavasī pana āvajjanavasiyā eva vuttā. Paccavekkhaņajavanāneva hi tattha āvajjanānantarānīti. 
Dutiyajjhānakathā 


79. Imāsu pana paīicasu vasīsu ciņņavasinā paguņapathamajjhānato vutthāya **'ayam samāpatti āsannanīvaraņapaccatthikā, 
vitakkavicārānam oļārikattā angadubbalā' *ti ca tattha dosam disvā dutiyajjhānam santato manasikatvā pathamajjhāne nikantim 
pariyādāya dutiyādhigamāya yogo kātabbo. Athassa yadā pathamajjhānā vutthāya satassa sampajānassa jhānangāni 
paccavekkhato vitakkavicārā oļārikato upatthahanti, pītisukhaiiceva cittekaggatā ca santato upatthāti, tadāssa oļārikangam 
pahānāya santaangapatilābhāya ca tadeva nimittam **pathavī pathavī””ti punappunam manasikaroto **idāni dutiyajjhānam 
uppajjissatī””'ti bhavangam upacchinditvā tadeva pathavīkasiņam ārammaņam katvā manodvārāvajjanam uppajjati. Tato 
tasmimyevārammaņe cattāri paiica vā javanāni javanti, yesamavasāne ekam rūpāvacaram dutiyajjhānikam. Sesāni 
vuttappakārāneva kāmāvacarānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 138 


Ettāvatā cesa vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam 
pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Evamanena dvangavippahīnam tivangasamannāgatam tividhakalyāņam 
dasalakkhaņasampannam dutiyam jhānam adhigatam hoti pathavīkasiņam. 


80. Tattha vitakkavicārānam vūpasamāti vitakkassa ca vicārassa cāti imesam dvinnam vūpasamā samatikkamā, 
dutiyajjhānakkhaņe apātubhāvāti vuttam hoti. Tattha kificāpi dutiyajjhāne sabbepi pathamajjhānadhammā na santi. Afifieyeva hi 
pathamajjhāne phassādayo, afiiie idha. Oļārikassa pana oļārikassa angassa samatikkamā pathamajjhānato paresam 
dutiyajjhānādīnam adhigamo hotīti dīpanattham **vitakkavicārānam vūpasamā” ti evam vuttanti veditabbam. 


Ajjhattanti idha niyakajjhattamadhippetam. Vibhange pana **ajjhattam paccatta””nti ettakameva vuttam. Yasmā ca 
niyakajjhattamadhippetam, tasmā attani jātam attano santāne nibbattanti ayamettha attho. Sampasādananti sampasādanam 
vuccati saddhā. Sampasādanayogato jhānampi sampasādanam. Nīlavaņņayogato nīlavattham viya. Yasmā vā tam jhānam 
sampasādanasamannāgatattā vitakkavicārakkhobhavūpasamanena ca cetaso sampasādayati, tasmāpi sampasādananti vuttam. 
Imasmiūca atthavikappe sampasādanam cetasoti evam padasambandho veditabbo. Purimasmim pana atthavikappe cetasoti 
etam ekodibhāvena saddhim yojetabbam. 


Tatrāyamatthayojanā, eko udetīti ekodi, vitakkavicārehi anajjhārūļhattā aggo settho hutvā udetīti attho. Setthopi hi loke 
ekoti vuccati. Vitakkavicāravirahato vā eko asahāyo hutvā itipi vattum vattati. Atha vā sampayuttadhamme udāyatīti udi, 
utthāpetīti attho. Setthatthena eko ca so udi cāti ekodi, samādhissetam adhivacanam. Iti imam ekodim bhāveti vaddhetīti idam 
dutiyajjhānam ekodibhāvam. So panāyam ekodi yasmā cetaso, na sattassa, na jīvassa, tasmā etam cetaso ekodibhāvanti vuttam. 


Nanu cāyam saddhā pathamajjhānepi atthi, ayaiica ekodināmako samādhi, atha kasmā idameva *'*sampasādanam cetaso 
ekodibhāvaiicā''ti vuttanti. Vuccate, aduiihi pathamajjhānam vitakkavicārakkhobhena vīcitarangasamākulamiva jalam na 
suppasannam hoti, tasmā satiyāpi saddhāya **sampasādana””nti na vuttam. Na suppasannattāyeva cettha samādhipi na sutthu 
pākato, tasmā **ekodibhāva'*ntipi na vuttam. Imasmim pana jhāne vitakkavicārapalibodhābhāvena laddhokāsā balavatī saddhā, 
balavasaddhāsahāyapatilābheneva ca samādhipi pākato, tasmā idameva evam vuttanti veditabbam. Vibhange pana 
**sampasādananti yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo. Cetaso ekodibhāvanti yā cittassa thiti...pe... sammāsamādhī”'ti 
ettakameva vuttam. Evam vuttena pana tena saddhim ayamatthavaņņanā yathā na virujjhati, aiiiiadatthu samsandati ceva sameti 
ca, evam veditabbā. 


81. Avitakkam avicāranti bhāvanāya pahīnattā etasmim, etassa vā vitakko natthīti avitakkam. Imināva nayena avicāram. 
Vibhangepi vuttam *'iti ayafica vitakko ayaiica vicāro santā honti samitā vūpasantā atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā 
sositā visositā byantikatā, tena vuccati avitakkam avicāra'”nti (vibha. 576). 


Etthāha **nanu ca *vitakkavicārānam vūpasamā'ti imināpi ayamattho siddho, atha kasmā puna vuttam *avitakkam 
avicāra'nti”*. Vuccate, evametam siddhovāyamattho, na panetam tadatthadīpakam. Nanu avocumha **oļārikassa pana oļārikassa 
anīgassa samatikkamā pathamajjhānato paresam dutiyajjhānādīnam samadhigamo hotīti dassanattham vitakkavicārānam 
vūpasamāti evam vutta' 'nti. 


Apica vitakkavicārānam vūpasamā idam sampasādanam, na kilesakālussiyassa. Vitakkavicārānafica vūpasamā 
ekodibhāvam, na upacārajjhānamiva nīvaraņappahānā, pathamajjhānamiva ca na angapātubhāvāti evam 
sampasādanaekodibhāvānam hetuparidīpakamidam vacanam. Tathā vitakkavicārānam vūpasamā idam avitakkam avicāram, na 
tatiyacatutthajjhānāni viya cakkhuviiiiiāņādīni viya ca abhāvāti evam avitakkaavicārabhāvassa hetuparidīpakaiica, na 
vitakkavicārābhāvamattaparidīpakam. Vitakkavicārābhāvamattaparidīpakameva pana **avitakkam avicāra””*nti idam vacanam. 
Tasmā purimam vatvāpi vattabbamevāti. 


Samādhijanti pathamajjhānasamādhito sampayuttasamādhito vā jātanti attho. Tattha kificāpi pathamampi 
sampayuttasamādhito jātam, atha kho ayameva samādhi **samādhī'*ti vattabbatam arahati vitakkavicārakkhobhavirahena 
ativiya acalattā, suppasannattā ca, tasmā imassa vaņņabhaņanattham idameva **samādhija'”*nti vuttam. Pītisukhanti idam 


vuttanayameva. 


Dutiyanti gaņanānupubbatā dutiyam. Idam dutiyam samāpajjatītipi dutiyam. Yam pana vuttam **dvangavippahīnam 
tivangasamannāgata' ”nti, tattha vitakkavicārānam pahānavasena dvangavippahīnatā veditabbā. Yathā ca pathamajjhānassa 
upacārakkhaņe nīvaraņāni pahīyanti, na tathā imassa vitakkavicārā. Appanākkhaņeyeva ca panetam vinā tehi uppajjati. Tenassa 
te **pahānanga' 'nti vuccanti. Pīti sukham cittekaggatāti imesam pana tiņņam uppattivasena tivangasamannāgatatā veditabbā. 
Tasmā yam vibhange **jhānanti sampasādo pīti sukham cittassa ekaggatā' ti (vibha. 580) vuttam, tam saparikkhāram jhānam 
dassetum pariyāyena vuttam. Thapetvā pana sampasādanam nippariyāyena upanijjhānalakkhaņappattānam angānam vasena 
tivangikameva etam hoti. Yathāha — **katamam tasmim samaye tivangikam jhānam hoti, pīti sukham cittassa ekaggatā”'ti (dha. 
sa. 161; vibha. 628). Sesam pathamajjhāne vuttanayameva. 


Tatiyajjhānakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 138 


82. Evamadhigate pana tasmimpi vuttanayeneva pañcahakarehi cinnavasina hutv8a pagunadutiyajjhanato vutthaya “ayam 
samāpatti āsannavitakkavicārapaccatthikā, *yadeva tattha pītigatam cetaso uppilāvitam, etenetam oļārikam akkhāyatī'ti (dī. ni. 
1.96) vuttāya pītiyā oļārikattā angadubbalā' ”ti ca tattha dosam disvā tatiyajjhānam santato manasikaritvā dutiyajjhāne nikantim 
pariyādāya tatiyādhigamāya yogo kātabbo. Athassa yadā dutiyajjhānato vutthāya satassa sampajānassa jhānangāni 
paccavekkhato pīti oļārikato upatthāti, sukhaficeva ekaggatā ca santato upatthāti. Tadāssa oļārikangappahānāya 
santaangapatilābhāya ca tadeva nimittam **pathavī pathavī'*ti punappunam manasikaroto **idāni tatiyajjhānam uppaijjissatī *ti 
bhavangam upacchinditvā tadeva pathavīkasiņam ārammaņam katvā manodvārāvajjanam uppajjati. Tato tasmimyevārammaņe 
cattāri paiica vā javanāni javanti, yesam avasāne ekam rūpāvacaram tatiyajjhānikam, sesāni vuttanayeneva kāmāvacarānīti. 
Ettāvatā ca panesa pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaīica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā 
ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti, tatiyam jhānam upasampaijja viharatīti (dī. ni. 1.230; dha. sa. 163). Evamanena 
ekangavippahīnam duvangasamannāgatam tividhakalyāņam dasalakkhaņasampannam tatiyam jhānam adhigatam hoti 
pathavīkasiņam. 


83. Tattha pītiyā ca virāgāti virāgo nāma vuttappakārāya pītiyā jigucchanam vā samatikkamo vā. Ubhinnam pana antarā 
casaddo sampiņdanattho, so vūpasamam vā sampiņdeti vitakkavicārānam vūpasamam vā. Tattha yadā vūpasamameva 
sampiņdeti, tadā **pītiyā ca virāgā kiiica bhiyyo vūpasamā cā''ti evam yojanā veditabbā. Imissā ca yojanāya virāgo 
jigucchanattho hoti, tasmā **pītiyā jigucchanā ca vūpasamā cā''ti ayamattho datthabbo. Yadā pana vitakkavicāravūpasamam 
sampiņdeti, tadā **pītiyā ca virāgā, kifica bhiyyo vitakkavicārānafica vūpasamā''ti evam yojanā veditabbā. Imissā ca yojanāya 
virāgo samatikkamanattho hoti, tasmā **pītiyā ca samatikkamā vitakkavicārānaīica vūpasamā”'ti ayamattho datthabbo. 


Kāmaīiicete vitakkavicārā dutiyajjhāneyeva vūpasantā, imassa pana jhānassa maggaparidīpanattham 
vaņņabhaņanatthaficetam vuttam. Vitakkavicārānaiica vūpasamāti hi vutte idam paiitiāyati, nūna vitakkavicāravūpasamo maggo 
imassa jhānassāti. Yathā ca tatiye ariyamagge appahīnānampi sakkāyaditthādīnam **paificannam orambhāgiyānam 
samyojanānam pahānā''ti (dī. ni. 1.373; ma. ni. 2.133; sam. ni. 5.184; a. ni. 3.88) evam pahānam vuccamānam vaņņabhaņanam 
hoti, tadadhigamāya ussukkānam ussāhajanakam, evameva idha avūpasantānampi vitakkavicārānam vūpasamo vuccamāno 
vaņņabhaņanam hoti. Tenāyamattho vutto **pītiyā ca samatikkamā vitakkavicārānafica vūpasamā' 'ti. 


84. Upekkhako ca viharatīti ettha upapattito ikkhatīti upekkhā. Samam passati, apakkhapatitā hutvā passatīti attho. Tāya 
visadāya vipulāya thāmagatāya samannāgatattā tatiyajjhānasamangī upekkhakoti vuccati. 


Upekkhā pana dasavidhā hoti chaļangupekkhā, brahmavihārupekkhā, bojjhangupekkhā, vīriyupekkhā, sankhārupekkhā, 
vedanupekkhā, vipassanupekkhā, tatramajjhattupekkhā, jhānupekkhā, pārisuddhupekkhāti. 


Tattha yā **idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti, na dummano, upekkhako ca viharati sato 
sampajano” ti (a. ni. 6.1) evamāgatā khīņāsavassa chasu dvāresu itthānitthachaļārammaņāpāthe 
parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtā upekkhā, ayam chaļangupekkhā nama. 

Yā pana *'upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī”” 
majjhattākārabhūtā upekkhā, ayam brahmavihārupekkhā nāma. 


ti (dī. ni. 1.556; ma. ni. 1.77) evamāgatā sattesu 


Yā *'upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissita'”nti (ma. ni. 1.27) evamāgatā sahajātadhammānam majjhattākārabhūtā 
upekkhā, ayam bojjhangupekkhā nāma. 

Yā pana **kālenakālam upekkhānimittam manasikarotī”” 
upekkhā, ayam vīriyupekkhā nāma. 


ti (a. ni. 3.103) evamāgatā anaccāraddhanātisithilavīriyasankhātā 


Yā **kati sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti, kati sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti. Attha 
sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti. Dasa sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjantī”'ti (pati. ma. 1.57) evamāgatā 
nīvaraņādipatisankhāsantitthanā gahaņe majjhattabhūtā upekkhā, ayam sankhārupekkhā nāma. 


Yā pana **yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti upekkhāsahagata””nti (dha. sa. 150) evamāgatā 
adukkhamasukhasatifiitā upekkhā, ayam vedanupekkhā nāma. 


Ya **yadatthi yam bhūtam, tam pajahati, upekkham patilabhatī”” ti (ma. ni. 3.71; a. ni. 7.55) evamāgatā vicinane 
majjhattabhūtā upekkhā, ayam vipassanupekkhā nāma. 


Yā pana chandādīsu yevāpanakesu āgatā sahajātānam samavāhitabhūtā upekkhā, ayam tatramajjhattupekkhā nāma. 


= 


Yā *'upekkhako ca viharatī 
ayam jhānupekkhā nāma. 


ti (dī. ni. 1.230; dha. sa. 163) evamāgatā aggasukhepi tasmim apakkhapātajananī upekkhā, 


Yā pana **upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhāna'”nti (dī. ni. 1.232; dha. sa. 165) evamāgatā sabbapaccanīkaparisuddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 138 


paccanīkavūpasamanepi abyāpārabhūtā upekkhā, ayam pārisuddhupekkhā nāma. 


Tatra chaļangupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca bojjhangupekkhā ca tatramajjhattupekkhā ca jhānupekkhā ca 
pārisuddhupekkhā ca atthato ekā, tatramajjhattupekkhāva hoti. Tena tena avatthābhedena panassā ayam bhedo. Ekassāpi sato 
sattassa kumārayuvatherasenāpatirājādivasena bhedo viya. Tasmā tāsu yattha chaļangupekkhā, na tattha bojjhangupekkhādayo. 
Yattha vā pana bojjhangupekkhā, na tattha chaļangupekkhādayo hontīti veditabbā. 


Yathā cetāsamatthato ekībhāvo, evam sankhārupekkhā vipassanupekkhānampi. Paiifiā eva hi sā kiccavasena dvidhā 
bhinnā. Yathā hi purisassa sāyam geham pavittham sappam ajapadadaņdam gahetvā pariyesamānassa tam thusakotthake 
nipannam disvā **sappo nu kho, no'*ti avalokentassa sovattikattayam disvā nibbematikassa **sappo, na sappo””ti vicinane 
majjhattatā hoti, evameva yā āraddhavipassakassa vipassanātiāņena lakkhaņattaye ditthe sankhārānam aniccabhāvādivicinane 
majjhattatā uppajjati, ayam vipassanupekkhā nāma. Yathā pana tassa purisassa ajapadadaņdena gāļham sappam gahetvā **kim 
tāham imam sappam avihethento attānafica iminā adamsāpento muiiceyya”'nti muficanākārameva pariyesato gahaņe majjhattatā 
hoti. Evameva yā lakkhaņattayassa ditthattā āditte viya tayo bhave passato sankhāraggahaņe majjhattatā, ayam 
sankhārupekkhā nāma. Iti vipassanupekkhāya siddhāya sankhārupekkhāpi siddhāva hoti. Iminā panesā vicinanaggahaņesu 
majjhattasankhātena kiccena dvidhā bhinnāti. Vīriyupekkhā pana vedanupekkhā ca aiifiamaīifiatica avasesāhi ca atthato bhinnā 


evāti. 


Iti imāsu upekkhāsu jhānupekkhā idhādhippetā. Sā majjhattalakkhaņā, anābhogarasā, abyāpārapaccupatthānā, 
pītivirāgapadatthānāti. Etthāha, nanu cāyamatthato tatramajjhattupekkhāva hoti, sā ca pathamadutiyajjhānesupi atthi. Tasmā 
tatrāpi upekkhako ca viharatīti evamayam vattabbā siyā, sā kasmā na vuttāti. Aparibyattakiccato. Aparibyattaiīhi tassā tattha 
kiecam vitakkādīhi abhibhūtattā. Idha panāyam vitakkavicārapītīhi anabhibhūtattā ukkhittasirā viya hutvā paribyattakiccā jātā, 
tasmā vuttāti. 


Nitthitā upekkhako ca viharatīti etassa 
Sabbaso atthavaņņanā. 


85. Idāni sato ca sampajānoti ettha saratīti sato. Sampajānātīti sampajāno. Puggalena sati ca sampajaiiiiaiica vuttam. 
Tattha saraņalakkhaņā sati, asammussanarasā, ārakkhapaccupatthānā. Asammohalakkhaņam sampajaiiiiam, tīraņarasam, 
pavicayapaccupatthānam. 


Tattha kificāpi idam satisampajaiifiam purimajjhānesupi atthi. Mutthasatissa hi asampajānassa upacāramattampi na 
sampajjati, pageva appanā. Oļārikattā pana tesam jhānānam bhūmiyam viya purisassa cittassa gati sukhā hoti, abyattam tattha 
satisampajaiifiakiccam. Oļārikangappahānena pana sukhumattā imassa jhānassa purisassa khuradhārāyam viya 
satisampajaiifiakiccapariggahitā eva cittassa gati icchitabbāti idheva vuttam. Kiiica bhiyyo, yathā dhenupago vaccho dhenuto 
apanīto arakkhiyamāno punadeva dhenum upagacchati, evamidam tatiyajjhānasukham pītito apanītam, tam 
satisampajaiifiārakkhena arakkhiyamānam punadeva pītim upagaccheyya, pītisampayuttameva siyā. Sukhe vāpi sattā sārajjanti, 
idatica atimadhuram sukham, tato param sukhābhāvā. Satisampajaiifiānubhāvena panettha sukhe asārajjanā hoti, no atiiathāti 
imampi atthavisesam dassetum idamidheva vuttanti veditabbam. 


Idāni sukhaūca kāyena patisamvedetīti ettha kiticāpi tatiyajjhānasamangino sukhapatisamvedanābhogo natthi. Evam 
santepi yasmā tassa nāmakāyena sampayuttam sukham. Yam vā tam nāmakāyasampayuttam sukham, tamsamutthānenassa 
yasmā atipaņītena rūpena rūpakāyo phuto, yassa phutattā jhānā vutthitopi sukham patisamvedeyya. Tasmā etamattham dassento 
sukhaiica kāyena patisamvedetīti āha. 


86. Idāni yam tam ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti ettha yvamjhānahetu yamjhānakāraņā tam 
tatiyajjhānasamangipuggalam buddhādayo ariyā ācikkhanti desenti patifiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti 
pakāsenti, pasamsantīti adhippāyo. Kinti? Upekkhako satimā sukhavihārīti. Tam tatiyam jhānam upasampājja viharatīti 
evamettha yojanā veditabbā. 


Kasmā pana tam te evam pasamsantīti? Pasamsārahato. Ayafihi yasmā atimadhurasukhe sukhapāramippattepi tatiyajjhāne 
upekkhako, na tattha sukhābhisangena ākaddhiyati. Yathā ca pīti na uppajjati, evam upatthitasatitāya satimā. Yasmā ca 
ariyakantam ariyajanasevitameva ca asamkilittham sukham nāmakāyena patisamvedeti, tasmā pasamsāraho hoti. Iti 


pasamsārahato nam ariyā te evam pasamsāhetubhūte guņe pakāsento **upekkhako satimā sukhavihārī”'ti evam pasamsantīti 
veditabbam. 


Tatiyanti gaņanānupubbatā tatiyam, idam tatiyam samāpajjatītipi tatiyam. Yam pana vuttam **ekangavippahīnam 
duvangasamannāgata””nti, ettha pītiyā pahānavasena ekangavippahīnatā veditabbā. Sā panesā dutiyajjhānassa vitakkavicārā 
viya appanākkhaņeyeva pahīyati. Tena nassa sā pahānanganti vuccati. Sukham cittekaggatāti imesam pana dvinnam 
uppattivasena duvangasamannāgatatā veditabbā. Tasmā yam vibhange **jhānanti upekkhā sati sampajatifiam sukham 
cittassekaggatā''ti (vibha. 591) vuttam, tam saparikkhāram jhānam dassetum pariyāyena vuttam. Thapetvā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 138 


upekkhasatisampajaññani nippariyāyena upanijjhānalakkhaņappattānam angānam vasena duvangikamevetam hoti. 
Yathāha — **katamam tasmim samaye duvangikam jhānam hoti, sukham cittassekaggatā”'ti (dha. sa. 163; vibha. 624). Sesam 
pathamajjhāne vuttanayameva. 


Catutthajjhānakathā 


87. Evamadhigate pana tasmimpi vuttanayeneva paiicahākārehi ciņņavasinā hutvā paguņatatiyajjhānato vutthāya *'ayam 
samāpatti āsannapītipaccatthikā, *yadeva tattha sukhamiti cetaso ābhogo, etenetam oļārikam akkhāyatī'ti (dt. ni. 1.96) evam 
vuttassa sukhassa oļārikattā angadubbalā' *ti ca tattha dosam disvā catuttham jhānam santato manasikatvā tatiyajjhāne nikantim 
pariyādāya catutthādhigamāya yogo kātabbo. Athassa yadā tatiyajjhānato vutthāya satassa sampajānassa jhānangāni 
paccavekkhato cetasikasomanassasanīkhātam sukham oļārikato upatthāti, upekkhāvedanā ceva cittekaggatā ca santato upatthāti, 
tadāssa oļārikangappahānāya santaangapatilābhāya ca tadeva nimittam **pathavī pathavī'*ti punappunam manasikaroto **idāni 
catuttham jhānam uppajjissatī' *ti bhavangam upacchinditvā tadeva pathavīkasiņam ārammaņam katvā manodvārāvajjanam 
uppajjati. Tato tasmimyevārammaņe cattāri pafica vā javanāni uppajjanti, yesam avasāne ekam rūpāvacaram catutthajjhānikam, 
sesāni vuttappakārāneva kāmāvacarāni. Ayam pana viseso, yasmā sukhavedanā adukkhamasukhāya vedanāya 
āsevanapaccayena paccayo na hoti, catutthajjhāne ca adukkhamasukhāya vedanāya uppajjitabbam, tasmā tāni 
upekkhāvedanāsampayuttāni honti. Upekkhāsampayuttattāyeva cettha pītipi parihāyatīti. Ettāvatā cesa sukhassa ca pahānā 
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthaūgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham 
jhānam upasampajja viharati (dī. ni. 1.232; dha. sa. 165). Evamanena ekangavippahīnam duvangasamannāgatam 
tividhakalyāņam dasalakkhaņasampannam catuttham jhānam adhigatam hoti pathavīkasiņam. 


88. Tattha sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti kāyikasukhassa ca kāyikadukkhassa ca pahānā. Pubbevāti taiica 
kho pubbeva, na catutthajjhānakkhaņe. Somanassadomanassānam atthangamāti cetasikasukhassa ca cetasikadukkhassa cāti 
imesampi dvinnam pubbeva atthangamā, pahānā icceva vuttam hoti. 


Kada pana nesam pahānam hotīti. Catunnam jhānānam upacārakkhaņe. Somanassatīhi catutthajjhānassa 
upacārakkhaņeyeva pahīyati. Dukkhadomanassasukhāni pathamadutiyatatiyajjhānānam upacārakkhaņesu. Evametesam 
pahānakkamena avuttānampi indriyavibhange pana indriyānam uddesakkameneva idhāpi vuttānam 
sukhadukkhasomanassadomanassānam pahānam veditabbam. 


Yadi panetāni tassa tassa jhānassa upacārakkhaņeyeva pahīyanti, atha kasmā **kattha cuppannam dukkhindriyam 
aparisesam nirujjhati, idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehipi...pe... pathamam jhānam upasampājja viharati. Ettha 
cuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhati. Kattha cuppannam domanassindriyam sukhindriyam somanassindriyam 
aparisesam nirujjhati, idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati, ettha 
cuppannam somanassindriyam aparisesam nirujjhatī” ti (sam. ni. 5.510) evam jhānesveva nirodho vuttoti? Atisayanirodhattā. 
Atisayanirodho hi nesam pathamajjhānādīsu, na nirodhoyeva. Nirodhoyeva pana upacārakkhaņe, nātisayanirodho. 


Tathā hi nānāvajjane pathamajjhānupacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa damsamakasādisamphassena vā 
visamāsanupatāpena vā siyā uppatti, na tveva antoappanāyam. Upacāre vā niruddhampetam na sutthu niruddham hoti, 
patipakkhena avihatattā. Antoappanāyam pana pītipharaņena sabbo kāyo sukhokkanto hoti, sukhokkantakāyassa ca sutthu 
niruddham hoti dukkhindriyam, patipakkhena vihatattā. Nānāvajjaneyeva ca dutiyajjhānupacāre pahīnassa domanassindriyassa 
yasmā etam vitakkavicārapaccayepi kāyakilamathe cittupaghāte ca sati uppajjati. Vitakkavicārābhāve ca neva uppajjati. Yattha 
pana uppaijjati, tattha vitakkavicārabhāve, appahīnā eva ca dutiyajjhānupacāre vitakkavicārāti tatthassa siyā uppatti, na tveva 
dutiyajjhāne, pahīnapaccayattā. Tathā tatiyajjhānupacāre pahīnassāpi sukhindriyassa pītisamutthānapaņītarūpaphutakāyassa 
siya uppatti, na tveva tatiyajjhāne. Tatiyajjhāne hi sukhassa paccayabhūtā pīti sabbaso niruddhāti. Tathā catutthajjhānupacāre 
pahīnassāpi somanassindriyassa āsannattā appanāppattāya upekkhāya abhāvena sammā anatikkantattā ca siyā uppatti, na tveva 
catutthajjhāne. Tasmā eva ca etthuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhatīti tattha tattha aparisesaggahaņam katanti. 


Etthāha **athevam tassa tassa jhānassupacāre pahīnāpi etā vedanā idha kasmā samāhatā””ti? Sukhaggahaņattham. Yā hi 
ayam adukkhamasukhanti ettha adukkhamasukhā vedanā vuttā, sā sukhumā duviiifieyyā na sakkā sukhena gahetum, tasmā 
yathā nāma dutthassa yathā vā tathā vā upasankamitvā gahetum asakkuņeyyassa goņassa sukhaggahaņattham gopo ekasmim 
vaje sabbā gāvo samāharati, athekekam nīharanto patipātiyā āgatam **ayam so gaņhatha na””nti tampi gāhayati, evameva 
bhagavā sukhaggahaņattham sabbā etā samāhari. Evatihi samāhatā etā dassetvā yam neva sukham na dukkham na somanassam 
na domanassam, ayam adukkhamasukhā vedanāti sakkā hoti esā gāhayitum. 


Apica adukkhamasukhāya cetovimuttiyā paccayadassanatthaiicāpi etā vuttāti veditabbā. Dukkhappahānādayo hi tassā 
paccayā. Yathāha — **cattāro kho, āvuso, paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā. Idhāvuso, bhikkhu sukhassa 
ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampājja viharati. Ime khvāvuso, cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā 
samāpattiyā”'ti (ma. ni. 1.458). 


Yathā vā aiiiiattha pahīnāpi sakkāyaditthiādayo tatiyamaggassa vaņņabhaņanattham tattha pahīnāti vuttā, evam 
vaņņabhaņanatthampetassa jhānassetā idha vuttātipi veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 138 


Paccayaghātena vā ettha rāgadosānamatidūrabhāvam dassetumpetā vuttāti veditabbā. Etāsu hi sukham somanassassa 
paccayo, somanassam rāgassa. Dukkham domanassassa paccayo, domanassam dosassa. Sukhādighātena cassa sappaccayā 
rāgadosā hatāti atidūre hontīti. 


Adukkhamasukhanti dukkhābhāvena adukkham. Sukhābhāvena asukham. Etenettha dukkhasukhapatipakkhabhūtam 
tatiyavedanam dīpeti, na dukkhasukhābhāvamattam. Tatiyavedanā nāma adukkhamasukhā, upekkhātipi vuccati. Sa 
itthānitthaviparītānubhavanalakkhaņā, majjhattarasā, avibhūtapaccupatthānā, sukhadukkhanirodhapadatthānāti veditabbā. 


89. Upekkhāsatipārisuddhinti upekkhāya janitasatiyā pārisuddhim. Imasmifihi jhāne suparisuddhā sati, yā ca tassā satiyā 
pārisuddhi, sā upekkhāya katā, na afifiena. Tasmā etam **upekkhāsatipārisuddhi””nti vuccati. Vibhangepi vuttam **ayam sati 
imāya upekkhāya visadā hoti parisuddhā pariyodātā. Tena vuccati upekkhāsatipārisuddhī”'ti (vibha. 597). Yāya ca upekkhāya 
ettha satiyā pārisuddhi hoti, sā atthato tatramajjhattatātiveditabbā. Na kevalaīicettha tāya satiyeva parisuddhā, apica kho sabbepi 
sampayuttadhammā, satisīsena pana desanā vuttā. 


Tattha kificāpi ayam upekkhā hetthāpi tīsu jhānesu vijjati. Yathā pana divā sūriyappabhābhibhavā sommabhāvena ca 
attano upakārakattena vā sabhāgāya rattiyā alābhā divā vijjamānāpi candalekhā aparisuddhā hoti apariyodātā, evamayampi 
tatramajjhattupekkhācandalekhā vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā appatilābhā 
vijjamānāpi pathamādijjhānabhedesu aparisuddhā hoti. Tassā ca aparisuddhāya divā aparisuddhacandalekhāya pabhā viya 
sahajātāpi satiādayo aparisuddhāva honti. Tasmā tesu ekampi **upekkhāsatipārisuddhi”*nti na vuttam. Idha pana 
vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavābhāvā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā patilābhā ayam 
tatramajjhattupekkhācandalekhā ativiya parisuddhā. Tassā parisuddhattā parisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi 
satiādayo parisuddhā honti pariyodātā. Tasmā idameva **upekkhāsatipārisuddhi””nti vuttanti veditabbam. 


Catutthanti ganņanānupubbatā catuttham. Idam catuttham samāpajjatītipi catuttham. Yam pana vuttam 
**ekangavippahīnam duvangasamannāgata””nti, tattha somanassassa pahānavasena ekangavippahīnatā veditabbā. Taiica pana 
somanassam ekavīthiyam purimajavanesuyeva pahīyati. Tenassa tam pahānanganti vuccati. Upekkhāvedanā cittassekaggatāti 
imesam pana dvinnam uppattivasena duvangasamannāgatatā veditabbā. Sesam pathamajjhāne vuttanayameva. Esa tāva 
catukkajjhāne nayo. 


Paūicakajjhānakathā 


90. Paiicakajjhānam pana nibbattentena paguņapathamajjhānato vutthāya **ayam samāpatti āsannanīvaraņapaccatthikā, 
vitakkassa oļārikattā angadubbalā' *ti ca tattha dosam disvā dutiyajjhānam santato manasikaritvā pathamajjhāne nikantim 
pariyādāya dutiyādhigamāya yogo kātabbo. Athassa yadā pathamajjhānā vutthāya satassa sampajānassa jhānangāni 
paccavekkhato vitakkamattam oļārikato upatthāti, vicārādayo santato. Tadāssa oļārikangappahānāya santangapatilābhāya ca 


tadeva nimittam **pathavī pathavī”'ti punappunam manasikaroto vuttanayeneva dutiyajjhānam uppajjati. Tassa 


Evamadhigate pana tasmimpi vuttanayeneva paficahākārehi ciņņavasinā hutvā paguņadutiyajjhānato vutthāya *tayam 
samāpatti āsannavitakkapaccatthikā, vicārassa oļārikattā angadubbalā'*ti ca tattha dosam disvā tatiyam jhānam santato 
manasikaritvā dutiyajjhāne nikantim pariyādāya tatiyādhigamāya yogo kātabbo. Athassa yadā dutiyajjhānato vutthāya satassa 
sampajānassa jhānangāni paccavekkhato vicāramattam oļārikato upatthāti, pītiādīni santato. Tadāssa oļārikangappahānāya 
santangapatilābhāya ca tadeva nimittam **pathavī pathavī”'ti punappunam manasikaroto vuttanayeneva tatiyam jhānam 


vuttappakārameva. 


Iti yam catukkanaye dutiyam, tam dvidhā bhinditvā paficakanaye dutiyaficeva tatiyaīica hoti. Yāni ca tattha 
tatiyacatutthāni, tāni ca catutthapaticamāni honti. Pathamam pathamamevāti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Samādhibhāvanādhikāre 
Pathavīkasiņaniddeso nāma 


Catuttho paricchedo. 


5. Sesakasiņaniddeso 


Āpokasiņakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 138 


91. Idāni pathavīkasiņānantare āpokasiņe vitthārakathā hoti. Yatheva hi pathavīkasiņam, evam āpokasiņampi 
bhāvetukāmena sukhanisinnena āpasmim nimittam gaņhitabbam, kate vā akate vāti sabbam vitthāretabbam. Yathā ca idha, 
evam sabbattha. Ito parafihi ettakampi avatvā visesamattameva vakkhāma. 


Idhāpi pubbekatādhikārassa putifiavato akate āpasmim pokkharaņiyā vā taļāke vā loņiyam vā samudde vā nimittam 
uppajjati cūļasivattherassa viya. Tassa kirāyasmato lābhasakkāram pahāya vivittavāsam vasissāmīti mahātitthe nāvamārūhitvā 
jambudīpam gacchato antarā mahāsamuddam olokayato tappatibhāgam kasiņanimittam udapādi. 


Akatādhikārena cattāro kasiņadose pariharantena nīlapītalohitodātavaņņānamaīiiataravaņņam āpam agahetvā yam pana 
bhūmim asampattameva ākāse suddhavatthena gahitam udakam, aiiiiam vā tathārūpam vippasannam anāvilam, tena pattam vā 
kuņdikam vā samatittikam pūretvā vihārapaccante vuttappakāre paticchanne okāse thapetvā sukhanisinnena na vaņņo 
paccavekkhitabbo. Na lakkhaņam manasi kātabbam. Nissayasavaņņameva katvā ussadavasena paņņattidhamme cittam thapetvā 
ambu, udakam, vāri, salilantiādīsu āponāmesu pākatanāmavaseneva **āpo āpo''ti bhāvetabbam. 


Tassevam bhāvayato anukkamena vuttanayeneva nimittadvayam uppajjati. Idha pana uggahanimittam calamānam viya 
upatthāti, sace pheņapupphuļakamissam udakam hoti, tādisameva upatthāti, kasiņadoso paiiiiāyati. Patibhāganimittam pana 
nipparipphandam ākāse thapitamaņitālavaņtam viya maņimayādāsamaņdalamiva ca hutvā upatthāti. So tassa saha 
upatthāneneva upacārajjhānam, vuttanayeneva catukkapaficakajjhānāni ca pāpuņātīti. Āpokasiņam. 


Tejokasiņakathā 


92. Tejokasiņam bhāvetukāmenāpi tejasmim nimittam gaņhitabbam. Tattha katādhikārassa puiifiavato akate nimittam 
gaņhantassa dīpasikhāya vā uddhane vā pattapacanatthāne vā davadāhe vā yattha katthaci aggijālam olokentassa nimittam 
uppajjati cittaguttattherassa viya. Tassa hāyasmato dhammassavanadivase uposathāgāram pavitthassa dīpasikham 
olokentasseva nimittam uppaijji. 


Itarena pana kātabbam. Tatridam karaņavidhānam, siniddhāni sāradārūni phāletvā sukkhāpetvā ghatikam ghatikam katvā 
patirūpam rukkhamūlam vā maņdapam vā gantvā pattapacanākārena rāsim katvā ālimpetvā katasārake vā camme vā pate vā 
vidatthicaturangulappamāņam chiddam kātabbam. Tam purato thapetvā vuttanayeneva nisīditvā hetthā tiņakattham vā upari 
dhūmasikham vā amanasikaritvā vemajjhe ghanajālāya nimittam gaņhitabbam, nīlanti vā pītanti vātiādivasena vaņņo na 
paccavekkhitabbo, uņhattavasena lakkhaņam na manasi kātabbam. Nissayasavaņņameva katvā ussadavasena paņņattidhamme 
cittam thapetvā pāvako, kaņhavattanī, jātavedo, hutāsanotiādīsu aggināmesu pākatanāmavaseneva *'tejo tejo''ti bhāvetabbam. 


Tassevam bhāvayato anukkamena vuttanayeneva nimittadvayam uppajjati. Tattha uggahanimittam jālam chijjitvā chijjitvā 
patanasadisam hutvā upatthāti. Akate gaņhantassa pana kasiņadoso paūifiāyati, alātakhaņdam vā angārapiņdo vā chārikā vā 
dhūmo vā upatthāti. Patibhāganimittam niccalam ākāse thapitarattakambalakkhaņdam viya suvaņņatālavaņtam viya 
kaiicanatthambho viya ca upatthāti. So tassa saha upatthāneneva upacārajjhānam, vuttanayeneva catukkapaticakajjhānāni ca 
pāpuņātīti. Tejokasiņam. 


Vāyokasiņakathā 


93. Vāyokasiņam bhāvetukāmenāpi vāyusmim nimittam gaņhitabbam. Taiica kho ditthavasena vā phutthavasena vā. 
Vuttaiihetam atthakathāsu **vāyokasiņam uggaņhanto vāyusmim nimittam gaņhāti, ucchaggam vā eritam sameritam 
upalakkheti, veļaggam vā...pe... rukkhaggam vā kesaggam vā eritam sameritam upalakkheti, kāyasmim vā phuttham 
upalakkhetī”*ti. Tasmā samasīsatthitam ghanapattam ucchum vā veļum vā rukkham vā caturangulappamāņam ghanakesassa 
purisassa sīsam vā vātena pahariyamānam disvā **ayam vāto etasmim thāne paharatī”'ti satim thapetvā, yam vā panassa 
vātapānantarikāya vā bhittichiddena vā pavisitvā vāto kāyappadesam paharati, tattha satim thapetvā vātamālutaanilādīsu 
vāyunāmesu pākatanāmavaseneva '**vāto vāto''ti bhāvetabbam. Idha uggahanimittavaddhanato otāritamattassa pāyāsassa 
usumavattisadisam calam hutvā upatthāti. Patibhāganimittam sannisinnam hoti niccalam. Sesam vuttanayeneva veditabbanti. 


Vāyokasiņam. 
Nīlakasiņakathā 


94. Tadanantaram pana nīlakasiņam uggaņhanto nīlakasmim nimittam gaņhāti pupphasmim vā vatthasmim vā 
vaņņadhātuyā vāti vacanato katādhikārassa pufiiiavato tāva tathārūpam mālāgaccham vā pūjāthānesu pupphasantharam vā 
nīlavatthamaņīnam vā aiiiiataram disvāva nimittam uppaijjati. Itarena nīluppalagirikaņņikādīni pupphāni gahetvā yathā kesaram 
vā vaņtam vā na pafiiiāyati, evam cangotakam vā karaņdapatalam vā pattehiyeva samatittikam pūretvā santharitabbam. 
Nīlavaņņena vā vatthena bhaņdikam bandhitvā pūretabbam. Mukhavattiyam vā assa bheritalamiva bandhitabbam. 
Kamsanīlapalāsanīlaaiijananīlānam vā afifiatarena dhātunā pathavīkasiņe vuttanayena samhārimam vā bhittiyamyeva vā 
kasiņamaņdalam katvā visabhāgavaņņena paricchinditabbam. Tato pathavīkasiņe vuttanayena **nīlam nīla””nti manasikāro 


pavattetabbo. Idhāpi uggahanimitte kasiņadoso paūifiāyati, kesaradaņdakapattantarikādīni upatthahanti. Patibhāganimittam 
kasiņamaņdalato muiicitvā ākāse maņitālavaņtasadisam upatthāti. Sesam vuttanayeneva veditabbanti. Nīlakasiņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 138 


Pitakasinakatha 


95. Pītakasiņepi eseva nayo. Vuttaiihetam pītakasiņam uggaņhanto pītakasmim nimittam gaņhāti pupphasmim vā 
vatthasmim vā vaņņadhātuyā vāti. Tasmā idhāpi katādhikārassa pulifiavato tathārūpam mālāgaccham vā pupphasantharam vā 
pītavatthadhātūnam vā aiifiataram disvāva nimittam uppajjati cittaguttattherassa viya. Tassa kirāyasmato cittalapabbate 
pattangapupphehi katam āsanapūjam passato saha dassaneneva āsanappamāņam nimittam udapādi. Itarena kaņikārapupphādinā 
vā pītavatthena vā dhātunā vā nīlakasiņe vuttanayeneva kasiņam katvā **pītakam pītaka'”nti manasikāro pavattetabbo. Sesam 
tādisamevāti. Pītakasiņam. 


Lohitakasiņakathā 


96. Lohitakasiņepi eseva nayo. Vuttatihetam lohitakasiņam uggaņhanto lohitakasmim nimittam gaņhāti pupphasmim vā 
vatthasmim vā vaņņadhātuyā vāti. Tasmā idhāpi katādhikārassa pufiiiavato tathārūpam bandhujīvakādimālāgaccham vā 
pupphasantharam vā lohitakavatthamaņidhātūnam vā aiifiataram disvāva nimittam uppajjati. Itarena 
jayasumanabandhujīvakarattakoraņdakādipupphehi vā rattavatthena vā dhātunā vā nīlakasiņe vuttanayeneva kasiņam katvā 
**lohitakam lohitaka””*nti manasikāro pavattetabbo. Sesam tādisamevāti. Lohitakasiņam. 


Odātakasiņakathā 


97. Odātakasiņepi odātakasiņam uggaņhanto odātasmim nimittam gaņhāti pupphasmim vā vatthasmim vā vaņņadhātuyā 
vāti vacanato katādhikārassa tāva puiifiavato tathārūpam mālāgaccham vā vassikasumanādipupphasantharam vā 
kumudapadumarāsim vā odātavatthadhātūnam vā aiifiataram disvāva nimittam uppajjati, 
tipumaņdalarajatamaņdalacandamaņdalesupi uppajjatiyeva. Itarena vuttappakārehi odātapupphehi vā odātavatthena vā dhātunā 
vā nīlakasiņe vuttanayeneva kasiņam katvā **odātam odāta””nti manasikāro pavattetabbo. Sesam tādisamevāti. Odātakasiņam. 


Ālokakasiņakathā 


98. Ālokakasiņe pana ālokakasiņam uggaņhanto ālokasmim nimittam gaņhāti bhittichidde vā tāļacchidde vā 
vātapānantarikāya vāti vacanato katādhikārassa tāva pulifiavato yam bhittichiddādīnam afifiatarena sūriyāloko vā candāloko vā 
pavisitvā bhittiyam vā bhūmiyam vā maņdalam samutthāpeti, ghanapaņņarukkhasākhantarena vā ghanasākhāmaņndapantarena 
vā nikkhamitvā bhūmiyameva maņdalam samutthāpeti, tam disvāva nimittam uppaijjati. Itarenāpi tadeva 
vuttappakāramobhāsamaņdalam **obhāso obhāso'*ti vā **āloko āloko''ti vā bhāvetabbam. Tathā asakkontena ghate dīpam 
Jāletvā ghatamukham pidahitvā ghate chiddam katvā bhittimukham thapetabbam. Tena chiddena dīpāloko nikkhamitvā 
bhittiyam maņdalam karoti, tam āloko ālokoti bhāvetabbam. Idamitarehi ciratthitikam hoti. Idha uggahanimittam bhittiyam vā 
bhūmiyam vā utthitamaņdalasadisameva hoti. Patibhāganimittam ghanavippasannaālokapufijasadisam. Sesam tādisamevāti. 
Ālokakasiņam. 


Paricchinnākāsakasiņakathā 


99. Paricchinnākāsakasiņepi ākāsakasiņam uggaņhanto ākāsasmim nimittam gaņhāti bhittichidde vā tāļacchidde vā 
vātapānantarikāya vāti vacanato katādhikārassa tāva puūīfiavato bhittichiddādīsu aiiiiataram disvāva nimittam uppaijjati. Itarena 
succhannamaņdape vā cammakatasārakādīnam vā aiifiatarasmim vidatthicaturangulappamāņam chiddam katvā tadeva vā 
bhittichiddādibhedam chiddam **ākāso ākāso”'ti bhāvetabbam. Idha uggahanimittam saddhim bhittipariyantādīhi 
chiddasadisameva hoti, vaddhiyamānampi na vaddhati. Patibhāganimittamākāsamaņdalameva hutvā upatthāti, 
vaddhiyamānaīica vaddhati. Sesam pathavīkasiņe vuttanayeneva veditabbanti. Paricchinnākāsakasiņam. 


Iti kasiņāni dasabalo, 
Dasa yāni avoca sabbadhammadaso; 
Rūpāvacaramhi catukkapaiicakajjhānahetūni. 


Evam tani ca tesañca, 
Bhāvanānayamimam viditvāna; 
Tesveva ayam bhiyyo, 
Pakiņņakakathāpi viiiiieyyā. 


Pakiņņakakathā 


100. Imesu hi pathavīkasiņavasena ekopi hutvā bahudhā hotītiādibhāvo, ākāse vā udake vā pathavim nimminitvā padasā 
gamanam, thānanisajjādikappanam vā, parittaappamāņanayena abhibhāyatanapatilābhoti evamādīni ijjhanti. 


Āpokasiņavasena pathaviyam ummujjananimmujjanam, udakavutthisamuppādanam, nadīsamuddādinimmānam, 
pathavīpabbatapāsādādīnam kampananti evamādīni ijjhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 138 


Tejokasiņavasena dhūmāyanā, pajjalanā, angāravutthisamuppādanam, tejasā teJopariyadanam, yadeva so icchati tassa 
dahanasamatthatā, dibbena cakkhunā rūpadassanatthāya ālokakaraņam, parinibbānasamaye tejodhātuyā sarīrajjhāpananti 
evamādīni ijjhanti. 


Vāyokasiņavasena vāyugatigamanam, vātavutthisamuppādananti evamādīni ijjhanti. 


Nīlakasiņavasena nīlarūpanimmānam, andhakārakaraņam, suvaņņadubbaņņanayena abhibhāyatanapatilābho, 
subhavimokkhādhigamoti evamādīni ijjhanti. 


Pītakasiņavasena pītakarūpanimmānam, suvaņņanti adhimuccanā, vuttanayeneva abhibhāyatanapatilābho, 
subhavimokkhādhigamo cāti evamādīni ijjhanti. 


Lohitakasiņavasena lohitakarūpanimmānam, vuttanayeneva abhibhāyatanapatilābho, subhavimokkhādhigamoti 
evamādīni ijjhanti. 


Odātakasiņavasena odātarūpanimmānam, thinamiddhassa dūrabhāvakaraņam, andhakāravidhamanam, dibbena cakkhunā 
rūpadassanatthāya ālokakaraņanti evamādīni ijjhanti. 


Ālokakasiņavasena sappabhārūpanimmānam, thinamiddhassa dūrabhāvakaraņam, andhakāravidhamanam, dibbena 
cakkhunā rūpadassanattham ālokakaraņanti evamādīni ijjhanti. 


Ākāsakasiņavasena paticchannānam vivatakaraņam, antopathavīpabbatādīsupi ākāsam nimminitvā iriyāpathakappanam, 
tirokuddādīsu asajjamānagamananti evamādīni ijjhanti. 


Sabbāneva uddham adho tiriyam advayam appamāņanti imam pabhedam labhanti. Vuttatīhetam **pathavīkasiņameko 
safijānāti. Uddhamadhotiriyam advayamappamāņa”'ntiādi. 


Tattha uddhanti uparigaganatalābhimukham. Adhoti hetthābhūmitalābhimukham. Tiriyanti khettamaņdalamiva samantā 
paricchinditam. Ekacco hi uddhameva kasiņam vaddheti, ekacco adho, ekacco samantato. Tena tena vā kāraņena evam pasāreti. 
Ālokamiva dibbacakkhunā rūpadassanakāmo. Tena vuttam uddhamadhotiriyanti. Advayanti idam pana ekassa 
afiiiabhāvānupagamanattham vuttam. Yathā hi udakam pavitthassa sabbadisāsu udakameva hoti, na aññam, evameva 
pathavīkasiņam pathavīkasiņameva hoti, natthi tassa atiiio kasiņasambhedoti. Eseva nayo sabbattha. Appamāņanti idam tassa 
pharaņaappamāņavasena vuttam. Taiihi cetasā pharanto sakalameva pharati. Na ayamassa ādi idam majjhanti pamāņam 
gaņhātīti. 


101. Ye ca te sattā kammāvaraņena vā samannāgatā kilesāvaraņena vā samannāgatā vipākāvaraņena vā samannāgatā 
asaddhā acchandikā duppaūiiā abhabbā niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattanti vuttā, tesamekassāpekakasiņepi 
bhāvanā na ijjhati. Tattha kammāvaraņena samannāgatāti ānantariyakammasamangino. Kilesāvaraņena samannāgatāti 
niyatamicchāditthikā ceva ubhatobyafijanakapaņdakā ca. Vipākāvaraņena samannāgatāti ahetukadvihetukapatisandhikā. 
Asaddhāti buddhādīsu saddhāvirahitā. Acchandikāti apaccanīkapatipadāyam chandavirahitā. Duppaūiāti 
lokiyalokuttarasammāditthiyā virahitā. Abhabbā niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu 
dhammesu niyāmasankhātam sammattasankhātafica ariyamaggam okkamitum abhabbāti attho. Na kevalafica kasiņeyeva, 
afifiesupi kammatthānesu etesamekassapi bhāvanā na ijjhati. Tasmā vigatavipākāvaraņenapi kulaputtena kammāvaraņafīca 
kilesāvaraņafica ārakā parivajjetvā saddhammassavanasappurisūpanissayādīhi saddhaiica chandaiica paiiiiaiica vaddhetvā 
kammatthānānuyoge yogo karaņīyoti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Samādhibhāvanādhikāre 
Sesakasiņaniddeso nāma 


Paiicamo paricchedo. 


6. Asubhakammatthānaniddeso 
Uddhumātakādipadatthavaņņanā 


102. Kasiņānantaramudditthesu pana uddhumātakam, vinīlakam, vipubbakam, vicchiddakam, vikkhāyitakam, 


vikkhittakam, hatavikkhittakam, lohitakam, puļavakam, atthikanti dasasu avififiāāņakāsubhesu bhastā viya vāyunā uddham 
Jīvitapariyādānā yathānukkamam samuggatena sūnabhāvena uddhumātattā uddhumātam, uddhumātameva uddhumātakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 138 


Patikkulatta vá kucchitam uddhumatanti uddhumatakam. Tatharüpassa chavasarirassetam adhivacanam. 


Vintlam vuccati viparibhinnanīlavaņņam, vinīlameva vinīlakam. Patikkūlattā vā kucchitam vinīlanti vinīlakam. 
Mamsussadatthānesu rattavaņņassa pubbasannicayatthānesu setavaņņassa yebhuyyena ca nīlavaņņassa nīlatthāne 
nīlasātakapārutasseva chavasarīrassetamadhivacanam. 


Paribhinnatthānesu vissandamānam pubbam vipubbam, vipubbameva vipubbakam. Patikkūlattā vā kucchitam vipubbanti 
vipubbakam. Tathārūpassa chavasarīrassetamadhivacanam. 


Vicchiddam vuccati dvidhā chindanena apadhāritam, vicchiddameva vicchiddakam. Patikkūlattā vā kucchitam 
vicchiddanti vicchiddakam. Vemajjhe chinnassa chavasarīrassetamadhivacanam. 


Ito ca etto ca vividhākārena soņasingālādīhi khāditanti vikkhāyitam, vikkhāyitameva vikkhāyitakam. Patikkūlattā vā 
kucchitam vikkhāyitanti vikkhāyitakam. Tathārūpassa chavasarīrassetamadhivacanam. 


Vividham khittam vikkhittam, vikkhittameva vikkhittakam. Patikkūlattā vā kucchitam vikkhittanti vikkhittakam. Aiūifiena 
hattham afiiiena pādam aiifiena sīsanti evam tato tato khittassa chavasarīrassetamadhivacanam. 


Hataiica tam purimanayeneva vikkhittakaticāti hatavikkhittakam. Kākapadākārena angapaccangesu satthena hanitvā 
vuttanayena vikkhittassa chavasarīrassetamadhivacanam. 


Lohitam kirati vikkhipati ito cito ca paggharatīti lohitakam. Paggharitalohitamakkhitassa chavasarīrassetamadhivacanam. 
Puļavā vuccanti kimayo, puļave kiratīti puļavakam. Kimiparipuņņassa chavasarīrassetamadhivacanam. 


Atthiyeva atthikam. Patikkūlattā vā kucchitam atthīti atthikam. Atthisankhalikāyapi ekatthikassapetamadhivacanam. 
Imāni ca pana uddhumātakādīni nissāya uppannanimittānampi nimittesu patiladdhajjhānānampetāneva nāmāni. 


Uddhumātakakammatthānam 


103. Tattha uddhumātakasarīre uddhumātakanimittam uppādetvā uddhumātakasankhātam jhānam bhāvetukāmena yoginā 
pathavīkasiņe vuttanayeneva vuttappakāram ācariyam upasankamitvā kammatthānam uggahetabbam. Tenassa kammatthānam 
kathentena asubhanimittatthāya gamanavidhānam, samantā nimittupalakkhaņam, ekādasavidhena nimittaggāho, 
gatāgatamaggapaccavekkhaņanti evam appanāvidhānapariyosānam sabbam kathetabbam. Tenāpi sabbam sādhukam uggahetvā 
pubbe vuttappakāram senāsanam upagantvā uddhumātakanimittam pariyesantena vihātabbam. 


104. Evam viharantena ca asukasmim nāma gāmadvāre vā atavimukhe vā panthe vā pabbatapāde vā rukkhamūle vā susāne 
vā uddhumātakasarīram nikkhittanti kathentānam vacanam sutvāpi na tāvadeva atitthena pakkhandantena viya gantabbam. 
Kasmā? Asubham hi nāmetam vāļamigādhitthitampi amanussādhitthitampi hoti. Tatrassa jīvitantarāyopi siyā. Gamanamaggo 
vā panettha gāmadvārena vā nahānatitthena vā kedārakotiyā vā hoti. Tattha visabhāgarūpam āpāthamāgacchati, tadeva vā 
sarīram visabhāgam hoti. Purisassa hi itthisarīram itthiyā ca purisasarīram visabhāgam, tadetam adhunāmatam subhatopi 
upatthāti, tenassa brahmacariyantarāyopi siyā. Sace pana **nayidam mādisassa bhāriya””nti attānam takkayati, evam 
takkayamānena gantabbam. 


105. Gacchantena ca sanghattherassa vā atifiatarassa vā abhiiiitātassa bhikkhuno kathetvā gantabbam. Kasmā? Sace hissa 
susāne amanussasīhabyagghādīnam rūpasaddādianitthārammaņābhibhūtassa angapaccangāni vā pavedhenti, bhuttam vā na 
parisaņthāti, aiifio vā ābādho hoti. Athassa so vihāre pattacīvaram surakkhitam karissati. Dahare vā sāmaņere vā pahiņitvā tam 
bhikkhum patijaggissati. Apica susānam nāma nirāsankatthānanti maiifiamānā katakammāpi akatakammāpi corā samosaranti. 
Te manussehi anubaddhā bhikkhussa samīpe bhaņdakam chaddetvāpi palāyanti. Manussā **sahoddham coram addasāmā”*ti 
bhikkhum gahetvā vihethenti. Athassa so **mā imam vihethayittha, mamāyam kathetvā iminā nāma kammena gato''ti te 
manusse safifiāpetvā sotthibhāvam karissati. Ayam ānisamso kathetvā gamane. Tasmā vuttappakārassa bhikkhuno kathetvā 
asubhanimittadassane saiijātābhilāsena yathānāma khattiyo abhisekatthānam, yajamāno yafiiiasālam, adhano vā pana 
nidhitthānam pītisomanassajāto gacchati, evam pītisomanassam uppādetvā atthakathāsu vuttena vidhinā gantabbam. 
Vuttafihetam — 


**Uddhumātakam asubhanimittam uggaņhanto eko adutiyo gacchati upatthitāya satiyā asammutthāya antogatehi 
indriyehi abahigatena mānasena gatāgatamaggam paccavekkhamāno. Yasmim padese uddhumātakam asubhanimittam 
nikkhittam hoti, tasmim padese pāsāņam vā vammikam vā rukkham vā gaccham vā latam vā sanimittam karoti, 
sārammaņam karoti. Sanimittam katvā sārammaņam katvā uddhumātakam asubhanimittam sabhāvabhāvato 
upalakkheti, vaņņatopi lingatopi saņthānatopi disatopi okāsatopi paricchedatopi sandhito vivarato ninnato thalato 
samantato. So tam nimittam suggahitam karoti, sūpadhāritam upadhāreti, suvavatthitam vavatthapeti. So tam nimittam 
suggahitam katvā sūpadhāritam upadhāretvā suvavatthitam vavatthapetvā eko adutiyo gacchati upatthitāya satiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 138 


asammutthāya antogatehi indriyehi abahigatena mānasena gatāgatamaggam paccavekkhamāno. So cankamantopi 
tabbhāgiyaiīfieva cankamam adhitthāti. Nisīdantopi tabbhāgiyafiiieva asanam paññapeti. 


**Samantā nimittupalakkhaņā kimatthiyā kimānisamsāti? Samantā nimittupalakkhaņā asammohatthā 
asammohānisamsā. Ekādasavidhena nimittaggāho kimatthiyo kimānisamsoti? Ekādasavidhena nimittaggāho 
upanibandhanattho upanibandhanānisamso. Gatāgatamaggapaccavekkhaņā kimatthiyā kimānisamsāti? 
Gatāgatamaggapaccavekkhaņā vīthisampatipādanatthā vīthisampatipādanānisamsā. 

**So ānisamsadassāvī ratanasaiifiī hutvā cittīkāram upatthapetvā sampiyāyamāno tasmim ārammaņe cittam 
upanibandhati *taddhā imāya patipadāya jarāmaraņamhā parimuccissāmī ti. So vivicceva kāmehi...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati. Tassādhigatam hoti rūpāvacaram pathamam jhānam dibbo ca vihāro bhāvanāmayaīca 
puiiiakiriyavatthu'”nti. 


106. Tasmā yo cittasaūifiattatthāya sivathikadassanam gacchati, so ghaņdim paharitvā gaņam sannipātetvāpi gacchatu. 
Kammatthānasīsena pana gacchantena ekakena adutiyena mūlakammatthānam avissajjetvā tam manasikaronteneva susāne 
soņādiparissayavinodanattham kattaradaņdam vā yatthim vā gahetvā, sūpatthita bhāvasampādanena asammuttham satim katvā, 
manacchatthānafica indriyānam antogatabhāvasampādanato abahigatamanena hutvā gantabbam. 


Vihārato nikkhamanteneva asukadisāya asukadvārena nikkhantomhīti dvāram sallakkhetabbam. Tato yena maggena 
gacchati, so maggo vavatthapetabbo, ayam maggo pācinadisābhimukho vā gacchati, pacchimauttaradakkhiņadisābhimukho vā 
vidisābhimukhovāti. Imasmim pana thāne vāmato gacchati, imasmim thāne dakkhiņato, imasmim cassa thāne pāsāņo, imasmim 
vammiko, imasmim rukkho, imasmim gaccho, imasmim latāti. Evam gamanamaggam vavatthapentena nimittatthānam 
gantabbam. No ca kho pativātam. Pativātam gacchantassa hi kuņapagandho ghānam paharitvā matthalungam vā sankhobheyya, 
āhāram vā chaddāpeyya, vippatisāram vā janeyya *'īdisam nāma kuņapatthānam āgatomhī”'ti. Tasmā pativātam vajjetvā 
anuvātam gantabbam. Sace anuvātamaggena na sakkā hoti gantum, antarā pabbato vā papāto vā pāsāņo vā vati vā 
kaņtakatthānam vā udakam vā cikkhallam vā hoti, cīvarakaņņena nāsam pidahitvā gantabbam. Idamassa gamanavattam. 


107. Evam gatena pana na tāva asubhanimittam oloketabbam. Disā vavatthapetabbā. Ekasmim hi disābhāge thitassa 
ārammaņaīica na vibhūtam hutvā khāyati, cittaiica na kammaniyam hoti. Tasmā tam vajjetvā yattha thitassa ārammaņafica 
vibhūtam hutvā khāyati, cittafica kammaniyam hoti, tattha thātabbam. Pativātānuvātatica pahātabbam. Pativāte thitassa hi 
kuņapagandhena ubbāļhassa cittam vidhāvati. Anuvāte thitassa sace tattha adhivatthā amanussā honti, te kujjhitvā anattham 
karonti. Tasmā īsakam ukkamma nātianuvāte thātabbam. Evam titthamānenāpi nātidūre nāccāsanne nānupādam nānusīsam 
thātabbam. Atidūre thitassa hi ārammaņam avibhūtam hoti. Accāsanne bhayamuppajjati. Anupādam vā anusīsam vā thitassa 
sabbam asubham samam na pafiiiāyati. Tasmā nātidūre nāccāsanne olokentassa phāsukatthāne sarīravemajjhabhāge thātabbam. 

108. Evam thitena **tasmim padese pāsāņam vā...pe... latam vā sanimittam karotī””*ti evam vuttāni samantā nimittāni 
upalakkhetabbāni. Tatridam upalakkhaņavidhānam, sace tassa nimittassa samantā cakkhupathe pāsāņo hoti, so **ayam pāsāņo 
ucco vā nīco vā khuddako vā mahanto vā tambo và kalo và seto vā dīgho vā parimaņdalo vā”'ti vavatthapetabbo. Tato 
**imasmim nāma okāse ayam pāsāņo idam asubhanimittam, idam asubhanimittam ayam pāsāņo' ti sallakkhetabbam. Sace 
vammiko hoti, sopi **ucco vā nīco vā khuddako vā mahanto vā tambo vā kāļo vā seto vā dīgho vā parimaņdalo vā”'ti 
vavatthapetabbo. Tato **imasmim nāma okāse ayam vammiko idam asubhanimitta' ”nti sallakkhetabbam. Sace rukkho hoti, sopi 
**assattho vā nigrodho vā kacchako vā kapītano vā ucco vā nīco vā khuddako vā mahanto vā tambo vā kāļo vā seto vā”*ti 
vavatthapetabbo. Tato **imasmim nāma okāse ayam rukkho idam asubhanimitta'”nti sallakkhetabbam. Sace gaccho hoti, sopi 
**sindivā karamando vā kaņavīro vā kuraņdako vā ucco vā nīco vā khuddako vā mahanto vā''ti vavatthapetabbo. Tato 
**imasmim nāma okāse ayam gaccho idam asubhanimitta””nti sallakkhetabbam. Sace latā hoti, sāpi **lābu vā kumbhaņdī vā 
sāmā vā kāļavalli vā pūtilatā vā””ti vavatthapetabbā. Tato *'imasmim nāma okāse ayam latā idam asubhanimittam, idam 
asubhanimittam ayam latā””ti sallakkhetabbam. 


109. Yam pana vuttam sanimittam karoti sārammaņam karotīti, tam idheva antogadham. Punappunam vavatthapento hi 
sanimittam karoti nāma. Ayam pāsāņo idam asubhanimittam, idam asubhanimittam ayam pāsāņoti evam dve dve samāsetvā 
samāsetvā vavatthapento sārammaņam karoti nāma. 


Evam sanimittam sārammaņaīica katvā pana sabhāvabhāvato vavatthapetīti vuttattā yvāssa sabhāvabhāvo 
anaiiiiasādhāraņo attaniyo uddhumātakabhāvo, tena manasikātabbam. Vaņitam uddhumātakanti evam sabhāvena sarasena 
vavatthapetabbanti attho. 


110. Evam vavatthapetvā vaņņatopi lingatopi saņthānatopi disatopi okāsatopi paricchedatopīti chabbidhena nimittam 
gahetabbam. Katham? Tena hi yoginā idam sarīram kāļassa vā odātassa vā manguracchavino vāti vaņņato vavatthapetabbam. 
Lingato pana itthilingam vā purisalingam vāti avavatthapetvā pathamavaye vā majjhimavaye vā pacchimavaye vā thitassa 
idam sarīranti vavatthapetabbam. Saņthānato uddhumātakassa saņthānavaseneva idamassa sīsasanthānam, idam 
gīvāsaņthānam, idam hatthasaņthānam, idam udarasaņthānam, idam nābhisaņthānam, idam katisaņthānam, idam ūrusanthānam, 
idam janghāsaņthānam, idam pādasaņthānanti vavatthapetabbam. Disato pana imasmim sarīre dve disā nābhiyā adho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 138 


hetthimadisā uddham uparimadisāti vavatthapetabbam. Atha vā aham imissā disaya thito asubhanimittam imissati 
vavatthapetabbam. Okāsato pana imasmim nāma okāse hatthā, imasmim pādā, imasmim sīsam, imasmim majjhimakāyo thitoti 
vavatthapetabbam. Atha vā aham imasmim okāse thito asubhanimittam imasminti vavatthapetabbam. Paricchedato idam 
sarīram adho pādatalena upari kesamatthakena tiriyam tacena paricchinnam, yathāparicchinne ca thāne 
dvattimsakuņapabharitamevāti vavatthapetabbam. Atha vā ayamassa hatthaparicchedo, ayam pādaparicchedo, ayam 
sīsaparicchedo, ayam majjhimakāyaparicchedoti vavatthapetabbam. Yattakam vā pana thānam gaņhati, tattakameva idam 
īdisam uddhumātakanti paricchinditabbam. Purisassa pana itthisarīram itthiyā vā purisasarīram na vattati. Visabhāge sarīre 
ārammaņam na upatthāti, vipphandanasseva paccayo hoti. **"Ugghātitāpi hi itthī purisassa cittam pariyādāya titthatī”'ti (a. ni. 
5.55) majjhimatthakathāyam vuttam. Tasmā sabhāgasarīreyeva evam chabbidhena nimittam gaņhitabbam. 


111. Yo pana purimabuddhānam santike āsevitakammatthāno parihatadhutango parimadditamahābhūto 
pariggahitasankhāro vavatthāpitanāmarūpo ugghātitasattasaiiiio katasamaņadhammo vāsitavāsano bhāvitabhāvano sabījo 
iiāņuttaro appakileso kulaputto, tassa olokitolokitatthāneyeva patibhāganimittam upatthāti. No ce evam upatthāti, athevam 
chabbidhena nimittam gaņhato upatthāti. Yassa pana evampi na upatthāti, tena sandhito vivarato ninnato thalato samantatoti 
punapi paficavidhena nimittam gahetabbam. 


112. Tattha sandhitoti asītisatasandhito. Uddhumātake pana katham asītisatasandhayo vavatthapessati. Tasmānena tayo 
dakkhiņahatthasandhī, tayo vāmahatthasandhī, tayo dakkhiņapādasandhī, tayo vāmapādasandhī, eko gīvasandhi, eko 
katisandhīti evam cuddasamahāsandhivasena sandhito vavatthapetabbam. Vivaratoti vivaram nāma hatthantaram pādantaram 
udarantaram kaņņantaranti evam vivarato vavatthapetabbam. Akkhīnampi nimmīlitabhāvo vā ummīlitabhāvo vā mukhassa ca 
pihitabhāvo vā vivatabhāvo vā vavatthapetabbo. Ninnatoti yam sarīre ninnatthānam akkhikūpo vā antomukham vā galavātako 
vā, tam vavatthapetabbam. Atha vā aham ninne thito sarīram unnateti vavatthapetabbam. Thalatoti yam sarīre unnatatthānam 
Janņukam vā uro vā nalātam vā, tam vavatthapetabbam. Atha vā aham thale thito sarīram ninneti vavatthapetabbam. 
Samantatoti sabbam sarīram samantato vavatthapetabbam. Sakalasarīre fiāņam cāretvā yam thānam vibhūtam hutvā upatthāti, 
tattha *"uddhumātakam uddhumātaka'”nti cittam thapetabbam. Sace evampi na upatthāti, udarapariyosānam atirekam 
uddhumātakam hoti, tattha **tuddhumātakam uddhumātaka”*nti cittam thapetabbam. 


= 


113. Idāni **so tam nimittam suggahitam karotī” 'tiādīsu ayam vinicchayakathā — 

Tena yoginā tasmim sarīre yathāvuttanimittaggāhavasena sutthu nimittam gaņhitabbam. Satim sūpatthitam katvā 
āvajjitabbam. Evam punappunam karontena sādhukam upadhāretabbaiiceva vavatthapetabbaiica. Sarīrato nātidūre nāccāsanne 
padese thitena vā nisinnena vā cakkhum ummīletvā oloketvā nimittam gaņhitabbam. *"Uddhumātakapatikkūlam 
uddhumātakapatikkūla””nti satakkhattum sahassakkhattum ummīletvā oloketabbam, nimmīletvā āvajjitabbam. Evam 
punappunam karontassa uggahanimittam suggahitam hoti. Kadā suggahitam hoti? Yadā ummīletvā olokentassa nimmīletvā 
āvajjentassa ca ekasadisam hutvā āpāthamāgacchati, tadā suggahitam nāma hoti. 


So tam nimittam evam suggahitam katvā sūpadhāritam upadhāretvā suvavatthitam vavatthapetvā sace tattheva 
bhāvanāpariyosānam pattum na sakkoti, athānena āgamanakāle vuttanayeneva ekakena adutiyena tadeva kammatthānam 
manasikarontena sūpatthitam satim katvā antogatehi indriyehi abahigatena mānasena attano senāsanameva gantabbam. 


Susānā nikkhamanteneva ca āgamanamaggo vavatthapetabbo, yena maggena nikkhantosmi, ayam maggo 
pācīnadisābhimukho vā gacchati, pacchimauttaradakkhiņadisābhimukho vā gacchati, vidisābhimukho vā gacchati. Imasmim 
pana thāne vāmato gacchati, imasmim dakkhiņato, imasmim cassa thāne pāsāņo, imasmim vammiko, imasmim rukkho, 
imasmim gaccho, imasmim latāti evam āgamanamaggam vavatthapetvā āgatena cankamantenāpi tabbhāgiyova cankamo 
adhitthātabbo, asubhanimittadisābhimukhe bhūmippadese cartkamitabbanti attho. Nisīdantena āsanampi tabbhāgiyameva 
paiiiiapetabbam. Sace pana tassam disāyam sobbho vā papāto vā rukkho vā vati vā kalalam vā hoti, na sakkā tamdisābhimukhe 
bhūmippadese cankamitum, āsanampi anokāsattā na sakkā pafiiiapetum. Tam disam anapalokentenāpi okāsānurūpe thāne 
cankamitabbaficeva nisīditabbaiica. Cittam pana tamdisābhimukhamyeva kātabbam. 


114. Idāni **samantā nimittupalakkhaņā kimatthiyā”'tiādipatihānam *'asammohatthā' 'tiādivissajjane ayam adhippāyo. 
Yassa hi avelāyjam uddhumātakanimittatthānam gantvā samantā nimittupalakkhaņam katvā nimittaggahaņattham cakkhum 
ummīletvā olokentasseva tam matasarīram utthahitvā thitam viya ajjhottharamānam viya anubandhamānam viya ca hutvā 
upatthāti, so tam bībhaccham bheravārammaņam disvā vikkhittacitto ummattako viya hoti, bhayam chambhitattam 
lomahamsam pāpuņāti. Pāļiyam hi vibhattaatthatimsārammaņesu aiifiam evarūpam bheravārammaņam nāma natthi. Imasmim 
hi kammatthāne jhānavibbhantako nāma hoti. Kasmā? Atibheravattā kammatthānassa. Tasmā tena yoginā santhambhetvā satim 
sūpatthitam katvā matasarīram utthahitvā anubandhanakam nāma natthi. Sace hi so **etassa samīpe thito pāsāņo vā latā vā 
āgaccheyya, sarīrampi āgaccheyya. Yathā pana so pāsāņo vā latā vā nāgacchati, evam sarīrampi nāgacchati. Ayam pana tuyham 
upatthānākāro saiitiajo saiiiiāāsambhavo, kammatthānam te ajja upatthitam, mā bhāyi bhikkhū'*ti tāsam vinodetvā hāsam 
uppādetvā tasmim nimitte cittam saiicarāpetabbam. Evam visesamadhigacchati. I dametam sandhāya vuttam **samantā 
nimittupalakkhaņā asammohatthā”*ti. 


Ekādasavidhena pana nimittaggāham sampādento kammatthānam upanibandhati. Tassa hi cakkhūni ummīletvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 138 


olokanapaccayā uggahanimittam uppajjati. Tasmim mānasam cārentassa patibhāganimittam uppajjati. Tattha mānasam 
cārento appanam pāpuņāti. Appanāyam thatvā vipassanam vaddhento arahattam sacchikaroti. Tena vuttam **ekādasavidhena 
nimittaggāho upanibandhanattho”*ti. 


115. Gatāgatamaggapaccavekkhaņā vīthisampatipādanatthāti ettha pana yā gatamaggassa ca āgatamaggassa ca 
paccavekkhaņā vuttā, sā kammatthānavīthiyā sampatipādanatthāti attho. Sace hi imam bhikkhum kammatthānam gahetvā 
āgacchantam antarāmagge keci ajja, bhante, katimīti divasam vā pucchanti, pafiham vā pucchanti, patisanthāram vā karonti, 
aham kammatthānikoti tuņhībhūtena gantum na vattati. Divaso kathetabbo, patiho vissajjetabbo. Sace na jānāti, na jānāmīti 
vattabbam. Dhammiko patisanthāro kātabbo. Tassevam karontassa uggahitam taruņanimittam nassati. Tasmim nassantepi 
divasam putthena kathetabbameva. Patiham ajānantena na jānāmīti vattabbam. Jānantena ekadesena kathetumpi vattati, 
patisanthāropi kātabbo. Āgantukam pana bhikkhum disvā āgantukapatisanthāro kātabbova. Avasesānipi 
cetiyangaņavattabodhiyangaņavattauposathāgāravattabhojanasālājantāgharaācariyupajjhāyaāgantukagamikavattādīni sabbāni 
khandhakavattāni pūretabbāneva. Tassa tāni pūrentassāpi tam taruņanimittam nassati, puna gantvā nimittam gaņhissāmīti 
gantukāmassāpi amanussehi vā vāļamigehi vā adhitthitattā susānampi gantum na sakkā hoti, nimittam vā antaradhāyati. 
Uddhumātakam hi ekameva vā dve vā divase thatvā vinīlakādibhāvam gacchati. Sabbakammatthānesu etena samam dullabham 
kammatthānam nāma natthi. Tasmā evam natthe nimitte tena bhikkhunā rattitthāne vā divāthāne vā nisīditvā aham iminā nāma 
dvārena vihārā nikkhamitvā asukadisābhimukham maggam patipajjitvā asukasmim nāma thāne vāmam gaņhi, asukasmim 
dakkhiņam. Tassa asukasmim thāne pāsāņo, asukasmim vammikarukkhagacchalatānamaifiataram. Soham tena maggena 
gantvā asukasmim nāma thāne asubham addasam. Tattha asukadisābhimukho thatvā evaticevafica samantā nimittāni 
sallakkhetvā evam asubhanimittam uggahetvā asukadisāya susānato nikkhamitvā evarūpena nāma maggena idaficidafica 
karonto āgantvā idha nisinnoti evam yāva pallankam ābhujitvā nisinnatthānam, tāva gatāgatamaggo paccavekkhitabbo. 
Tassevam paccavekkhato tam nimittam pākatam hoti, purato nikkhittam viya upatthāti. Kammatthānam purimākāreneva vīthim 
patipajjati. Tena vuttam **gatāgatamaggapaccavekkhaņā vīthisampatipādanatthā”*ti. 

116. Idāni ānisamsadassāvī ratanasaūiī hutvā cittīkāram upatthapetvā sampiyāyamāno tasmim ārammaņe cittam 
upanibandhatīti ettha uddhumātakapatikkūle mānasam cāretvā jhānam nibbattetvā jhānapadatthānam vipassanam vaddhento 
**addhā imāya patipadāya jarāmaraņamhā parimuccissāmī' ti evam ānisamsadassāvinā bhavitabbam. 


Yathā pana duggato puriso mahaggham maņiratanam labhitvā dullabham vata me laddhanti tasmim ratanasaiiiiī hutvā 
gāravam janetvā vipulena pemena sampiyāyamāno tam rakkheyya, evameva **dullabham me idam kammatthānam laddham 
duggatassa mahagghamaņiratanasadisam. Catudhātukammatthāniko hi attano cattāro mahābhūte pariggaņhāti, 
ānāpānakammatthāniko attano nāsikavātam pariggaņhāti, kasiņakammatthāniko kasiņam katvā yathāsukham bhāveti, evam 
itarāni kammatthānāni sulabhāni. *Idam pana ekameva vā dve vā divase titthati, tato param vinīlakādibhāvam pāpuņātī ti natthi 
ito dullabhatara””nti tasmim ratanasaiiiiinā hutvā cittīkāram upatthapetvā sampiyāyamānena tam nimittam rakkhitabbam. 
Rattitthāne ca divāthāne ca *'uddhumātakapatikkūlam uddhumātakapatikkūla ”nti tattha punappunam cittam 
upanibandhitabbam. Punappunam tam nimittam āvajjitabbam, manasikātabbam. Takkāhatam vitakkāhatam kātabbam. 


117. Tassevam karoto patibhāganimittam uppajjati. Tatridam nimittadvayassa nānākaraņam, uggahanimittam virūpam 
bībhaccham bheravadassanam hutvā upatthāti. Patibhāganimittam pana yāvadattham bhufijitvā nipanno 
thūlangapaccangapuriso viya. Tassa patibhāganimittapatilābhasamakālameva bahiddhā kāmānam amanasikārā 
vikkhambhanavasena kāmacchando pahīyati. Anunayappahāneneva cassa lohitappahānena pubbo viya byāpādopi pahīyati. 
Tathā āraddhavīriyatāya thinamiddham, avippatisārakarasantadhammānuyogavasena uddhaccakukkuccam, adhigatavisesassa 
paccakkhatāya patipattidesake satthari patipattiyam patipattiphale ca vicikicchā pahīyatīti paiica nīvaraņāni pahīyanti. 
Tasmiiifieva ca nimitte cetaso abhiniropanalakkhaņo vitakko, nimittānumajjanakiecam sādhayamāno vicāro, 
patiladdhavisesādhigamapaccayā pīti, pītimanassa passaddhisambhavato passaddhi, tannimittam sukham, sukhitassa 
cittasamādhisambhavato sukhanimittā ekaggatā cāti jhānangāni pātubhavanti. Evamassa pathamajjhānapatibimbabhūtam 
upacārajjhānampi tankhaņaīfiiieva nibbattati. Ito param yāva pathamajjhānassa appanā ceva vasippatti ca, tāva sabbam 
pathavīkasiņe vuttanayeneva veditabbam. 


Vinīlakādikammatthānāni 
118. Ito paresu pana vinīlakādīsupi yam tam *'uddhumātakam asubhanimittam uggaņhanto eko adutiyo gacchati 
upatthitāya satiyā' ”*tiādinā nayena gamanam ādim katvā lakkhaņam vuttam, tam sabbam **vinīlakam asubhanimittam 
uggaņhanto, vipubbakam asubhanimittam uggaņhanto”'ti evam tassa tassa vasena tattha tattha uddhumātakapadamattam 


parivattetvā vuttanayeneva savinicchayādhippāyam veditabbam. 


Ayam pana viseso — vinīlake **vinīlakapatikkūlam vinīlakapatikkūla””nti manasikāro pavattetabbo. Uggahanimittaiicettha 
kabarakabaravaņņam hutvā upatthāti. Patibhāganimittam pana ussadavasena upatthāti. 


Vipubbake *'vipubbakapatikkūlam vipubbakapatikkūla' ”nti manasikāro pavattetabbo. Uggahanimittam panettha 
paggharantamiva upatthāti. Patibhāganimittam niccalam sannisinnam hutvā upatthāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 138 


Vicchiddakam yuddhamaņdale vā corātaviyam vā susāne vā yattha rājāno core chindāpenti. Araīīfie vā pana 
sīhabyagghehi chinnapvrisatthāne labbhati. Tasmā tathārūpam thānam gantvā sace nānādisāyam patitampi ekāvajjanena 
āpāthamāgacchati iccetam kusalam. No ce āgacchati, savam hatthena na parāmasitabbam. Parāmasanto hi vissāsam āpajjati. 
Tasmā ārāmikena vā samaņuddesena vā aiifiena vā kenaci ekatthāne kāretabbam. Alabhantena kattarayatthiyā vā daņdakena vā 
ekangulantaram katvā upanāmetabbam. Evam upanāmetvā **vicchiddakapatikkūlam vicchiddakapatikkūla””nti manasikāro 


pavattetabbo. Tattha uggahanimittam majjhe chiddam viya upatthāti. Patibhāganimittam pana paripuņņam hutvā upatthāti. 


Vikkhāyitake vikkhāyitakapatikkūlam vikkhāyitakapatikkūlanti manasikāro pavattetabbo. Uggahanimittam panettha 
tahim tahim khāyitasadisameva upatthāti. Patibhāganimittam paripuņņamva hutvā upatthāti. 


Vikkhittakampi vicchiddake vuttanayeneva angulangulantaram kāretvā vā katvā vā **vikkhittakapatikkūlam 
vikkhittakapatikkūla' ”nti manasikāro pavattetabbo. Ettha uggahanimittam pākatantaram hutvā upatthāti. Patibhāganimittam 
pana paripuņņamva hutvā upatthāti. 


Hatavikkhittakampi vicchiddake vuttappakāresuyeva thānesu labbhati. Tasmā tattha gantvā vuttanayeneva 
angulangulantaram kāretvā vā katvā vā **hatavikkhittakapatikkūlam hatavikkhittakapatikkūla' ”nti manasikāro pavattetabbo. 
Uggahanimittam panettha paiifiāāyamānam pahāramukham viya hoti. Patibhāganimittam paripuņņameva hutvā upatthāti. 


Lohitakam yuddhamaņdalādīsu laddhappahārānam hatthapādādīsu vā chinnesu bhinnagaņdapīļakādīnam vā mukhato 
paggharamānakāle labbhati. Tasmā tam disvā **lohitakapatikkūlam lohitakapatikkūla””*nti manasikāro pavattetabbo. Ettha 
uggahanimittam vātappahatā viya rattapatākā calamānākāram upatthāti. Patibhāganimittam pana sannisinnam hutvā upatthāti. 


Puļavakam dvīhatīhaccayena kuņapassa navahi vaņamukhehi kimirāsipaggharaņakāle hoti. Apica tam 
soņasingālamanussagomahimsahatthiassaajagarādīnam sarīrappamāņameva hutvā sālibhattarāsi viya titthati. Tesu yattha 
katthaci **puļavakapatikkūlam puļavakapatikkūla'”nti manasikāro pavattetabbo. Cūļapiņdapātikatissattherassa hi 
kāļadīghavāpiyā anto hatthikuņape nimittam upatthāsi. Uggahanimittam panettha calamānam viya upatthāti. Patibhāganimittam 
sālibhattapiņdo viya sannisinnam hutvā upatthāti. 


Atthikam **'seyyathāpi passeyya sarīram sivathikāya chadditam atthisankhalikam samamsalohitam 
nahārusambandha””*ntiādinā (ma. ni. 3.154) nayena nānappakārato vuttam. Tattha yattha tam nikkhittam hoti, tattha 
purimanayeneva gantvā samantā pāsāņādīnam vasena sanimittam sārammaņam katvā idam atthikanti sabhāvabhāvato 
upalakkhetvā vaņņādivasena ekādasahākārehi nimittam uggahetabbam. 


119. Tam pana vaņņato setanti olokentassa na upatthāti, odātakasiņasambhedo hoti. Tasmā atthikanti patikkūlavaseneva 
oloketabbam. Linganti idha hatthādīnam nāmam. Tasmā hatthapādasīsaurabāhukatiūrujanghānam vasena lingato 
vavatthapetabbam. Dīgharassavattacaturassakhuddakamahantavasena pana saņthānato vavatthapetabbam. Disokāsā vuttanayā 
eva. Tassa tassa atthino pariyantavasena paricchedato vavatthapetvā yadevettha pākatam hutvā upatthāti, tam gahetvā appanā 
pāpuņitabbā. Tassa tassa atthino ninnatthānathalatthānavasena pana ninnato ca thalato ca vavatthapetabbam. Padesavasenāpi 
aham ninne thito, atthi thale, aham thale, atthi ninnetipi vavatthapetabbam. Dvinnam pana atthikānam 
ghatitaghatitatthānavasena sandhito vavatthapetabbam. Atthikānamyeva antaravasena vivarato vavatthapetabbam. 
Sabbattheva pana itāņam cāretvā imasmim thāne idamatthīti samantato vavatthapetabbam. Evampi nimitte anupatthahante 
nalātatthimhi cittam saņthapetabbam. 


120. Yathā cettha, evam idam ekādasavidhena nimittaggahaņam ito purimesu puļavakādīsupi yujjamānavasena 
sallakkhetabbam. Idafica pana kammatthānam sakalāyapi atthikasankhalikāya ekasmimpi atthike sampajjati. Tasmā tesu 
yatthakatthaci ekādasavidhena nimittam uggahetvā **atthikapatikkūlam atthikapatikkūla' ”nti manasikāro pavattetabbo. Idha 
uggahanimittampi patibhāganimittampi ekasadisameva hotīti vuttam, tam ekasmim atthike yuttam. Atthikasankhalikāya pana 
uggahanimitte paiifiāāyamāne vivaratā. Patibhāganimitte paripuņņabhāvo yujjati. Ekatthikepi ca uggahanimittena bībhacchena 
bhayānakena bhavitabbam. Patibhāganimittena pītisomanassajanakena, upacārāvahattā. 


Imasmim hi okāse yam atthakathāsu vuttam, tam dvāram datvāva vuttam. Tathā hi tattha **catūsu brahmavihāresu dasasu 
ca asubhesu patibhāganimittam natthi. Brahmavihāresu hi sīmasambhedoyeva nimittam. Dasasu ca asubhesu nibbikappam 
katvā patikkūlabhāveyeva ditthe nimittam nāma hotī”*ti vatvāpi puna anantarameva **duvidham idha nimittam uggahanimittam 
patibhāganimittam. Uggahanimittam virūpam bībhaccham bhayānakam hutvā upatthātī'”tiādi vuttam. Tasmā yam vicāretvā 


avocumha, idamevettha yuttam. 


Apica mahātissattherassa dantatthikamattāvalokanena sakalitthisarīrassa atthisanghātabhāvena upatthānādīni cettha 
nidassanānīti. 


Iti asubhāni subhaguņo, dasasatalocanena thutakitti; 
Yāni avoca dasabalo, ekekajjhānahetunīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 138 


Evam tani ca tesañca, bhavananayamimam viditvana; 
Tesveva ayam bhiyyo, pakinnakakathapi viññeyya. 


Pakinnakakatha 


121. Etesu hi yattha katthaci adhigatajjhāno suvikkhambhitarāgattā vītarāgo viya nilloluppacāro hoti. Evam santepi 
yvāyam asubhappabhedo vutto, so sarīrasabhāvappattivasena ca rāgacaritabhedavasena cāti veditabbo. Chavasarīram hi 
patikkūlabhāvam āpajjamānam uddhumātakasabhāvappattam vā siyā, vinīlakādīnam vā afiiiatarasabhāvappattam. Iti yādisam 
yādisam sakkā hoti laddhum, tādise tādise uddhumātakapatikkūlam vinīlakapatikkūlanti evam nimittam gaņhitabbamevāti 
sarīrasabhāvappattivasena dasadhā asubhappabhedo vuttoti veditabbo. 


Visesato cettha uddhumātakam sarīrasaņthānavipattippakāsanato saņthānarāgino sappāyam. Vinīlakam 
chavirāgavipattippakāsanato sarīravaņņarāgino sappāyam. Vipubbakam kāyavaņapatibaddhassa duggandhabhāvassa 
pakāsanato mālāgandhādivasena samutthāpitasarīragandharāgino sappāyam. Vicchiddakam antosusirabhāvappakāsanato sarīre 
ghanabhāvarāgino sappāyam. Vikkhāyitakam mamsupacayasampattivināsappakāsanato thanādīsu sarīrappadesesu 
mamsupacayarāgino sappāyam. Vikkhittakam angapaccangānam vikkhepappakāsanato angapaccangalīlārāgino sappāyam. 
Hatavikkhittakam sarīrasanghātabhedavikārappakāsanato sarīrasanghātasampattirāgino sappāyam. Lohitakam 
lohitamakkhitapatikkūlabhāvappakāsanato alankārajanitasobharāgino sappāyam. Puļavakam kāyassa 
anekakimikulasādhāraņabhāvappakāsanato kāye mamattarāgino sappāyam. Atthikam sarīratthīnam patikkūlabhāvappakāsanato 
dantasampattirāgino sappāyanti evam rāgacaritabhedavasenāpi dasadhā asubhappabhedo vuttoti veditabbo. 


Yasmā pana dasavidhepi etasmim asubhe seyyathāpi nāma aparisaņthitajalāya sīghasotāya nadiyā arittabaleneva nāvā 
titthati, vinā arittena na sakkā thapetum, evameva dubbalattā ārammaņassa vitakkabaleneva cittam ekaggam hutvā titthati, vinā 
vitakkena na sakkā thapetum, tasmā pathamajjhānamevettha hoti, na dutiyādīni. 


Patikkūlepi ca etasmim ārammaņe **addhā imāya patipadāya jarāmaraņamhā parimuccissāmī' ”ti evamānisamsadassāvitāya 
ceva nīvaraņasantāpappahānena ca pītisomanassam uppajjati, **bahum dāni vetanam labhissāmī””ti ānisamsadassāvino 
pupphachaddakassa gūtharāsimhi viya, ussannabyādhidukkhassa rogino vamanavirecanappavattiyam viya ca. 


122. Dasavidhampi cetam asubham lakkhaņato ekameva hoti. Dasavidhassāpi hetassa 
asuciduggandhajegucchapatikkūlabhāvo eva lakkhaņam. Tadetam iminā lakkhaņena na kevalam matasarīre, 
dantatthikadassāvino pana cetiyapabbatavāsino mahātissattherassa viya, hatthikkhandhagatam rājānam olokentassa 
sangharakkhitattherūpatthākasāmaņerassa viya ca jīvamānakasarīrepi upatthāti. Yatheva hi matasarīram, evam jīvamānakampi 
asubhameva. Asubhalakkhaņam panettha āgantukena alankārena paticchannattā na paiiiiāyati. Pakatiyā pana idam sarīram 
nāma atirekatisataatthikasamussayam asītisatasandhisanghatitam navanhārusatanibandhanam navamamsapesisatānulittam 
allacammapariyonaddham chaviyā paticchannam chiddāvachiddam medakathālikā viya niccuggharitapaggharitam 
kimisanghanisevitam rogānam āyatanam dukkhadhammānam vatthu paribhinnapurāņagaņdo viya navahi vaņamukhehi 
satatavissandanam. Yassa ubhohi akkhīhi akkhigūthako paggharati, kaņņabilehi kaņņagūthako, nāsāputehi singhāņikā, mukhato 
āhārapittasemharudhirāni, adhodvārehi uccārapassāvā, navanavutiyā lomakūpasahassehi asucisedayūso paggharati. 
Nīlamakkhikādayo samparivārenti. Yam dantakatthamukhadhovanasīsamakkhananahānanivāsanapārupanādīhi appatijaggitvā 
yathājātova pharusavippakiņņakeso hutvā gāmena gāmam vicaranto rājāpi pupphachaddakacaņdālādīsu atiiiataropi 
samasarīrapatikkūlatāya nibbiseso hoti, evam asuciduggandhajegucchapatikkūlatāya raiiiio vā caņdālassa vā sarīre vemattam 
nāma natthi. Dantakatthamukhadhovanādīhi panettha dantamalādīni pamajjitvā nānāvatthehi hirikopīnam paticchādetvā 
nānāvaņņena surabhivilepanena vilimpitvā pupphābharaņādīhi alankaritvā *taham mama””nti gahetabbākārappattam karonti. 
Tato iminā āgantukena alankārena paticchannattā tadassa yāthāvasarasam asubhalakkhaņam asafijānantā purisā itthīsu, itthiyo 
ca purisesu ratim karonti. Paramatthato panettha rajjitabbakayuttatthānam nāma aņumattampi natthi. Tathā hi 
kesalomanakhadantakheļasinghāņikauccārapassāvādīsu ekakotthāsampi sarīrato bahi patitam sattā hatthena chupitumpi na 
icchanti, attīyanti harāyanti jigucchanti. Yam yam panettha avasesam hoti, tam tam evam patikkūlampi samānam 
avijjandhakārapariyonaddhā attasineharāgarattā **ittham kantam niecam sukham attā”*ti gaņhanti. Te evam gaņhantā ataviyam 
kimsukarukkham disvā rukkhato apatitapuppham **ayam mamsapesī”'ti vihaiifiamānena jarasingālena samānatam āpajjanti. 
Tasmā — 


Yathāpi pupphitam disvā, singālo kimsukam vane; 
Mamsarukkho mayā laddho, iti gantvāna vegasā. 


Patitam patitam puppham, damsitvā atilolupo; 
Nayidam mamsam adum mamsam, yam rukkhasminti gaņhati. 


Kotthāsam patitamyeva, asubhanti tathā budho; 
Aggahetvāna gaņheyya, sarīratthampi nam tathā. 


Imatihi subhato kāyam, gahetvā tattha mucchitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 138 


Bala karontā pāpāni, dukkhā na parimuccare. 


Tasmā passeyya medhāvī, jīvato vā matassa vā; 
Sabhāvam pūtikāyassa, subhabhāvena vajjitam. 


Vuttafihetam — 


Duggandho asuci kāyo, kuņapo ukkarūpamo; 
Nindito cakkhubhūtehi, kāyo bālābhinandito. 


Allacammapaticchanno, navadvāro mahāvaņo; 
Samantato paggharati, asuci pūtigandhiyo. 


Sace imassa kāyassa, anto bāhirako siyā; 
Daņdam nūna gahetvāna, kāke soņe nivārayeti. 


Tasmā dabbajātikena bhikkhunā jīvamānasarīram vā hotu 
Matasarīram vā yattha yattha asubhākāro paiiiiāyati, tattha tattheva nimittam gahetvā kammatthānam appanam 
pāpetabbanti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Samādhibhāvanādhikāre 
Asubhakammatthānaniddeso nāma 


Chattho paricchedo. 


7. Chaanussatiniddeso 


1. Buddhānussatikathā 


123. Asubhānantaram udditthāsu pana dasasu anussatīsu punappunam uppajjanato satiyeva anussati, 
pavattitabbatthānamhiyeva vā pavattattā saddhāpabbajitassa kulaputtassa anurūpā satītipi anussati, buddham ārabbha uppannā 
anussati buddhānussati, buddhaguņārammaņāya satiyā etamadhivacanam. Dhammam ārabbha uppannā anussati 
dhammānussāati, svākkhātatādidhammaguņārammaņāya satiyā etamadhivacanam. Sangham ārabbha uppannā anussati 
sanghānussati, suppatipannatādisanghaguņārammaņāya satiyā etamadhivacanam. Sīlam ārabbha uppannā anussati sīlānussati, 
akhaņdatādisīlaguņārammaņāya satiyā etamadhivacanam. Cāgam ārabbha uppannā anussati cāgānussati, 
muttacāgatādicāgaguņārammaņāvya satiyā etamadhivacanam. Devatā ārabbha uppannā anussati devatānussati, devatā 
sakkhitthāne thapetvā attano saddhādiguņārammaņāya satiyā etamadhivacanam. Maraņam ārabbha uppannā anussati 
maraņānussati, jīvitindriyupacchedārammaņāya satiyā etamadhivacanam. Kesādibhedam rūpakāyam gatā, kāye vā gatāti 
kāyagatā, kāyagatā ca sā sati cāti kāyagatasatīti vattabbe rassam akatvā kāyagatāsatīti vuttā, 
kesādikāyakotthāsanimittārammaņāya satiyā etamadhivacanam. Ānāpāne ārabbha uppannā sati ānāpānassati, 
assāsapassāsanimittārammaņāya satiyā etamadhivacanam. Upasamam ārabbha uppannā anussati upasamānussāti, 
sabbadukkhūpasamārammaņāya satiyā etamadhivacanam. 


124. Iti imāsu dasasu anussatīsu buddhānussatim tāva bhāvetukāmena aveccappasādasamannāgatena yoginā 
patirūpasenāsane rahogatena patisallīnena **itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā”'*ti (a. ni. 6.10) evam buddhassa bhagavato guņā 
anussaritabbā. 


Tatrāyam anussaraņanayo — so bhagavā itipi araham, itipi sammāsambuddho...pe... itipi bhagavāti anussarati. Iminā ca 
iminā ca kāraņenāti vuttam hoti. 


125. Tattha ārakattā arīnam arānafica hatattā paccayādīnam arahattā pāpakaraņe rahābhāvāti imehi tava kāraņehi so 
bhagavā arahanti anussarati. Ārakā hi so sabbakilesehi suvidūravidūre thito maggena savāsanānam kilesānam viddhamsitattāti 


ārakattā araham. 


So tato ārakā nāma, yassa yenāsamangitā; 
Asamangī ca dosehi, nātho tenāraham matoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 138 


126. Te cānena kilesārayo maggena hatāti arīnam hatattāpi araham. 


Yasmā rāgādisankhātā, sabbepi arayo hatā; 
Paūiiiāsatthena nāthena, tasmāpi araham matoti. 


127. Yaficetam avijjābhavataņhāmayanābhi puiiiādiabhisankhārāram jarāmaraņanemi āsavasamudayamayena akkhena 
vijjhitvā tībhavarathe samāyojitam anādikālappavattam samsāracakkam, tassānena bodhimaņde vīriyapādehi sīlapathaviyam 
patitthāya saddhāhatthena kammakkhayakaram fiāņapharasum gahetvā sabbe arā hatāti arānam hatattāpi araham. 


128. Atha vā samsāracakkanti anamataggam samsāravattam vuccati. Tassa ca avijjā nābhi, mūlattā. Jarāmaraņam nemi, 
pariyosānattā. Sesā dasa dhammā arā, avijjāmūlakattā jarāmaraņapariyantattā ca, tattha dukkhādīsu atifitāņam avijjā. 
Kāmabhave ca avijjā kāmabhave sankhārānam paccayo hoti, rūpabhave avijjā rūpabhave sankhārānam paccayo hoti, 


nāmasseva paccayo hoti. Kāmabhave nāmarūpam kāmabhave saļāyatanassa paccayo hoti, rūpabhave nāmarūpam rūpabhave 
tiņņam āyatanānam paccayo hoti, arūpabhave nāmam arūpabhave ekassa āyatanassa paccayo hoti. Kāmabhave saļāyatanam 
kāmabhave chabbidhassa phassassa paccayo hoti, rūpabhave tīņi āyatanāni rūpabhave tiņņam phassānam paccayā honti, 
arūpabhave ekam āyatanam arūpabhave ekassa phassassa paccayo hoti. Kāmabhave cha phassā kāmabhave channam 
vedanānam paccayā honti, rūpabhave tayo phassā tattheva tissannam, arūpabhave eko tattheva ekissā vedanāya paccayo hoti. 
Kāmabhave cha vedanā kāmabhave channam taņhākāyānam paccayā honti, rūpabhave tisso tattheva tiņņam, arūpabhave ekā 
vedanā arūpabhave ekassa taņhākāyassa paccayo hoti. Tattha tattha sā sā taņhā tassa tassa upādānassa, upādānādayo 
bhavādīnam. 


Katham? Idhekacco kāme paribhutijissāmīti kāmupādānapaccayā kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, 


upapattihetubhūtam kammam kammabhavoti so eva nayo. 


Aparo pana brahmalokasampattim anubhavissāmīti kāmupādānapaccayāeva mettam bhāveti, karuņam, muditam, 


tattha nibbattati. Tatthassa nibbattihetubhūtam kammam kammabhavo, kammanibbattā khandhā upapattibhavo, khandhānam 
nibbatti jāti, paripāko jarā, bhedo maraņanti. Esa nayo sesupādānamīlikāsupi yojanāsu. 


Evam ayam avijjā hetu, sankhārā hetusamuppannā, ubhopete hetusamuppannāti paccayapariggahe paiifiā 
dhammatthitiftāāņam. Atītampi addhānam anāgatampi addhānam avijjā hetu, sankhārā hetusamuppannā, ubhopete 


hetusamuppannāti paccayapariggahe paiiiiā dhammatthitiiiāņanti eteneva nayena sabbapadāni vitthāretabbāni. 


Tattha avijjāsankhārā eko sankhepo, viiiftāāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanā eko, taņhupādānabhavā eko, 
Jātijarāmaraņam eko. Purimasankhepo cettha atīto addhā, dve majjhimā paccuppanno, jātijarāmaraņam anāgato. 
Avijjāsankhāraggahaņena cettha taņhupādānabhavā gahitāva hontīti ime pafica dhammā atīte kammavattam, vififitāāņādayo 
paīica etarahi vipākavattam, taņhupādānabhavaggahaņena avijjāsankhārā gahitāva hontīti ime pafica dhammā etarahi 
kammavattam, jātijarāmaraņāpadesena viiifitāņādīnam nidditthattā ime pafica dhammā āyatim vipākavattam. Te ākārato 
bhagavā etam catusanīkhepam tiyaddham vīsatākāram tisandhim patiecasamuppādam sabbākārato jānāti passati aiiiāti 
pativijjhati. Tam iiātatthena iiāņam, pajānanatthena paīitiā, tena vuccati paccayapariggahe paiiiiā dhammatthitiftāāņanti. Iminā 
dhammatthitifiāāņena bhagavā te dhamme yathābhūtam iiatvā tesu nibbindanto virajjanto vimuccanto vuttappakārassa imassa 
samsāracakkassa are hani vihani viddhamsesi. Evampi arānam hatattā araham. 


Lokanāthena tenesa, arahanti pavuccati. 


129. Aggadakkhiņeyyattā ca cīvarādipaccaye arahati pūjāvisesafica. Teneva ca uppanne tathāgate yekeci mahesakkhā 
devamanussā, na te afifiattha pūjam karonti. Tathā hi brahmā sahampati sinerumattena ratanadāmena tathāgatam pūjesi. 
Yathābalaīica afifie devā manussā ca bimbisārakosalarājādayo. Parinibbutampi ca bhagavantam uddissa channavutikotidhanam 
vissajjetvā asokamahārājā sakalajambudīpe caturāsītivihārasahassāni patitthāpesi. Ko pana vādo aiiiiesam pūjāvisesānanti 
paccayādīnam arahattāpi araham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 138 


Pūjāvisesam saha paccayehi, 
Yasmā ayam arahati lokanātho; 
Atthānurūpam arahanti loke, 
Tasmā jino arahati nāmametam. 


130. Yathā ca loke yekeci paņditamānino bālā asilokabhayena raho pāpam karonti, evamesa na kadāci karotīti 
pāpakaraņe rahābhāvatopi araham. 


Yasmā natthi raho nāma, pāpakammesu tādino; 
Rahābhāvena tenesa, araham iti vissuto. 


Evam sabbathāpi — 


Ārakattā hatattā ca, kilesārīna so muni; 
Hatasamsāracakkāro, paccayādīna cāraho; 
Na raho karoti pāpāni, araham tena vuccatīti. 


131. Sammā sāmaīfica sabbadhammānam buddhattā pana sammāsambuddho. Tathāhi esa sabbadhamme sammā sāmaīica 
buddho, abhiūifieyye dhamme abhiiifieyyato buddho, pariiifieyye dhamme parifiieyyato, pahātabbe dhamme pahātabbato, 
sacchikātabbe dhamme sacchikātabbato, bhāvetabbe dhamme bhāvetabbato. Teneva cāha — 

Abhifiiieyyam abhiiiiiātam, bhāvetabbatica bhāvitam; 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņāti. (ma. ni. 2.399; su. ni. 563); 


132. Apica cakkhum dukkhasaccam, tassa mūlakāraņabhāvena samutthāpikā purimataņhā samudayasaccam, ubhinnam 
appavatti nirodhasaccam, nirodhapajānanā patipadā maggasaccanti evam ekekapaduddhārenāpi sabbadhamme sammā sāmafica 
cakkhusamphassādayo cha phassā, cakkhusamphassajādayo cha vedanā, rūpasaiiiiāādayo cha saiiitā, rūpasaūicetanādayo cha 
cetanā, rūpataņhādayo cha taņhākāyā, rūpavitakkādayo cha vitakkā, rūpavicārādayo cha vicārā, rūpakkhandhādayo 
paiicakkhandhā, dasa kasiņāni, dasa anussatiyo, uddhumātakasaiifiādivasena dasa saiifiā, kesādayo dvattimsākārā, 


appamaīlfiā, catasso arūpasamāpattiyo, patilomato jarāmaraņādīni, anulomato avijjādīni paticcasamuppādangāni ca yojetabbāni. 


Tatrāyam ekapadayojanā, jarāmaraņam dukkhasaccam, jāti samudayasaccam, ubhinnampi nissaraņam nirodhasaccam, 
nirodhapajānanā patipadā maggasaccanti evamekekapaduddhārena sabbadhamme sammā sāmafica buddho anubuddho 
patibuddho. Tena vuttam — **sammā sāmaiica sabbadhammānam buddhattā pana sammāsambuddho”*ti. 


133. Vijjāhi pana caraņena ca sampannattā vijjācaraņasampanno. Tattha vijjāti tissopi vijjā atthapi vijjā. Tisso vijjā 
bhayabheravasutte (ma. ni. 1.52 ādayo) vuttanayeneva veditabbā, attha ambatthasutte (dī. ni. 1.278 ādayo). Tatra hi 
vipassanāfiāņena manomayiddhiyā ca saha cha abhifiiiā pariggahetvā attha vijjā vuttā. Caraņanti sīlasamvaro, indriyesu 
guttadvāratā, bhojane mattaiiiiutā, jāgariyānuyogo, satta saddhammā, cattāri rūpāvacarajjhānānīti ime pannarasa dhammā 
veditabbā. Imeyeva hi pannarasa dhammā yasmā etehi carati ariyasāvako gacchati amatam disam, tasmā caraņanti vuttā. 
Yathāha — **idha, mahānāma, ariyasāvako sīlavā hotī'”*ti (ma. ni. 2.24) sabbam majjhimapaņņāsake vuttanayeneva veditabbam. 
Bhagavā imāhi vijjāhi iminā ca caraņena samannāgato. Tena vuccati vijjācaraņasampannoti. 


Tattha vijjāsampadā bhagavato sabbaiiftutam pūretvā thitā. Caraņasampadā mahākāruņikatam. So sabbaiiiiutāya 
sabbasattānam atthānattham iiatvā mahākāruņikatāya anattham parivajjetvā atthe niyojeti. Yathā tam vijjācaraņasampanno. 
Tenassa sāvakā suppatipannā honti, no duppatipannā vijjācaraņavipannānam sāvakā attantapādayo viya. 


134. Sobhanagamanattā, sundaram thānam gatattā, sammā gatattā, sammā ca gadattā sugato. Gamanampi hi gatanti 
vuccati. Tafica bhagavato sobhanam parisuddhamanavajjam. Kim pana tanti? Ariyamaggo. Tena hesa gamanena khemam 
disam asajjamāno gatoti sobhanagamanattā sugato. Sundaraīicesa thānam gato amatam nibbānanti sundaram thānam 
gatattāpi sugato. Sammā ca gato tena tena maggena pahīne kilese puna apaccāgacchanto. Vuttaiihetam — **sotāpattimaggena 
ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugato...pe... arahattamaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na 
puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugato””ti, sammā vā gato dīpankarapādamīlato pabhuti yāva bodhimaņdā tāva 
samatimsapāramīpūrikāya sammāpatipattiyā sabbalokassa hitasukhameva karonto sassatam, ucchedam, kāmasukham, 
attakilamathanti ime ca ante anupagacchanto gatoti sammā gatattāpi sugato. Sammā cesa gadati yuttatthāne yuttameva vācam 
bhāsatīti sammā gadattāpi sugato. Tatridam sādhakasuttam **yam tathāgato vācam jānāti abhūtam ataccham anatthasaiihitam, 
sā ca paresam appiyā amanāpā, na tam tathāgato vācam bhāsati. Yampi tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham 
anatthasafihitam, sā ca paresam appiyā amanāpā, tampi tathāgato vācam na bhāsati. Yafica kho tathāgato vācam jānāti bhūtam 
taccham atthasafihitam, sā ca paresam appiyā amanāpā, tatra kālaiiiū tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraņāya. Yam tathāgato 
vācam jānāti abhūtam ataccham anatthasatīhitam, sā ca paresam piyā manāpā, na tam tathāgato vācam bhāsati. Yampi tathāgato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 138 


vācam jānāti bhūtam taccham anatthasafihitam, sā ca paresam piyā manāpā, tampi tathāgato vācam na bhāsati. Yafica kho 


tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham atthasaiihitam, sā ca paresam piyā manāpā, tatra kālaiū tathāgato hoti tassā vācāya 
veyyākaraņāyā”'ti (ma. ni. 2.86). Evam sammā gadattāpi sugatoti veditabbo. 


135. Sabbathāpi viditalokattā pana lokavidū. So hi bhagavā sabhāvato samudayato nirodhato nirodhūpāyatoti sabbathā 
lokam avedi atiiiāsi pativijjhi. Yathāha — **yattha kho, āvuso, na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati, nāham tam 
gamanena lokassa antam itāteyyam dattheyyam patteyyanti vadāmi, na cāham, āvuso, apatvāva lokassa antam dukkhassa 
antakiriyam vadāmi. Api cāham, āvuso, imasmiiifieva byāmamatte kaļevare sasafiiiimhi samanake lokaīica paiiiiapemi 
lokasamudayaīica lokanirodhaīica lokanirodhagāminiiica patipadam. 


Gamanena na pattabbo, lokassanto kudācanam; 
Na ca apatvā lokantam, dukkhā atthi pamocanam. 


Tasmā have lokavidū sumedho, 

Lokantagū vūsitabrahmacariyo; 

Lokassa antam samitāvi fiatvā, 

Nāsīsati lokamimam paraticāti. (sam. ni. 1.107; a. ni. 4.45); 


136. Apica tayo lokā sankhāraloko sattaloko okāsalokoti. Tattha eko loko sabbe sattā āhāratthitikāti (pati. ma. 1.112) 
āgatatthāne sankhāraloko veditabbo. Sassato lokoti vā asassato lokoti vāti (dī. ni. 1.421) āgatatthāne sattaloko. 


Yāvatā candimasūriyā pariharanti, disā bhanti virocamānā; 
Tāva sahassadhā loko, ettha te vattatī vasoti. (ma. ni. 1.503) — 


Āgatatthāne okāsaloko. Tampi bhagavā sabbathā avedi. Tathā hissa **eko loko sabbe sattā āhāratthitikā. Dve lokā nāmatīca 
rūpañca. Tayo lokā tisso vedanā. Cattāro lokā cattāro āhārā. Paiica lokā paficupādānakkhandhā. Cha lokā cha ajjhattikāni 


āyatanāni. Satta lokā satta viiiiiāņatthitiyo. Attha lokā attha lokadhammā. Nava lokā nava sattāvāsā. Dasa lokā dasāyatanāni. 
Dvādasa lokā dvādasāyatanāni. Atthārasa lokā atthārasa dhātuyo''ti (pati. ma. 1.112) ayam sankhāralokopi sabbathā vidito. 


Yasmā panesa sabbesampi sattānam āsayam jānāti, anusayam jānāti, caritam jānāti, adhimuttim jānāti, apparajakkhe 
mahārajakkhe, tikkhindriye mudindriye, svākāre dvākāre, suviiifiāpaye duvifiiiāpaye, bhabbe abhabbe satte jānāti. Tasmāssa 
sattalokopi sabbathā vidito. 


137. Yathā ca sattaloko, evam okāsalokopi. Tathā hesa ekam cakkavāļam āyāmato ca vitthārato ca yojanānam 


dvādasasatasahassāni catutimsasatāni ca paiifiāsafica yojanāni. Parikkhepato pana — 


Sabbam satasahassāni, chattimsaparimaņdalam; 
Dasa ceva sahassāni, addhuddhāni satāni ca. 


Tattha — 


Duve satasahassāni, cattāri nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, sankhātāyam vasundharā. 


Tassāyeva sandhārakam — 


Cattāri satasahassāni, attheva nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, jalam vāte patitthitam. 


Tassāpi sandhārako — 


Nava satasahassāni, māluto nabhamuggato; 
Satthificeva sahassāni, esā lokassa saņthiti. 


Evam saņthite cettha yojanānam — 


Caturāsīti sahassāni, ajjhogāļho mahaņņave; 
Accuggato tāvadeva, sineru pabbatuttamo. 


Tato upaddhupaddhena, pamāņena yathākkamam; 
Ajjhogāļhuggatā dibbā, nānāratanacittitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 138 


Yugandharo īsadharo, karavīko sudassano; 
Nemindharo vinatako, assakaņņo giri brahā. 


Ete satta mahāselā, sinerussa samantato; 
Mahārājānamāvāsā, devayakkhanisevitā. 


Yojanānam satānucco, himavā paiica pabbato; 
Yojanānam sahassāni, tīņi āyatavitthato. 


Caturāsītisahassehi, kūtehi patimaņdito; 
Tipaficayojanakkhandha-parikkhepā nagavhayā. 
Paiifiāsayojanakkhandha-sākhāyāmā samantato; 
Satayojanavitthiņņā, tāvadeva ca uggatā; 

Jambū yassānubhāvena, jambudīpo pakāsito. 


Yaficetam jambuyā pamāņam, etadeva asurānam citrapātaliyā, garuļānam simbalirukkhassa, aparagoyāne kadambassa, 
uttarakurūsu kapparukkhassa, pubbavidehe sirīsassa, tāvatimsesu pāricchattakassāti. Tenāhu porāņā — 


**Pātalī simbalī jambū, devānam pāricchattako; 
Kadambo kapparukkho ca, sirīsena bhavati sattamanti. 


**Dveasīti sahassāni, ajjhogāļho mahaņņave; 
Accuggato tāvadeva, cakkavāļasiluccayo; 
Parikkhipitvā tam sabbam, lokadhātumayam thito'*ti. 

Tattha candamaņdalam ekūnapaiifiāsayojanam. Sūriyamaņdalam pafiiiāāsayojanam. Tāvatimsabhavanam 
dasasahassayojanam. Tathā asurabhavanam avīcimahānirayo jambudīpo ca. Aparagoyānam sattasahassayojanam. Tathā 
pubbavideham. Uttarakuru atthasahassayojanam. Ekameko cettha mahādīpo paiicasatapaficasataparittadīpaparivāro. Tam 
sabbampi ekam cakkavāļam ekā lokadhātu. Tadantaresu lokantarikanirayā. 


Evam anantāni cakkavāļāni anantā lokadhātuyo bhagavā anantena buddhaiiāņena avedi atiitāsi pativijjhi. Evamassa 
okāsalokopi sabbathā vidito. Evampi sabbathā viditalokattā lokavidū. 


138. Attanā pana guņehi visitthatarassa kassaci abhāvato natthi etassa uttaroti anuttaro. Tathā hesa sīlaguņenāpi sabbam 
lokamabhibhavati, samādhipaiifiāvimuttivimuttiiiāāņadassanaguņenāpi. Sīlaguņenāpi asamo asamasamo appatimo appatibhāgo 
appatipuggalo...pe... vimuttiiiāāņadassanaguņenāpi. Yathāha — **na kho panāham samanupassāmi sadevake loke samārake... 
pe... sadevamanussāya pajāya attanā sīlasampannatara””nti vitthāro. Evam aggapasādasuttādīni (a. ni. 4.34; itivu. 90) **na me 
ācariyo atthī' ”tiādikā (ma. ni. 1.285; mahāva. 11) gāthāyo ca vitthāretabbā. 


139. Purisadamme sāretīti purisadammasārathi. Dameti vinetīti vuttam hoti. Tattha purisadammāti adantā dametum 
yuttā tiracchānapurisāpi manussapurisāpi amanussapurisāpi. Tathā hi bhagavatā tiracchānapurisāpi apalālo nāgarājā, cūļodaro, 
mahodaro, aggisikho, dhūmasikho, aravāļo nāgarājā, dhanapālako hatthīti evamādayo damitā nibbisā katā saraņesu ca sīlesu ca 
patitthāpitā, manussapurisāpi saccakanigaņthaputtaambatthamāņavapokkharasāti soņadantakūtadantādayo, amanussapurisāpi 
āļavakasūcilomakharalomayakkhasakkadevarājādayo damitā vinītā vicitrehi vinayanūpāyehi. **Aham kho, kesi, purisadamme 
saņhenapi vinemi, pharusenapi vinemi, saņhapharusenapi vinemī”'ti (a. ni. 4.11) idaficettha suttam vitthāretabbam. 


dametiyeva. 


Atha vā anuttaro purisadammasārathīti ekamevidam atthapadam. Bhagavā hi tathā purisadamme sāreti, yathā 
ekapallankeneva nisinnā attha disā asajjamānā dhāvanti. Tasmā anuttaro purisadammasārathīti vuccati. **Hatthidamakena, 
bhikkhave, hatthidammo sārito ekamyeva disam dhāvatī' *ti idaiicettha suttam (ma. ni. 3.312) vitthāretabbam. 

140. Ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham anusāsatīti satthā. Apica satthā viyāti satthā, bhagavā 
satthavāho. Yathā satthavāho satthe kantāram tāreti corakantāram tāreti vāļakantāram tāreti dubbhikkhakantāram tāreti 
nirudakakantāram tāreti uttāreti nittāreti patāreti khemantabhūmim sampāpeti, evameva bhagavā satthā satthavāho satte 
kantāram tāreti, jātikantāram tāretītiādinā niddesanayenapettha attho veditabbo. Devamanussānanti devānafica manussānafica. 
Ukkatthaparicchedavasena, bhabbapuggalaparicchedavasena cetam vuttam. Bhagavā pana tiracchānagatānampi 
anusāsanippadānena satthāyeva. Tepi hi bhagavato dhammassavanena upanissayasampattim patvā tāya eva 
upanissayasampattiyā dutiye vā tatiye vā attabhāve maggaphalabhāgino honti. Maņdūkadevaputtādayo cettha nidassanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 138 


Bhagavati kira gaggarāya pokkharaņiyā tīre campānagaravāsīnam dhammam desiyamāne eko maņdūko bhagavato sare 
nimittam aggahesi, tam eko vacchapālako daņdam olubbha titthanto sīse sannirumbhitvā atthāsi. So tāvadeva kālankatvā 
tāvatimsabhavane dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti. Suttappabuddho viya ca tattha accharāsanghaparivutam attānam 
disvā **are ahampi nāma idha nibbatto, kim nu kho kammamakāsi”'nti āvajjento na afifiam kifici addasa afīfiatra bhagavato sare 
nimittaggāhā. So tāvadeva saha vimānena āgantvā bhagavato pāde sirasā vandi. Bhagavā jānantova pucchi — 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”*ti. 


Maņdūkoham pure āsim, udake vārigocaro; 
Tava dhammam suņantassa, avadhi vacchapālakoti. 


Bhagavā tassa dhammam desesi. Caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Devaputtopi sotāpattiphale 
patitthāya sitam katvā pakkamīti. 

141. Yam pana kiñci atthi ñeyyam nama, sabbasseva buddhattā vimokkhantikaiiftāņavasena buddho. Yasmā vā cattāri 
saccāni attanāpi bujjhi, atīfiepi satte bodhesi, tasmā evamādīhipi kāraņehi buddho. Imassa ca panatthassa vifiiiāpanattham 
**bujjhitā saccānīti buddho. Bodhetā pajāyāti buddho””*ti evam pavatto sabbopi niddesanayo (mahāni. 192) patisambhidānayo 
(pati. ma. 1.162) vā vitthāretabbo. 


142. Bhagavāti idam panassa guņavisitthasabbasattuttamagarugāravādhivacanam. Tenāhu porāņā — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 
Garugāravayutto so, bhagavā tena vuccatī *ti. 


Catubbidham vā nāmam āvatthikam lingikam nemittikam adhiccasamuppannanti. Adhiccasamuppannam nāma 
lokiyavohārena yadicchakanti vuttam hoti. Tattha vaccho dammo balībaddoti evamādi āvatthikam. Daņdī chattī sikhī karīti 
evamādi lingikam. Tevijjo chaļabhiiitioti evamādi nemittikam. Sirivaddhako dhanavaddhakoti evamādi vacanattham 
anapekkhitvā pavattam adhiccasamuppannam. Idam pana bhagavāti nāmam nemittikam, na mahāmāyāya, na 
suddhodanamahārājena, na asītiyā fiātisahassehi katam, na sakkasantusitādīhi devatāvisesehi. Vuttampi cetam 
dhammasenāpatinā **bhagavāti netam nāmam mātarā katam...pe... vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam bodhiyā 
mūle saha sabbaiitiutaiiiiāņassa patilābhā sacchikā patītiatti vadidam bhagavā” ti (mahāni. 84). 


143. Yamguņanemittikaficetam nāmam, tesam guņānam pakāsanattham imam gātham vadanti — 


**Bhagī bhajī bhāgi vibhattavā iti, 
Akāsi bhagganti garūti bhāgyavā; 
Bahūhi iiāyehi subhāvitattano, 
Bhavantago so bhagavāti vuccatī' ”ti. — 


Niddese (mahāni. 84) vuttanayeneva cettha tesam tesam padānam attho datthabbo. 
144. Ayam pana aparo nayo. 


Bhāgyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 
Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tatoti. 


Tattha vaņņāgamo vaņņavipariyayotiādikam niruttilakkhaņam gahetvā saddanayena vā pisodarādipakkhepalakkhaņam 
gahetvā yasmā lokiyalokuttarasukhābhinibbattakam dānasīlādipārappattam bhāgyamassa atthi, tasmā bhāgyavāti vattabbe 
bhagavāti vuccatīti iiātabbam. 


Yasmā pana 
ahirikānottappakodhūpanāhamakkhapaļāsaissāmacchariyamāyāsātheyyathambhasārambhamānātimānamadapamādataņhāavijjā- 
tividhākusalamūladuccaritasamkilesamalavisamasaiifiāvitakkapapaficacatubbidhavipariyesa- 
āsavaganthaoghayogaagatitaņhuppādupādānapaiicacetokhīlavinibandhanīvaraņābhinandanā- 
chavivādamūlataņhākāyasattānusayaatthamicchattanavataņhāmūlakadasākusalakammapathadvāsatthiditthigata- 
atthasatataņhāvicaritappabhedasabbadarathapariļāhakilesasatasahassāni, sankhepato vā paīica 
kilesakhandhaabhisarīkhāradevaputtamaccumāre abhafiji. Tasmā bhaggattā etesam parissayānam bhaggavāti vattabbe 
bhagavāti vuccati. Āha cettha — 


**Bhaggarāgo bhaggadoso, bhaggamoho anāsavo; 
Bhaggāssa pāpakā dhammā, bhagavā tena vuccatī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 138 


Bhāgyavatāya cassa satapuññalakkhanadharassa rüupakayasampatti dipita hoti. Bhaggadosatāya dhammakāyasampatti. 
Tathā lokiyasarikkhakānam bahumatabhāvo, gahatthapabbajitehi abhigamantyata, abhigatánañca nesam 
kāyacittadukkhāpanayane patibalabhāvo, āmisadānadhammadānehi upakāritā, lokiyalokuttarasukhehi ca samyojanasamatthatā 
dīpitā hoti. 


Yasmā ca loke issariyadhammayasasirikāmapayattesu chasu dhammesu bhagasaddo pavattati, paramaīicassa sakacitte 
issariyam, aņimālanghimādikam và lokiyasammatam sabbākāraparipūram atthi. Tathā lokuttaro dhammo. Lokattayabyāpako 
yathābhuccaguņādhigato ativiya parisuddho yaso. Rūpakāyadassanabyāvatajananayanappasādajananasamatthā 
sabbākāraparipūrā sabbangapaccangasirī. Yam yam etena icchitam patthitam attahitam parahitam vā, tassa tassa tatheva 
abhinipphannattā icchitatthanibbattisaiiiiito kāmo. Sabbalokagarubhāvappattihetubhūto sammāvāyāmasankhāto payatto ca atthi. 
Tasmā imehi bhagehi yuttattāpi bhagā assa santīti iminā atthena bhagavāti vuccati. 


Yasmā pana kusalādīhi bhedehi sabbadhamme, khandhāyatanadhātusaccaindriyapaticcasamuppādādīhi va 
kusalādidhamme, pīļanasankhatasantāpavipariņāmatthena vā dukkham ariyasaccam, āyūhananidānasamyogapalibodhatthena 
samudayam, nissaraņavivekāsanikhataamatatthena nirodham, niyyānikahetudassanādhipateyyatthena maggam vibhattavā, 
vibhajitvā vivaritvā desitavāti vuttam hoti. Tasmā vibhattavāti vattabbe bhagavāti vuccati. 


Yasmā ca esa dibbabrahmaariyavihāre kāyacittaupadhiviveke suiifiatappaņihitānimittavimokkhe aūītie ca lokiyalokuttare 
uttarimanussadhamme bhaji sevi bahulam akāsi, tasmā bhattavāti vattabbe bhagavāti vuccati. 


Yasmā pana tīsu bhavesu taņhāsankhātam gamanam anena vantam, tasmā bhavesu vantagamanoti vattabbe bhavasaddato 
bhakāram gamanasaddato gakāram vantasaddato vakārafica dīgham katvā ādāya bhagavāti vuccati yathā loke mehanassa 
khassa mālāti vattabbe mekhalāti. 


145. Tassevam iminā ca iminā ca kāraņena so bhagavā araham...pe... iminā ca iminā ca kāraņena bhagavāti buddhaguņe 
anussarato neva tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam, na mohapariyutthitam cittam hoti. 
Ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti tathāgatamārabbha (a. ni. 6.10). Iccassa evam rāgādipariyutthānābhāvena 
vikkhambhitanīvaraņassa kammatthānābhimukhatāya ujugatacittassa buddhaguņapoņā vitakkavicārā pavattanti. Buddhaguņe 
anuvitakkayato anuvicārayato pīti uppajjati. Pītimanassa pītipadatthānāya passaddhiyā kāyacittadarathā patippassambhanti. 
Passaddhadarathassa kāyikampi cetasikampi sukham uppajjati. Sukhino buddhaguņārammaņam hutvā cittam samādhiyatīti 
anukkamena ekakkhaņe jhānangāni uppajjanti. Buddhaguņānam pana gambhīratāya nānappakāraguņānussaraņādhimuttatāya vā 
appanam appatvā upacārappattameva jhānam hoti. Tadetam buddhaguņānussaraņavasena uppannattā buddhānussaticceva 
sankham gacchati. 


Imafica pana buddhānussatim anuyutto bhikkhu satthari sagāravo hoti sappatisso, saddhāvepullam sativepullam 
paiiiiāvepullam puiiiavepullafica adhigacchati, pītipāmojjabahulo hoti, bhayabheravasaho dukkhādhivāsanasamattho, satthārā 
samvāsasaīiitam patilabhati. Buddhaguņānussatiyā ajjhāvutthaiicassa sarīrampi cetiyagharamiva pūjāraham hoti. 
Buddhabhūmiyam cittam namati. Vītikkamitabbavatthusamāyoge cassa sammukhā satthāram passato viya hirottappam 
paccupatthāti. Uttari appativijjhanto pana sugatiparāyano hoti. 


Tasmā have appamādam, kayirātha sumedhaso; 
Evam mahānubhāvāya, buddhānussatiyā sadāti. 


Idam tāva buddhānussatiyam vitthārakathāmukham. 
2. Dhammānussatikathā 


146. Dhammānussatim bhāvetukāmenāpi rahogatena patisallīnena **svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko 


lokuttaradhammassa guņā anussaritabbā. 


147. Svākkhātoti imasmim hi pade pariyattidhammopi sangaham gacchati, itaresu lokuttaradhammova. Tattha 
pariyattidhammo tāva svākkhāto ādimajjhapariyosānakalyāņattā 
sātthasabyaiijanakevalaparipuņņaparisuddhabrahmacariyappakāsanattā ca. Yaiihi bhagavā ekagāthampi deseti, sā 
samantabhaddakattā dhammassa pathamapādena ādikalyāņā, dutiyatatiyapādehi majjhekalyāņā, pacchimapādena 
pariyosānakalyāņā. Ekānusandhikam suttam nidānena ādikalyāņam, nigamanena pariyosānakalyāņam, sesena majjhekalyāņam. 
Nānānusandhikam suttam pathamānusandhinā ādikalyāņam, pacchimena pariyosānakalyāņam, sesehi majjhekalyāņam. Apica 
sanidānasauppattikattā ādikalyāņam, veneyyānam anurūpato atthassa aviparītatāya ca hetudāharaņayuttato ca majjhekalyāņam, 
sotūnam saddhāpatilābhajananena nigamanena ca pariyosānakalyāņam. 


Sakalopi sāsanadhammo attano atthabhūtena sīlena ādikalyāņo, samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāņo, nibbānena 
pariyosānakalyāņo. Sīlasamādhīhi vā ādikalyāņo, vipassanāmaggehi majjhekalyāņo, phalanibbānehi pariyosānakalyāņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 138 


Buddhasubodhitāya vā ādikalyāņo, dhammasudhammatāya majjhekalyāņo, sanghasuppatippattiyā pariyosānakalyāņo. 
Tam sutvā tathatthāya patipannena adhigantabbāya abhisambodhiyā vā ādikalyāņo, paccekabodhiyā majjhekalyāņo, 
sāvakabodhiyā pariyosānakalyāņo. 


Suyyamāno cesa nīvaraņavikkhambhanato savanenapi kalyāņameva āvahatīti ādikalyāņo, patipajjiyamāno 
samathavipassanāsukhāvahanato patipattiyāpi kalyāņam āvahatīti majjhekalyāņo, tathāpatipanno ca patipattiphale nitthite 
tādibhāvāvahanato patipattiphalenapi kalyāņam āvahatīti pariyosānakalyāņoti evam ādimajjhapariyosānakalyāņattā svākkhāto. 


Yam panesa bhagavā dhammam desento sāsanabrahmacariyam maggabrahmacariyaīica pakāseti nānānayehi dīpeti, tam 
yathānurūpam atthasampattiyā sāttham, byafijanasampattiyā sabyafijanam. 
Sankāsanapakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapaīfiattiatttapadasamāyogato sāttham, 
akkharapadabyaiijanākāraniruttiniddesasampattiyā sabyaiijanam. Atthagambhīratāpativedhagambhīratāhi sāttham, 
dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyaiijanam. Atthapatibhānapatisambhidāvisayato sāttham, 
dhammaniruttipatisambhidāvisayato sabyafijanam. Paņditavedanīyato parikkhakajanappasādakanti sāttham, saddheyyato 
lokiyajanappasādakanti sabyafijanam. Gambhīrādhippāyato sāttham, uttānapadato sabyaiijanam. Upanetabbassa abhāvato 
sakalaparipuņņabhāvena kevalaparipuņņam. Apanetabbassa abhāvato niddosabhāvena parisuddham. 


Apica patipattiyā adhigamabyattito sāttham, pariyattiyā āgamabyattito sabyafijanam, sīlādipaficadhammakkhandhayuttato 
kevalaparipuņņam, nirupakkilesato nittaraņatthāya pavattito lokāmisanirapekkhato ca parisuddhanti evam 
sātthasabyaiijanakevalaparipuņņaparisuddhabrahmacariyappakāsanato svākkhāto. 


Atthavipallāsābhāvato vā sutthu akkhātoti svākkhāto. Yathā hi atiiatitthiyānam dhammassa attho vipallāsamāpajjati, 
antarāyikāti vuttadhammānam antarāyikattābhāvato, niyyānikāti vuttadhammānam niyyānikattābhāvato. Tena te 
durakkhātadhammāyeva honti, na tathā bhagavato dhammassa attho vipallāsamāpajjati. Ime dhammā antarāyikā, ime dhammā 
niyyānikāti evam vuttadhammānam tathābhāvānatikkamanatoti. Evam tāva pariyattidhammo svākkhāto. 


Lokuttaradhammo pana nibbānānurūpāya patipattiyā patipadānurūpassa ca nibbānassa akkhātattā svākkhāto. Yathāha — 
‘‘supaññattā kho pana tena bhagavatā sāvakānam nibbānagāminī patipadā samsandati nibbānaīica patipadā ca. Seyyathāpi nāma 
gangodakam yamunodakena samsandati sameti, evameva supaiifiattā (dī. ni. 2.296) tena bhagavatā sāvakānam nibbānagāminī 
patipadā samsandati nibbānafica patipadā cā''ti. Ariyamaggo cettha antadvayam anupagamma majjhimā patipadābhūtova 
**majjhimā patipadā'*ti akkhātattā svākkhāto. Sāmaiiiiaphalāni patipassaddhakilesāneva **patipassaddhakilesānī'*ti akkhātattā 
svākkhātāni. Nibbānam sassatāmatatāņaleņādisabhāvameva sassatādisabhāvavasena akkhātattā svākkhātanti evam 
lokuttaradhammopi svākkhāto. 


148. Sanditthikoti ettha pana ariyamaggo tāva attano santāne rāgādīnam abhāvam karontena ariyapuggalena sāmam 
datthabboti sanditthiko. Yathāha —**ratto kho, brāhmaņa, rāgena abhibhūto pariyādiņņacitto attabyābādhāyapi ceteti, 
parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti. Cetasikam dukkham domanassam patisamvedeti. Rāge pahīne neva 
attabyābādhāya ceteti, na parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya ceteti, na cetasikam dukkham domanassam 
patisamvedeti. Evampi kho, brāhmaņa, sanditthiko dhammo hotī”* ti(a. ni. 3.54). Apica navavidhopi lokuttaradhammo yena 
yena adhigato hoti, tena tena parasaddhāya gantabbatam hitvā paccavekkhaņaiiāņena sayam datthabboti sanditthiko. Atha vā 
pasatthā ditthi sanditthi, sanditthiyā jayatīti sanditthiko. Tathā hettha ariyamaggo sampayuttāya, ariyaphalam kāraņabhūtāya, 
nibbānam visayibhūtāya sanditthiyā kilese jayati. Tasmā yathā rathena jayatīti rathiko, evam navavidhopi lokuttaradhammo 
sanditthiyā jayatīti sanditthiko. 


Atha vā ditthanti dassanam vuccati. Ditthameva sandittham, dassananti attho. Sandittham arahatīti sanditthiko. 
Lokuttaradhammo hi bhāvanābhisamayavasena sacchikiriyābhisamayavasena ca dissamānoyeva vattabhayam nivatteti. Tasmā 
yathā vattham arahatīti vatthiko, evam sandittham arahatīti sanditthiko. 


149. Attano phaladānam sandhāya nāssa kāloti akālo. Akāloyeva akāliko. Na paiicāhasattāhādibhedam kālam khepetvā 
phalam deti, attano pana pavattisamanantarameva phaladoti vuttam hoti. Atha vā attano phaladāne pakattho kālo patto assāti 
kāliko. Ko so? Lokiyo kusaladhammo. Ayam pana samanantaraphalattā na kālikoti akāliko. I dam maggameva sandhāya 
vuttam. 


150. **Ehi passa imam dhamma”*nti evam pavattam ehipassavidhim arahatīti ehipassiko. Kasmā panesa tam vidhim 
arahatīti? Vijjamānattā parisuddhattā ca. Rittamutthiyam hi hirafiiam vā suvaņņam vā atthīti vatvāpi **ehi passa ima””nti na 
sakkā vattum. Kasmā? Avijjamānattā. Vijjamānampi ca gūtham vā muttam vā manufifiabhāvappakāsanena 
cittasampahamsanattham **ehi passa ima””nti na sakkā vattum. Apica kho pana tiņehi vā paņņehi vā paticchādetabbameva hoti. 
Kasmā? Aparisuddhattā. Ayam pana navavidhopi lokuttaradhammo sabhāvatova vijjamāno vigatavalāhake ākāse 
sampuņņacandamaņdalam viya paņdukambale nikkhittajātimaņi viya ca parisuddho. Tasmā vijjamānattā parisuddhattā ca 
ehipassavidhim arahatīti ehipassiko. 


151. Upanetabboti opaneyyiko. Ayam panettha vinicchayo, upanayanam upanayo, ādittam celam vā sīsam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 138 


ajjhupekkhitvāpi bhāvanāvasena attano citte upanayanam arahatīti opanayiko. Opanayikova opaneyyiko. Idam sankhate 
lokuttaradhamme yujjati. Asankhate pana attano cittena upanayanam arahatīti opaneyyiko. Sacchikiriyāvasena allīvanam 
arahatīti attho. 


Atha vā nibbānam upanetīti ariyamaggo upaneyyo. Sacchikātabbatam upanetabboti phalanibbānadhammo upaneyyo. 
Upaneyyo eva opaneyyiko. 


adhigatam phalam, sacchikato nirodho””ti. Na hi upajjhāyena bhāvitena maggena saddhivihārikassa kilesā pahīyanti, na so tassa 
phalasamāpattiyā phāsuviharati, na tena sacchikatam nibbānam sacchikaroti. Tasmā na esa parassa sīse ābharaņam viya 


datthabbo, attano pana citteyeva datthabbo, anubhavitabbo viiiiiūhīti vuttam hoti. Bālānam pana avisayo cesa. 


Apica svākkhāto ayam dhammo. Kasmā? Sanditthikattā. Sanditthiko, akālikattā. Akāliko, ehipassikattā. Yo ca ehipassiko, 
so nāma opaneyyiko hotīti. 


153. Tassevam svākkhātatādibhede dhammaguņe anussarato neva tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti. Na 
dosa...pe... na mohapariyutthitam cittam hoti. Ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti dhammam ārabbhāti (a. ni. 6.10) 
purimanayeneva vikkhambhitanīvaraņassa ekakkhaņe jhānangāni uppajjanti. Dhammaguņānam pana gambhīratāya 
nānappakāraguņānussaraņādhimuttatāya vā appanam appatvā upacārappattameva jhānam hoti. Tadetam 
dhammaguņānussaraņavasena uppannattā dhammānussaticceva sankham gacchati. 


Imafica pana dhammānussatim anuyutto bhikkhu evam opaneyyikassa dhammassa desetāram imināpangena 
samannāgatam satthāram neva atītamse samanupassāmi, na panetarahi aiiiiatra tena bhagavatāti evam dhammaguņadassaneneva 
satthari sagāravo hoti sappatisso. Dhamme garucittīkāro saddhādivepullam adhigacchati, pītipāmojjabahulo hoti, 
bhayabheravasaho, dukkhādhivāsanasamattho, dhammena samvāsasafitiam patilabhati, dhammaguņānussatiyā 
ajjhāvutthaiicassa sarīrampi cetiyagharamiva pūjāraham hoti, anuttaradhammādhigamāya cittam namati, 
vītikkamitabbavatthusamāyoge cassa dhammasudhammatam samanussarato hirottappam paccupatthāti. Uttari appativijjhanto 
pana sugatiparāyano hoti. 


Tasmā have appamādam, kayirātha sumedhaso; 
Evam mahānubhāvāya, dhammānussatiyā sadāti. 


Idam dhammānussatiyam vitthārakathāmukham. 

3. Sanghānussatikathā 

154. Sanghānussatim bhāvetukāmenāpi rahogatena patisallīnena **suppatipanno bhagavato sāvakasangho, ujuppatipanno 
bhagavato sāvakasangho, iiāyappatipanno bhagavato sāvakasangho, sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho, yadidam 
cattāri purisayugāni attha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo, pāhuneyyo, dakkhiņeyyo, atijalikaraņīyo, 
anuttaram puiiiiakkhettam lokassā”*ti (a. ni. 6.10) evam ariyasanghaguņā anussaritabbā. 

155. Tattha suppatipannoti sutthu patipanno, sammāpatipadam anivattipatipadam anulomapatipadam 
apaccanīkapatipadam dhammānudhammapatipadam patipannoti vuttam hoti. Bhagavato ovādānusāsanim sakkaccam suņantīti 
sāvakā. Sāvakānam sangho sāvakasangho, sīladitthisāmaiitiatāya sanghātabhāvamāpanno sāvakasamūhoti attho. Yasmā pana 
sā sammāpatipadā uju avankā akutilā ajimhā, ariyo ca fiāyotipi vuccati, anucchavikattā ca sāmīcītipi sankham gatā. Tasmā 


tampatipanno ariyasangho ujuppatipanno ūāyappatipanno sāmīcippatipannotipi vutto. 


Ettha ca ye maggatthā, te sammāpatipattisamangitāya suppatipannā. Ye phalatthā, te sammāpatipadāya adhigantabbassa 
adhigatattā atītam patipadam sandhāya suppatipannāti veditabbā. 


Apica svākkhāte dhammavinaye yathānusittham patipannattāpi apaņņakapatipadam patipannattāpi suppatipanno. 


Majjhimāya patipadāya antadvayamanupagamma patipannattā kāyavacīmanovanīkakutilajimhadosappahānāya patipannattā 
ca ujuppatipannattā ca ujuppatipanno. 


Nāyo vuccati nibbānam. Tadatthāya patipannattā ūāyappatipanno. 
Yathā patipannā sāmīcippatipannārahā honti, tathā patipannattā sāmīcippatipanno. 
156. Yadidanti yāni imāni. Cattāri purisayugānīti yugaļavasena pathamamaggattho phalatthoti idamekam yugaļanti 


evam cattāri purisayugaļāni honti. Attha purisapuggalāti purisapuggalavasena eko pathamamaggattho eko phalatthoti iminā 
nayena attheva purisapuggalā honti. Ettha ca purisoti vā puggaloti vā ekatthāni etāni padāni. Veneyyavasena panetam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 138 


Esa bhagavato sāvakasanghoti yānimāni yugavasena cattāri purisayugāni, pātiekkato attha purisapuggalā, esa bhagavato 
sāvakasangho, āhuneyyotiādīsu ānetvā hunitabbanti āhunam, dūratopi ānetvā sīlavantesu dātabbanti attho. Catunnam 
paccayānametamadhivacanam. Tam āhunam patiggahetum yutto tassa mahapphalakaraņatoti āhuneyyo. Atha vā dūratopi 
āgantvā sabbasāpateyyampi ettha hunitabbanti āhavanīyo. Sakkādīnampi vā āhavanam arahatīti āhavanīyo. Yo cāyam 
brāhmaņānam āhavanīyo nāma aggi, yattha hutam mahapphalanti tesam laddhi. Sace hutassa mahapphalatāya āhavanīyo, 
sanghova āhavanīyo. Sanghe hutatihi mahapphalam hoti. Yathāha — 


**Yo ca vassasatam jantu, aggim paricare vane; 
Ekaiica bhāvitattānam, muhuttamapi pūjaye; 
Sāyeva pūjanā seyyo, yafice vassasatam huta””nti. (dha. pa. 107); 


Tadetam nikāyantare āhavanīyoti padam idha āhuneyyoti iminā padena atthato ekam. Byaiijanato panettha 
kiiicimattameva nānam. Iti āhuneyyo. 


Pāhuneyyoti ettha pana pāhunam vuccati disāvidisato āgatānam piyamanāpānam iiātimittānamatthāya sakkārena 
patiyattam āgantukadānam. Tampi thapetvā te tathārūpe pāhunake sanghasseva dātum yuttam, sanghova tam patiggahetum 
yutto. Sanghasadiso hi pāhunako natthi. Tathā hesa ekabuddhantare ca dissati, abbokiņņaīica piyamanāpattakarehi dhammehi 
samannāgatoti. Evam pāhunamassa dātum yuttam pāhunaīca patiggahetum yuttoti pāhuneyyo. Yesam pana pāhavanīyoti pāļi, 
tesam yasmā sangho pubbakāramarahati, tasmā sabbapathamam ānetvā ettha hunitabbanti pāhavanīyo. Sabbappakārena vā 
āhavanamarahatīti pāhavanīyo. Svāyamidha teneva atthena pāhuneyyoti vuccati. 


Dakkhiņāti pana paralokam saddahitvā dātabbadānam vuccati. Tam dakkhiņam arahati, dakkhiņāya vā hito yasmā nam 
mahapphalakaraņatāya visodhetīti dakkhiņeyyo. 


Ubho hatthe sirasmim patitthapetvā sabbalokena kayiramānam atfijalikammam arahatīti aūūjalikaraņīyo. 


Anuttaram puūiiakkhettam lokassāti sabbalokassa asadisam pufiiiavirūhanatthānam. Yathā hi raiifio vā amaccassa và 
sālīnam vā yavānam vā virūhanatthānam raiitio sālikkhettam rafiiio yavakkhettanti vuccati, evam sangho sabbalokassa 
pufiftānam virūhanatthānam. Sangham nissāya hi lokassa nānappakārahitasukhasamvattanikāni putitiāni virūhanti. Tasmā 
sangho anuttaram pufiiiakkhettam lokassāti. 


157. Evam suppatipannatādibhede sanghaguņe anussarato neva tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti. Na dosa... 
pe... na mohapariyutthitam cittam hoti. Ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti sangham ārabbhāti (a. ni. 6.10) 
purimanayeneva vikkhambhitanīvaraņassa ekakkhaņe jhānangāni uppajjanti. Sanghaguņānam pana gambhīratāya 
nānappakāraguņānussaraņādhimuttatāya vā appanam appatvā upacārappattameva jhānam hoti. Tadetam 
sanghaguņānussaraņavasena uppannattā sanghānussaticceva sankham gacchati. 


Imafica pana sanghānussatim anuyutto bhikkhu sanghe sagāravo hoti sappatisso. Saddhādivepullam adhigacchāti, 
pītipāmojjabahulo hoti, bhayabheravasaho, dukkhādhivāsanasamattho, sanghena samvāsasaīiiiam patilabhati. 
Sanghaguņānussatiyā ajjhāvutthaficassa sarīram sannipatitasanghamiva uposathāgāram pūjāraham hoti, sanghaguņādhigamāya 
cittam namati, vītikkamitabbavatthusamāyoge cassa sammukhā sangham passato viya hirottappam paccupatthāti, uttari 
appativijjhanto pana sugatiparāyano hoti. 


Tasmā have appamādam, kayirātha sumedhaso; 
Evam mahānubhāvāya, sanghānussatiyā sadāti. 


Idam sanghānussatiyam vitthārakathāmukham. 
4. Sīlānussatikathā 


158. Sīlānussatim bhāvetukāmena pana rahogatena patisallīnena **aho vata me sīlāni akhaņdāni acchiddāni asabalāni 


akammāsāni bhujissāni viiifiuppasatthāni aparāmatthāni samādhisamvattanikānī *ti (a. ni. 6.10) evam akhaņdatādiguņavasena 
attano sīlāni anussaritabbāni. Tāni ca gahatthena gahatthasīlāni, pabbajitena pabbajitasīlāni. 


Gahatthasīlāni vā hontu pabbajitasīlāni vā, yesam ādimhi vā ante vā ekampi na bhinnam, tāni pariyante chinnasātako viya 
na khaņdānīti akhaņdāni. Yesam vemajjhe ekampi na bhinnam, tāni majjhe vinividdhasātako viya na chiddānīti acchiddāni. 
Yesam patipātiyā dve vā tīņi vā na bhinnāni, tāni pitthiyā vā kucchiyā vā utthitena dīghavattādisaņthānena visabhāgavaņņena 
kāļarattādīnam aiifiatarasarīravaņņā gāvī viya na sabalānīti asabalāni. Yāni antarantarā na bhinnāni, tāni visabhāgabinduvicitrā 
gāvī viya na kammāsānīti akammāsāni. Avisesena vā sabbānipi sattavidhena methunasamyogena kodhupanāhādīhi ca 
pāpadhammehi anupahatattā akhaņdāni acchiddāni asabalāni akammāsāni. Tāniyeva taņhādāsabyato mocetvā 


vā ayam te sīlesu dosoti evam parāmatthum asakkuņeyyatāya aparāmatthāni. Upacārasamādhim appanāsamādhim vā, atha vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 138 


pana maggasamādhim phalasamādhiiicāpi samvattentīti samādhisamvattanikāni. 


159. Evam akhaņdatādiguņavasena attano sīlāni anussarato nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti. Na 
dosa...pe... na mohapariyutthitam cittam hoti. Ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti, sīlam ārabbhāti purimanayeneva 
vikkhambhitanīvaraņassa ekakkhaņe jhānangāni uppajjanti. Sīlaguņānam pana gambhīratāya 
nānappakāraguņānussaranņādhimuttatāya vā appanam appatvā upacārappattameva jhānam hoti. Tadetam 
sīlaguņānussaraņavasena uppannattā sīlānussaticceva sankham gacchati. 


Imafica pana sīlānussatim anuyutto bhikkhu sikkhāya sagāravo hoti sabhāgavutti, patisanthāre appamatto, 
attānuvādādibhayavirahito, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, saddhādivepullam adhigacchati, pītipāmojjabahulo hoti. Uttari 
appativijjhanto pana sugatiparāyano hoti. 


Tasmā have appamādam, kayirātha sumedhaso; 
Evam mahānubhāvāya, sīlānussatiyā sadēti. 


Idam sīlānussatiyam vitthārakathāmukham. 
5. Cāgānussatikathā 


160. Cāgānussatim bhāvetukāmena pana pakatiyā cāgādhimuttena niccappavattadānasamvibhāgena bhavitabbam. Atha vā 
pana bhāvanam ārabhantena ito dāni pabhuti sati patiggāhake antamaso ekālopamattampi dānam adatvā na bhuiijissāmīti 
samādānam katvā tamdivasam guņavisitthesu patiggāhakesu yathāsatti yathābalam dānam datvā tattha nimittam gaņhitvā 
rahogatena patisallīnena **lābhā vata me suladdham vata me, yoham maccheramalapariyutthitāya pajāya vigatamalamaccherena 
cetasā viharāmi muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato'”*ti evam 
vigatamalamaccheratādiguņavasena attano cāgo anussaritabbo. 


Tattha lābhā vata meti mayham vata lābhā, ye ime **āyum kho pana datvā āyussa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vē’ 
iti (a. ni. 5.37) ca, **dadam piyo hoti bhajanti nam bahū”” iti (a. ni. 5.34) ca, **dadamāno piyo hoti, satam dhnammam 
anukkamam”” iti (a. ni. 5.35) ca evamādīhi nayehi bhagavatā dāyakassa lābhā samvaņņitā, te mayham avassam bhāginoti 
adhippāyo. Suladdham vata meti yam mayā idam sāsanam manussattam vā laddham, tam suladdham vata me. Kasma? 
Yoham maccheramalapariyutthitāya pajāya...pe... dānasamvibhāgaratoti. 


Tattha maccheramalapariyutthitāyāti maccheramalena abhibhūtāya. Pajāyāti pajāyanavasena sattā vuccanti. Tasmā 
attano sampattīnam parasādhāraņabhāvamasahanalakkhaņena cittassa pabhassarabhāvadūsakānam kaņhadhammānam 
afifiatarena maccheramalena abhibhūtesu sattesūti ayamettha attho. Vigatamalamaccherenāti afifiesampi 
rāgadosādimalānaficeva maccherassa ca vigatattā vigatamalamaccherena. Cetasā viharāmīti yathāvuttappakāracitto hutvā 
vasāmīti attho. Suttesu pana mahānāmasakkassa sotāpannassa sato nissayavihāram pucchato nissayavihāravasena desitattā 
agāram ajjhāvasāmīti vuttam. Tattha abhibhavitvā vasāmīti attho. 


Muttacāgoti vissatthacāgo. Payatapāņīti parisuddhahattho. Sakkaccam sahatthā deyyadhammam dātum sadā 
dhotahatthoyevāti vuttam hoti. Vossaggaratoti vossajjanam vossaggo, pariccāgoti attho. Tasmim vossagge 
satatābhiyogavasena ratoti vossaggarato. Yācayogoti yam yam pare yācanti, tassa tassa dānato yācanayogoti attho. 
Yājayogotipi pātho. Yajanasankhātena yājena yuttoti attho. Dānasamvibhāgaratoti dāne ca samvibhāge ca rato. Ahatīhi 
dānaiica demi, attanā paribhuiijitabbatopi ca samvibhāgam karomi, ettheva casmi ubhaye ratoti evam anussaratīti attho. 


161. Tassevam vigatamalamaccheratādiguņavasena attano cāgam anussarato neva tasmim samaye rāgapariyutthitam 
cittam hoti. Na dosa...pe... na mohapariyutthitam cittam hoti. Ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti cāgam ārabbhākti (a. 
ni. 5.10) purimanayeneva vikkhambhitanīvaraņassa ekakkhaņe jhānangāni uppajjanti. Cāgaguņānam pana gambhīratāya 
nānappakāracāgaguņānussaraņādhimuttatāya vā appanam appatvā upacārappattameva jhānam hoti. Tadetam 
cāgaguņānussaraņavasena uppannattā cāgānussaticceva sanīkham gacchati. 


Imañca pana cāgānussatim anuyutto bhikkhu bhiyyoso mattāya cāgādhimutto hoti, alobhajjhāsayo, mettāya anulomakārī, 
visārado, pītipāmojjabahulo, uttari appativijjhanto pana sugatiparāyano hoti. 


Tasmā have appamādam, kayirātha sumedhaso; 
Evam mahānubhāvāya, cāgānussatiyā sadāti. 


Idam cāgānussatiyam vitthārakathāmukham. 
6. Devatānussatikathā 


162. Devatānussatim bhāvetukāmena pana ariyamaggavasena samudāgatehi saddhādīhi guņehi samannāgatena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 138 


bhavitabbam. Tato rahogatena patisallīnena **santi devā cātumahārājikā, santi devā tāvatimsā, yāmā, tusitā, 
nimmānaratino, paranimmitavasavattino, santi devā brahmakāyikā, santi devā tatuttari, yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā 
devatā ito cutā tattha upapannā, mayhampi tathārūpā saddhā samvijjati. Yathārūpena sīlena. Yathārūpena sutena. Yathārūpena 
cāgena. Yathārūpāya paiifiāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā, mayhampi tathārūpā pafiitā samvijjatī” 'ti (a. ni. 
6.10) evam devatā sakkhitthāne thapetvā attano saddhādiguņā anussaritabbā. 


Sutte pana yasmim mahānāma samaye ariyasāvako attano ca tāsafica devatānam saddhaiica sīlafica sutafica cāgafica 
paiifiatīca anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hotīti vuttam. Kiiicāpi vuttam, atha kho tam 
sakkhitthāne thapetabbadevatānam attano saddhādīhi samānaguņadīpanattham vuttanti veditabbam. Atthakathāyatīhi devatā 
sakkhitthāne thapetvā attano guņe anussaratīti daļham katvā vuttam. 


163. Tasmā pubbabhāge devatānam guņe anussaritvā aparabhāge attano samvijjamāne saddhādiguņe anussarato cassa 
neva tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti. Na dosa...pe... na mohapariyutthitam cittam hoti, ujugatamevassa tasmim 
samaye cittam hoti devatā ārabbhāti (a. ni. 6.10) purimanayeneva vikkhambhitanīvaraņassa ekakkhaņe jhānangāni uppajjanti. 
Saddhādiguņānam pana gambhīratāya nānappakāraguņānussaraņādhimuttatāya vā appanam appatvā upacārappattameva jhānam 
hoti. Tadetam devatānam guņasadisasaddhādiguņānussaraņavasena devatānussaticceva sankham gacchati. 


Imañca pana devatānussatim anuyutto bhikkhu devatānam piyo hoti manāpo, bhiyyoso mattāya saddhādivepullam 
adhigacchati, pītipāmojjabahulo viharati. Uttari appativijjhanto pana sugatiparāyano hoti. 


Tasmā have appamādam, kayirātha sumedhaso; 
Evam mahānubhāvāya, devatānussatiyā sadēti. 


Idam devatānussatiyam vitthārakathāmukham. 
Pakiņņakakathā 


164. Yam pana etāsam vitthāradesanāyam **ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti tathāgatam ārabbhā” 'tiādīni vatvā 
**ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam 
pāmojjam, pamuditassa pīti jāyatī'”ti (a. ni. 6.10) vuttam, tattha itipi so bhagavātiādīnam attham nissāya uppannam tutthim 
sandhāya labhati atthavedanti vuttam. Pāļim nissāya uppannam tutthim sandhāya labhati dhammavedam. Ubhayavasena 


labhati dhammūpasamhitam pāmojjanti vuttanti veditabbam. 


Yafica devatānussatiyam devatā ārabbhāti vuttam, tam pubbabhāge devatā ārabbha pavattacittavasena devatāguņasadise vā 
devatābhāvanipphādake guņe ārabbha pavattacittavasena vuttanti veditabbam. 


165. Imā pana cha anussatiyo ariyasāvakānaīiiiieva ijjhanti. Tesam hi buddhadhammasanghaguņā pākatā honti. Te ca 
akhaņdatādiguņehi sīlehi, vigatamalamaccherena cāgena, mahānubhāvānam devatānam guņasadisehi saddhādiguņehi 
samannāgatā. Mahānāmasutte (a. ni. 6.10) ca sotāpannassa nissayavihāram putthena bhagavatā sotāpannassa 
nissayavihāradassanatthameva etā vitthārato kathitā. 


Gedhasuttepi **idha, bhikkhave, ariyasāvako tathāgatam anussarati, itipi so bhagavā...pe... ujugatamevassa tasmim 
samaye cittam hoti nikkhantam muttam vutthitam gedhamhā. Gedhoti kho, bhikkhave, paiicannetam 
kāmaguņānamadhivacanam. Idampi kho, bhikkhave, ārammaņam karitvā evamidhekacce sattā visujjhantī'”ti (a. ni. 6.25) evam 
ariyasāvakassa anussativasena cittam visodhetvā uttari paramatthavisuddhiadhigamatthāya kathitā. 


Āyasmatā mahākaccānena desite sambādhokāsasuttepi **acchariyam, āvuso, abbhutam, āvuso, yāvaficidam tena bhagavatā 
Jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sambādhe okāsādhigamo anubuddho sattānam visuddhiyā...pe... nibbānassa 
sacchikiriyāya yadidam cha anussatitthānāni. Katamāni cha? Idhāvuso, ariyasāvako tathāgatam anussarati...pe... 
evamidhekacce sattā visuddhidhammā bhavantī”'ti (a. ni. 6.26) evam ariyasāvakasseva paramatthavisuddhidhammatāya 


okāsādhigamavasena kathitā. 


Uposathasuttepi **kathafica, visākhe, ariyūposatho hoti? Upakkilitthassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. 
Kathaūica, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? Idha, visākhe, ariyasāvako tathāgatam anussaratī”*ti 
(a. ni. 3.71) evam ariyasāvakasseva uposatham upavasato cittavisodhanakammatthānavasena uposathassa 
mahapphalabhāvadassanattham kathitā. 


Ekādasanipātepi **saddho kho, mahānāma, ārādhako hoti, no assaddho. Āraddhavīriyo, upatthitasati, samāhito, paiifiavā, 
mahānāma, ārādhako hoti, no duppaīiiio. Imesu kho tvam, mahānāma, paficasu dhammesu patitthāya cha dhamme uttari 
bhāveyyāsi. Idha tvam, mahānāma, tathāgatam anussareyyāsi itipi so bhagavā”'ti (a. ni. 11.11) evam ariyasāvakasseva **tesam 
no, bhante, nānāvihārena viharatam kenassa vihārena viharitabba””nti pucchato vihāradassanattham kathitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 138 


166. Evam santepi parisuddhasīlādiguņasamannāgatena puthujjanenāpi manasi kātabbā. Anussavavasenāpi hi 
buddhādīnam guņe anussarato cittam pasīdatiyeva. Yassānubhāvena nīvaraņāni vikkhambhetvā uļārapāmojjo vipassanam 
ārabhitvā arahattamyeva sacchikareyya kataandhakāravāsī phussadevatthero viya. 


So kirāyasmā mārena nimmitam buddharūpam disvā **ayam tāva sarāgadosamoho evam sobhati, katham nu kho bhagavā 
na sobhati, so hi sabbaso vītarāgadosamoho'*ti buddhārammaņam pītim patilabhitvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņīti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Samādhibhāvanādhikāre 
Chaanussatiniddeso nāma 


Sattamo paricchedo. 


8. Anussatikammatthānaniddeso 
Maraņassatikathā 


167. Idāni ito anantarāya maraņassatiyā bhāvanāniddeso anuppatto. Tattha maraņanti ekabhavapariyāpannassa 
Jīvitindriyassa upacchedo. Yam panetam arahantānam vattadukkhasamucchedasankhātam samucchedamaraņam, 
saūkhārānam khaņabhangasankhātam khaņikamaraņam, rukkho mato loham matantiādīsu sammutimaraņaīūca, na tam idha 
adhippetam. 


Yampi cetam adhippetam, tam kālamaraņam akālamaraņanti duvidham hoti. Tattha kālamaraņam pufiiiakkhayena vā 
āyukkhayena vā ubhayakkhayena vā hoti. Akālamaraņam kammupacchedakakammavasena. 


Tattha yam vijjamānāyapi āyusantānajanakapaccayasampattiyā kevalam patisandhijanakassa kammassa vipakkavipākattā 
maraņam hoti, idam puññakkhayena maraņam nāma. Yam gatikālāhārādisampattiyā abhāvena ajjatanakālapurisānam viya 
vassasatamattaparimāņassa āyuno khayavasena maraņam hoti, idam āyukkhayena maraņam nāma. Yam pana 
dūsīmārakalāburājādīnam viya tankhaņaiifieva thānācāvanasamatthena kammunā upacchinnasantānānam, purimakammavasena 
vā satthaharaņādīhi upakkamehi upacchijjamānasantānānam maraņam hoti, idam akālamaraņam nāma. Tam sabbampi 
vuttappakārena jīvitindriyupacchedena sangahitam. Iti jīvitindriyupacchedasankhātassa maraņassa saraņam maraņassati. 


168. Tam bhāvetukāmena rahogatena patisallīnena **maraņam bhavissati, jīvitindriyam upacchijjissatī'*ti vā, **maraņam 
maraņa''nti vā yoniso manasikāro pavattetabbo. Ayoniso pavattayato hi itthajanamaraņānussaraņe soko uppajjati vijātamātuyā 
piyaputtamaraņānussaraņe viya. Anitthajanamaraņānussaraņe pāmojjam uppajjati verīnam verimaraņānussaraņe viya. 
Majjhattajanamaraņānussaraņe samvego na uppajjati matakaļevaradassane chavadāhakassa viya. Attano maraņānussaraņe 
santāso uppajjati ukkhittāsikam vadhakam disvā bhīrukajātikassa viya. Tadetam sabbampi satisamvegaiiāņavirahato hoti. 
Tasmā tattha tattha hatamatasatte oloketvā ditthapubbasampattīnam sattānam matānam maraņam āvajjetvā satifica samvegaiica 
iiāņafica yojetvā *'maraņam bhavissatī” 'tiādinā nayena manasikāro pavattetabbo. Evam pavattento hi yoniso pavatteti, upāyena 
pavattetīti attho. Evam pavattayatoyeva hi ekaccassa nīvaraņāni vikkhambhanti, maraņārammaņā sati santhāti, 
upacārappattameva kammatthānam hoti. 


169. Yassa pana ettāvatā na hoti, tena vadhakapaccupatthānato, sampattivipattito, upasamharaņato, kāyabahusādhāraņato, 
āyudubbalato, animittato, addhānaparicchedato, khaņaparittatoti imehi atthahākārehi maraņam anussaritabbam. 


Tattha vadhakapaccupatthānatoti vadhakassa viya paccupatthānato. Yathā hi imassa sīsam chindissāmīti asim gahetvā 
gīvāya cārayamāno vadhako paccupatthitova hoti, evam maraņampi paccupatthitamevāti anussaritabbam. Kasmā? Saha jātiyā 
āgatato, jīvitaharaņato ca. Yathā hi ahicchattakamakuļam matthakena pamsum gahetvāva uggacchati, evam sattā jarāmaraņam 
gahetvāva nibbattanti. Tathā hi nesam patisandhicittam uppādānantarameva jaram patvā pabbatasikharato patitasilā viya bhijjati 
saddhim sampayuttakhandhehi. Evam khaņikamaraņam tāva saha jātiyā āgatam. Jātassa pana avassam maraņato 
idhādhippetamaraņampi saha jātiyā āgatam. Tasmā esa satto jātakālato patthāya yathā nāma utthito sūriyo atthābhimukho 
gacchateva, gatagatatthānato īsakampi na nivattati. Yathā vā nadī pabbateyyā sīghasotā hārahārinī sandateva vattateva īsakampi 
na nivattati, evam īsakampi anivattamāno maraņābhimukhova yāti. Tena vuttam — 


**Yamekarattim pathamam, gabbhe vasati māņavo; 
Abbhutthitova so yāti, sa gaccham na nivattatī”*ti. (jā. 1.15.363); 


Evam gacchato cassa gimhābhitattānam kunnadīnam khayo viya, pāto āporasānugatabandhanānam dumapphalānam 
patanam viya, muggarābhitāļitānam mattikabhājanānam bhedo viya, sūriyarasmisamphutthānam ussāvabindūnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 138 


viddhamsanam viya ca maranameva āsannam hoti. Tenāha — 


“Accayanti ahoratta, jrvitamuparujjhati; 
Āyu khīyati maccānam, kunnadīnamva odakam. (sam. ni. 1.146); 


**Phalānamiva pakkānam, pāto papatato bhayam; 
Evam jātāna maccānam, niccam maraņato bhayam. 


**Yathāpi kumbhakārassa, katam mattikabhājanam; 
Khuddakañca mahantañca, yam pakkam yañca āmakam; 
Sabbam bhedanapariyantam, evam maccāna jīvitam”. (su. ni. 581-582); 


**Ussāvova tiņaggamhi, sūriyuggamanam pati; 
Evamāyu manussānam, mā mam amma nivārayā''ti. (jā. 1.11.79); 


Evam ukkhittāsiko vadhako viya saha jātiyā āgatam panetam maraņam gīvāya asim cārayamāno so vadhako viya jīvitam 
haratiyeva, na aharitvā nivattati. Tasmā saha jātiyā āgatato, jīvitaharaņato ca ukkhittāsiko vadhako viya maraņampi 
paccupatthitamevāti evam vadhakapaccupatthānato maraņam anussaritabbam. 


170. Sampattivipattitoti idha sampatti nāma tāvadeva sobhati, yāva nam vipatti nābhibhavati, na ca sā sampatti nāma 
atthi, yā vipattim atikkamma tittheyya. Tathā hi — 


**Sakalam medinim bhutvā, datvā kotisatam sukhī; 
Addhāmalakamattassa, ante issaratam gato. 


**Teneva dehabandhena, pufifiamhi khayamāgate; 
Maraņābhimukho sopi, asoko sokamāgato”*ti. 


Apica sabbam ārogyam byādhipariyosānam, sabbam yobbanam jarāpariyosānam, sabbam jīvitam maraņapariyosānam, 
sabboyeva lokasannivāso jātiyā anugato, jarāya anusato, byādhinā abhibhūto, maraņena abbhāhato. Tenāha — 


**Yathāpi selā vipulā, nabham āhacca pabbatā; 
Samantā anupariyeyyum, nippothentā catuddisā. 


**Evam jarā ca maccu ca, adhivattanti pāņine; 
Khattiye brāhmaņe vesse, sudde canņdālapukkuse; 
Na kifici parivajjeti, sapbamevābhimaddati. 


**Na tattha hatthīnam bhūmi, na rathānam na pattiyā; 
Na capi mantayuddhena, sakkā jetum dhanena vā”*ti. (sam. ni. 1.136); 


Evam jīvitasampattiyā maraņavipattipariyosānatam vavatthapentena sampattivipattito maraņam anussaritabbam. 


171. Upasamharaņatoti parehi saddhim attano upasamharaņato. Tattha sattahākārehi upasamharaņato maraņam 


anussaritabbam, yasamahattato, puiifiamahattato, thāmamahattato, iddhimahattato, paiiftāāmahattato, paccekabuddhato, 
sammāsambuddhatoti. Katham? Idam maraņam nāma mahāyasānam mahāparivārānam sampannadhanavāhanānam 
mahāsammatamandhātumahāsudassana daļhanemi nimippabhutīnampi upari nirāsankameva patitam, kimangam pana mayham 
upari na patissati? 


Mahāyasā rājavarā, mahāsammataādayo; 
Tepi maccuvasam pattā, mādisesu kathāva kāti. 


Evam tāva yasamahattato anussaritabbam. 
Katham puiifiamahattato? 
Jotiko jatilo uggo, meņdako atha puņņako; 
Ete caññe ca ye loke, mahapuññati vissuta; 


Sabbe maranamapanna, madisesu kathava kati. 


Evam puññamahattato anussaritabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 138 


Katham thāmamahattato? 


Vāsudevo baladevo, bhīmaseno yudhitthilo; 
Cānuro yo mahāmallo, antakassa vasam gatā. 


Evam thāmabalūpetā, iti lokamhi vissutā; 
Etepi maraņam yātā, mādisesu kathāva kāti. 


Evam thāmamahattato anussaritabbam. 
Katham iddhimahattato? 


Pādangutthakamattena, vejayantamakampayi; 
Yo nāmiddhimatam settho, dutiyo aggasāvako. 


Sopi maccumukham ghoram, migo sīhamukham viya; 
Pavittho saha iddhīhi, mādisesu kathāva kāti. 


Evam iddhimahattato anussaritabbam. 


Katham paiiiiāāmahattato? 


Lokanātham thapetvāna, ye cafifie atthi pāņino; 
Paiiiiāya sāriputtassa, kalam nāgghanti soļasim. 


Evam nāma mahāpaīifio, pathamo aggasāvako; 
Maraņassa vasam patto, mādisesu kathāva kāti. 


Evam paūūiāmahattato anussaritabbam. 


Katham paccekabuddhato? Yepi te attano iiāņavīriyabalena sabbakilesasattunimmathanam katvā paccekabodhim pattā 
khaggavisāņakappā sayambhuno, tepi maraņato na muttā, kuto panāham muccissāmīti. 


Tam tam nimittamāgamma, vīmamsantā mahesayo; 


Sayambhuiiiiāņatejena, ye pattā āsavakkhayam. 


Ekacariyanivāsena, khaggasingasamūpamā; 
Tepi nātigatā maccum, mādisesu kathāva kāti. 


Evam paccekabuddhato anussaritabbam. 


Katham sammāsambuddhato? Yopi so bhagavā asītianubyafijanapatimaņditadvattimsamahāpuvrisalakkhaņavicitrarūpakāyo 
sabbākāraparisuddhasīlakkhandhādiguņaratanasamiddhadhammakāyo 


yasamahattapufifiamahattathāmamahattaiddhimahattapaiiiiāāmahattānam pāram gato asamo asamasamo appatipuggalo araham 
sammāsambuddho, sopi salilavutthinipātena mahāaggikkhandho viya maraņavutthinipātena thānaso vūpasanto. 


Evam mahānubhāvassa, yam nāmetam mahesino; 
Na bhayena na lajjāya, maraņam vasamāgatam. 


Nillajjam vītasārajjam, sabbasattābhimaddanam; 
Tayidam mādisam sattam, katham nābhibhavissatīti. 


Evam sammāsambuddhato anussaritabbam. 

Tassevam yasamahattatādisampannehi parehi saddhim maraņasāmaiiiiatāya attānam upasamharitvā tesam viya 
sattavisesānam mayhampi maraņam bhavissatīti anussarato upacārappattam kammatthānam hotīti. Evam upasamharaņato 
maraņam anussaritabbam. 

172. Kāyabahusādhāraņatoti ayam kāyo bahusādhāraņo. Asītiyā tāva kimikulānam sādhāraņo, tattha chavinissitā pāņā 


chavim khādanti, cammanissitā cammam khādanti, mamsanissitā mamsam khādanti, nhārunissitā nhārum khādanti, atthinissitā 
atthim khādanti, mifijanissitā mifijam khādanti. Tattheva jāyanti jīyanti mīyanti, uccārapassāvam karonti. Kāyova nesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 138 


sūtigharaiiceva gilānasālā ca susānaiica vaccakuti ca passāvadoņikā ca. Svāyam tesampi kimikulānam pakopena maraņam 
nigacchatiyeva. Yathā ca asītiyā kimikulānam, evam ajjhattikānamyeva anekasatānam rogānam bāhirānaīica ahivicchikādīnam 
maraņassa paccayānam sādhāraņo. 


Yathā hi catumahāpathe thapite lakkhamhi sabbadisāhi āgatā sarasattitomarapāsāņādayo nipatanti, evam kāyepi 
sabbupaddavā nipatanti. Svāyam tesampi upaddavānam nipātena maraņam nigacchatiyeva. Tenāha bhagavā — **idha, 
bhikkhave, bhikkhu divase nikkhante rattiyā patihitāya iti patisaiicikkhati, bahukā kho me paccayā maraņassa, ahi vāmam 
damseyya, vicchiko vā mam damseyya, satapadī vā mam damseyya, tena me assa kālankiriyā, so mamassa antarāyo, 
upakkhalitvā vā papateyyam, bhattam vā me bhuttam byāpajjeyya, pittam vā me kuppeyya, semham vā me kuppeyya, satthakā 
vā me vātā kuppeyyum, tena me assa kālankiriyā, so mamassa antarāyo''ti. Evam (a. ni. 6.20) kāyabahusādhāraņato maraņam 
anussaritabbam. 


173. Āyudubbalatoti āyu nāmetam abalam dubbalam. Tathā hi sattānam jīvitam assāsapassāsūpanibaddhaīiceva 
iriyāpathūpanibaddhatica sītuņhūpanibaddhatica mahābhūtūpanibaddhaiica āhārūpanibaddhaūca. Tadetam assāsapassāsānam 
samavuttitam labhamānameva pavattati. Bahi nikkhantanāsikavāte pana anto apavisante, pavitthe vā anikkhamante mato nāma 
hoti. Catunnam iriyāpathānampi samavuttitam labhamānameva pavattati. Aiiiiataraiiiiatarassa pana adhimattatāya āyusankhārā 
upacchijjanti. Sītuņhānampi samavuttitam labhamānameva pavattati. Atisītena pana atiuņhena vā abhibhūtassa vipajjati. 
Mahābhūtānampi samavuttitam labhamānameva pavattati. Pathavīdhātuyā pana āpodhātuādīnam vā aiifiataraiifiatarassa 
pakopena balasampannopi puggalo patthaddhakāyo vā atisārādivasena kilinnapūtikāyo vā mahādāhapareto vā 
sambhijjamānasandhibandhano vā hutvā jīvitakkhayam pāpuņāti. Kabaļīkārāhārampi yuttakāle labhantasseva jīvitam pavattati, 
āhāram alabhamānassa pana parikkhayam gacchatīti. Evam āyudubbalato maraņam anussaritabbam. 


174. Animittatoti avavatthānato, paricchedābhāvatoti attho. Sattānam hi — 


Jīvitam byādhi kālo ca, dehanikkhepanam gati; 
Paīicete jīvalokasmim, animittā na nāyare. 


Tattha jīvitam tāva *'ettakameva jīvitabbam, na ito para””*nti vavatthānābhāvato animittam. Kalalakālepi hi sattā maranti, 
abbudapesighanamāsikadvemāsatemāsacatumāsapaiicamāsadasamāsakālepi. Kucchito nikkhantasamayepi. Tato param 
vassasatassa antopi bahipi marantiyeva. Byādhipi **imināva byādhinā sattā maranti, nāfifienā”'ti vavatthānābhāvato animitto. 
Cakkhurogenāpi hi sattā maranti, sotarogādīnam atifiatarenāpi. Kālopi *'imasmimyeva kāle maritabbam, nāiīfiasmi””nti evam 
vavatthānābhāvato animitto. Pubbaņhepi hi sattā maranti, majjhanhikādīnam aūifiatarasmimpi. Dehanikkhepanampi **idheva 
mīyamānānam dehena patitabbam, nāiifiatrā””ti evam vavatthānābhāvato animittam. Antogāme jātānam hi bahigāmepi 
attabhāvo patati. Bahigāme jātānampi antogāme. Tathā thalajānam vā jale, jalajānam vā thaleti anekappakārato vitthāretabbam. 
Gatipi *tito cutena idha nibbattitabba' ”nti evam vavatthānābhāvato animittā. Devalokato hi cutā manussesupi nibbattanti, 
manussalokato cutā devalokādīnampi yattha katthaci nibbattantīti evam yantayuttagoņo viya gatipaficake loko samparivattatīti 


evam animittato maraņam anussaritabbam. 


175. Addhānapariechedatoti manussānam jīvitassa nāma etarahi paritto addhā. Yo ciram jīvati, so vassasatam, appam vā 
bhiyyo. Tenāha bhagavā — **appamidam, bhikkhave, manussānam āyu, gamanīyo samparāyo, kattabbam kusalam, caritabbam 
brahmacariyam, natthi jātassa amaraņam. Yo, bhikkhave, ciram jīvati, so vassasatam, appam vā bhiyyoti. 


Appamāyumanussānam, hīļeyya nam suporiso; 
Careyyādittasīsova, natthi maccussa nāgamoti. (sam. ni. 1.145); 


Aparampi āha — **bhūtapubbam, bhikkhave, arako nāma satthā ahosī'”ti sabbampi sattahi upamāhi alankatam suttam 
vitthāretabbam. 


Aparampi āha — **yocāyam, bhikkhave, bhikkhu evam maraņassatim bhāveti, aho vatāham rattindivam jīveyyam, 
bhagavato sāsanam manasikareyyam, bahum vata me katam assāti. Yocāyam, bhikkhave, bhikkhu evam maraņassatim bhāveti, 
aho vatāham divasam jīveyyam, bhagavato sāsanam manasikareyyam, bahum vata me katam assāti. Yo cāyam, bhikkhave, 
bhikkhu evam maraņassatim bhāveti, aho vatāham tadantaram jīveyyam, yadantaram ekam piņdapātam bhuiijāmi, bhagavato 
sāsanam manasikareyyam, bahum vata me katam assāti. Yo cāyam, bhikkhave, bhikkhu evam maraņassatim bhāveti, aho 
vatāham tadantaram jīveyyam, yadantaram cattāro paiica ālope sankhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanam manasikareyyam, 
bahum vata me katam assāti. Ime vuccanti, bhikkhave, bhikkhū pamattā viharanti, dandham maraņassatim bhāventi āsavānam 
khayāya. Yo ca khvāyam, bhikkhave, bhikkhu evam maraņassatim bhāveti, aho vatāham tadantaram jīveyyam, yadantaram 
ekam ālopam sankhāditvā ajjhoharāmi, bhagavato sāsanam manasikareyyam, bahum vata me katam assāti. Yo cāyam, 
bhikkhave, bhikkhu evam maraņassatim bhāveti, aho vatāham tadantaram jīveyyam, yadantaram assasitvā vā passasāmi, 
passasitvā vā assasāmi, bhagavato sāsanam manasikareyyam, bahum vata me katam assāti. Ime vuccanti, bhikkhave, bhikkhū 
appamattā viharanti, tikkham maraņassatim bhāventi āsavānam khayāyā''ti (a. ni. 6.19). Evam 
catupaiicālopasankhādanamattam avissāsiyo paritto jīvitassa addhāti evam addhānaparicchedato maraņam anussaritabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 138 


176. Khaņaparittatoti paramatthato hi atiparitto sattānam jīvitakkhaņo ekacittappavattimattoyeva. Yathā nāma 
rathacakkam pavattamānampi ekeneva nemippadesena pavattati, titthamānampi ekeneva titthati, evameva ekacittakkhaņikam 
sattānam jīvitam. Tasmim citte niruddhamatte satto niruddhoti vuccati. Yathāha — **atīte cittakkhaņe jīvittha, na jīvati, na 
Jīvissati. Anāgate cittakkhaņe na jīvittha, na jīvati, jīvissati. Paccuppanne cittakkhaņe na jīvittha, jīvati, na jīvissati. 


**Jīvitam attabhāvo ca, sukhadukkhā ca kevalā; 
Ekacittasamāyuttā, lahu so vattate khaņo. 


**Ye niruddhā marantassa, titthamānassa vā idha; 
Sabbepi sadisā khandhā, gatā appatisandhikā. 


**Anibbattena na jāto, paccuppannena jīvati; 


Cittabhangā mato loko, patitiatti paramatthiyā”*ti. (mahāni. 39); 
Evam khaņaparittato maraņam anussaritabbam. 


177. Iti imesam atthannam ākārānam aiitiatarafiiatarena anussaratopi punappunam manasikāravasena cittam āsevanam 
labhati, maraņārammaņā sati santitthati, nīvaraņāni vikkhambhanti, jhānangāni pātubhavanti. Sabhāvadhammattā pana 
samvejanīyattā ca ārammaņassa appanam appatvā upacārappattameva jhānam hoti. Lokuttarajjhānam pana dutiyacatutthāni ca 
āruppajjhānāni sabhāvadhammepi bhāvanāvisesena appanam pāpuņanti. Visuddhibhāvanānukkamavasena hi lokuttaram 
appanam pāpuņāti. Ārammaņātikkamabhāvanāvasena āruppam. Appanāpattasseva hi jhānassa 
ārammaņasamatikkamanamattam tattha hoti. Idha pana tadubhayampi natthi. Tasmā upacārappattameva jhānam hoti. Tadetam 
maraņassatibalena uppannattā maraņassaticceva sankham gacchati. 


Imaūica pana maraņassatim anuyutto bhikkhu satatam appamatto hoti, sabbabhavesu anabhiratisatītiam patilabhati, 
Jīvitanikantim jahāti, pāpagarahī hoti, asannidhibahulo parikkhāresu vigatamalamacchero, aniccasaiiiiā cassa paricayam 
gacchati, tadanusāreneva dukkhasaiiiiā anattasaiiiiā ca upatthāti. Yathā abhāvitamaraņā sattā sahasā 
vāļamigayakkhasappacoravadhakābhibhūtā viya maraņasamaye bhayam santāsam sammoham āpajjanti, evam anāpajjitvā 


abhayo asammūļho kālam karoti. Sace dittheva dhamme amatam nārādheti, kāyassa bhedā sugatiparāyano hoti. 


Tasmā have appamādam, kayirātha sumedhaso; 
Evam mahānubhāvāya, maraņassatiyā sadāti. 


Idam maraņassatiyam vitthārakathāmukham. 
Kāyagatāsatikathā 


178. Idāni yam tam aūīfiatra buddhuppādā appavattapubbam sabbatitthiyānam avisayabhūtam tesu tesu suttantesu 
*t*ekadhammo, bhikkhave, bhāvito bahulīkato mahato samvegāya samvattati. Mahato atthāya samvattati. Mahato 
yogakkhemāya samvattati. Mahato satisampajaiifiāya samvattati. Nāņadassanapatilābhāya samvattati. 
Ditthadhammasukhavihārāya samvattati. Vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya samvattati. Katamo ekadhammo? Kāyagatā sati... (a. 
ni. 1.563 ādayo). Amatam te, bhikkhave, paribhutijanti, ye kāyagatāsatim paribhuūijanti. Amatam te, bhikkhave, na 
parībhuiijanti, ye kāyagatāsatim na paribhufijanti. Amatam tesam, bhikkhave, paribhuttam... aparibhuttam... parihīnam... 
aparihīnam... viraddham... aviraddham, yesam kāyagatāsati āraddhāti (a. ni. 1.603) evam bhagavatā anekehi ākārehi 
pasamsitvā **katham bhāvitā, bhikkhave, kāyagatāsati katham bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu arafiiiagato vā' 'tiādinā (ma. ni. 3.154) nayena ānāpānapabbam, iriyāpathapabbam, catusampajafiiiapabbam, 
patikkūlamanasikārapabbam, dhātumanasikārapabbam, navasivathikapabbānīti imesam cuddasannam pabbānam vasena 
kāyagatāsatikammatthānam niddittham, tassa bhāvanāniddeso anuppatto. 


Tattha yasmā iriyāpathapabbam catusampajaiīfiapabbam dhātumanasikārapabbanti imāni tīņi vipassanāvasena vuttāni. 
Nava sivathikapabbāni vipassanāiiāņesuyeva ādīnavānupassanāvasena vuttāni. Yāpi cettha uddhumātakādīsu samādhibhāvanā 
ijjheyya, sā asubhaniddese pakāsitāyeva. Ānāpānapabbam pana patikkūlamanasikārapabbafica imānevettha dve samādhivasena 
vuttāni. Tesu ānāpānapabbam ānāpānassativasena visum kammatthānamyeva. Yam panetam **puna caparam, bhikkhave, 
bhikkhu imameva kāyam uddham pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantam pūram nānappakārassa asucino paccavekkhati. 
Atthi imasmim kāye kesā lomā...pe... mutta”*”nti (ma. ni. 3.154) evam matthalungam atthimiūjena sangahetvā 
patikkūlamanasikāravasena desitam dvattimsākārakammatthānam, idamidha kāyagatāsatīti adhippetam. 


179. Tatthāyam pāļivaņņanāpubbangamo bhāvanāniddeso. Imameva kāyanti imam catumahābhūtikam pūtikāyam. 
Uddham pādatalāti pādatalato upari. Adho kesamatthakāti kesaggato hetthā. Tacapariyantanti tirīyam tacaparicchinnam. 
Pūram nānappakārassa asucino paccavekkhatīti nānappakārakesādiasucibharito ayam kāyoti passati. Katham? Atthi 
imasmim kāye kesā...pe... muttanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 138 


Tattha atthiti samvijjanti. Imasminti yvayam uddham padatala adho kesamatthaka tacapariyanto püro nanappakarassa 
asucinoti vuccati, tasmim. Kāyeti sarīre. Sarīram hi asucisaficayato kucchitānam kesādīnaīiceva cakkhurogadinañca 
rogasatānam āyabhūtato kāyoti vuccati. Kesā lomāti ete kesādayo dvattimsākārā. Tattha atthi imasmim kāye kesā, atthi 
imasmim kāye lomāti evam sambandho veditabbo. 


Imasmim hi pādatalā patthāya upari, kesamatthakā patthāya hetthā, tacato patthāya paritoti ettake byāmamatte kaļevare 
sabbākārenapi vicinanto na koci kifici muttam vā maņim vā veļuriyam vā agarum vā kuūkumam vā kappūram vā vāsacuņņādim 
vā aņumattampi sucibhāvam passati, atha kho paramaduggandhajeguccham asirikadassanam nānappakāram kesalomādibhedam 
asucimyeva passati. Tena vuttam **atthi imasmim kāye kesā lomā...pe... mutta”*nti. Ayamettha padasambandhato vaņņanā. 


180. Imam pana kammatthānam bhāvetukāmena ādikammikena kulaputtena vuttappakāram kalyāņamittam upasankamitvā 
idam kammatthānam gahetabbam. Tenāpissa kammatthānam kathentena sattadhā uggahakosallam dasadhā ca 
manasikārakosallam ācikkhitabbam. Tattha vacasā manasā vaņņato saņthānato disato okāsato paricchedatoti evam sattadhā 
uggahakosallam ācikkhitabbam. 


Imasmim hi patikkūlamanasikārakammatthāne yopi tipitako hoti, tenāpi manasikārakāle pathamam vācāya sajjhāyo 
kātabbo. Ekaccassa hi sajjhāyam karontasseva kammatthānam pākatam hoti malayavāsī mahādevattherassa santike 
uggahitakammatthānānam dvinnam therānam viya. Thero kira tehi kammatthānam yācito cattāro māse imamyeva sajjhāyam 
karothāti dvattimsākārapāļim adāsi. Te kificāpi nesam dve tayo nikāyā paguņā, padakkhiņaggāhitāya pana cattāro mase 
dvattimsākāram sajjhāyantāva sotāpannā ahesum. Tasmā kammatthānam kathentena ācariyena antevāsiko vattabbo **pathamam 
tāva vācāya sajjhāyam karohī”'ti. 


Karontena ca tacapaūicakādīni paricchinditvā anulomapatilomavasena sajjhāyo kātabbo. Kesā lomā nakhā dantā tacoti hi 
vatvā puna patilomato taco dantā nakhā lomā kesāti vattabbam. 


Tadanantaram vakkapaiūicake mamsam nhāru atthi atthimiiijam vakkanti vatvā puna patilomato vakkam atthimiiijam atthi 
nhāru mamsam, taco dantā nakhā lomā kesāti vattabbam. 


Tato papphāsapaīūīcake hadayam yakanam kilomakam pihakam papphāsanti vatvā puna patilomato papphāsam pihakam 
kilomakam yakanam hadayam, vakkam atthimifijam atthi nhāru mamsam, taco dantā nakhā lomā kesāti vattabbam. 


Tato matthalungapaūicake antam antaguņam udariyam karīsam matthalunganti vatvā puna patilomato matthalungam 
karīsam udariyam antaguņam antam, papphāsam pihakam kilomakam yakanam hadayam, vakkam atthimifijam atthi nhāru 
mamsam, taco dantā nakhā lomā kesāti vattabbam. 

Tato medachakke pittam semham pubbo lohitam sedo medoti vatvā puna patilomato medo sedo lohitam pubbo semham 
pittam, matthalungam karīsam udariyam antaguņam antam, papphāsam pihakam kilomakam yakanam hadayam, vakkam 
atthimifijam atthi nhāru mamsam, taco dantā nakhā lomā kesāti vattabbam. 

Tato muttachakke assu vasā kheļo singhāņikā lasikā muttanti vatvā puna patilomato muttam lasikā singhāņikā kheļo vasā 
assu, medo sedo lohitam pubbo semham pittam, matthalungam karīsam udariyam antaguņam antam, papphāsam pihakam 


kilomakam yakanam hadayam, vakkam atthimifijam atthi nhāru mamsam, taco dantā nakhā lomā kesāti vattabbam. 


Evam kālasatam kālasahassam kālasatasahassampi vācāya sajjhāyo kātabbo. Vacasā sajjhāyena hi kammatthānatanti 
paguņā hoti, na ito cito ca cittam vidhāvati. Kotthāsā pākatā honti, hatthasankhalikā viya vatipādapanti viya ca khāyanti. 


Yathā pana vacasā, tatheva manasāpi sajjhāyo kātabbo. Vacasā sajjhāyo hi manasā sajjhāyassa paccayo hoti. Manasā 
sajjhāyo lakkhaņapativedhassa paccayo hoti. 


Vaņņatoti kesādīnam vaņņo vavatthapetabbo. 
Saņthānatoti tesaūiiieva saņthānam vavatthapetabbam. 


Disatoti imasmim hi sarīre nābhito uddham uparimadisā, adho hetthimadisā, tasmā ayam kotthāso imissā nāma disāyāti 
disā vavatthapetabbā. 


Okāsatoti ayam kotthāso imasmim nāma okāse patitthitoti evam tassa tassa okāso vavatthapetabbo. 
Paricchedatoti sabhāgaparicchedo visabhāgaparicchedoti dve paricchedā. Tattha ayam kotthāso hetthā ca upari ca 


tiriyaiica iminā nāma paricchinnoti evam sabhāgaparicchedo veditabbo. Kesā na lomā, lomāpi na kesāti evam amissakatāvasena 
visabhāgaparicchedo veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 138 


Evam sattadhā uggahakosallam ācikkhantena pana idam kammatthanam asukasmim sutte patikkülavasena kathitam, 
asukasmim dhātuvasenāti iiatvā ācikkhitabbam. Idaiihi mahāsatipatthāne (dī. ni. 2.377) patikkūlavaseneva kathitam. 
Mahāhatthipadopama(ma. ni. 1.300 ādayo) mahārāhulovāda(ma. ni. 2.113 ādayo) dhātuvibhangesu(ma. ni. 3.342 ādayo) 
dhātuvasena kathitam. Kāyagatāsatisutte (ma. ni. 3.153) pana yassa vaņņato upatthāti, tam sandhāya cattāri jhānāni vibhattāni. 
Tattha dhātuvasena kathitam vipassanākammatthānam hoti. Patikkūlavasena kathitam samathakammatthānam. Tadetam idha 
samathakammatthānamevāti. 


181. Evam sattadhā uggahakosallam ācikkhitvā anupubbato, nātisīghato, nātisaņikato, vikkhepapatibāhanato, 
panņattisamatikkamanato, anupubbamuiicanato, appanāto, tayo ca suttantāti evam dasadhā manasikārakosallam ācikkhitabbam. 
Tattha anupubbatoti idatīhi sajjhāyakaraņato patthāya anupatipātiyā manasikātabbam, na ekantarikāya. Ekantarikāya hi 
manasikaronto yathā nāma akusalo puriso dvattimsapadam nisseņim ekantarikāya ārohanto kilantakāyo patati, na ārohanam 
sampādeti, evameva bhāvanāsampattivasena adhigantabbassa assādassa anadhigamā kilantacitto patati, na bhāvanam 
sampādeti. 


Anupubbato manasikarontenāpi ca nātisīghato manasikātabbam. Atisīghato manasikaroto hi yathā nāma tiyojanamaggam 
patipajjitvā okkamanavissajjanam asallakkhetvā sīghena javena satakkhattumpi gamanāgamanam karoto purisassa kiiicāpi 
addhānam parikkhayam gacchati, atha kho pucchitvāva gantabbam hoti, evameva kevalam kammatthānam pariyosānam 
pāpuņāti, avibhūtam pana hoti, na visesam āvahati, tasmā nātisīghato manasikātabbam. 


Yathā ca nātisīghato, evam nātisaņikatopi. Atisaņikato manasikaroto hi yathā nāma tadaheva tiyojanamaggam 
gantukāmassa purisassa antarāmagge rukkhapabbatataļākādīsu vilambamānassa maggo parikkhayam na gacchati, dvīhatīhena 
pariyosāpetabbo hoti, evameva kammatthānam pariyosānam na gacchati, visesādhigamassa paccayo na hoti. 


Vikkhepapatibāhanatoti kammatthānam vissajjetvā bahiddhā puthuttārammaņe cetaso vikkhepo patibāhitabbo. 
Appatibāhato hi yathā nāma ekapadikam papātamaggam patipannassa purisassa akkamanapadam asallakkhetvā ito cito ca 
vilokayato padavāro virajjhati, tato sataporise papāte patitabbam hoti, evameva bahiddhā vikkhepe sati kammatthānam 
parihāyati paridhamsati. Tasmā vikkhepapatibāhanato manasikātabbam. 


Paņņattisamatikkamanatoti yāyam kesā lomātiādikā paņņatti, tam atikkamitvā patikkūlanti cittam thapetabbam. Yathā 
hi udakadullabhakāle manussā aratīfie udapānam disvā tattha tālapaņņādikam kificideva satifiāāņam bandhitvā tena saññanena 
āgantvā nhāyanti ceva pivanti ca. Yadā pana nesam abhiņhasaficārena āgatāgatapadam pākatam hoti, tadā satiiiāāņena kiccam na 
hoti, icchiticchitakkhaņe gantvā nhāyanti ceva pivanti ca, evameva pubbabhāge kesā lomātipaņņattivasena manasikaroto 


patikkūlabhāvo pākato hoti. Atha kesā lomātipaņņattim samatikkamitvā patikkūlabhāveyeva cittam thapetabbam. 


Anupubbamuūcanatoti yo yo kotthāso na upatthāti, tam tam muiicantena anupubbamuficanato manasikātabbam. 
Ādikammikassa hi kesāti manasikaroto manasikāro gantvā muttanti imam pariyosānakotthāsameva āhacca titthati. Muttanti ca 
manasikaroto manasikāro gantvā kesāti imam ādikotthāsameva āhacca titthati. Athassa manasikaroto manasikaroto keci 
kotthāsā upatthahanti, keci na upatthahanti. Tena ye ye upatthahanti, tesu tesu tāva kammam kātabbam. Yāva dvīsu upatthitesu 
tesampi eko sutthutaram upatthahati, evam upatthitam pana tameva punappunam manasikarontena appanā uppādetabbā. 


Tatrāyam upamā — yathā hi dvattimsatālake tālavane vasantam makkatam gahetukāmo luddo ādimhi thitatālassa paņņam 
sarena vijjhitvā ukkutthim kareyya, atha kho so makkato patipātiyā tasmim tasmim tāle patitvā pariyantatālameva gaccheyya, 
tatthapi gantvā luddena tatheva kate puna teneva nayena āditālam āgaccheyya, so evam punappunam paripātiyamāno 
ukkutthukkutthitthāneyeva utthahitvā anukkamena ekasmim tāle nipatitvā tassa vemajjhe makuļatālapaņņasūcim daļham 
gahetvā vijjhiyamānopi na utthaheyya, evamsampadamidam datthabbam. 


Tatridam opammasamsandanam — yathā hi tālavane dvattimsatālā, evam imasmim kāye dvattimsakotthāsā. Makkato viya 
cittam. Luddo viya yogāvacaro. Makkatassa dvattimsatālake tālavane nivāso viya yogino cittassa dvattimsakotthāsake kāye 
ārammaņavasena anusaficaraņam. Luddena ādimhi thitatālassa paņņam sarena vijjhitvā ukkutthiyā katāya makkatassa tasmim 
tasmim tāle patitvā pariyantatālagamanam viya yogino kesāti manasikāre āraddhe patipātiyā gantvā pariyosānakotthāseyeva 
cittassa saņthānam. Puna paccāgamanepi eseva nayo. Punappunam paripātiyamānassa makkatassa ukkutthukkutthitthāne 
utthānam viya punappunam manasikaroto kesuci kesuci upatthitesu anupatthahante vissajjetvā upatthitesu parikammakaraņam. 
Anukkamena ekasmim tāle nipatitvā tassa majjhe makuļatālapaņņasūcim daļham gahetvā vijjhiyamānassapi anutthānam viya 
avasāne dvīsu upatthitesu yo sutthutaram upatthāti, tameva punappunam manasikaritvā appanāya uppādanam. 


Aparāpi upamā — yathā nāma piņdapātiko bhikkhu dvattimsakulam gāmam upanissāya vasanto pathamageheyeva dve 
bhikkhā labhitvā parato ekam vissajjeyya. Punadivase tisso labhitvā parato dve vissajjeyya. Tatiyadivase ādimhiyeva 
pattapūram labhitvā āsanasālam gantvā paribhufijeyya. Evamsampadamidam datthabbam. Dvattimsakulagāmo viya hi 
dvattimsākāro. Piņdapātiko viya yogāvacaro. Tassa tam gāmam upanissāya vāso viya yogino dvattimsākāre 
parikammakaraņam. Pathamagehe dve bhikkhā labhitvā parato ekissā vissajjanam viya dutiyadivase tisso labhitvā parato 
dvinnam vissajjanam viya ca manasikaroto manasikaroto anupatthahante vissajjetvā upatthitesu yāva kotthāsadvaye 
parikammakaraņam. Tatiyadivase ādimhiyeva pattapūram labhitvā āsanasālāyam nisīditvā paribhogo viya dvīsu yo sutthutaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 138 


upatthāti, tameva punappunam manasikaritvā appanaya uppadanam. 
Appanātoti appanākotthāsato kesādīsu ekekasmim kotthāse appanā hotīti veditabbāti ayamevettha adhippāyo. 


Tayo ca suttantāti adhicittam, sītibhāvo, bojjhangakosallanti ime tayo suttantā vīriyasamādhiyojanattham veditabbāti 
ayamettha adhippāyo. Tattha — 


** Adhicittamanuyuttena, bhikkhave, bhikkhunā tīņi nimittāni kālenakālam manasikātabbāni. Kālenakālam 
samādhinimittam manasikātabbam. Kālenakālam paggahanimittam manasikātabbam. Kālenakālam upekkhānimittam 
manasikātabbam. Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam samādhinimittafifieva manasikareyya, thānam 
tam cittam kosajjāya samvatteyya. Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam paggahanimittafifieva 
manasikareyya, thānam tam cittam uddhaccāya samvatteyya. Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam 
upekkhānimittaiifieva manasikareyya, thānam tam cittam na sammā samādhiyeyya āsavānam khayāya. Yato ca kho, 
bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu kālenakālam samādhinimittam paggahanimittam upekkhānimittam 
manasikaroti, tam hoti cittam mudufica kammaiifiafica pabhassarafica, na ca pabhangu, sammā samādhiyati āsavānam 
khayāya. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā ukkam bandhati, ukkam bandhitvā ukkāmukham 
ālimpeti, ukkāmukham ālimpetvā saņdāsena jātarūpam gahetvā ukkāmukhe pakkhipitvā kālenakālam abhidhamati, 
kālenakālam udakena paripphoseti, kālenakālam ajjhupekkhati. Sace, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā 
tam jātarūpam ekantam abhidhameyya, thānam tam jātarūpam daheyya. Sace, bhikkhave, suvaņņakāro vā 
suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam ekantam udakena paripphoseyya, thānam tam jātarūpam nibbāyeyya. Sace, 
bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam ekantam ajjhupekkheyya, thānam tam jātarūpam na 
sammā paripākam gaccheyya. Yato ca kho, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam 
kālenakālam abhidhamati, kālenakālam udakena paripphoseti, kālenakālam ajjhupekkhati, tam hoti jātarūpam muduūca 
kammaīiiiafica pabhassaraīica, na ca pabhangu, sammā upeti kammāya. Yassā yassā ca piļandhanavikatiyā ākankhati 
yadi patikāya yadi kuņdalāya yadi gīveyyāya yadi suvaņņamālāya, taficassa attham anubhoti. 


**Evameva kho, bhikkhave, adhicittamanuyuttena...pe... samādhiyati āsavānam khayāya. Yassa yassa ca abhifiiiā 
sacchi karaņīyassa dhammassa cittam abhininnāmeti abhifiišā sacchi kiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti 
sati sati āyatane''ti (a. ni. 3.103). 


Idam suttam adhicittanti veditabbam. 


**Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaram sītibhāvam sacchikātum. Katamehi chahi? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu yasmim samaye cittam niggahetabbam, tasmim samaye cittam niggaņhāti. Yasmim samaye 
cittam paggahetabbam, tasmim samaye cittam paggaņhāti. Yasmim samaye cittam sampahamsitabbam, tasmim samaye 
cittam sampahamseti. Yasmim samaye cittam ajjhupekkhitabbam, tasmim samaye cittam ajjhupekkhati. 
Paņītādhimuttiko ca hoti nibbānābhirato. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo 
anuttaram sītibhāvam sacchikātu'”nti (a. ni. 6.85). 


Idam suttam anuttaram sītibhāvoti veditabbam. 


Bojjhangakosallam **pana evameva kho, bhikkhave, yasmim samaye līnam cittam hoti, akālo tasmim samaye 
passaddhisambojjhangassa bhāvanāyā”'ti (sam. ni. 5.234) appanākosallakathāyam dassitameva. 


Iti dam sattavidham uggahakosallam suggahitam katvā idaīca dasavidham manasikārakosallam sutthu vavatthapetvā tena 
yoginā ubhayakosallavasena kammatthānam sādhukam uggahetabbam. Sace panassa ācariyena saddhim ekavihāreyeva phāsu 
hoti, evam vitthārena akathāpetvā kammatthānam sutthu vavatthapetvā kammatthānam anuyujjantena visesam labhitvā 
uparūpari kathāpetabbam. Aiiiiattha vasitukāmena yathāvuttena vidhinā vitthārato kathāpetvā punappunam parivattetvā sabbam 
gaņthitthānam chinditvā pathavīkasiņaniddese vuttanayeneva ananurūpam senāsanam pahāya anurūpe vihāre vasantena 
khuddakapalibodhupacchedam katvā patikkūlamanasikāre parikammam kātabbam. 


Karontena pana kesesu tāva nimittam gahetabbam. Katham? Ekam vā dve vā kese luficitvā hatthatale thapetvā vaņņo tāva 
vavatthapetabbo. Chinnatthānepi kese oloketum vattati. Udakapatte vā yāgupatte vā oloketumpi vattatiyeva. Kāļakakāle disvā 
kāļakāti manasikātabbā. Setakāle setāti. Missakakāle pana ussadavasena manasikātabbā honti. Yathā ca kesesu, evam sakalepi 
tacapalicake disvāva nimittam gahetabbam. 


Kotthāsavavatthāpanakathā 


182. Evam nimittam gahetvā sabbakotthāse vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena vavatthapetvā 
vaņņasaņthānagandhaāsayokāsavasena paiicadhā patikkūlato vavatthapetabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 138 


Tatrayam sabbakotthasesu anupubbakatha. Kesa tava pakativannena kalaka addaritthakavanna. Santhanato dighavattalika 
tulādaņdasaņthānā. Disato uparimadisāya jātā. Okāsato ubhosu passesu kaņņacūļikāhi, purato nalātantena, pacchato 
galavātakena paricchinnā. Sīsakatāhavethanam allacammam kesānam okāso. Paricchedato kesā sīsavethanacamme 
vīhaggamattam pavisitvā patitthitena hetthā attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyam afiiiamafiiena paricchinnā, dve kesā ekato 
natthīti ayam sabhāgaparicchedo. Kesā na lomā, lomā na kesāti evam avasesaekatimsakotthāsehi amissīkatā kesā nāma 
pātiyekko ekakotthāsoti ayam visabhāgaparicchedo. Idam kesānam vaņņādito vavatthāpanam. 


183. Idam pana nesam vaņņādivasena paiicadhā patikkūlato vavatthāpanam. Kesā nāmete vaņņatopi patikkūlā. 
Saņthānatopi gandhatopi āsayatopi okāsatopi patikkūlā. 


Manuiitiepi hi yāgupatte vā bhattapatte vā kesavaņņam kifici disvā kesamissakamidam haratha nanti jigucchanti. Evam 
kesā vaņņato patikkūlā. Rattim bhufijantāpi kesasaņthānam akkavākam vā makacivākam vā chupitvāpi tatheva jigucchanti. 
Evam saņthānato patikkūlā. 


Telamakkhanapupphadhūpādi sankhāravirahitānaiica kesānam gandho paramajeguccho hoti. Tato jegucchataro aggimhi 
pakkhittānam. Kesā hi vaņņasaņthānato appatikkūlāpi siyum, gandhena pana patikkūlāyeva. Yathā hi daharassa kumārassa 
vaccam vaņņato haliddivaņņam, saņthānatopi haliddipiņdasaņthānam. Sankāratthāne chadditatica 
uddhumātakakāļasunakhasarīram vaņņato tālapakkavaņņam. Saņthānato vattetvā vissatthamudingasaņthānam. Dāthāpissa 
sumanamakuļasadisāti ubhayampi vaņņasaņthānato siyā appatikkūlam gandhena pana patikkūlameva. Evam kesāpi siyum 
vaņņasaņthānato appatikkūlā gandhena pana patikkūlāyevāti. 


Yathā pana asucitthāne gāmanissandena jātāni sūpeyyapaņņāni nāgarikamanussānam jegucchāni honti aparibhogāni, evam 
kesāpi pubbalohitamuttakarīsapittasemhādinissandena jātattā jegucchāti idam nesam āsayato pātikkulyam. 


Ime ca kesā nāma gūtharāsimhi utthitakaņņikam viya ekatimsakotthāsarāsimhi jātā. Te susānasankāratthānādīsu jātasākam 
viya parikkhādīsu jātakamalakuvalayādipuppham viya ca asucitthāne jātattā paramajegucchāti idam nesam okāsato 
pātikkulyam. 


Yathā ca kesānam, evam sabbakotthāsānam vaņņasaņthānagandhāsayokāsavasena paticadhā patikkūlatā veditabbā. 
Vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena pana sabbepi visum visum vavatthapetabbā. 


184. Tattha lomā tāva pakativaņņato na kesā viya asambhinnakāļakā, kāļapingalā pana honti. Saņthānato onataggā 
tālamūlasaņthānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato thapetvā kesānam patitthitokāsaiīca hatthapādatalāni ca yebhuyyena 
avasesasarīravethanacamme jātā. Paricchedato sarīravethanacamme likhāmattam pavisitvā patitthitena hetthā attano mūlatalena, 
upari ākāsena, tiriyam aiifiamaīiiiena paricchinnā, dve lomā ekato natthi, ayam nesam sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo 
pana kesasadisoyeva. 


185. Nakhāti vīsatiyā nakhapattānam nāmam. Te sabbepi vaņņato setā. Saņthānato macchasakalikasaņthānā. Disato 
pādanakhā hetthimadisāya, hatthanakhā uparimadisāyāti dvīsu disāsu jātā. Okāsato angulīnam aggapitthesu patitthitā. 
Paricchedato dvīsu disāsu angulikotimamsehi, anto angulipitthimamsena, bahi ceva agge ca ākāsena, tiriyam atifiamaīīfiena 
paricchinnā, dve nakhā ekato natthi, ayam nesam sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


186. Dantati paripunnadantassa dvattimsa dantatthikani. Tepi vannato setā. Santhanato anekasanthana. Tesam hi 
hetthimāya tāva dantapāļiyā majjhe cattāro dantā mattikāpiņde patipātiyā thapitaalābubījasaņthānā. Tesam ubhosu passesu 
ekeko ekamūlako ekakotiko mallikamakuļasanthāno. Tato ekeko dvimūlako dvikotiko yānakaupatthambhinisanthāno. Tato dve 
dve timūlā tikotikā. Tato dve dve catumūlā catukotikāti. Uparimapāļiyāpi eseva nayo. Disato uparimadisāya jātā. Okāsato dvīsu 
hanukatthikesu patitthitā. Paricchedato hetthā hanukatthike patitthitena attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyam afifiamaiifiena 
paricchinnā, dve dantā ekato natthi, ayam nesam sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


187. Tacoti sakalasarīram vethetvā thitacammam. Tassa upari kāļasāmapītādivaņņā chavi nāma yā sakalasarīratopi 
sankaddhiyamānā badaratthimattā hoti. Taco pana vaņņato setoyeva. So cassa setabhāvo aggijālābhighātapaharaņappahārādīhi 
viddhamsitāya chaviyā pākato hoti. Saņthānato sarīrasaņthānova hoti. Ayamettha sankhepo. 


Vitthārato pana pādangulittaco kosakārakakosasaņthāno. Pitthipādattaco putabandhaupāhanasaņthāno. Janghattaco 
bhattaputakatālapaņņasaņthāno. Ūruttaco taņdulabharitadīghatthavikasaņthāno. Ānisadattaco 
udakapūritapataparissāvanasanthāno. Pitthittaco phalakonaddhacammasaņthāno. Kucchittaco 
vīņādoņikonaddhacammasaņthāno. Urattaco yebhuyyena caturassasanthāno. Ubhayabāhuttaco tūņironaddhacammasaņthāno. 
Pitthihatthattaco khurakosasaņthāno, phaņakatthavikasanthāno vā. Hatthangulittaco kuiicikākosakasaņthāno. Gīvattaco 
galakaiicukasaņthāno. Mukhattaco chiddāvachiddo kītakulāvakasaņthāno. Sīsattaco pattatthavikasaņthānoti. 


Tacapariggaņhakena ca yogāvacarena uttarotthato patthāya uparimukham iiāņam pesetvā pathamam tāva mukham 
pariyonandhitvā thitacammam vavatthapetabbam. Tato nalātatthicammam. Tato thavikāya pakkhittapattassa ca thavikāya ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 138 


antarena hatthamiva stisatthikassa ca sisacammassa ca antarena ñanam pesetva atthikena saddhim cammassa 
ekābaddhabhāvam viyojentena sīsacammam vavatthapetabbam. Tato khandhacammam. Tato anulomena patilomena ca 
dakkhinahatthacammam. Atha teneva nayena vamahatthacammam. Tato pitthicammam tam vavatthapetva anulomena 
patilomena ca dakkhinapadacammam. Atha teneva nayena vamapadacammam. Tato anukkameneva 
vatthiudarahadayagīvacammāni vavatthapetabbāni. Atha gīvacammānantaram hetthimahanucammam vavatthapetvā 
adharotthapariyosānam pāpetvā nitthapetabbam. Evam oļārikoļārikam pariggaņhantassa sukhumampi pākatam hoti. Disato 
dvīsu disāsu jāto. Okāsato sakalasarīram pariyonandhitvā thito. Paricchedato hetthā patitthitatalena, upari ākāsena paricchinno, 
ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


188. Mamsanti nava mamsapesisatāni. Tam sabbampi vaņņato rattam kimsukapupphasadisam. Saņthānato 
janghapiņdikamamsam tālapaņņaputabhattasaņthānam. Ūrumamsam nisadapotasaņthānam. Ānisadamamsam 
uddhanakotisaņthānam. Pitthimamsam tālaguļapatalasaņthānam. Phāsukadvayamamsam kotthalikāya kucchiyam 
tanumattikālepasaņthānam. Thanamamsam vattetvā avakkhittamattikāpiņdasaņthānam. Bāhudvayamamsam dviguņam katvā 
thapitaniccammamahāmūsikasaņthānam. Evam oļārikoļārikam pariggaņhantassa sukhumampi pākatam hoti. Disato dvīsu 


tacena, tiriyam aiifiamaūīfiena paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


189. Nhārūti nava nhārusatāni. Vaņņato sabbepi nhārū setā. Saņthānato nānāsanthānā. Etesu hi gīvāya uparimabhāgato 
patthāya pafica mahānhārū sarīram vinandhamānā purimapassena otiņņā. Pafica pacchimapassena. Pafica dakkhiņapassena. 
Pafica vāmapassena. Dakkhiņahattham vinandhamānāpi hatthassa purimapassena paīica. Pacchimapassena paīica. Tathā 
vāmahattham vinandhamānā. Dakkhiņapādam vinandhamānāpi pādassa purimapassena paīica. Pacchimapassena paīiica. Tathā 
vāmapādam vinandhamānāpīti evam sarīradhārakā nāma satthimahānhārū kāyam vinandhamānā otiņņā. Ye kaņdarātipi 
vuccanti. Te sabbepi kandalamakuļasaņthānā. Aiūīfie pana tam tam padesam ajjhottharitvā thitā. Tato sukhumatarā 
suttarajjukasaņthānā. Aiīfie tato sukhumatarā pūtilatāsanthānā, aiifie tato sukhumatarā mahāvīņātantisaņthānā. Aūīfie 
thūlasuttakasaņthānā. Hatthapādapitthīsu nhārū sakuņapādasaņthānā. Sīse nhārū dārakānam sīsajālakasanthānā. Pitthiyam nhārū 
ātape pasāritaallajālasanthānā. Avasesā tamtamangapaccangānugatā nhārū sarīre patimukkajālakaficukasanthānā. Disato dvīsu 
disāsu jātā. Okāsato sakalasarīre atthīni ābandhitvā thitā. Paricchedato hetthā tiņņam atthisatānam upari patitthitatalehi, upari 
mamsacammāni āhacca thitappadesehi, tiriyam aiiiiamaīiiiena paricchinnā, ayam nesam sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


190. Atthīti thapetvā dvattimsa dantatthīni avasesāni catusatthi hatthatthīni, catusatthi pādatthīni, catusatthi 
mamsanissitāni muduatthīni, dve paņhikatthīni, ekekasmim pāde dve dve gopphakatthīni, dve janghatthīni, ekam jaņņukatthi, 
ekam ūrutthi, dve katitthīni, atthārasa pitthikaņtakatthīni, catuvīsati phāsukatthīni, cuddasa uratthīni, ekam hadayatthi, dve 
akkhakatthīni, dve kottatthīni, dve bāhutthīni, dve dve aggabāhutthīni, satta gīvatthīni, dve hanukatthīni, ekam nāsikatthi, dve 
akkhitthīni, dve kaņņatthīni, ekam nalātatthi. Ekam muddhatthi, nava sīsakapālatthīnīti evam timattāni atthisatāni, tāni 
sabbānipi vaņņato setāni. Saņthānato nānāsaņthānāni. 


Tattha hi aggapādanguliatthīni katakabījasaņthānāni. Tadanantarāni majjhapabbatthīni panasatthisaņthānāni. 
Mūlapabbatthīni paņavasaņthānāni. Pitthipādatthīni kottitakandalakandarāsisaņthānāni. Paņhikatthi 
ekatthitālaphalabījasaņthānam. Gopphakatthīni baddhakīļāgoļakasanthānāni. Janghatthīnam gopphakatthīsu patitthitatthānam 
apanītatacasindikaļīrasaņthānam. Khuddakajanghatthikam dhanukadaņdasaņthānam. Mahantam milātasappapitthisaņthānam. 
Jaņņukatthi ekato parikkhīņapheņakasanthānam. Tattha janghatthikassa patitthitatthānam atikhiņaggagosingasaņthānam. 
Ūrutthi duttacchitavāsiparasudaņdasaņthānam. Tassa katitthimhi patitthitatthānam kīļāgoļakasaņthānam. Tena katitthino 
patitthitatthānam aggacchinnamahāpunnāgaphalasaņthānam. 


Katitthīni dvepi ekābaddhāni hutvā kumbhakārikauddhanasaņthānāni. Pātiyekkam kammārakūtayottakasaņthānāni. 
Kotiyam thitam ānisadatthi adhomukham katvā gahitasappaphaņasaņthānam, sattatthatthānesu chiddāvachiddam. 
Pitthikaņtakatthīni abbhantarato uparūpari thapitasīsapattavethakasaņthānāni. Bāhirato vattanāvaļisaņthānāni. Tesam 
antarantarā kakacadantasadisā dve tayo kaņtakā honti. Catuvīsatiyā phāsukatthīsu aparipuņņāni aparipuņņaasisaņthānāni. 
Paripuņņāni paripuņņaasisaņthānāni. Sabbānipi odātakukkutassa pasāritapakkhasaņthānāni. Cuddasa uratthīni 
Jinņasandamānikapaūijarasaņthānāni. Hadayatthi dabbiphaņasaņthānam. 


Akkhakatthīni khuddakalohavāsidaņdasaņthānāni. Kottatthīni ekato parikkhīņasīhaļakuddālasanthānāni. Bāhutthīni 
ādāsadaņdakasaņthānāni. Aggabāhutthīni yvamakatālakandasaņthānāni. Maņibandhatthīni ekato alliyāpetvā 
thapitasīsakapattavethakasaņthānāni. Pitthihatthatthīni kottitakandalakandarāsisaņthānāni. Hatthangulīsu mūlapabbatthīni 
panavasanthānāni. Majjhapabbatthīni aparipuņņapanasatthisanthānāni. Aggapabbatthīni katakabījasanthānāni. 


Satta gīvatthīni daņdena vijjhitvā patipātiyā thapitavamsakaļīracakkalakasaņthānāni. Hetthimahanukatthi kammārānam 
ayokūtayottakasaņthānam. Uparimam avalekhanasatthakasaņthānam. Akkhikūpanāsakūpatthīni 
apanītamiiijataruņatālatthisaņthānāni. Nalātatthi adhomukhatthapitasankhathālakakapālasaņthānam. Kaņņacūļikatthīni 
nhāpitakhurakosasaņthānāni. Nalātakaņņacūļikānam upari pattabandhanokāse atthisankutitaghatapuņņapatalakhaņdasanthānam. 
Muddhatthi mukhacchinnavankanāļikerasaņthānam. Sīsatthīni sibbetvā thapitajajjaralābukatāhasaņthānāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 138 


Disato dvīsu disāsu jātāni. Okāsato avisesena sakalasarīre thitāni. Visesena panettha sīsatthīni givatthīsu patitthitāni. 
Gīvatthīni pitthikaņtakatthīsu. Pitthikaņtakatthīni katitthīsu. Katitthīni ūrutthīsu. Ūrutthīni jaņņukatthīsu. Jaņņukatthīni 
janghatthīsu. Janghatthīni gopphakatthīsu. Gopphakatthīni pitthipādatthīsu patitthitāni. Paricchedato anto atthimifijena, uparito 
mamsena, agge mūle ca aiifiamaīīfiena paricchinnāni, ayam nesam sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana 
kesasadisoyeva. 


191. Atthimiūijanti tesam tesam atthīnam abbhantaragatam mifijam. Tam vaņņato setam. Saņthānato mahantamahantānam 
atthīnam abbhantaragatam veļunāļiyam pakkhittaseditamahāvettaggasaņthānam. Khuddānukhuddakānam abbhantaragatam 
veļuyatthipabbesu pakkhittaseditatanuvettaggasaņthānam. Disato dvīsu disāsu jātam. Okāsato atthīnam abbhantare patitthitam. 
Paricchedato atthīnam abbhantaratalehi paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana 
kesasadisoyeva. 


192. Vakkanti ekabandhanā dve mamsapiņdikā. Tam vaņņato mandarattam pāļibhaddakatthivaņņam. Saņthānato 
dārakānam yamakakīļāgoļakasaņthānam, ekavaņtapatibaddhaambaphaladvayasaņthānam vā. Disato uparimāya disāya jātam. 
Okāsato galavātakā nikkhantena ekamūlena thokam gantvā dvidhā bhinnena thūlanhārunā vinibaddham hutvā hadayamamsam 
parikkhipitvā thitam. Paricchedato vakkam vakkabhāgena paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo 
pana kesasadisoyeva. 


193. Hadayanti hadayamamsam. Tam vaņņato rattapadumapattapitthivaņņam. Saņthānato bāhirapattāni apanetvā 
adhomukham thapitapadumamakuļasanthānam. Bahi mattham, anto kosātakīphalassa abbhantarasadisam. Paiifiavantānam 
thokam vikasitam, mandapaiiiiāānam makuļitameva. Anto cassa punnāgatthipatitthānamatto āvātako hoti, yattha 
addhapasatamattam lohitam saņthāti, yam nissāya manodhātu ca manovifiiiāņadhātu ca vattanti. Tam panetam rāgacaritassa 
rattam hoti, dosacaritassa kāļakam, mohacaritassa mamsadhovanaudakasadisam, vitakkacaritassa kulatthayūsavaņņam, 
saddhācaritassa kaņikārapupphavaņņam, pafiiiācaritassa accham vippasannam anāvilam paņdaram parisuddham 
niddhotajātimaņi viya jutimantam khāyati. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato sarīrabbhantare dvinnam thanānam majjhe 
patitthitam. Paricchedato hadayam hadayabhāgena paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana 
kesasadisoyeva. 


194. Yakananti vamakamamsapatalam. Tam vaņņato rattam paņdukadhātukam nātirattakumudassa pattapitthivaņņam. 
Saņthānato mūle ekam agge yamakam koviļārapattasaņthānam. Taiica dandhānam ekameva hoti mahantam, paūifiavantānam 
dve vā tīņi vā khuddakāni. Disato uparimāya disāya jātam, okāsato dvinnam thanānam abbhantare dakkhiņapassam nissāya 
thitam. Paricchedato yakanam yakanabhāgena paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana 
kesasadisoyeva. 


195. Kilomakanti paticchannāpaticchannabhedato duvidham pariyonahanamamsam. Tam duvidhampi vaņņato setam 
dukūlapilotikavaņņam. Saņthānato attano okāsasaņthānam. Disato paticchannakilomakam uparimāya disāya. Itaram dvīsu 
disāsu jātam. Okāsato paticchannakilomakam hadayafica vakkaīica paticchādetvā, appaticchannakilomakam sakalasarīre 
cammassa hetthato mamsam pariyonandhitvā thitam. Paricchedato hetthā mamsena, upari cammena, tiriyam kilomakabhāgena 
paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


196. Pihakanti udarajivhāmamsam. Tam vaņņato nīlam nigguņdipupphavaņņam. Saņthānato sattangulappamāņam 
abandhanam kāļavacchakajivhāsaņthānam. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato hadayassa vāmapasse udarapatalassa 
matthakapassam nissāya thitam, yasmim paharaņappahārena bahinikkhante sattānam jīvitakkhayo hoti. Paricchedato 
pihakabhāgena paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


197. Papphāsanti dvattimsamamsakhaņdappabhedam papphāsamamsam. Tam vaņņato rattam 
nātipakkaudumbaraphalavaņņam. Saņthānato visamacchinnabahalapūvakhaņdasaņthānam. Abbhantare asitapītānam abhāve 
uggatena kammajatejusmānā abbhāhatattā samkhāditapalālapiņdamiva nirasam nirojam. Disato uparimāya disāya jātam. 
Okāsato sarīrabbhantare dvinnam thanānam antare hadayañca yakanatica upari chādetvā olambantam thitam. Paricchedato 
papphāsabhāgena paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


198. Antanti purisassa dvattimsahatthā itthiyā atthavīsatihatthā ekavīsatiyā thānesu obhaggā antavatti. Tadetam vaņņato 
setam sakkharasudhāvaņņam. Saņthānato lohitadoņiyam ābhujitvā thapitasīsacchinnasappasaņthānam. Disato dvīsu disāsu 
jātam. Okāsato upari galavātake hetthā ca karīsamagge vinibandhattā galavātakakarīsamaggapariyante sarīrabbhantare thitam. 
Paricchedato antabhāgena paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


199. Antaguņanti antabhogatthānesu bandhanam. Tam vaņņato setam dakasītalikamūlavaņņam. Saņthānato 
dakasītalikamūlasanthānameva. Disato dvīsu disāsu jātam. Okāsato kuddālapharasukammādīni karontānam yantākaddhanakāle 
yantasuttakamiva yantaphalakāni antabhoge ekato agaļante ābandhitvā pādapuiichanarajjumaņdalakassa antarā samsibbitvā 
thitarajjukā viya ekavīsatiyā antabhogānam antarā thitam. Paricchedato antaguņabhāgena paricchinnam, ayamassa 
sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 138 


200. Udariyanti udare bhavam asitapītakhāyitasāyitam. Tam vaņņato ajjhohatāhāravaņņam. Saņthānato parissāvane 
sithilabaddhataņdulasanthānam. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato udare thitam. 


Udaram nāma ubhato nippīļiyamānassa allasātakassa majjhe saiijātaphotakasadisam antapatalam, bahi mattham, anto 
mamsakasambupalivethanakilitthapāvārakapupphakasadisam, kuthitapanasatacassa abbhantarasadisantipi vattum vattati, yattha 
takkotakā gaņduppādakā tālahīrakā sūcimukhakā patatantasuttakā iccevamādidvattimsakulappabhedā kimayo ākulabyākulā 
saņdasaņdacārino hutvā nivasanti, ye pānabhojanādimhi avijjamāne ullanghitvā viravantā hadayamamsam abhihananti, 
pānabhojanādiajjhoharaņavelāyaiica uddhammukhā hutvā pathamajjhohate dve tayo ālope turitaturitā viluppanti, yam tesam 
kimīnam sūtigharam vaccakuti gilānasālā susānaīīca hoti. Yattha seyyathāpi nāma caņdālagāmadvāre candanikāya 
nidāghasamaye thūlaphusitake deve vassante udakena vuyhamānam 
muttakarīsacammaatthinhārukhaņdakheļasinghāņikālohitappabhutinānākuņapajātam nipatitvā kaddamodakāluļitam 
dvīhatīhaccayena saiijātakimikulam sūriyātapasantāpavegakuthitam upari pheņapupphuļake muficantam abhinīlavaņņam 
paramaduggandhajeguccham neva upagantum, na datthum araharūpatam āpajjitvā titthati, pageva ghāyitum vā sāyitum vā, 
evameva nānappakāram pānabhojanādidantamusalasaticuņņitam jtvhāhatthaparivattitakheļalālāpalibuddham 
tankhaņavigatavaņņagandharasādisampadam tantavāyakhalisuvānavamathusadisam nipatitvā pittasemhavātapalivethitam hutvā 
udaraggisantāpavegakuthitam kimikulākulam uparūpari pheņapupphuļakāni muiicantam 
paramakasambuduggandhajegucchabhāvam āpajjitvā titthati. Yam sutvāpi pānabhojanādīsu amanutiiatā saņthāti, pageva 
paiiiiāācakkhunā avaloketvā. Yattha ca patitam pānabhojanādi paficadhā vivekam gacchati, ekam bhāgam pāņakā khādanti, 
ekam bhāgam udaraggi jhāpeti, eko bhāgo muttam hoti, eko bhāgo karīsam, eko bhāgo rasabhāvam āpajjitvā soņitamamsādīni 
upabrūhayati. 


Paricchedato udarapatalena ceva udariyabhāgena ca paricchinnam. Ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo 
pana kesasadisoyeva. 


201. Karīsanti vaccam. Tam vaņņato yebhuyyena ajjhohatāhāravaņņameva hoti. Saņthānato okāsasaņthānam. Disato 
hetthimāya disāya jātam. Okāsato pakkāsaye thitam. Pakkāsayo nāma hetthānābhi-pitthikaņtakamūlānam antare antāvasāne 
ubbedhena atthangulamatto veļunāļikasadiso, yattha seyyathāpi nāma upari bhūmibhāge patitam vassodakam ogaļitvā hetthā 
bhūmibhāgam pūretvā titthati, evameva yamkiiici āmāsaye patitam pānabhojanādikam udaragginā pheņuddehakam pakkam 
pakkam nisadāya pisitamiva saņhabhāvam āpajjitvā antabilena ogaļitvā ogaļitvā omadditvā veļupabbe 
pakkhipamānapaņdumattikā viya sannicitam hutvā titthati. Paricchedato pakkāsayapatalena ceva karīsabhāgena ca 
paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


202. Matthalunganti sīsakatāhabbhantare thitamiiijarāsi. Tam vaņņato setam ahicchattakapiņdavaņņam. Dadhibhāvam 
asampattam dutthakhīravaņņantipi vattum vattati. Saņthānato okāsasaņthānam. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato 
sīsakatāhabbhantare cattāro sibbinimagge nissāya samodhānetvā thapitā cattāro pitthapiņdā viya samohitam titthati. 
Paricchedato sīsakatāhassa abbhantaratalehi ceva matthalungabhāgena ca paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


203. Pittanti dve pittāni baddhapittatīca abaddhapittatīca. Tattha baddhapittam vaņņato bahalamadhukatelavaņņam. 
Abaddhapittam milātaākulipupphavaņņam. Saņthānato ubhayampi okāsasaņthānam. Disato baddhapittam uparimāya disāya 
Jātam, itaram dvīsu disāsu jātam. Okāsato abaddhapittam thapetvā kesalomadantanakhānam mamsavinimuttatthānaticeva 
thaddhasukkhacammaīfica udakamiva telabindu avasesasarīram byāpetvā thitam, yamhi kupite akkhīni pītakāni honti, bhamanti, 
gattam kampati, kaņdūyati. Baddhapittam hadayapapphāsānam antare yakanamamsam nissāya patitthite 
mahākosātakīkosakasadise pittakosake thitam, yamhi kupite sattā ummattakā honti, vipallatthacittā hirottappam chaddetvā 
akātabbam karonti, abhāsitabbam bhāsanti, acintitabbam cintenti. Paricchedato pittabhāgena paricchinnam, ayamassa 
sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


204. Semhanti sarīrabbhantare ekapatthapūrappamāņam semham. Tam vaņņato setam nāgabalāpaņņarasavaņņam. 
Saņthānato okāsasaņthānam. Disato uparimāya disāya jātam. Okāsato udarapatale thitam. Yam pānabhojanādiajjhoharaņakāle 
seyyathāpi nāma udake sevālapaņakam katthe vā kathale vā patante chijjitvā dvidhā hutvā puna ajjhottharitvā titthati, evameva 
pānabhojanādimhi nipatante chijjitvā dvidhā hutvā puna ajjhottharitvā titthati, vamhi ca mandībhūte pakkagaņdo viya 
pūtikukkutaņdamiva ca udaram paramajeguccham kuņapagandham hoti, tato uggatena ca gandhena uddekopi mukhampi 
duggandham pūtikuņapasadisam hoti. So ca puriso apehi duggandham vāyasīti vattabbatam āpaijjati, yatica vaddhitvā 
bahalattamāpannam pidhānaphalakamiva vaccakutiyam udarapatalassa abbhantareyeva kuņapagandham sannirumbhitvā 
titthati. Paricchedato semhabhāgena paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


205. Pubboti pūtilohitavasena pavattapubbam. Tam vaņņato paņdupalāsavaņņo. Matasarīre pana pūtibahalācāmavaņņo 
hoti. Saņthānato okāsasaņthāno. Disato dvīsu disāsu hoti. Okāsato pana pubbassa okāso nāma nibaddho natthi, yattha so 
sannicito tittheyya, yatra yatra khāņukaņtakapaharaņaggijālādīhi abhihate sarīrappadese lohitam saņthahitvā paccati, 
gandapīļakādayo vā uppajjanti, tatra tatra titthati. Paricchedato pubbabhāgena paricchinno, ayamassa sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 138 


206. Lohitanti dve lohitāni sannicitalohitafica samsaraņalohitafica. Tattha sannicitalohitam vaņņato 
nipakkabahalalākhārasavaņņam. Samsaraņalohitam acchalākhārasavaņņam. Saņthānato ubhayampi okāsasaņthānam. Disato 
sannicitalohitam uparimāya disāya jātam. Itaram dvisu disāsu jātam. Okāsato samsaraņalohitam thapetvā 
kesalomadantanakhānam mamsavinimuttatthānaūiceva thaddhasukkhacammafica dhamanijālānusārena sabbam upādiņņasarīram 
pharitvā thitam. Sannicitalohitam yakanatthānassa hetthābhāgam pūretvā ekapatthapūramattam hadayavakkapapphāsānam 
upari thokam thokam paggharantam vakkahadayayakanapapphāse temayamānam thitam. Tasmim hi vakkahadayādīni atemente 
sattā pipāsitā honti. Paricchedato lohitabhāgena paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana 
kesasadisoyeva. 


207. Sedoti lomakūpādīhi paggharaņakaāpodhātu. So vaņņato vippasannatilatelavaņņo. Saņthānato okāsasanthāno. Disato 
dvīsu disāsu jāto. Okāsato sedassokāso nāma nibaddho natthi, yattha so lohitam viya sadā tittheyya. Yadā pana 
abbūļhamattavisamacchinnabhisamuļālakumudanāļakalāpo viya sabbakesalomakūpavivarehi paggharati, tasmā tassa 
saņthānampi kesalomakūpavivarānaiifieva vasena veditabbam. Sedapariggaņhakena ca yoginā kesalomakūpavivare pūretvā 
thitavaseneva sedo manasi kātabbo. Paricchedato sedabhāgena paricchinno, ayamassa sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


Medoti thinasineho. So vaņņato phālitahaliddivaņņo. Saņthānato thūlasarīrassa tāva cammamamsantare 
thapitahaliddivaņņadukūlapilotikasanthāno hoti. Kisasarīrassa janghamamsam ūrumamsam pitthikaņtakanissitam 
pitthimamsam udaravattimamsanti etāni nissāya diguņatiguņam katvā thapitahaliddivaņņadukūlapilotikasanthāno. Disato dvīsu 
disāsu jāto. Okāsato thūlassa sakalasarīram pharitvā kisassa janghamamsādīni nissāya thito, yam sinehasankham gatampi 
paramajegucchattā neva muddhani telatthāya, na nāsatelādīnamatthāya gaņhanti. Paricchedato hetthā mamsena, upari 
cammena, tiriyam medabhāgena paricchinno, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


208. Assūti akkhīhi paggharaņakaāpodhātu. Tam vaņņato vippasannatilatelavanņam. Saņthānato okāsasaņthānam. Disato 
uparimāya disāya jātam. Okāsato akkhikūpakesu thitam. Na cetam pittakosake pittamiva akkhikūpakesu sadā sannicitam 
titthati. Yadā pana sattā somanassajātā mahāhasitam hasanti, domanassajātā rodanti paridevanti, tathārūpam vā visamāhāram 
āhārenti, yadā ca nesam akkhīni dhūmarajapamsukādīhi abhihafiiianti. Tadā etehi somanassadomanassavisabhāgāhārautūhi 
samutthahitvā akkhikūpake pūretvā titthati vā paggharati vā. Assupariggaņhakena ca yoginā akkhikūpake pūretvā thitavaseneva 
pariggaņhitabbam. Paricchedato assubhāgena paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana 
kesasadisoyeva. 


209. Vasāti vilīnasineho. Sā vaņņato nāļikeratelavaņņā. Ācāme āsittatelavaņņātipi vattum vattati. Saņthānato nhānakāle 
pasannaudakassa upari paribbhamantasinehabinduvisatasaņthānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato yebhuyyena 
hatthatalahatthapitthipādatalapādapitthināsaputanalātaamsakūtesu thitā. Na cesā etesu okāsesu sadā vilīnāva hutvā titthati. Yadā 
pana aggisantāpasūriyasantāpautuvisabhāgadhātuvisabhāgehi te padesā usmājātā honti, tadā tattha nhānakāle pasannaudakūpari 
sinehabinduvisato viya ito cito ca saficarati. Paricchedato vasābhāgena paricchinnā, ayamassa sabhāgaparicchedo. 
Visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva. 


210. Kheļoti antomukhe pheņamissā āpodhātu. So vaņņato seto pheņavaņņo. Saņthānato okāsasaņthāno. 
Pheņasaņthānotipi vattum vattati. Disato uparimāya disāya jāto. Okāsato ubhohi kapolapassehi oruyha jivhāya thito. Na cesa 
ettha sadā sannicito hutvā titthati. Yadā pana sattā tathārūpamāhāram passanti vā saranti vā, uņhatittakatukaloņambilānam vā 
kifici mukhe thapenti, vadā vā nesam hadayam āgilāyati, kismifici deva vā jigucchā uppajjati, tadā kheļo uppajjitvā ubhohi 
kapolapassehi oruyha jivhāya saņthāti. Aggajivhāya cesa tanuko hoti, mūlajivhāya bahalo, mukhe pakkhittaiica puthukam vā 
taņdulam vā aiiiiam vā kifici khādanīyam nadīpuline khatakūpakasalilam viya parikkhayam agacchantova temetum samattho 
hoti. Paricchedato kheļabhāgena paricchinno, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


211. Singhāņikāti matthalungato paggharaņakaasuci. Sā vaņņato taruņatālatthimiiijavaņņā. Saņthānato okāsasaņthānā. 
Disato uparimāya disāya jātā. Okāsato nāsāpute pūretvā thitā. Na cesā ettha sadā sannicitā hutvā titthati, atha kho yathā nāma 
puriso paduminipatte dadhim bandhitvā hetthā kaņtakena vijjheyya, athānena chiddena dadhimuttam gaļitvā bahi pateyya, 
evameva yadā sattā rodanti, visabhāgāhārautuvasena vā satijātadhātukhobhā honti, tadā anto sīsato pūtisemhabhāvamāpannam 
matthalungam gaļitvā tālumatthakavivarena otaritvā nāsāpute pūretvā titthati vā paggharati vā. Singhāņikā pariggaņhakena ca 
yoginā nāsāpute pūretvā thitavaseneva pariggaņhitabbā. Paricchedato singhāņikābhāgena paricchinnā, ayamassā 
sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


212. Lasikāti sarīrasandhīnam abbhantare picchilakuņapam. Sā vaņņato kaņikāraniyyāsavaņņā. Saņthānato 
okāsasaņthānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato atthisandhīnam abbhafijanakiccam sādhayamānā asītisatasandhīnam 
abbhantare thitā. Yassa cesā mandā hoti, tassa utthahantassa nisīdantassa abhikkamantassa patikkamantassa samifijantassa 
pasārentassa atthikāni katakatāyanti, accharāsaddam karonto viya saficarati. Ekayojanadviyojanamattam addhānam gatassa 
vāyodhātu kuppati, gattāni dukkhanti. Yassa pana bahukā honti, tassa utthānanisajjādīsu na atthīni katakatāyanti, dīghampi 
addhānam gatassa na vāyodhātu kuppati, na gattāni dukkhanti. Paricchedato lasikābhāgena paricchinnā, ayamassā 
sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana kesasadisova. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 138 


213. Muttanti muttarasam. Tam vannato masakharodakavannam. Santhanato 
adhomukhatthapitaudakakumbhaabbhantaragataudakasanthānam. Disato hetthimāya disāya jātam. Okāsato vatthissa 
abbhantare thitam. Vatthi nāma vatthi puto vuccati. Yattha seyyathāpi candanikāya pakkhitte amukhe ravaņaghate 
candanikāraso pavisati, na cassa pavisanamaggo paiiiiāyati, evameva sarīrato muttam pavisati, na cassa pavisanamaggo 
paiiiiāyati, nikkhamanamaggo pana pākato hoti. Yamhi ca muttassa bharite passāvam karomāti sattānam āyūhanam hoti. 
Paricchedato vatthiabbhantarena ceva muttabhāgena ca paricchinnam, ayamassa sabhāgaparicchedo. Visabhāgaparicchedo pana 
kesasadisova. 


214. Evatihi kesādike kotthāse vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena vavatthapetvā anupubbato nātisīghatotiādinā 
nayena vaņņasaņthānagandhāsayokāsavasena paficadhā patikkūlā patikkūlāti manasikaroto paņņattisamatikkamāvasāne 
seyyathāpi cakkhumato purisassa dvattimsavaņņānam kusumānam ekasuttakaganthitam mālam olokentassa sabbapupphāni 
apubbāpariyamiva pākatāni honti, evameva atthi imasmim kāye kesāti imam kāyam olokentassa sabbe te dhammā 
apubbāpariyāva pākatā honti. Tena vuttam manasikārakosallakathāyam **ādikammikassa hi kesāti manasikaroto manasikāro 
gantvā muttanti imam pariyosānakotthāsameva āhacca titthatī'*ti. 


Sace pana bahiddhāpi manasikāram upasamharati, athassa evam sabbakotthāsesu pākatībhūtesu āhiņdantā 
manussatiracchānādayo sattākāram vijahitvā kotthāsarāsivaseneva upatthahanti, tehi ca ajjhohariyamānam pānabhojanādi 
kotthāsarāsimhi pakkhipamānamiva upatthāti. 


Athassa anupubbamuiicanādivasena patikkūlā patikkūlāti punappunam manasikaroto anukkamena appanā uppajjati. Tattha 
kesādīnam vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena upatthānam uggahanimittam. Sabbākārato patikkūlavasena upatthānam 
patibhāganimittam. Tam āsevato bhāvayato vuttanayena asubhakammatthānesu viya pathamajjhānavaseneva appanā uppaijjati. 


Sā yassa ekova kotthāso pākato hoti, ekasmim vā kotthāse appanam patvā puna afifiasmim yogam na karoti, tassa ekāva 
uppajjati. Yassa pana aneke kotthāsā pākatā honti, ekasmim vā jhānam patvā puna aiifiasmimpi yogam karoti, tassa 
mallakattherassa viya kotthāsagaņanāya pathamajjhānāni nibbattanti. 


So kirāyasmā dīghabhāņakaabhayattheram hatthe gahetvā **āvuso abhaya, imam tāva paiiham uggaņhāhī””*ti vatvā āha — 
**mallakatthero dvattimsakotthāsesu dvattimsāya pathamajjhānānam lābhī. Sace rattim ekam, divā ekam samāpajjati, 
atirekaddhamāsena puna sampajjati, sace pana devasikam ekam samāpaijjati, atirekamāsena puna sampajjatī' *ti. 


Evam pathamajjhānavasena ijjhamānampi cetam kammatthānam vaņņasaņthānādīsu satibalena ijjhanato kāyagatāsatīti 
vuccāti. 


Imaūca kāyagatāsatimanuyutto bhikkhu aratiratisaho hoti, na ca nam arati sahati, uppannam aratim abhibhuyya 
abhibhuyya viharati. Bhayabheravasaho hoti, na ca nam bhayabheravam sahati, uppannam bhayabheravam abhibhuyya 
abhibhuyya viharati. Khamo hoti sītassa uņhassa ...pe... pāņaharānam adhivāsakajātiko hoti (ma. ni. 3.159). Kesādīnam 


vaņņabhedam nissāya catunnam jhānānam lābhī hoti. Cha abhiiīiā pativijjhati (ma. ni. 3.159). 


Tasmā have appamatto, anuyufijetha pandito; 
Evam anekānisamsam, imam kāyagatāsatinti. 


Idam kāyagatāsatiyam vitthārakathāmukham. 
Ānāpānassatikathā 


215. Idāni yam tam bhagavatā **ayampi kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo ceva paņīto ca 
asecanako ca sukho ca vihāro, uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme thānaso antaradhāpeti vūpasametī' *ti evam 
pasamsitvā — 


**Katham bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi katham bahulīkato santo ceva paņīto ca asecanako ca sukho 
ca vihāro, uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme thānaso antaradhāpeti vūpasameti? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
arafifiagato vā rukkhamīūlagato vā suiiiāgāragato vā nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham 
satim upatthapetvā, so satova assasati sato passasati. Dīgham vā assasanto dīgham assasāmīti pajānāti. Dīgham vā 
passasanto...pe... rassam vā assasanto...pe... rassam vā passasanto rassam passasāmīti pajānāti. Sabbakāyapatisamvedī 
assasissāmīti sikkhati. Sabbakāyapatisamvedī passasissāmīti sikkhati. Passambhayam kāyasankhāram assasissāmīti 
sikkhati. Passambhayam kāyasankhāram passasissāmīti sikkhati. Pītipatisamvedī... sukhapatisamvedī... 
cittasankhārapatisamvedī... passambhayam cittasankhāram... cittapatisamvedī... abhippamodayam cittam... 
samādaham cittam... vimocayam cittam ... aniccānupassī... virāgānupassī... nirodhānupassī. Patinissaggānupassī 
assasissāmīti sikkhati. Patinissaggānupassī passasissāmīti sikkhatī””ti — 


Evam soļasavatthukam ānāpānassatikammatthānam niddittham. Tassa bhāvanānayo anuppatto. So pana yasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 138 


pāļivaņņanānusāreneva vuccamāno sabbākāraparipūro hoti. Tasmā ayamettha pāļivaņņanāpubbangamo niddeso. 


216. Katham bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassati samādhīti ettha tāva kathanti ānāpānassatisamādhibhāvanam 
nānappakārato vitthāretukamyatāpucchā. Bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhīti nānappakārato vitthāretukamyatāya 
putthadhammanidassanam. Katham bahulīkato...pe... vūpasametīti etthāpi eseva nayo. Tattha bhāvitoti uppādito vaddhito vā. 
Ānāpānassatisamādhīti ānāpānapariggāhikāya satiyā saddhim sampayutto samādhi. Ānāpānassatiyam vā samādhi 
ānāpānassatisamādhi. Bahulīkatoti punappunam kato. Santoceva paņīto cāti santo ceva paņīto ceva. Ubhayattha eva saddena 
niyamo veditabbo. Kim vuttam hoti? Ayatihi yathā asubhakammatthānam kevalam pativedhavasena santaiica paņītaūīca, 
oļārikārammaņattā pana patikkūlārammaņattā ca ārammaņavasena neva santam na paņītam, na evam kenaci pariyāyena asanto 
vā apaņīto vā, atha kho ārammaņasantatāyapi santo vūpasanto nibbuto, pativedhasankhātaangasantatāyapi. 
Ārammaņapaņītatāyapi paņīto atittikaro, angapaņītatāyapīti. Tena vuttam **santo ceva paņīto c8” ti. 


Asecanako ca sukho ca vihāroti ettha pana nāssa secananti asecanako, anāsittako abbokiņņo pātiyekko āveņiko. Natthi 
ettha parikammena vā upacārena vā santatā. Ādisamannāhārato pabhuti attano sabhāveneva santo ca paņīto cāti attho. Keci 
pana asecanakoti anāsittako ojavanto sabhāveneva madhuroti vadanti. Evam ayam asecanako ca, appitappitakkhaņe 
kāyikacetasikasukhapatilābhāya samvattanato sukho ca vihāroti veditabbo. Uppannuppannēeti avikkhambhite avikkhambhite. 
Pāpaketi lāmake. Akusale dhammeēti akosallasambhūte dhamme. Thānaso antaradhāpetīti khaņeneva antaradhāpeti 
vikkhambheti. Vūpasametīti sutthu upasameti. Nibbedhabhāgiyattā vā anupubbena ariyamaggavuddhippatto samucchindati, 
patippassambhetīti vuttam hoti. 


Ayam panettha sankhepattho. Bhikkhave, kena pakārena kenākārena kena vidhinā bhāvito ānāpānassatisamādhi kena 
pakārena bahulīkato santo ceva...pe... vūpasametīti. 


217. Idāni tamattham vitthārento **idha, bhikkhave” tiādimāha. Tattha idha bhikkhave bhikkhūti bhikkhave, imasmim 
sāsane bhikkhu. Ayaīīhi ettha idhasaddo sabbappakāraānāpānassatisamādhinibbattakassa puggalassa 
sannissayabhūtasāsanaparidīpano aiifiasāsanassa tathābhāvapatisedhano ca. Vuttafihetam — idheva, bhikkhave, samaņo...pe... 
suiiftā parappavādā samaņebhi aiitiehī'*ti (ma. ni. 1.139). Tena vuttam **imasmim sāsane bhikkhū'*ti. 


Araūiagato vā...pe... sufiiāgāragato vāti idamassa ānāpānassatisamādhibhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpanam. 
Imassa hi bhikkhuno dīgharattam rūpādīsu ārammaņesu anuvisatam cittam ānāpānassatisamādhiārammaņam abhiruhitum na 
icchati, kūtagoņayuttaratho viya uppathameva dhāvati. Tasmā seyyathāpi nāma gopo kūtadhenuyā sabbam khīram pivitvā 
vaddhitam kūtavaccham dametukāmo dhenuto apanetvā ekamante mahantam thambham nikhaņitvā tattha yottena bandheyya, 
athassa so vaccho ito cito ca vipphanditvā palāyitum asakkonto tameva thambham upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā, evameva 
imināpi bhikkhunā dīgharattam rūpārammaņādirasapānavaddhitam dutthacittam dametukāmena rūpādiārammaņato apanetvā 
araiifiam vā...pe... suiiftāāgāram vā pavesetvā tattha assāsapassāsathambhe satiyottena bandhitabbam. Evamassa tam cittam ito 
cito ca vipphanditvāpi pubbe āciņņārammaņam alabhamānam satiyottam chinditvā palāyitum asakkontam tamevārammaņam 
upacārappanāvasena upanisīdati ceva upanipajjati ca. Tenāhu porāņā — 


**Yathā thambhe nibandheyya, vaccham damam naro idha; 
Bandheyyevam sakam cittam, satiyārammaņe daļha'”nti. (pārā. attha. 2.165; dī. ni. attha. 3.374; ma. ni. attha. 1.107); 


Evamassetam senāsanam bhāvanānurūpam hoti. Tena vuttam **idamassa 
ānāpānassatisamādhibhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpana'”nti. 


Atha vā yasmā idam kammatthānappabhede muddhabhūtam sabbaiīfiubuddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam 
visesādhigamaditthadhammasukhavihārapadatthānam ānāpānassatikammatthānam itthipurisahatthiassādisaddasamākulam 
gāmantam apariccajitvā na sukaram bhāvetum, saddakaņtakattā jhānassa. Agāmake pana araiīfie sukaram yogāvacarena idam 
kammatthānam pariggahetvā ānāpānacatutthajjhānam nibbattetvā tadeva pādakam katvā sankhāre sammasitvā aggaphalam 
arahattam sampāpuņitum. Tasmāssa anurūpasenāsanam dassento bhagavā **araiifiagato vā” 'tiādimāha. 


Vatthuvijjācariyo viya hi bhagavā, so yathā vatthuvijjācariyo nagarabhūmim passitvā sutthu upaparikkhitvā **ettha 
nagaram māpethā' 'ti upadisati, sotthinā ca nagare nitthite rājakulato mahāsakkāram labhati, evameva yogāvacarassa 
anurūpasenāsanam upaparikkhitvā **ettha kammatthānam anuyuūijitabba””*nti upadisati, tato tattha kammatthānam anuyuttena 
yoginā kamena arahatte patte **"sammāsambuddho vata so bhagavā””ti mahantam sakkāram labhati. 


Ayam pana bhikkhu dīpisadisoti vuccati. Yathā hi mahādīpirājā aratītie tiņagahanam vā vanagahanam vā pabbatagahanam 
vā nissāya nilīyitvā vanamahimsagokaņņasūkarādayo mige gaņhāti, evameva ayam araiifiādīsu kammatthānam anuyuiijanto 
bhikkhu yathākkamena sotāpattisakadāgāmianāgāmiarahattamagge ceva ariyaphalafica gaņhatīti veditabbo. Tenāhu porāņā — 


**Yathāpi dīpiko nāma, nilīyitvā gaņhatī mige; 


Tathevāyam buddhaputto, yuttayogo vipassako; 
Araiifiam pavisitvāna, gaņhāti phalamuttama””nti. (pārā. attha. 2.165; dī. ni. attha. 2.374; ma. ni. attha. 1.107); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 138 


Tenassa parakkamajavayoggabhūmim arafifiasenāsanam dassento bhagavā **araiiiiagato vā””tiādimāha. 
218. Tattha araūīagatoti **arafiianti nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam araitia””nti (vibha. 529) ca, ““araññakam 
nāma senāsanam paficadhanusatikam pacchima'”nti (pārā. 654) ca evam vuttalakkhaņesu araīiiiesu yamkiiici pavivekasukham 


arafiiam gato. Rukkhamūlagatoti rukkhasamīpam gato. Suiiiiāgāragatoti sufiiiam vivittokāsam gato. Ettha ca thapetvā 
arafiiiafica rukkhamūlaiica avasesasattavidhasenāsanagatopi suiifiāgāragatoti vattum vattati. 


Evamassa ututtayānukūlam dhātucariyānukūlaiica ānāpānassatibhāvanānurūpam senāsanam upadisitvā 
alīnānuddhaccapakkhikam santam iriyāpatham upadisanto nisīdatīti āha. Athassa nisajjāya daļhabhāvam assāsapassāsānam 
pavattanasukhatam ārammaņapariggahūpāyaīica dassento pallankam ābhujitvātiādimāha. Tattha pallankanti samantato 
ūrubaddhāsanam. Ābhujitvāti bandhitvā. Ujum kāyam paņidhāyāti uparimasarīram ujukam thapetvā. Atthārasapitthikaņtake 
kotiyā kotim patipādetvā. Evatīhi nisīdantassa cammamamsanhārūni na paņamanti. Athassa yā tesam paņamanappaccayā khaņe 
khaņe vedanā uppajjeyyum, tā na uppajjanti. Tāsu anuppajjamānāsu cittam ekaggam hoti, kammatthānam na paripatāati, 
vuddhim phātim upagacchati. Parimukham satim upatthapetvāti kammatthānābhimukham satim thapayitvā. Atha vā parīti 
pariggahattho. Mukhanti niyyānattho. Satīti upatthānattho. Tena vuccati **parimukham sati””nti evam patisambhidāyam (pati. 
ma. 1.164) vuttanayenapettha attho datthabbo. Tatrāyam sankhepo, pariggahitaniyyānam satim katvāti. 


219. So satova assasati sato passasatīti so bhikkhu evam nisīditvā evaiica satim upatthapetvā tam satim avijahanto sato 
eva assasati sato passasati, satokārī hotīti vuttam hoti. Idāni yehākārehi satokārī hoti, te dassetum dīgham vā 
assasantotiādimāha. Vuttaiihetam patisambhidāyam *'so satova assasati sato passasatī' 'ti etasseva vibhange — 

**Bāttimsāya ākārehi sato kārī hoti. Dīgham assāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato sati upatthitā 
hoti. Tāya satiyā tena iiāņena sato kārī hoti. Dīgham passāsavasena...pe... patinissaggānupassī assāsavasena. 
Patinissaggānupassī passāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato sati upatthitā hoti. Tāya satiyā tena iiāņena 
sato kārī hotī”'ti (pati. ma. 1.165). 


Tattha dīgham vā assasantoti dīgham vā assāsam pavattayanto. Assāsoti bahi nikkhamanavāto. Passāsoti anto 
pavisanavātoti vinayatthakathāyam vuttam. Suttantatthakathāsu pana uppatipātiyā āgatam. Tattha sabbesampi 
gabbhaseyyakānam mātukucchito nikkhamanakāle pathamam abbhantaravāto bahi nikkhamati. Pacchā bāhiravāto 
sukhumarajam gahetvā abbhantaram pavisanto tālum āhacca nibbāyati. Evam tāva assāsapassāsā veditabbā. 


Yā pana tesam dīgharassatā, sā addhānavasena veditabbā. Yathā hi okāsaddhānam pharitvā thitam udakam vā vālikā vā 
**dīghamudakam dīghā vālikā, rassamudakam rassā vālikā” ti vuccati, evam cuņņavicuņņāpi assāsapassāsā hatthisarīre ca 
ahisarīre ca tesam attabhāvasankhātam dīgham addhānam saņikam pūretvā saņikameva nikkhamanti. Tasmā dīghāti vuccanti. 
Sunakhasasādīnam attabhāvasankhātam rassam addhānam sīgham pūretvā sīghameva nikkhamanti, tasmā rassāti vuccanti. 
Manussesu pana keci hatthiahiādayo viya kāladdhānavasena dīgham assasanti ca passasanti ca. Keci sunakhasasādayo viya 
rassam, tasmā tesam kālavasena dīghamaddhānam nikkhamantā ca pavisantā ca te **dīghā'” ittaramaddhānam nikkhamantā ca 
pavisantā ca **rassā''ti veditabbā. 


Tatrāyam bhikkhu navahākārehi dīgham assasanto passasanto ca **dīgham assasāmi, passasāmī””ti pajānāti. Evam 
pajānato cassa ekenākārena kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā sampajjatīti veditabbā. Yathāha patisambhidāyam (pati. ma. 
1.166) — 


**Katham dīgham assasanto dīgham assasāmīti pajānāti. Dīgham passasanto dīgham passasāmīti pajānāti. Dīgham 
assāsam addhānasankhāte assasati. Dīgham passāsam addhānasankhāte passasati. Dīgham assāsapassāsam 
addhānasankhāte assasatipi passasatipi. Dīgham assāsapassāsam addhānasankhāte assasatopi passasatopi chando 
uppajjati. Chandavasena tato sukhumataram dīgham assāsam addhānasankhāte assasati. Chandavasena tato 
sukhumataram dīgham passāsam...pe... dīgham assāsapassāsam addhānasankhāte assasatipi passasatipi. Chandavasena 
tato sukhumataram dīgham assāsapassāsam addhānasankhāte assasatopi passasatopi pānojjam uppajjati. Pāmojjavasena 
tato sukhumataram dīgham assāsam addhānasankhāte assasati. Pāmojjavasena tato sukhumataram dīgham passāsam... 
pe... dīgham assāsapassāsam addhānasankhāte assasatipi passasatipi. Pāmojjavasena tato sukhumataram dīgham 
assāsapassāsam addhānasankhāte assasatopi passasatopi dīgham assāsapassāsā cittam vivattati, upekkhā saņthāti. Imehi 
navahi ākārehi dīgham assāsapassāsā kāyo. Upatthānam sati. Anupassanā iiāņam. Kāyo upatthānam, no sati. Sati 
upatthanañceva sati ca. Tāya satiyā tena iiāņena tam kāyam anupassati. Tena vuccati kāye 
kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā”'ti. 


Esa nayo rassapadepi. Ayam pana viseso, yathā ettha **dīgham assāsam addhānasankhāte'”ti vuttam, evamidha **rassam 
assāsam ittarasankhāte assasatī””ti āgatam. Tasmā rassavasena yāva **tena vuccati kāye kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā” *ti, 


tāva yojetabbam. 


Evam ayam addhānavasena ittaravasena ca imehākārehi assāsapassāse pajānanto dīgham vā assasanto dīgham assasāmīti 
pajānāti...pe... rassam vā passasanto rassam passasāmīti pajānātīti veditabbo. Evam pajānato cassa — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 138 


Dīgho rasso ca assaso, 

Passasopi ca tadiso; 

Cattaro vanna vattanti, 

Nasikaggeva bhikkhunoti. (para. attha. 2.165); 


220. Sabbakāyapatisamvedī assasissāmi...pe... passasissāmīti sikkhatīti sakalassa assāsakāyassa 
ādimajjhapariyosānam viditam karonto pākatam karonto assasissāmīti sikkhati. Sakalassa passāsakāyassa 
ādimajjhapariyosānam viditam karonto pākatam karonto passasissāmīti sikkhati. Evam viditam karonto pākatam karonto 
iiāāņasampayuttacittena assasati ceva passasati ca. Tasmā **assasissāmi passasissāmī” 'ti sikkhatīti vuccati. Ekassa hi bhikkhuno 
cuņņavicuņņavisate assāsakāye passāsakāye vā ādi pākato hoti, na majjhapariyosānam. So ādimeva pariggahetum sakkoti, 
majjhapariyosāne kilamati. Ekassa majjham pākatam hoti, na ādipariyosānam. Ekassa pariyosānam pākatam hoti, na 
ādimajjham. So pariyosānamyeva pariggahetum sakkoti, ādimajjhe kilamati. Ekassa sabbampi pākatam hoti, so sabbampi 
pariggahetum sakkoti, na katthaci kilamati, tādisena bhavitabbanti dassento āha — **sabbakāyapatisamvedī assasissāmīti...pe... 
passasissāmīti sikkhatī' *ti. 


Tattha sikkhatīti evam ghatati vāyamati. Yo vā tathābhūtassa samvaro, ayamettha adhisīlasikkhā. Yo tathābhūtassa 
samādhi, ayam adhicittasikkhā. Yā tathābhūtassa paiiiiā, ayam adhipaiiiiāsikkhāti imā tisso sikkhāyo tasmim ārammaņe tāya 
satiyā tena manasikārena sikkhati āsevati bhāveti bahulīkarotīti evamettha attho datthabbo. 


Tattha yasmā purimanaye kevalam assasitabbam passasitabbameva, na ca aiifiam kiiici kātabbam. Ito patthāya pana 
iiāāņuppādanādīsu yogo karaņīyo. Tasmā tattha assasāmīti pajānāti passasāmīti pajānāticceva vattamānakālavasena pāļim vatvā 
ito patthāya kattabbassa iitāņuppādanādino ākārassa dassanattham sabbakāyapatisamvedī assasissāmītiādinā nayena 
anāgatavacanavasena pāļi āropitāti veditabbā. 


Passambhayam kāyasankhāram assasissāmīti...pe... passasissāmīti sikkhatīti oļārikam kāyasankhāram passambhento 
patippassambhento nirodhento vūpasamento assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Tatra evam oļārikasukhumatā ca passaddhi ca 
veditabbā. Imassa hi bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca cittafica sadarathā honti oļārikā. Kāyacittānam oļārikatte 
avūpasante assāsapassāsāpi oļārikā honti, balavatarā hutvā pavattanti, nāsikā nappahoti, mukhena assasantopi passasantopi 
titthati. Yadā panassa kāyopi cittampi pariggahitā honti, tadā te santā honti vūpasantā. Tesu vūpasantesu assāsapassāsā 
sukhumā hutvā pavattanti, **atthi nu kho natthī'”ti vicetabbatākārappattā honti. 

Seyyathāpi purisassa dhāvitvā, pabbatā vā orohitvā, mahābhāram vā sīsato oropetvā thitassa oļārikā assāsapassāsā honti, 
nāsikā nappahoti, mukhena assasantopi passasantopi titthati. Yadā panesa tam parissamam vinodetvā nhatvā ca pivitvā ca 
allasātakam hadaye katvā sītāya chāyāya nipanno hoti, athassa te assāsapassāsā sukhumā honti **atthi nu kho natthī”*ti 
vicetabbatākārappattā, evameva imassa bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca...pe... vicetabbatākārappattā honti. Tam 
kissa hetu? Tathā hissa pubbe apariggahitakāle **oļārikoļārike kāyasankhāre passambhemī *ti 
ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaņā natthi, pariggahitakāle pana atthi. Tenassa apariggahitakālato pariggahitakāle 
kāyasankhāro sukhumo hoti. Tenāhu porāņā — 


**Sāraddhe kāye citte ca, adhimattam pavattati; 
Asāraddhamhi kāyamhi, sukhumam sampavattatī'”ti. (pārā. attha. 2.165); 


221. Pariggahepi oļāriko, pathamajjhānupacāre sukhumo. Tasmimpi oļāriko, pathamajjhāne sukhumo. Pathamajjhāne ca 
dutiyajjhānupacāre ca oļāriko, dutiyajjhāne sukhumo. Dutiyajjhāne ca tatiyajjhānupacāre ca oļāriko, tatiyajjhāne sukhumo. 
Tatiyajjhāne ca catutthajjhānupacāre ca oļāriko, catutthajjhāne atisukhumo appavattimeva pāpuņātīti. Idam tāva 
dīghabhāņakasamyuttabhāņakānam matam. 


Majjhimabhāņakā pana pathamajjhāne oļāriko, dutiyajjhānupacāre sukhumoti evam hetthimahetthimajjhānato 
uparūparijjhānupacārepi sukhumataramicchanti. Sabbesaiifieva pana matena apariggahitakāle pavattakāyasankhāro 
pariggahitakāle patippassambhati. Pariggahitakāle pavattakāyasankhāro pathamajjhānupacāre...pe... catutthajjhānupacāre 
pavattakāyasankhāro catutthajjhāne patippassambhati. Ayam tāva samathe nayo. 


Vipassanāyam pana apariggahe pavatto kāyasankhāro oļāriko, mahābhūtapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, 
upādārūpapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, sakalarūpapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, arūpapariggahe sukhumo. Sopi 
oļāriko, rūpārūpapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, paccayapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, sappaccayanāmarūpapariggahe 
sukhumo. Sopi oļāriko, lakkhaņārammaņikavipassanāya sukhumo. Sopi dubbalavipassanāya oļāriko, balavavipassanāya 
sukhumo. Tattha pubbe vuttanayeneva purimassa purimassa pacchimena pacchimena patippassaddhi veditabbā. Evamettha 
oļārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā. 


Patisambhidāyam (pati. ma. 1.171) panassa saddhim codanāsodhanāhi evamattho vutto — 


**Katham passambhayam kāyasankhāram assasissāmi...pe... passasissāmīti sikkhati? Katame kāyasankhārā? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 138 


Dīgham assāsapassāsā kāyikā ete dhammā kāyapatibaddhā kāyasankhārā. Te kāyasankhāre passambhento 
nirodhento vūpasamento sikkhati...pe... yathārūpehi kāyasankhārehi kāyassa ānamanā, vinamanā, sannamanā, 
paņamanā, ifijanā, phandanā, calanā, kampanā passambhayam kāyasankhāram assasissāmīti sikkhati, passambhayam 
kāyasanīkhāram passasissāmīti sikkhati. Yathārūpehi kāyasankhārehi kāyassa na ānamanā, na vinamanā, na sannamanā, 
na paņamanā, anifijanā, aphandanā, acalanā, akampanā santam sukhumam passambhayam kāyasankhāram assasissāmi 
passasissāmīti sikkhati. 


**Iti kira passambhayam kāyasankhāram assasissāmīti sikkhati. Passambhayam kāyasankhāram passasissāmīti 
sikkhati. Evam sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā na hoti. Assāsapassāsānafīca pabhāvanā na hoti. Ānāpānassatiyā ca 
pabhāvanā na hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā na hoti, na ca nam tam samāpattim paņditā samāpajjantipi 
vutthahantipi. 


**Iti kira passambhayam kāyasankhāram assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Evam sante vātūpaladdhiyā ca 
pabhāvanā hoti, assāsapassāsānaiīca pabhāvanā hoti, ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti, ānāpānassatisamādhissa ca 
pabhāvanā hoti, tafica nam samāpattim paņditā samāpajjantipi vutthahantipi. Yathā katham viya? 


**Seyyathāpi kamse ākotite pathamam oļārikā saddā pavattanti. Oļārikānam saddānam nimittam sugahitattā 
sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi oļārike sadde atha pacchā sukhumakā saddā pavattanti. Sukhumakānam 
saddānam nimittam suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake sadde atha pacchā 
sukhumasaddanimittārammaņatāpi cittam pavattati, evameva pathamam oļārikā assāsapassāsā pavattanti. Oļārikānam 
assāsapassāsānam nimittam suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi oļārike assāsapassāse atha pacchā 
sukhumakā assāsapassāsā pavattanti. Sukhumakānam assāsapassāsānam nimittam suggahitattā sumanasikatattā 
sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake assāsapassāse atha pacchā sukhumaassāsapassāsanimittārammaņatāpi cittam na 
vikkhepam gacchati. 


**Evam sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti, assāsapassāsānatica pabhāvanā hoti, ānāpānassatiyā ca pabhāvanā 
hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā hoti, taiica nam samāpattim paņditā samāpajjantipi vutthahantipi. 
Passambhayam kāyasankhāram assāsapassāsā kāyo, upatthānam sati, anupassanā fiāņam, kāyo upatthānam, no sati, sati 
upatthānaīiceva sati ca, tāya satiyā tena ifiāņena tam kāyam anupassati. Tena vuccati kāye kāyānupassanā 
satipatthānabhāvanā”'ti. 


Ayam tāvettha kāyānupassanāvasena vuttassa pathamacatukkassa anupubbapadavaņņanā. 


222. Yasmā panettha idameva catukkam ādikammikassa kammatthānavasena vuttam. Itarāni pana tīņi catukkāni ettha 
pattajjhānassa vedanācittadhammānupassanāvasena vuttāni. Tasmā idam kammatthānam bhāvetvā 
ānāpānacatutthajjhānapadatthānāya vipassanāya saha patisambhidāhi arahattam pāpuņitukāmena ādikammikena kulaputtena 
pubbe vuttanayeneva sīlaparisodhanādīni sabbakiccāni katvā vuttappakārassa ācariyassa santike paficasandhikam 
kammatthānam uggahetabbam. 


Tatrime pafica sandhayo uggaho, paripucchā, upatthānam, appanā, lakkhaņanti. Tattha uggaho nāma kammatthānassa 
uggaņhanam. Paripucchā nāma kammatthānassa paripucchanā. Upatthānam nāma kammatthānassa upatthānam. Appanā 
nāma kammatthānassa appanā. Lakkhaņam nāma kammatthānassa lakkhaņam. **Evamlakkhaņamidam kammatthāna””nti 
kammatthānasabhāvūpadhāraņanti vuttam hoti. 


Evam paiicasandhikam kammatthānam uggaņhanto attanāpi na kilamati, ācariyampi na viheseti. Tasmā thokam 
uddisāpetvā bahukālam sajjhāyitvā evam paficasandhikam kammatthānam uggahetvā ācariyassa santike vā aiifiatra vā pubbe 
vuttappakāre senāsane vasantena upacchinnakhuddakapalibodhena katabhattakiccena bhattasammadam pativinodetvā 
sukhanisinnena ratanattayaguņānussaraņena cittam sampahamsetvā ācariyuggahato ekapadampi asammuyhantena idam 
ānāpānassatikammatthānam manasi kātabbam. Tatrāyam manasikāravidhi — 


223. Gaņanā anubandhanā, phusanā thapanā sallakkhaņā; 
Vivattanā pārisuddhi, tesaūīca patipassanāti. 


Tattha gaņanāti gaņanāyeva. Anubandhanāti anuvahanā. Phusanāti phutthatthānam. Thapanāti appanā. Sallakkhaņāti 
vipassanā. Vivattanāti maggo. Pārisuddhīti phalam. Tesaiīca patipassanāti paccavekkhaņā. 


Tattha iminā ādikammikena kulaputtena pathamam gaņanāya idam kammatthānam manasi kātabbam. Gaņentena ca 
paiicannam hetthā na thapetabbam. Dasannam upari na netabbam. Antarā khaņdam na dassetabbam. Paiicannam hetthā 
thapentassa hi sambādhe okāse cittuppādo vipphandati sambādhe vaje sanniruddhagogaņo viya. Dasannampi upari nentassa 
gaņananissitako cittuppādo hoti. Antarā khaņdam dassentassa **sikhāppattam nu kho me kammatthānam, no”*ti cittam 
vikampati. Tasmā ete dose vajjetvā gaņetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 138 


Ganentena ca pathamam dandhagananaya dhaññamapakagananaya ganetabbam. Dhaññamapako hi nalim püretva 
**eka””*nti vatvā okirati. Puna pūrento kifici kacavaram disvā tam chaddento **ekam eka””nti vadati. Esa nayo dve dvetiādīsu. 


Evameva imināpi assāsapassāsesu yo upatthāti, tam gahetvā **ekam eka”'nti ādim katvā yāva **dasa dasā'”ti pavattamānam 
pavattamānam upalakkhetvāva gaņetabbam. Tassa evam gaņayato nikkhamantā ca pavisantā ca assāsapassāsā pākatā honti. 


Athānena tam dandhagaņanam dhaiifiamāpakagaņanam pahāya sīghagaņanāya gopālakagaņanāya gaņetabbam. Cheko hi 
gopālako sakkharādayo ucchangena gahetvā rajjudaņdahattho pātova vajam gantvā gāvo pitthiyam paharitvā 
palighatthambhamatthake nisinno dvārappattam dvārappattamyeva gāvim ekā dveti sakkharam khipitvā gaņeti. Tiyāmarattim 
sambādhe okāse dukkham vutthagogaņo nikkhamanto nikkhamanto afifiamaiiiiam upanighamsanto vegena vegena pufijapufijo 
hutvā nikkhamati. So vegena vegena *'tīņi cattāri pafica dasā'”*ti gaņetiyeva, evamimassāpi purimanayena gaņayato 
assāsapassāsā pākatā hutvā sīgham sīgham punappunam saiicaranti. Tatonena **punappunam saiicarantī”'ti itatvā anto ca bahi 
ca agahetvā dvārappattam dvārappattamyeva gahetvā **eko dve tīņi cattāri pafica cha. Eko dve tīņi cattāri pafica cha satta... 
pe... attha, nava, dasā” ti sīgham sīyam gaņetabbameva. Gaņanapatibaddhe hi kammatthāne gaņanabaleneva cittam ekaggam 
hoti, arittupatthambhanavasena caņdasote nāvātthapanamiva. 


Tassevam sīgham sīgham gaņayato kammatthānam nirantaram pavattam viya hutvā upatthāti. Atha nirantaram pavattatīti 
iiatvā anto ca bahi ca vātam apariggahetvā purimanayeneva vegena vegena gaņetabbam. Anto pavisanavātena hi saddhim 
cittam pavesayato abbhantaram vātabbhāhatam medapūritam viya hoti. Bahi nikkhamanavātena saddhim cittam nīharato 
bahiddhā puthuttārammaņe cittam vikkhipati. Phutthaphutthokāse pana satim thapetvā bhāventasseva bhāvanā sampajjati. Tena 
vuttam **anto ca bahi ca vātam apariggahetvā purimanayeneva vegena vegena gaņetabba'”nti. 


Kīvaciram panetam gaņetabbanti? Yāva vinā gaņanāya assāsapassāsārammaņe sati santitthati. 
Bahivisatavitakkavicchedam katvā assāsapassāsārammaņe satisaņthāpanatthamyeva hi gaņanāti. 


224. Evam gaņanāya manasi katvā anubandhanāya manasi kātabbam. Anubandhanā nāma gaņanam patisamharitvā 
satiyā nirantaram assāsapassāsānam anugamanam. Taiica kho na ādimajjhapariyosānānugamanavasena. 
Bahinikkhamanavātassa hi nābhi ādi, hadayam majjham, nāsikaggam pariyosānam. Abbhantaram pavisanavātassa nāsikaggam 
adi, hadayam majjham nābhi pariyosānam. Taiicassa anugacchato vikkhepagatam cittam sāraddhāya ceva hoti ifijanāya ca. 
Yathāha — 


** Assāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato ajjhattam vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca 
honti ifijitā ca phanditā ca. Passāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyopi 
cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā cā''ti (pati. ma. 1.157). 


Tasmā anubandhanāya manasikarontena ādimajjhapariyosānavasena na manasi kātabbam. Apica kho phusanāvasena ca 
thapanāvasena ca manasi kātabbam. Gaņanānubandhanāvasena viya hi phusanāthapanāvasena visum manasikāro natthi. 
Phutthaphutthatthāneyeva pana gaņento gaņanāya ca phusanāya ca manasi karoti. Tattheva gaņanam patisamharitvā te satiyā 
anubandhanto, appanāvasena ca cittam thapento anubandhanāya ca phusanāya ca thapanāya ca manasi karotīti vuccati. 
Svāyamattho atthakathāsu vuttapanguļadovārikūpamāhi patisambhidāyam vuttakakacūpamāya ca veditabbo. 


225. Tatrāyam panguļopamā — seyyathāpi panguļo dolāya kīļatam mātāputtānam dolam khipitvā tattheva 
dolāthambhamūle nisinno kamena āgacchantassa ca gacchantassa ca dolāphalakassa ubho kotiyo majjhañca passati, na ca 
ubhokotimajjhānam dassanattham byāvato hoti, evamevāyam bhikkhu sativasena upanibandhanathambhamīle thatvā 
assāsapassāsadolam khipitvā tattheva nimitte satiyā nisīdanto kamena āgacchantānatica gacchantānatica phutthatthāne 
assāsapassāsānam ādimajjhapariyosānam satiyā anugacchanto tattha ca cittam thapento passati, na ca tesam dassanattham 
byāvato hoti, ayam panguļopamā. 


226. Ayam pana dovārikūpamā — seyyathāpi dovāriko nagarassa anto ca bahi ca purise **ko tvam, kuto vā āgato, kuhim 
vā gacchasi, kim vā te hatthe'*ti na vīmamsati. Na hi tassa te bhārā, dvārappattam dvārappattamyeva pana vīmamsati, evameva 
imassa bhikkhuno antopavitthavātā ca bahinikkhantavātā ca na bhārā honti, dvārappattā dvārappattāyeva bhārāti ayam 
dovārikūpamā. 


227. Kakacūpamā pana ādito patthāya evam veditabbā. Vuttaiihetam — 


**Nimittam assāsapassāsā, anārammaņamekacittassa; 
Ajānato ca tayo dhamme, bhāvanā nupalabbhati. 


**Nimittam assāsapassāsā, anārammaņamekacittassa; 


Jānato ca tayo dhamme, bhāvanā upalabbhatī”*ti. (pati. ma. 1.159); 


**Katham ime tayo dhammā ekacittassa ārammaņā na honti, na cime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittam 
vikkhepam gacchati, padhānaiica paiiiiāyati, payogaiica sādheti, visesamadhi gacchati? Seyyathāpi rukkho same 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 138 


bhūmibhāge nikkhitto, tamenam puriso kakacena chindeyya. Rukkhe phutthakakacadantānam vasena purisassa sati 
upatthitā hoti, na āgate vā gate vā kakacadante manasi karoti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, padhānafica 
paiiiiāyati, payogafica sādheti, visesamadhigacchati. 


**Yathā rukkho same bhūmibhāge nikkhitto, evam upanibandhanānimittam. Yathā kakacadantā, evam 
assāsapassāsā. Yathā rukkhe phutthakakacadantānam vasena purisassa sati upatthitā hoti, na āgate vā gate vā 
kakacadante manasi karoti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, padhānaīica pafiiiāyati, payogaīica sādheti, 
visesamadhigacchati, evameva bhikkhu nāsikagge vā mukhanimitte vā satim upatthapetvā nisinno hoti, na āgate vā gate 
vā assāsapassāse manasi karoti, na ca āgatā vā gatā vā assāsapassāsā aviditā honti, padhānaīca pafiiiāyati, payogaīfica 
sādheti, visesamadhigacchati. 


**Padhānanti katamam padhānam? Āraddhavīriyassa kāyopi cittampi kammaniyam hoti, idam padhānam. Katamo 
payogo? Āraddhavīriyassa upakkilesā pahīyanti, vitakkā vūpasamanti, ayam payogo. Katamo viseso? Āraddhavīriyassa 
samyojanā pahīyanti, anusayā byantī honti, ayam viseso. Evam ime tayo dhammā ekacittassa ārammaņā na honti, na 
cime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittam vikkhepam gacchati, padhānaiica paiifiāyati, payogaīica sādheti, 
visesamadhigacchati (pati. ma. 1.159). 


**Ānāpānassati yassa, paripuņņā subhāvitā; 
Anupubbam paricitā, yathā buddhena desitā; 
So imam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā”'ti. (pati. ma. 1.160); 


Ayam kakacūpamā. Idha panassa āgatāgatavasena amanasikāramattameva payojananti veditabbam. 


228. Idam kammatthānam manasikaroto kassaci na cireneva nimittafica uppajjati, avasesajhānangapatimaņditā 
appanāsankhātā thapanā ca sampajjati. Kassaci pana gaņanāvaseneva manasikārakālato pabhuti anukkamato 
oļārikaassāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasante kāyopi cittampi lahukam hoti, sarīram ākāse langhanākārappattam 
viya hoti. Yathā sāraddhakāyassa mafice vā pīthe vā nisīdato maiicapītham onamati, vikūjati, paccattharaņam valim gaņhāti. 
Asāraddhakāyassa pana nisīdato neva maiicapītham onamati, na vikūjati, na paccattharaņam valim gaņhāti, tūlapicupūritam 
viya maficapītham hoti. Kasmā? Yasmā asāraddho kāyo lahuko hoti. Evameva gaņanāvasena manasikārakālato pabhuti 
anukkamato oļārikaassāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasante kāyopi cittampi lahukam hoti, sarīram ākāse 
langhanākārappattam viya hoti. 


Tassa oļārike assāsapassāse niruddhe sukhumassāsapassāsanimittārammaņam cittam pavattati. Tasmimpi niruddhe 
aparāparam tato sukhumataram sukhumataram nimittārammaņam pavattatiyeva. Katham? Yathā puriso mahatiyā lohasalākāya 
kamsathālam ākoteyya, ekappahārena mahāsaddo uppajjeyya, tassa oļārikasaddārammaņam cittam pavatteyya. Niruddhe 
oļārike sadde atha pacchā sukhumasaddanimittārammaņam, tasmimpi niruddhe aparāparam tato sukhumataram sukhumataram 
saddanimittārammaņam pavattateva, evanti veditabbam. Vuttampicetam — **seyyathāpi kamse ākotite””ti (pati. ma. 1.171) 
vitthāro. 


229. Yatha hi aññani kammatthānāni uparūpari vibhūtāni honti, na tathā idam. Idam pana uparūpari bhāventassa 
sukhumattam gacchati, upatthānampi na upagacchati, evam anupatthahante pana tasmim tena bhikkhunā utthāyāsanā 
cammakhaņdam papphotetvā na gantabbam. Kim kātabbam? **Ācariyam pucchissāmī'”'ti vā, **nattham dāni me 
kammatthāna””nti vā na vutthātabbam. Iriyāpatham vikopetvā gacchato hi kammatthānam navanavameva hoti. Tasmā 
yathānisinneneva desato āharitabbam. 


Tatrāyam āharaņūpāyo, tena hi bhikkhunā kammatthānassa anupatthānabhāvam fiatvā iti patisaiicikkhitabbam, ime 
assāsapassāsā nāma kattha atthi, kattha natthi. Kassa vā atthi, kassa vā natthīti. Athevam patisaticikkhatā ime 
antomātukucchiyam natthi, udake nimuggānam natthi, tathā asatifiībhūtānam, matānam, catutthajjhānasamāpannānam, 
rūpārūpabhavasamangīnam, nirodhasamāpannānanti iiatvā evam attanāva attā paticodetabbo **nanu tvam, paņdita, neva 
mātukucchigato, na udake nimuggo, na asafiiiībhūto, na mato, na catutthajjhānasamāpanno, na rūpārūpabhavasamangī, na 
nirodhasamāpanno. Atthiyeva te assāsapassāsā, mandapaiiiiatāya pana pariggahetum na sakkosī””ti. Athānena 
pakatiphutthavasena cittam thapetvā manasikāro pavattetabbo. Ime hi dīghanāsikassa nāsāputam ghattentā pavattanti. 
Rassanāsikassa uttarottham. Tasmānena imam nāma thānam ghattentīti nimittam thapetabbam. Imameva hi atthavasam paticca 
vuttam bhagavatā — **nāham, bhikkhave, mutthasatissa asampajānassa ānāpānassatibhāvanam vadāmī *ti (ma. ni. 3.149; sam. 
ni. 5.992). 


230. Kiūicāpi hi yamkifici kammatthānam satassa sampajānasseva sampajjati. Ito afiftam pana manasikarontassa pākatam 
hoti. Idam pana ānāpānassatikammatthānam garukam garukabhāvanam buddhapaccekabuddhabuddhaputtānam 
mahāpurisānamyeva manasikārabhūmibhūtam, na ceva ittaram, na ca ittarasattasamāsevitam. Yathā yathā manasi karīyati, tathā 


tathā santaficeva hoti sukhumaiica. Tasmā ettha balavatī sati ca paiifiā ca icchitabbā. 


Yathā hi matthasātakassa tunnakaraņakāle sūcipi sukhumā icchitabbā. Sūcipāsavedhanampi tato sukhumataram, evameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 138 


matthasātakasadisassa imassa kammatthānassa bhāvanākāle sūcipatibhāgā satipi, sūcipāsavedhanapatibhāgā 
tamsampayuttā paiifiāpi balavatī icchitabbā. Tāhi ca pana satipatittāhi samannāgatena bhikkhunā na te assāsapassāsā aiiiiatra 
pakatiphutthokāsā pariyesitabbā. 


Yathā pana kassako kasim kasitvā balībadde muūicitvā gocaramukhe katvā chāyāya nisinno vissameyya, athassa te 
balībaddā vegena atavim paviseyyum. Yo hoti cheko kassako, so puna te gahetvā yojetukāmo na tesam anupadam gantvā 
atavim āhiņdahi, atha kho rasmiiica patodaiica gahetvā ujukameva tesam nipātanatittham gantvā nisīdati vā nipajjati vā, atha te 
goņe divasabhāgam caritvā nipātanatittham otaritvā nhatvā ca pivitvā ca paccuttaritvā thite disvā rasmiyā bandhitvā patodena 
vijjhanto ānetvā yojetvā puna kammam karoti, evameva tena bhikkhunā na te assāsapassāsā aiifiatra pakatiphutthokāsā 
pariyesitabbā. Satirasmim pana paiifiāpatodaīica gahetvā pakatiphutthokāse cittam thapetvā manasikāro pavattetabbo. 
Evafihissa manasikaroto na cirasseva te upatthahanti nipātanatitthe viya goņā. Tatonena satirasmiyā bandhitvā tasmimyeva 
thāne yojetvā paiiiiāpatodena vijjhantena punappunam kammatthānam anuyuiijitabbam. 


231. Tassevamanuyuiijato na cirasseva nimittam upatthāti. Tam panetam na sabbesam ekasadisam hoti. Apica kho kassaci 
sukhasamphassam uppādayamāno tūlapicu viya kappāsapicu viya vātadhārā viya ca upatthātīti ekacce āhu. 


Ayam pana atthakathāsu vinicchayo, idafihi kassaci tārakarūpam viya maņiguļikā viya muttāguļikā viya ca, kassaci 
kharasamphassam hutvā kappāsatthi viya dārusārasūci viya ca, kassaci dīghapāmangasuttam viya kusumadāmam viya 
dhūmasikhā viya ca, kassaci vitthatam makkatakasuttam viya valāhakapatalam viya padumapuppham viya rathacakkam viya 
candamaņdalam viya sūriyamaņdalam viya ca upatthāti. Tafica panetam yathā sambahulesu bhikkhūsu suttantam sajjhāyitvā 
nisinnesu ekena bhikkhunā **tumhākam kīdisam hutvā idam suttam upatthātī'*ti vutte eko **'mayham mahatī pabbateyyā nadī 
viya hutvā upatthātī'*ti āha. Aparo **'mayham ekā vanarāji viya””. Aiiiio *"mayham eko sītacchāyo sākhāsampanno 
phalabhārabharitarukkho viyā'*ti. Tesam hi tam ekameva suttam saiiiiānānatāya nānato upatthāti. Evam ekameva 
kammatthānam saiiiiānānatāya nānato upatthāti. Saiitiajatihi etam saiifitānidānam saiifiāpabhavam. Tasmā saiiiiāānānatāya nānato 
upatthātīti veditabbam. 


Ettha ca atifiameva assāsārammaņam cittam, aiifiam passāsārammaņam, aiiiiam nimittārammaņam. Yassa hi ime tayo 
dhammā natthi, tassa kammatthānam neva appanam, na upacāram pāpuņāti. Yassa pana ime tayo dhammā atthi, tasseva 
kammatthānam upacāraīica appanaīica pāpuņāti. Vuttaiihetam — 


**Nimittam assāsapassāsā, anārammaņamekacittassa; 
Ajānato tayo dhamme, bhāvanā nupalabbhati. 


**Nimittam assāsapassāsā, anārammaņamekacittassa; 
Jānatova tayo dhamme, bhāvanā upalabbhatī”*ti. (pārā. attha. 2.165); 


232. Evam upatthite pana nimitte tena bhikkhunā ācariyassa santikam gantvā ārocetabbam **mayham, bhante, evarūpam 
nāma upatthātī''ti. Ācariyena pana etam nimittanti vā na vā nimittanti na vattabbam. **Evam hoti, āvuso''ti vatvā punappunam 
manasi karohīti vattabbo. Nimittanti hi vutte vosānam āpajjeyya. Na nimittanti vutte nirāso visīdeyya. Tasmā tadubhayampi 
avatvā manasikāreyeva niyojetabboti. Evam tāva dīghabhāņakā. 


Majjhimabhāņakā panāhu **nimittamidam, āvuso, kammatthānam punappunam manasi karohi sappurisāti vattabbo *ti. 
Athānena nimitteyeva cittam thapetabbam. Evamassāyam ito pabhuti thapanāvasena bhāvanā hoti. Vuttaiihetam porāņehi — 


**Nimitte thapayam cittam, nānākāram vibhāvayam; 
Dhīro assāsapassāse, sakam cittam nibandhatī”'ti. (pārā. attha. 2.165); 


Tassevam nimittupatthānato pabhuti nīvaraņāni vikkhambhitāneva honti, kilesā sannisinnāva. Sati upatthitāyeva. Cittam 
upacārasamādhinā samāhitameva. Athānena tam nimittam neva vaņņato manasi kātabbam, na lakkhaņato paccavekkhitabbam. 
tāneva satta sappāyāni sevantena sādhukam rakkhitabbam. Atha nam evam rakkhitvā punappunam manasikāravasena vuddhim 
virūļhim gamayitvā dasavidham appanākosallam sampādetabbam, vīriyasamatā yojetabbā. Tassevam ghatentassa pathavīkasiņe 
vuttānukkameneva tasmim nimitte catukkapaīicakajjhānāni nibbattantī. 


233. Evam nibbattacatukkapaiicakajjhāno panettha bhikkhu sallakkhaņāvivattanāvasena kammatthānam vaddhetvā 
pārisuddhim pattukāmo tadeva jhānam paiicahākārehi vasippattam paguņam katvā nāmarūpam vavatthapetvā vipassanam 
patthapeti. Katham? So hi samāpattito vutthāya assāsapassāsānam samudayo karajakāyo ca cittaficāti passati. Yathā hi 
kammāragaggariyā dhamamānāya bhastafica purisassa ca tajjam vāyāmam paticca vāto saficarati, evameva kāyaīica cittafica 
paticca assāsapassāsāti. Tato assāsapassāse ca kāyatica rūpanti cittafica tamsampayuttadhamme ca arūpanti vavatthapeti. 
Ayamettha sanikhepo. Vitthārato pana nāmarūpavavatthānam parato āvibhavissati. 


Evam nāmarūpam vavatthapetvā tassa paccayam pariyesati. Pariyesanto ca nam disvā tīsupi addhāsu nāmarūpassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 138 


pavattim ārabbha kankham vitarati. Vitiņņakankho kalāpasammasanavasena tilakkhaņam āropetvā 
udayabbayānupassanāya pubbabhāge uppanne obhāsādayo dasa vipassanupakkilese pahāya upakkilesavimuttam 
patipadāfiāņam maggoti vavatthapetvā udayam pahāya bhangānupassanam patvā nirantaram bhangānupassanena vayato 
upatthitesu sabbasankhāresu nibbindanto virajjanto vimuccanto yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuņitvā arahattaphale 
patitthāya ekūnavīsatibhedassa paccavekkhaņāiiāņassa pariyantam patto sadevakassa lokassa aggadakkhiņeyyo hoti. 


Ettāvatā cassa gaņanam ādim katvā vipassanāpariyosānā ānāpānassatisamādhibhāvanā samattā hotīti ayam sabbākārato 
pathamacatukkavaņņanā. 


234. Itaresu pana tīsu catukkesu yasmā visum kammatthānabhāvanānayo nāma natthi. Tasmā anupadavaņņanānayeneva 
tesam evam attho veditabbo. 


Pītipatisamvedīti pītim patisamviditam karonto pākatam karonto assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Tattha dvīhākārehi 
pīti patisamviditā hoti ārammaņato ca asammohato ca. 


Katham ārammaņato pīti patisamviditā hoti? Sappītike dve jhāne samāpaijjati. Tassa samāpattikkhaņe jhānapatilābhena 
ārammaņato pīti patisamviditā hoti, ārammaņassa patisamviditattā. Katham asammohato? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā 
vutthāya jhānasampayuttam pītim khayato vayato sammasati. Tassa vipassanākkhaņe lakkhaņapativedhena asammohato pīti 
patisamviditā hoti. Vuttaiihetam patisambhidāyam (pati. ma. 1.172) — 


**Dīgham assāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato sati upatthitā hoti. Tāya satiyā tena fiāņena sā pīti 
patisamviditā hoti. Dīgham passāsavasena... rassam assāsavasena... rassam passāsavasena... sabbakāyapatisamvedī 
assāsapassāsavasena... passambhayam kāyasankhāram assāsapassāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato 
sati upatthitā hoti. Tāya satiyā tena fiāņena sā pīti patisamviditā hoti. Āvajjato sā pīti patisamviditā hoti. Jānato passato 
paccavekkhato cittam adhitthahato saddhāya adhimuccato vīriyam paggaņhato satim upatthāpayato cittam samādahato 
paiiiiāya pajānato abhififieyyam parififieyyam pahātabbam bhāvetabbam sacchikātabbam sacchikaroto sā pīti 
patisamviditā hoti. Evam sā pīti patisamviditā hotī'*ti. 


Eteneva nayena avasesapadānipi atthato veditabbāni. Idampanettha visesamattam, tiņņam jhānānam vasena 
sukhapatisamveditā, catunnampi vasena cittasaūkhārapatisamveditā veditabbā. Cittasankhāroti vedanādayo dve khandhā. 
Sukhapatisamvedīpade cettha vipassanābhūmidassanattham **sukhanti dve sukhāni kāyikaiica sukham cetasikaiicā”'ti 
patisambhidāyam (pati. ma. 1.173) vuttam. Passambhayam cittasankhāranti oļārikam oļārikam cittasankhāram 
passambhento, nirodhentoti attho. So vitthārato kāyasankhāre vuttanayeneva veditabbo. 


Apicettha pītipade pītisīsena vedanā vuttā. Sukhapade sarūpeneva vedanā. Dvīsu cittasankhārapadesu **saiifiā ca vedanā ca 


cetasikā ete dhammā cittapatibaddhā cittasankhārā” *ti (pati. ma. 1.174; ma. ni. 1.463) vacanato saiiiiāsampayuttā vedanāti evam 
vedanānupassanānayena idam catukkam bhāsitanti veditabbam. 


235. Tatiyacatukkepi catunnam jhānānam vasena cittapatisamveditā veditabbā. Abhippamodayam cittanti cittam 
modento pamodento hāsento pahāsento assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Tattha dvīhākārehi abhippamodo hoti 
samādhivasena ca vipassanāvasena ca. 


Katham samādhivasena? Sappītike dve jhāne samāpajjati. So samāpattikkhaņe sampayuttapītiyā cittam āmodeti 
pamodeti. Katham vipassanāvasena? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vutthāya jhānasampayuttapītim khayato vayato 
sammasati. Evam vipassanākkhaņe jhānasampayuttam pītim ārammaņam katvā cittam āmodeti pamodeti. Evam patipanno 


= 


**abhippamodayam cittam assasissāmi passasissāmīti sikkhatī'*ti vuccati. 


Samādaham cittanti pathamajjhānādivasena ārammaņe cittam samam ādahanto samam thapento. Tāni vā pana jhānāni 
samāpajjitvā vutthāya jhānasampayuttam cittam khayato vayato sampassato vipassanākkhaņe lakkhaņapativedhena uppajjati 
khaņikacittekaggatā. Evam uppannāya khaņikacittekaggatāya vasenapi ārammaņe cittam samam ādahanto samam thapento 


= 


**samādaham cittam assasissāmi passasissāmīti sikkhatī””ti vuccati. 


Vimocayam cittanti pathamajjhānena nīvaraņehi cittam mocento vimocento, dutiyena vitakkavicārehi, tatiyena pītiyā, 
catutthena sukhadukkhehi cittam mocento vimocento. Tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vutthāya jhānasampayuttam cittam 
khayato vayato sammasati. So vipassanākkhaņe aniccānupassanāya niccasaiiitāto cittam mocento, dukkhānupassanāya 
sukhasaiiitāto, anattānupassanāya attasaiifiāto, nibbidānupassanāya nandito, virāgānupassanāya rāgato, nirodhānupassanāya 
samudayato, patinissaggānupassanāya ādānato cittam mocento assasati ceva passasati ca. Tena vuccati **vimocayam cittam 


assasissāmi passasissāmīti sikkhatī'*ti. Evam cittānupassanāvasena idam catukkam bhāsitanti veditabbam. 


236. Catutthacatukke pana aniccānupassīti ettha tāva aniccam veditabbam. Aniccatā veditabbā. Aniccānupassanā 
veditabbā. Aniccānupassī veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 138 


Tattha aniccanti pañcakkhandha. Kasma? Uppadavayaññathattabhava. Aniccatati tesamyeva uppadavayaññathattam, 
hutvā abhāvo vā, nibbattānam tenevakarena atthatva khanabhañeena bhedoti attho. Aniccānupassanāti tassā aniccatāya vasena 
rūpādīsu aniccanti anupassanā. Aniccānupassīti tāya anupassanāya samannāgato. Tasmā evambhūto assasanto passasanto ca 
idha **aniccānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatī' ti veditabbo. 


Virāgānupassīti ettha pana dve virāgā khayavirāgo ca accantavirāgo ca. Tattha khayavirāgoti sankhārānam 
khaņabhango. Accantavirāgoti nibbānam. Virāgānupassanāti tadubhayadassanavasena pavattā vipassanā ca maggo ca. Tāya 
duvidhāyapi anupassanāya samannāgato hutvā assasanto passasanto ca **virāgānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatī”*ti 
veditabbo. Nirodhānupassīpadepi eseva nayo. 


Patinissaggānupassīti etthāpi dve patinissaggā pariccāgapatinissaggo ca pakkhandanapatinissaggo ca. Patinissaggoyeva 
anupassanā patinissaggānupassanā. V ipassanāmaggānam etamadhivacanam. 


Vipassanā hi tadangavasena saddhim khandhābhisankhārehi kilese pariccajati, sankhatadosadassanena ca tabbiparīte 
nibbāne tanninnatāya pakkhandatīti pariccāgapatinissaggo ceva pakkhandanapatinissaggoti ca vuccati. Maggo 
samucchedavasena saddhim khandhābhisankhārehi kilese pariccajati, aārammaņakaraņena ca nibbāne pakkhandatīti 
pariccāgapatinissaggo ceva pakkhandanapatinissaggoti ca vuccati. Ubhayampi pana purimapurimaññananam 
anuanupassanato anupassanāti vuccati. Tāya duvidhāyapi patinissaggānupassanāya samannāgato hutvā assasanto passasanto 


ca **patinissaggānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatī”'ti veditabbo. 


Idam catutthacatukkam suddhavipassanāvaseneva vuttam. Purimāni pana tīņi samathavipassanāvasena. Evam catunnam 
catukkānam vasena soļasavatthukāya ānāpānassatiyā bhāvanā veditabbā. Evam soļasavatthuvasena ca pana ayam ānāpānassati 
mahapphalā hoti mahānisamsā. 


237. Tatrassa *'ayampi kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo ceva paņīto cā” tiādivacanato 
santabhāvādivasenāpi mahānisamsatā veditabbā, vitakkupacchedasamatthatāyapi. Ayafihi santapaņītaasecanakasukhavihārattā 
samādhiantarāyakarānam vitakkānam vasena ito cito ca cittassa vidhāvanam vicchinditvā ānāpānārammaņābhimukhameva 
cittam karoti. Teneva vuttam **ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyā”'*ti (a. ni. 9.1). 

Vijjāvimuttipāripūriyā mūlabhāvenāpi cassā mahānisamsatā veditabbā. Vuttaiihetam bhagavatā — **ānāpānassati, 
bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā cattāro satipatthāne paripūreti, cattāro satipatthānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrenti, 
satta bojjhangā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī”*ti (ma. ni. 3.147). 


Apica carimakānam assāsapassāsānam viditabhāvakaraņatopissā mahānisamsatā veditabbā. Vuttaiihetam bhagavatā — 
*tevam bhāvitāya kho, rāhula, ānāpānassatiyā evam bahulīkatāya yepi te carimakā assāsapassāsā, tepi viditāva nirujjhanti, no 
aviditā”*ti (ma. ni. 2.121). 


238. Tattha nirodhavasena tayo carimakā bhavacarimakā, jhānacarimakā, cuticarimakāti. Bhavesu hi kāmabhave 
assāsapassāsā pavattanti, rūpārūpabhavesu nappavattanti, tasmā te bhavacarimakā. Jhānesu purime jhānattaye pavattanti, 
catutthe nappavattanti, tasmā te jhānacarimakā. Ye pana cuticittassa purato soļasamena cittena saddhim uppajjitvā cuticittena 
saha nirujjhanti, ime cuticarimakā nāma. Ime idha **carimakā”'ti adhippetā. 


Imam kira kammatthānam anuyuttassa bhikkhuno ānāpānārammaņassa sutthu pariggahitattā cuticittassa purato 
soļasamassa cittassa uppādakkhaņe uppādam āvajjayato uppādopi nesam pākato hoti. Thitim āvajjayato thitipi nesam pākatā 
hoti. Bhangam āvajjayato ca bhango nesam pākato hoti. 


Ito afiitam kammatthānam bhāvetvā arahattam pattassa bhikkhuno hi āyuantaram paricchinnam vā hoti aparicchinnam vā. 
Idam pana soļasavatthukam ānāpānassatim bhāvetvā arahattam pattassa āyuantaram paricchinnameva hoti. So **ettakam dāni 
me āyusankhārā pavattissanti, na ito para'”nti fiatvā attano dhammatāya eva sarīrapatijaggananivāsanapārupanādīni 
sabbakiccāni katvā akkhīni nimīleti kotapabbatavihāravāsītissatthero viya mahākaratijiyavihāravāsīmahētissatthero viya 
devaputtamahāratthe piņdapātikatissatthero viya cittalapabbatavihāravāsino dve bhātiyattherā viya ca. 


Tatridam ekavatthuparidīpanam. Dvebhātiyattherānam kireko puņņamuposathadivase pātimokkham osāretvā 
bhikkhusanghaparivuto attano vasanatthānam gantvā cankame thito candālokam oloketvā attano āyusankhāre upadhāretvā 
bhikkhusanghamāha — **tumhehi katham parinibbāyantā bhikkhū ditthapubbā''ti. Tatra keci āhamsu **amhehi āsane 
nisinnakāva parinibbāyantā ditthapubbā''ti. Keci *tamhehi ākāse pallankamābhujitvā nisinnakā”'ti. Thero āha — *taham dāni vo 
caūkamantameva parinibbāyamānam dassessāmī” 'ti tato cankame lekham katvā **aham ito cankamakotito parakotim gantvā 
nivattamāno imam lekham patvāva parinibbāyissāmī”'ti vatvā caūkamam oruyha parabhāgam gantvā nivattamāno ekena 


pādena Iekham akkantakkhaņeyeva parinibbāyi. 


Tasmā have appamatto, anuyufijetha paņdito; 
Evam anekānisamsam, ānāpānassatim sadāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 138 


Idam anapanassatiyam vittharakathamukham. 
Upasamanussatikatha 


239. Ānāpānassatiyā anantaram uddittham pana upasamānussatim bhāvetukāmena rahogatena patisallīnena — **yāvatā, 
bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā virāgo tesam dhammānam aggamakkhāyati, yadidam madanimmadano 
pipāsavinayo ālayasamugghāto vattupacchedo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbāna''nti (a. ni. 4.34; itivu. 90) evam 
sabbadukkhūpasamasankhātassa nibbānassa guņā anussaritabbā. 


Tattha yāvatāti yattakā. Dhammāti sabhāvā. Sankhatā vā asankhatā vāti sangamma samāgamma paccayehi katā vā 
akatā vā. Virāgo tesam dhammānam aggamakkhāyatīti tesam sankhatāsankhatadhammānam virāgo aggamakkhāyati settho 
uttamoti vuccati. Tattha virāgoti na rāgābhāvamattameva, atha kho yadidam madanimmadano...pe... nibbānanti yo so 
madanimmadanotiādīni nāmāni asankhatadhammo labhati, so virāgoti paccetabbo. So hi yasmā tamāgamma sabbepi 
mānamadapurisamadādayo madā nimmadā amadā honti vinassanti, tasmā madanimmadanoti vuccati. Yasmā ca tamāgamma 
sabbāpi kāmapipāsā vinayam abbhattham yāti, tasmā pipāsavinayoti vuccati. Yasmā pana tamāgamma paficakāmaguņālayā 
samugghātam gacchanti, tasmā ālayasamugghātoti vuccati. Yasmā ca tamāgamma tebhūmakam vattam upacchijjati, tasmā 
vattupacchedoti vuccati. Yasmā pana tamāgamma sabbaso taņhā khayam gacchati virajjati nirujjhati ca, tasmā taņhakkhayo 
virāgo nirodhoti vuccati. Yasmā panesa catasso yoniyo pafica gatiyo satta vififiāņatthitiyo nava ca sattāvāse aparāparabhāvāya 
vinanato ābandhanato samsibbanato vānanti laddhavohārāya taņhāya nikkhanto nissato visamyutto, tasmā nibbānanti 
vuccatīti. 


Evametesam madanimmadanatādīnam guņānam vasena nibbānasankhāto upasamo anussaritabbo. Ye vā panaūiiepi 
bhagavatā — **asankhatafica vo, bhikkhave, desessāmi... saccafica... pārafica... sududdasaiīca... ajaraiica... dhuvaūica... 
nippapaiicafica... amatafica... sivafica... khemaīica... abbhutaīica... anītikalica... abyābajjhafica... visuddhiūica... dīpaīīca... 
tāņañca ... leņañca vo, bhikkhave, desessāmī” 'tiādīsu (sam. ni. 4.366) suttesu upasamaguņā vuttā, tesampi vasena 
anussaritabboyeva. 


Tassevam madanimmadanatādiguņavasena upasamam anussarato neva tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na 
dosa... na mohapariyutthitam cittam hoti. Ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti upasamam ārabbhāti 
buddhānussatiādīsu vuttanayeneva vikkhambhitanīvaraņassa ekakkhaņe jhānangāni uppajjanti. Upasamaguņānam pana 
gambhīratāya nānappakāraguņānussaraņādhimuttatāya vā appanam appatvā upacārappattameva jhānam hoti. 
Tadetamupasamaguņānussaraņavasena upasamānussaticceva sanīkhyam gacchati. 

Cha anussatiyo viya ca ayampi ariyasāvakasseva ijjhati, evam santepi upasamagarukena puthujjanenāpi manasi kātabbā. 
Sutavasenāpi hi upasame cittam pasīdati. Imafica pana upasamānussatim anuyutto bhikkhu sukham supati, sukham patibujjhati, 
santindriyo hoti santamānaso hirottappasamannāgato pāsādiko paņītādhimuttiko sabrahmacārīnam garu ca bhāvanīyo ca. Uttari 
appativijjhanto pana sugatiparāyano hoti. 


Tasmā have appamatto, bhāvayetha vicakkhaņo; 
Evam anekānisamsam, ariye upasame satinti. 


Idam upasamānussatiyam vitthārakathāmukham. 
Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Samādhibhāvanādhikāre 
Anussatikammatthānaniddeso nāma 


Atthamo paricchedo. 


9. Brahmavihāraniddeso 
Mettābhāvanākathā 
240. Anussatikammatthānānantaram udditthesu pana mettā, karuņā, muditā, upekkhāti imesu catūsu brahmavihāresu 
mettam bhāvetukāmena tāva ādikammikena yogāvacarena upacchinnapalibodhena gahitakammatthānena bhattakiccam katvā 


bhattasammadam pativinodetvā vivitte padese supaiiiiatte āsane sukhanisinnena ādito tāva dose ādīnavo, khantiyaiica ānisamso 
paccavekkhitabbo. 


Kasmā? Imāya hi bhāvanāya doso pahātabbo, khanti adhigantabbā. Na ca sakkā kiiici aditthādīnavam pahātum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 138 


= 


aviditānisamsam vā adhigantum. Tasmā **duttho kho, āvuso, dosena abhibhūto pariyādiņņacitto pāņampi hanatī 
(a. ni. 3.72) vasena dose ādīnavo datthabbo. 


tiādīnam 


**Khantī paramam tapo titikkhā, nibbānam paramam vadanti buddhā”*; (DĪ. ni. 2.90; dha. pa. 184); 
**Khantibalam balānīkam, tamaham brūmi brāhmaņam””. (dha. pa. 399; su. ni. 628); 


=) 


**Khantā bhiyyo na vijjatī' 'tiādīnam (sam. ni. 1.250) vasena khantiyam ānisamso veditabbo. 

Athevam ditthādīnavato dosato cittam vivecanatthāya, viditānisamsāya ca khantiyā samyojanatthāya mettābhāvanā 
ārabhitabbā. Ārabhantena ca āditova puggalabhedo jānitabbo **imesu puggalesu mettā pathamam na bhāvetabbā, imesu neva 
bhāvetabbā''ti. 


Ayafihi mettā appiyapuggale, atippiyasahāyake, majjhatte, verīpuggaleti imesu catūsu pathamam na bhāvetabbā. 
Lingavisabhāge odhiso na bhāvetabbā. Kālakate na bhāvetabbāva. Kimkāraņā appiyādīsu pathamam na bhāvetabbā? Appiyam 
hi piyatthāne thapento kilamati. Atippiyasahāyakam majjhattatthāne thapento kilamati, appamattakepi cassa dukkhe uppanne 
ārodanākārappatto viya hoti. Majjhattam garutthāne ca piyatthāne ca thapento kilamati. Verimanussarato kodho uppajjati, 
tasmā appiyādīsu pathamam na bhāvetabbā. 


Lingavisabhāge pana tameva ārabbha odhiso bhāventassa rāgo uppajjati. Atifiataro kira amaccaputto kulūpakattheram 
pucchi **bhante, kassa mettā bhāvetabbā''ti? Thero **piyapuggale'”*ti āha. Tassa attano bhariyā piyā hoti. So tassā mettam 
bhāvento sabbarattim bhittiyuddhamakāsi. Tasmā lingavisabhāge odhiso na bhāvetabbā. 


Kālakate pana bhāvento neva appanam, na upacāram pāpuņāti. Aiifiataro kira daharabhikkhu ācariyam ārabbha mettam 
ārabhi. Tassa mettā nappavattati. So mahātherassa santikam gantvā **bhante, paguņāva me mettājhānasamāpatti, na ca nam 
samāpajjitum sakkomi, kim nu kho kāraņa””nti āha. Thero **nimittam, āvuso, gavesāhī”'ti āha. So gavesanto ācariyassa 
matabhāvam iiatvā aiiiam ārabbha mettāyanto samāpattim appesi. Tasmā kālakate na bhāvetabbāva. 


241. Sabbapathamam pana **aham sukhito homi niddukkho”'*ti vā, **avero abyāpajjo anīgho sukhī attānam pariharāmī”*ti 
vā evam punappunam attaniyeva bhāvetabbā. 


Evam sante yam vibhange (vibha. 643) vuttam — 


**Kathafica bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati? Seyyathāpi nāma ekam puggalam 
piyam manāpam disvā mettāyeyya, evameva sabbe satte mettāya pharatī'*ti. 


**Vafica patisambhidāyam (pati. ma. 2.22) — 


**Katamehi paiicahākārehi anodhisopharaņā mettā cetovimutti bhāvetabbā, sabbe sattā averā hontu””* abyāpajjā 
anīghā sukhī attānam pariharantu. Sabbe pāņā... sabbe bhūtā... sabbe puggalā... sabbe attabhāvapariyāpannā averā 
abyāpajjā anīghā sukhī attānam pariharantū” 'tiādi — 


Vuttam. Yaiica mettasutte (khu. pā. 9.3; su. ni. 145) — 


**Sukhinova khemino hontu, 


Sabbasattā bhavantu sukhitattā' tiādi. — 


Vuttam, tam virujjhati. Na hi tattha attani bhāvanā vuttāti ce. Taīica na virujjhati. Kasmā? Taiīhi appanāvasena vuttam. Idam 
sakkhibhāvavasena. 


Sacepi hi vassasatam vassasahassam vā **aham sukhito homī' *tiādinā nayena attani mettam bhāveti, nevassa appanā 
uppajjati. **Aham sukhito homī”*ti bhāvayato pana yathā aham sukhakāmo dukkhapatikkūlo jīvitukāmo amaritukāmo ca, evam 
afifiepi sattāti attānam sakkhim katvā afiiiasattesu hitasukhakāmatā uppajjati. Bhagavatāpi — 


**Sabbā disā anuparigamma cetasā, 

Nevajjhagā piyataramattanā kvaci; 

Evam piyo puthu attā paresam, 

Tasmā na himse paramattakāmo”'ti. (sam. ni. 1.119; udā. 41); — 


Vadatā ayam nayo dassito. 


242. Tasmā sakkhibhāvattham pathamam attānam mettāya pharitvā tadanantaram sukhappavattanattham yvāyam piyo 
manāpo garu bhāvanīyo ācariyo vā ācariyamatto vā upajjhāyo vā upajjhāyamatto vā tassa dānapiyavacanādīni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 138 


piyamanāpattakāraņāni sīlasutādīni garubhāvanīyattakāraņāni ca anussaritvā **esa sappuriso sukhī hotu niddukkho' *tiādinā 
nayena mettā bhāvetabbā. 


Evarūpe ca puggale kāmam appanā sampajjati, iminā pana bhikkhunā tāvatakeneva tutthim anāpajjitvā sīmāsambhedam 
kattukāmena tadanantaram atippiyasahāyake, atippiyasahāyakato majjhatte, majjhattato verīpuggale mettā bhāvetabbā. 
Bhāventena ca ekekasmim kotthāse mudum kammaniyam cittam katvā tadanantare tadanantare upasamharitabbam. 


Yassa pana verīpuggalo vā natthi, mahāpurisajātikattā vā anattham karontepi pare verīsaiifiāāva nuppajjati, tena **majjhatte 
me mettacittam kammaniyam jātam, idāni nam verimhi upasamharāmī”'ti byāpārova na kātabbo. Yassa pana atthi, tam 
sandhāya vuttam **majjhattato verīpuggale mettā bhāvetabbā' *ti. 


243. Sace panassa verimhi cittamupasamharato tena katāparādhānussaraņena patighamuppajjati, athānena 
purimapuggalesu yattha katthaci punappunam mettam samāpajjitvā vutthahitvā punappunam tam puggalam mettāyantena 
patigham vinodetabbam. Sace evampi vāyamato na nibbāti, atha — 


Kakacūpamaovāda-ādīnam anusārato; 
Patighassa pahānāya, ghatitabbam punappunam. 


Tafica kho iminā ākārena attānam ovadanteneva **are kujjhanapurisa, nanu vuttam bhagavatā — 


*Ubhatodaņdakena cepi, bhikkhave, kakacena corā ocarakā angamangāni okanteyyum, tatrāpi yo mano padoseyya. 
Na me so tena sāsanakaro'ti (ma. ni. 1.232) ca, 


*Tasseva tena pāpiyo, yo kuddham patikujjhati; 
Kuddhamappatikujjhanto, sangāmam jeti dujjayam. 


***Ubhinnamattham carati, attano ca parassa ca; 
Param sankupitam iiatvā, yo sato upasammatī ti ca. (sam. ni. 1.188); — 


***Sattime, bhikkhave, dhammā sapattakantā sapattakaraņā kodhanam āgacchanti itthim vā purisam vā. Katame 
satta? Idha, bhikkhave, sapatto sapattassa evam iechati aho vatāyam dubbaņņo assāti. Tam kissahetu? Na, bhikkhave, 
sapatto sapattassa vaņņavatāya nandati. Kodhanāyam, bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto kiiicāpi so 
hoti sunhāto suvilitto kappitakesamassu odātavatthavasano, atha kho so dubbaņņova hoti kodhābhibhūto. Ayam, 
bhikkhave, pathamo dhammo sapattakanto sapattakaraņo kodhanam āgacchati itthim vā purisam vā. Puna caparam, 
bhikkhave, sapatto sapattassa evam icchati ahovatāyam dukkham sayeyyāti...pe... na pacurattho assāti...pe... na 
bhogavā assāti...pe... na yasavā assāti...pe... na mittavā assāti...pe... na kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjeyyāti. Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto sapattassa sugatigamanena nandati. Kodhanāyam, 
bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto kāyena duccaritam carati, vācāya manasā duccaritam carati. So 
kāyena vācāya manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapaijjati 
kodhābhibhūto'ti (a. ni. 7.64) ca, 


**Seyyathāpi, bhikkhave, chavālātam ubhatopadittam majjhe gūthagatam neva gāme katthattham pharati, na 
arafifie katthattham pharati. Tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmT' ti ca, 


**So dāni tvam evam kujjhanto na ceva bhagavato sāsanakaro bhavissasi, patikujjhanto ca kuddhapurisatopi pāpiyo hutvā 
na dujjayam sangāmam jessasi, sapattakaraņe ca dhamme attāva attano karissasi, chavālātūpamo ca bhavissasī”'ti. 


244. Tassevam ghatayato vāyamato sace tam patigham vūpasammati, iccetam kusalam. No ce vūpasammati, atha yo yo 
dhammo tassa puggalassa vūpasanto hoti parisuddho, anussariyamāno pasādam āvahati, tam tam anussaritvā āghāto 
pativinetabbo. 


Ekaccassa hi kāyasamācārova upasanto hoti. Upasantabhāvo cassa bahum vattapatipattim karontassa sabbajanena iiāyati. 
Vacīsamācāramanosamācārā pana avūpasantā honti. Tassa te acintetvā kāyasamācāravūpasamoyeva anussaritabbo. 


Ekaccassa vacīsamācārova upasanto hoti. Upasantabhāvo cassa sabbajanena iiāyati. So hi pakatiyā ca patisanthārakusalo 
hoti sakhilo sukhasambhāso sammodako uttānamukho pubbabhāsī madhurena sarena dhammam osāreti, parimaņdalehi 
padabyaiijanehi dhammakatham katheti. Kāyasamācāramanosamācārā pana avūpasantā honti, tassa te acintetvā 
vacīsamācāravūpasamoyeva anussaritabbo. 


Ekaccassa manosamācārova upasanto hoti, upasantabhāvo cassa cetiyavandanādīsu sabbajanassa pākato hoti. Yo hi 


avūpasantacitto hoti, so cetiyam vā bodhim vā there vā vandamāno na sakkaccam vandati, dhammassavanamaņdape 
vikkhittacitto vā pacalāyanto vā nisīdati. Upasantacitto pana okappetvā vandati, ohitasoto atthimkatvā kāyena vā vācāya vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 138 


cittappasadam karonto dhammam sunati. Iti ekaccassa manosamācārova upasanto hoti, kāyavacīsamācārā avūpasantā 
honti, tassa te acintetvā manosamācāravūpasamoyeva anussaritabbo. 


Ekaccassa pana imesu tīsu dhammesu ekopi avūpasanto hoti, tasmim puggale **kiiicāpi esa idāni manussaloke carati, atha 
kho katipāhassa accayena atthamahānirayasoļasaussadanirayaparipūrako bhavissatī”'ti kārufiiiam upatthapetabbam. 
Kāruiiiiampi hi paticca āghāto vūpasammati. 


Ekaccassa tayopime dhammā vūpasantā honti, tassa yam yam icchati, tam tam anussaritabbam. Tādise hi puggale na 
dukkarā hoti mettābhāvanāti. 


Imassa ca atthassa āvibhāvattham — **paiicime, āvuso, āghātapativinayā. Yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso 
pativinodetabbo''ti (a. ni. 5.162) idam paficakanipāte āghātapativinayasuttam vitthāretabbam. 


245. Sace panassa evampi vāyamato āghāto uppajjatiyeva, athānena evam attā ovaditabbo — 


**Attano visaye dukkham, katam te yadi verinā; 
Kim tassāvisaye dukkham, sacitte kattumicchasi. 


**Bahūpakāram hitvāna, iiātivaggam rudammukham; 
Mahānatthakaram kodham, sapattam na jahāsi kim. 


**Yāni rakkhasi sīlāni, tesam mūlanikantanam; 
Kodham nāmupaļālesi, ko tayā sadiso jaļo. 


**Katam anariyam kammam, parena iti kujjhasi; 
Kim nu tvam tādisamyeva, yo sayam kattumicchasi. 


**Dosetukāmo yadi tam, amanāpam paro kari; 
Dosuppādena tasseva, kim pūresi manoratham. 


**Dukkham tassa ca nāma tvam, kuddho kāhasi vā navā; 
Attānam panidāneva, kodhadukkhena bādhasi. 


**Kodham vā ahitam maggam, ārūļhā yadi verino; 
Kasmā tuvampi kujjhanto, tesamyevānusikkhasi. 


**Yam dosam tava nissāya, sattunā appiyam katam; 
Tameva dosam chindassu, kimatthāne vihaiitiasi. 


**Khaņikattā ca dhammānam, yehi khandhehi te katam; 
Amanāpam niruddhā te, kassa dānīdha kujjhasi. 


**Dukkham karoti yo yassa, tam vinā kassa so kare; 
Sayampi dukkhahetutta, miti kim tassa kujjhasī”*ti. 


246. Sace panassa evam attānam ovadatopi patigham neva vūpasammati, athānena attano ca parassa ca kammassakatā 
paccavekkhitabbā. Tattha attano tāva evam paccavekkhitabbā **ambho tvam tassa kuddho kim karissasi? Nanu taveva cetam 
dosanidānam kammam anatthāya samvattissati? Kammassako hi tvam kammadāyādo kammayoni kammabandhu 
kammapatisaraņo, yam kammam karissasi, tassa dāyādo bhavissasi, idafica te kammam neva sammāsambodhim, na 
paccekabodhim, na sāvakabhūmim, na brahmattasakkattacakkavattipadesarājādisampattīnam afiiiataram sampattim sādhetum 
samattham, atha kho sāsanato cāvetvā vighāsādādibhāvassa ceva nerayikādidukkhavisesānatica te samvattanikamidam 
kammam. So tvam idam karonto ubhohi hatthehi vītaccite vā angāre, gūtham vā gahetvā param paharitukāmo puriso viya 
attānameva pathamam dahasi ceva duggandhañca karos? ’ti. 


Evam attano kammassakatam paccavekkhitvā parassapi evam paccavekkhitabbā **esopi tava kujjhitvā kim karissati? 
Nanu etassevetam anatthāya samvattissati? Kammassako hi ayamāyasmā kammadāyādo...pe... yam kammam karissati, tassa 
dāyādo bhavissati. Idaficassa kammam neva sammāsambodhim, na paccekabodhim, na sāvakabhūmim, na 
brahmattasakkattacakkavattipadesarājādisampattīnam aiifiataram sampattim sādhetum samattham, atha kho sāsanato cāvetvā 
vighāsādādibhāvassa ceva nerayikādidukkhavisesānaticassa samvattanikamidam kammam. Svāyam idam karonto pativāte 
thatvā param rajena okiritukāmo puriso viya attānamyeva okirati. Vuttafihetam bhagavatā — 


***Yo appadutthassa narassa dussati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 138 


Suddhassa posassa anañganassa; 
Tameva balam pacceti papam, 
Sukhumo rajo pativātamva khitto'*ti. (dha. pa. 125; su. ni. 667); 


247. Sace panassa evam kammassakatampi paccavekkhato neva vūpasammāti, athānena satthu pubbacariyaguņā 
anussaritabbā. 


Tatrāyam paccavekkhaņānayo — ambho pabbajita, nanu te satthā pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattopi 
samāno cattāri asankhyeyyāni kappasatasahassafica pāramiyo pūrayamāno tattha tattha vadhakesupi paccatthikesu cittam 
nappadūsesi. Seyyathidam, sīlavajātake tāva attano deviyā padutthena pāpaamaccena ānītassa patiraiiiio tiyojanasatam rajjam 
gaņhantassa nisedhanatthāya utthitānam amaccānam āvudhampi chupitum na adāsi. Puna saddhim amaccasahassena 
āmakasusāne galappamāņam bhūmim khaņitvā nikhaiifiamāno cittappadosamattampi akatvā kuņapakhādanattham āgatānam 
singālānam pamsuviyūhanam nissāya purisakāram katvā patiladdhajīvito yakkhānubhāvena attano sirigabbham oruyha 
sirisayane sayitam paccatthikam disvā kopam akatvāva aiifiamaiiiiam sapatham katvā tam mittatthāne thapayitvā āha — 


** Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi vohamattānam, yathā icchim tathā ahū”'ti. (jā. 1.1.51); 
Khantivādījātake dummedhena kāsiratiiā **kimvādī tvam samaņā”'ti puttho **khantivādī nāmāha””nti vutte sakaņtakāhi 
kasāhi tāļetvā hatthapādesu chijjamānesu kopamattampi nākāsi. 


Anacchariyaiicetam, yam mahallako pabbajjūpagato evam kareyya. Cūļadhammapālajātake pana uttānaseyyakopi 
samāno — 


**Candanarasānulittā, bāhā chijjanti dhammapālassa; 
Dāyādassa pathabyā, pāņā me deva rujjhantī'*ti. (jā. 1.5.49); 


Evam vippalapamānāya mātuyā pitarā mahāpatāpena nāma rafiišā vamsakaļīresu viya catūsu hatthapādesu chedāpitesu 
tāvatāpi santutthim anāpajjitvā sīsamassa chindathāti āņatte **ayam dāni te cittapariggaņhanakālo, idāni ambho dhammapāla, 


sīsacchedāņāpake pitari, sīsacchedake purise, paridevamānāya mātari, attani cāti imesu catūsu samacitto hohī'*ti daļham 
samādānamadhitthāya padutthākāramattampi nākāsi. 


Idaiicāpi anacchariyameva, yam manussabhūto evamakāsi. Tiracchānabhūtopi pana chaddanto nāma vāraņo hutvā 
visappitena sallena nābhiyam viddhopi tāva anatthakārimhi luddake cittam nappadūsesi. Yathāha — 


**Samappito puthusallena nāgo, 

Adutthacitto luddakam ajjhabhāsi; 

Kimatthayam kissa vā samma hetu, 

Mamam vadhī kassa vāyam payogo' ti. (jā. 1.16.124); 


Evam vatvā ca kāsirafifio mahesiyā tava dantānamatthāya pesitomhi bhadanteti vutte tassā manoratham pūrento 
chabbaņņarasminiccharaņasamujjalitacārusobhe attano dante chetvā adāsi. 


Mahākapi hutvā attanāyeva pabbatapapātato uddharitena purisena — 


**Bhakkho ayam manussānam, yathevaiiiie vane migā; 
Yamnūnimam vadhitvāna, chāto khādeyya vānaram. 


**Āhitova gamissāmi, mamsamādāya sambalam; 
Kantāram nittharissāmi, pātheyyam me bhavissatī' *ti. (jā. 1.16.205-206); — 


Evam cintetvā silam ukkhipitvā matthake sampadālite assupuņņehi nettehi tam purisam udikkhamāno — 


**Mā ayyosi me bhadante, tvam nāmetādisam kari; 
Tvam khosi nama dīghāvu, aiifiam vāretumarahasī”*ti. (jā. 1.16.209); — 


Vatvā tasmim purise cittam appadūsetvā attano ca dukkham acintetvā tameva purisam khemantabhūmim sampāpesi. 
Bhūridatto nāma nāgarājā hutvā uposathangāni adhitthāya vammikamuddhani sayamāno kapputthānaggisadisena 


osadhena sakalasarīre sificiyamānopi peļāya pakkhipitvā sakalajambudīpe kīļāpiyamānopi tasmim brāhmaņe 
manopadosamattampi na akāsi. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 138 


**Peļāya pakkhipantepi, maddantepi ca pāņinā; 
Alampāne na kuppāmi, sīlakhaņdabhayā mamā” ti. (cariyā. 2.16); 


Campeyyopi nāgarājā hutvā ahituņdikena vihethiyamāno manopadosamattampi nuppādesi. Yathāha — 


**Tadāpi mam dhammacārim, upavutthauposatham; 
Ahituņdiko gahetvāna, rājadvāramhi kīļati. 


**Yam so vaņņam cintayati, nīlam pītam va lohitam; 
Tassa cittānuvattanto, homi cintitasannibho. 


**Thalam kareyyam udakam, udakampi thalam kare; 
Yadiham tassa kuppeyyam, khaņena chārikam kare. 


**Yadi cittavasī hessam, parihāyissāmi sīlato; 
Sīlena parihīnassa, uttamattho na sijjhatī”*ti. (cariyā. 2.21-24); 


Sankhapālanāgarājā hutvā tikhiņāhi sattīhi atthasu thānesu ovijjhitvā pahāramukhehi sakaņtakā latāyo pavesetvā nāsāya 
daļham rajjum pakkhipitvā soļasahi bhojaputtehi kājenādāya vayhamāno dharaņītale ghamsiyamānasarīro mahantam dukkham 
paccanubhonto kujjhitvā olokitamatteneva sabbe bhojaputte bhasmam kātum samatthopi samāno cakkhum ummīletvā 
padutthākāramattampi na akāsi. 


Yathāha — 


**Cātuddasim paiicadasificaļāra, 
Uposatham niccamupāvasāmi; 
Athāgamum soļasa bhojaputtā, 
Rajjum gahetvāna daļhafica pāsam. 


**Bhetvāna nāsam atikassa rajjum, 

Nayimsu mam samparigayha luddā; 

Etādisam dukkhamaham titikkham, 

Uposatham appatikopayanto”'*ti. (jā. 2.17.180-181); 


Na kevalaīica etāneva, aiifiānipi mātuposakajātakādīsu anekāni acchariyāni akāsi. Tassa te idāni sabbaiifiutam pattam 
sadevaloke kenaci appatisamakhantiguņam tam bhagavantam satthāram apadisato patighacittam nāma uppādetum ativiya 
ayuttam appatirūpanti. 


248. Sace panassa evam satthu pubbacaritaguņam paccavekkhatopi dīgharattam kilesānam dāsabyam upagatassa neva tam 
patigham vūpasammati, athānena anamataggiyāni paccavekkhitabbāni. Tatra hi vuttam — 


**Na so, bhikkhave, satto sulabharūpo, yo na mātābhūtapubbo, yo na pitābhūtapubbo, yo na bhātā, yo na bhaginī, 
yo na putto, yo na dhītābhūtapubbā''ti (sam. ni. 2.137-142). 


Tasmā tasmim puggale evam cittam uppādetabbam, **ayam kira me atīte mātā hutvā dasamāse kucchiyā pariharitvā 
hutvā ajapathasankupathādīni gantvā vāņijjam payojayamāno mayhamatthāya jīvitampi pariccajitvā ubhatobyūļhe sangāme 
pavisitvā nāvāya mahāsamuddam pakkhanditvā aiiitāni ca dukkarāni karitvā *puttake posessāmī'ti tehi tehi upāyehi dhanam 
samharitvā mam posesi. Bhātā, bhaginī, putto, dhītā ca hutvāpi idaficidaiicupakāram akāsīti tatra me nappatirūpam manam 
padūsetu'”nti. 


249. Sace pana evampi cittam nibbāpetum na sakkotiyeva, athānena evam mettānisamsā paccavekkhitabbā — *tambho 
pabbajita, nanu vuttam bhagavatā — 


"Mettāya kho, bhikkhave, cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya 
paricitāya susamāraddhāya ekādasānisamsā pātikankhā. Katame ekādasa? Sukham supati, sukham patibujjhati, na 
pāpakam supinam passati, manussānam piyo hoti, amanussānam piyo hoti, devatā rakkhanti, nāssa aggi vā visam vā 
sattham vā kamati, tuvatam cittam samādhiyati, mukhavaņņo pasīdati, asammīļho kālankaroti, uttarimappativijjhanto 
brahmalokūpago hotī ti (a. ni. 11.15). 


**Sace tvam idam cittam na nibbāpessasi, imehi ānisamsehi paribāhiro bhavissasī'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 138 


250. Evampi nibbāpetum asakkontena pana dhātuvinibbhogo kātabbo. Katham? **Ambho pabbajita, tvam etassa 
kujjhamāno kassa kujjhasi? Kim kesānam kujjhasi, udāhu lomānam, nakhānam...pe... muttassa kujjhasi? Atha vā pana 
kesādīsu pathavīdhātuyā kujjhasi, āpodhātuyā, tejodhātuyā, vāyodhātuyā kujjhasi? Ye vā paficakkhandhe dvādasāyatanāni 
atthārasa dhātuyo upādāya ayamāyasmā itthannāmoti vuccati, tesu kim rūpakkhandhassa kujjhasi, udāhu vedanā saiitiā 
sankhāraviiifiāņakkhandhassa kujjhasi? Kim vā cakkhāyatanassa kujjhasi, kim rūpāyatanassa kujjhasi...pe... kim 
manāyatanassa kujjhasi, kim dhammāyatanassa kujjhasi? Kim vā cakkhudhātuyā kujjhasi, kim rūpadhātuyā, kim 
cakkhuvifiiāāņadhātuyā...pe... kim manodhātuyā, kim dhammadhātuyā, kim manoviiiiiāņadhātuyā''ti? Evaiihi 
dhātuvinibbhogam karoto āragge sāsapassa viya ākāse cittakammassa viya ca kodhassa patitthānatthānam na hoti. 


251. Dhātuvinibbhogam pana kātum asakkontena dānasamvibhāgo kātabbo. Attano santakam parassa dātabbam, parassa 
santakam attanā gahetabbam. Sace pana paro bhinnājīvo hoti aparibhogārahaparikkhāro, attano santakameva dātabbam. 
Tassevam karoto ekanteneva tasmim puggale āghāto vūpasammāti. Itarassa ca atītajātito patthāya anubandhopi kodho 
tankhaņaiifieva vūpasammati, cittalapabbatavihāre tikkhattum vutthāpitasenāsanena pindapātikattherena **ayam, bhante, 
atthakahāpaņagghanako patto mama mātarā upāsikāya dinno dhammiyalābho, mahāupāsikāya puiitialābham karothā'*ti vatvā 
dinnam pattam laddhamahātherassa viya. Evam mahānubhāvametam dānam nāma. Vuttampi cetam — 


** Adantadamanam dānam, dānam sabbatthasādhakam; 
Dānena piyavācāya, unnamanti namanti cā”'ti. 


252. Tassevam verīpuggale vūpasantapatighassa yathā piyātippiyasahāyakamajjhattesu, evam tasmimpi mettāvasena 
cittam pavattati. Athānena punappunam mettāyantena attani piyapuggale majjhatte verīpuggaleti catūsu janesu samacittatam 
sampādentena sīmāsambhedo kātabbo. Tassidam lakkhaņam, sace imasmim puggale piyamajjhattaverīhi saddhim attacatutthe 
ekasmim padese nisinne corā āgantvā **bhante, ekam bhikkhum amhākam dethā''ti vatvā **kim kāraņā”*ti vutte **tam māretvā 
galalohitam gahetvā balikaraņatthāyā””*ti vadeyyum, tatra ceso bhikkhu **asukam vā asukam vā gaņhantū''*ti cinteyya, akatova 
hoti sīmāsambhedo. Sacepi **mam gaņhantu, mā ime tayo''tipi cinteyya, akatova hoti sīmāsambhedo. Kasmā? Yassa yassa hi 


gahaņamicchati, tassa tassa ahitesī hoti, itaresamyeva hitesī hoti. 


Yadā pana catunnam janānamantare ekampi corānam dātabbam na passati, attani ca tesu ca tīsu janesu samameva cittam 
pavatteti, kato hoti sīmāsambhedo. Tenāhu porāņā — 


**Attani hitamajjhatte, ahite ca catubbidhe; 
Yadā passati nānattam, hitacittova pāņinam. 


**Na nikāmalābhī mettāya, kusalīti pavuccati; 
Yadā catasso sīmāyo, sambhinnā honti bhikkhuno. 


**Samam pharati mettāya, sabbalokam sadevakam; 
Mahāviseso purimena, yassa sīmā na fiāyatī”*ti. 


253. Evam sīmāsambhedasamakālameva ca iminā bhikkhunā nimittafica upacāraīūīca laddham hoti. Sīmāsambhede pana 
kate tameva nimittam āsevanto bhāvento bahulīkaronto appakasireneva pathavīkasiņe vuttanayeneva appanam pāpuņāti. 


Ettāvatānena adhigatam hoti paiicangavippahīnam paficangasamannāgatam tividhakalyāņam dasalakkhaņasampannam 
pathamajjhānam mettāsahagatam. Adhigate ca tasmim tadeva nimittam āsevanto bhāvento bahulīkaronto anupubbena 
catukkanaye dutiyatatiyajjhānāni, paūcakanaye dutiyatatiyacatutthajjhānāni ca pāpuņāti. 


So hi pathamajjhānādīnam aiifiataravasena mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati. Tathā dutiyam, tathā 
tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati (vibha. 642; dī. ni. 1.556). Pathamajjhānādivasena 
appanāppattacittasseva hi ayam vikubbanā sampajjati. 


254. Ettha ca mettāsahagatenāti mettāya samannāgatena. Cetasāti cittena. Ekam disanti ekamekissā disāya 
pathamapariggahitam sattam upādāya ekadisāpariyāpannasattapharaņavasena vuttam. Pharitvāti phusitvā ārammaņam katvā. 
Viharatīti brahmavihārādhitthitam iriyāpathavihāram pavatteti. Tathā dutiyanti yathā puratthimādīsu disāsu yamkiiici ekam 
disam pharitvā viharati, tatheva tadanantaram dutiyam tatiyam catutthaticāti attho. Iti uddhanti eteneva nayena uparimam 
disanti vuttam hoti. Adho tiriyanti adhodisampi tiriyamdisampi evameva. Tattha ca adhoti hetthā. Tiriyanti anudisāsu. Evam 
sabbadisāsu assamaņdale assamiva mettāsahagatam cittam sāretipi paccāsāretipīti. Ettāvatā ekam disam pariggahetvā odhiso 
mettāpharaņam dassitam. 


Sabbadhītiādi pana anodhiso dassanattham vuttam. Tattha sabbadhīti sabbattha. Sabbattatāyāti sabbesu 


hīnamajjhimukkatthamittasapattamajjhattādippabhedesu attatāya. **Ayam parasatto'”ti vibhāgam akatvā attasamatāyāti vuttam 
hoti. Atha vā sabbattatāyāti sabbena cittabhāgena īsakampi bahi avikkhipamānoti vuttam hoti. Sabbāvantanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 138 


sabbasattavantam, sabbasattayuttanti attho. Lokanti sattalokam. Vipulenatievamadipariyayadassanato panettha puna 
mettāsahagatenāti vuttam. Yasmā vā ettha odhiso pharaņe viya puna tathāsaddo itisaddo vā na vutto, tasmā puna 
mettāsahagatena cetasāti vuttam. Nigamavasena vā etam vuttam. Vipulenāti ettha ca pharaņavasena vipulatā datthabbā. 
Bhūmivasena pana etam mahaggatam paguņavasena ca appamāņasattārammaņavasena ca appamāņam, 
byāpādapaccatthikappahānena averam, domanassappahānato abyāpajjam, niddukkhanti vuttam hoti. Ayam mettāsahagatena 
cetasātiādinā nayena vuttāya vikubbanāya attho. 


255. Yathā cāyam appanāppattacittasseva vikubbanā sampaijjati, tathā yvampi patisambhidāyam (pati. ma. 2.22) 
**paticahākārehi anodhisopharaņā mettācetovimutti, sattahākārehi odhisopharaņā mettā cetovimutti, dasahākārehi disāpharaņā 
mettā cetovimuttī”'ti vuttam, tampi appanāppattacittasseva sampajjatīti veditabbam. 

Tattha ca sabbe sattā averā abyāpajjā anīghā sukhī attānam pariharantu, sabbe pāņā, sabbe bhūtā, sabbe puggalā, sabbe 
attabhāvapariyāpannā averā...pe... pariharantūti imehi paficahākārehi anodhisopharaņā mettā cetovimutti veditabbā. 


Sabbā itthiyo averā...pe... attānam pariharantu, sabbe purisā, sabbe ariyā, sabbe anariyā, sabbe devā, sabbe manussā, 
sabbe vinipātikā averā...pe... pariharantūti imehi sattahākārehi odhisopharaņā mettā cetovimutti veditabbā. 


Sabbe puratthimāya disāya sattā averā...pe... attānam pariharantu. Sabbe pacchimāya disāya, sabbe uttarāya disāya, sabbe 
dakkhiņāya disāya, sabbe puratthimāya anudisāya, sabbe pacchimāya anudisāya, sabbe uttarāya anudisāya, sabbe dakkhiņāya 
anudisāya, sabbe hetthimāya disāya, sabbe uparimāya disāya sattā averā...pe... pariharantu. Sabbe puratthimāya disāya pāņā, 
bhūtā, puggalā, attabhāvapariyāpannā, averā...pe... pariharantu. Sabbā puratthimāya disāya itthiyo, sabbe purisā, ariyā, 
anariyā, devā, manussā, vinipātikā averā...pe... pariharantu. Sabbā pacchimāya disāya, uttarāya, dakkhiņāya, puratthimāya 
anudisāya, pacchimāya, uttarāya, dakkhiņāya anudisāya, hetthimāya disāya, uparimāya disāya itthiyo...pe... vinipātikā averā 
abyāpajjā anīghā sukhī attānam pariharantūti imehi dasahākārehi disāpharaņā mettā cetovimutti veditabbā. 


256. Tattha sabbeti anavasesapariyādānametam. Sattāti rūpādīsu khandhesu chandarāgena sattā visattāti sattā. 
Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Rūpe kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, tatra satto, tatra visatto, tasmā sattoti vuccati... 
vedanāya... safiftāya... sankhāresu... viiifiāņe yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, tatra satto, tatra visatto, tasmā 


sattoti vuccatī””ti (sam. ni. 3.161). 


Ruļhīsaddena pana vītarāgesupi ayam vohāro vattatiyeva, vilīvamayepi bījanivisese tālavaņtavohāro viya. Akkharacintakā 
pana attham avicāretvā nāmamattametanti icchanti. Yepi attham vicārenti, te satvayogena sattāti icchanti. 


Pāņanatāya pāņā, assāsapassāsāyattavuttitāvāti attho. Bhūtattā bhūtā, sambhūtattā abhinibbattattāti attho. Punti vuccati 
nirayo. Tasmim galantīti puggalā, gacchantīti attho. Attabhāvo vuccati sarīram. Khandhapaiicakameva vā, tamupādāya 
paīiiiattimattasambhavato. Tasmim attabhāve pariyāpannāti attabhāvapariyāpannā. Pariyāpannāti paricchinnā, antogadhāti 
attho. 


Yathā ca sattāti vacanam, evam sesānipi ruļhīvasena āropetvā sabbānetāni sabbasattavevacanānīti veditabbāni. Kāmaīica 


anodhisopharaņā mettā cetovimuttī' ti vuttam. 


Ye pana sattā pāņātiādīnam na kevalam vacanamattatova, atha kho atthatopi nānattameva iccheyyum, tesam 
anodhisopharaņā virujjhati, tasmā tathā attham agahetvā imesu paficasu ākāresu aiifiataravasena anodhiso mettā pharitabbā. 


257. Ettha ca sabbe sattā averā hontūti ayamekā appanā. Abyāpajjā hontūti ayamekā appanā. Abyāpajjāti byāpādarahitā. 
Anīghā hontūti ayamekā appanā. Anīghāti niddukkhā. Sukhī attānam pariharantūti ayamekā appanā. Tasmā imesupi padesu 
yam yam pākatam hoti, tassa tassa vasena mettā pharitabbā. Iti paiicasu ākāresu catunnam appanānam vasena 
anodhisopharaņe vīsati appanā honti. 


Odhisopharaņe pana sattasu ākāresu catunnam vasena atthavīsati. Ettha ca itthiyo purisāti lingavasena vuttam. Ariyā 
anariyāti ariyaputhujjanavasena. Devā manussā vinipātikāti upapattivasena. 


Disāpharaņe pana sabbe puratthimāya disāya sattātiādinā nayena ekamekissā disāya vīsati vīsati katvā dvesatāni, sabbā 
puratthimāya disāya itthiyotiādinā nayena ekamekissā disāya atthavīsati atthavīsati katvā asīti dvesatānīti cattāri satāni asīti ca 
appanā. Iti sabbānipi patisambhidāyam vuttāni atthavīsādhikāni pafica appanāsatānīti. 


Iti etāsu appanāsu yassa kassaci vasena mettam cetovimuttim bhāvetvā ayam yogāvacaro **sukham supatī” tiādinā nayena 
vutte ekādasānisamse patilabhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 138 


258. Tattha sukham supatīti yathā sesā janā samparivattamānā kākacchamānā dukkham supanti, evam asupitvā sukham 
supati. Niddam okkantopi samāpattim samāpanno viya hoti. 


Sukham patibujjhatīti yathā aūifie nitthunantā vijambhantā samparivattantā dukkham patibujjhanti, evam appatibujjhitvā 
vikasamānamiva padumam sukham nibbikāram patibujjhati. 


Na pāpakam supinam passatīti supinam passantopi bhaddakameva supinam passati, cetiyam vandanto viya pūjam 
karonto viya dhammam suņanto viya ca hoti. Yathā pana aiiiie attānam corehi samparivāritam viya vāļehi upaddutam viya 
papāte patantam viya ca passanti, evam pāpakam supinam na passati. 


Manussānam piyo hotīti ure āmuttamuttāhāro viya sīse piļandhamālā viya ca manussānam piyo hoti manāpo. 
Amanussānam piyo hotīti yatheva manussānam, evam amanussānampi piyo hoti visākhatthero viya. 


So kira pātaliputte kutumbiyo ahosi. So tattheva vasamāno assosi *'tambapaņņidīpo kira cetiyamālālankato kāsāvapajjoto 
icchiticchitatthāneyeva ettha sakkā nisīditum vā nipajjitum vā utusappāyam senāsanasappāyam puggalasappāyam 
dhammassavanasappāyanti sabbamettha sulabha'”nti. 


So attano bhogakkhandham puttadārassa niyyādetvā dussante baddhena ekakahāpaņeneva gharā nikkhamitvā samuddatīre 
nāvam udikkhamāno ekamāsam vasi. So vohārakusalatāya imasmim thāne bhaņdam kiņitvā asukasmim vikkiņanto 
dhammikāya vaņijjāya tenevantaramāsena sahassam abhisamhari. Anupubbena mahāvihāram āgantvā pabbajjam yāci. 


So pabbājanatthāya sīmam nīto tam sahassatthavikam ovattikantarena bhūmiyam pātesi. *"Kimeta””nti ca vutte 


**kahāpaņasahassam, bhante'”ti vatvā **upāsaka, pabbajitakālato patthāya na sakkā vicāretum, idānevetam vicārehī'*ti vutte 
**visākhassa pabbajjatthānamāgatā mā rittahatthā gamimsū”'ti muficitvā sīmāmāļake vippakiritvā pabbajitvā upasampanno. 


So paiicavasso hutvā dvemātikā paguņā katvā pavāretvā attano sappāyam kammatthānam gahetvā ekekasmim vihāre 
cattāro māse katvā samappavattavāsam vasamāno cari. Evam caramāno — 


Vanantare thito thero, visākho gajjamānako; 
Attano guņamesanto, imamattham abhāsatha. 


**Vāvatā upasampanno, yāvatā idha āgato; 
Etthantare khalitam natthi, aho lābhā te mārisā”'ti. 


So cittalapabbatavihāram gacchanto dvedhā patham patvā **ayam nu kho maggo udāhu aya””nti cintayanto atthāsi. 
Athassa pabbate adhivatthā devatā hattham pasāretvā **esa maggo''ti vatvā dasseti. So cittalapabbatavihāram gantvā tattha 
cattāro māse vasitvā paccūse gamissāmīti cintetvā nipajji. Cankamasīse maņilarukkhe adhivatthā devatā sopānaphalake 
nisīditvā parodi. 


Thero **ko eso'*ti āha. Aham, bhante, maņiliyāti. Kissa rodasīti? Tumhākam gamanam paticcāti. Mayi idha vasante 
tumhākam ko guņoti? Tumhesu, bhante, idha vasantesu amanussā atiiiamaiifiam mettam patilabhanti, te dāni tumhesu gatesu 
kalaham karissanti, dutthullampi kathayissantīti. Thero **sace mayi idha vasante tumhākam phāsuvihāro hoti, sundara””nti 
vatvā aiiiiepi cattāro māse tattheva vasitvā puna tatheva gamanacittam uppādesi. Devatāpi puna tatheva parodi. Etenevupāyena 
thero tattheva vasitvā tattheva parinibbāyīti evam mettāvihārī bhikkhu amanussānam piyo hoti. 


Devatā rakkhantīti puttamiva mātāpitaro devatā rakkhanti. 

Nāssa aggi vā visam vā sattham vā kamatīti mettāvihārissa kāye uttarāya upāsikāya viya aggi vā, 
samyuttabhāņakacūļasivattherasseva visam vā, samkiccasāmaņerasseva sattham vā na kamati, na pavisati. Nāssa kāyam 
vikopetīti vuttam hoti. Dhenuvatthumpi cettha kathayanti. Ekā kira dhenu vacchakassa khīradhāram muficamānā atthāsi. Eko 
luddako tam vijjhissāmīti hatthena samparivattetvā dīghadaņdasattim muiici. Sā tassā sarīram āhacca tālapaņņam viya 
pavattamānā gatā, neva upacārabalena, na appanābalena, kevalam vacchake balavapiyacittatāya. Evam mahānubhāvā mettāti. 

Tuvatam cittam samādhiyatīti mettāvihārino khippameva cittam samādhiyati, natthi tassa dandhāyitattam. 


Mukhavaņņo vippasīdatīti bandhanā pavuttam tālapakkam viya cassa vippasannavaņņam mukham hoti. 


Asammūļho kālankarotīti mettāvihārino sammohamaraņam nāma natthi, asammūļhova niddam okkamanto viya kālam 
karoti. 


Uttarimappativijjhantoti mettāsamāpattito uttarim arahattam adhigantum asakkonto ito cavitvā suttappabuddho viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 138 


brahmalokamupapajjattti. 
Ayam mettabhavanayam vittharakatha. 
Karuņābhāvanākathā 


259. Karuņam bhāvetukāmena pana nikkaruņatāya ādīnavam karuņāya ca ānisamsam paccavekkhitvā karuņābhāvanā 
ārabhitabbā. Taiica pana ārabhantena pathamam piyapuggalādīsu na ārabhitabbā. Piyo hi piyatthāneyeva titthati. 
Atippiyasahāyako atippiyasahāyakatthāneyeva. Majjhatto majjhattatthāneyeva. Appiyo appiyatthāneyeva. Verī veritthāneyeva 
titthati. Lingavisabhāgakālakatā akhettameva. 


**Kathaiica bhikkhu karuņāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati? Seyyathāpi nāma ekam puggalam duggatam 
durūpetam disvā karuņāyeyya, evameva sabbasatte karuņāya pharatī””ti vibhange (vibha. 653) pana vuttattā sabbapathamam 
tāva kificideva karuņāyitabbarūpam paramakicchappattam duggatam durūpetam kapaņapurisam chinnāhāram kapālam purato 
thapetvā anāthasālāya nisinnam hatthapādehi paggharantakimigaņam attassaram karontam disvā **kiccham vatāyam satto 
āpanno, appeva nāma imamhā dukkhā mucceyyā''ti karuņā pavattetabbā. Tam alabhantena sukhitopi pāpakārī puggalo 


vajjhena upametvā karuņāyitabbo. 


Katham? Seyyathāpi saha bhaņdena gahitacoram **vadhetha na”*nti raiiiio āņāya rājapurisā bandhitvā catukke catukke 
pahārasatāni dentā āghātanam nenti. Tassa manussā khādanīyampi bhojanīyampi mālāgandhavilepanatambulānipi denti. 
Kificāpi so tāni khādanto ceva paribhuiijanto ca sukhito bhogasamappito viya gacchati, atha kho tam neva koci **sukhito ayam 
mahābhogo''ti maīiiiati, afiiiadatthu **ayam varāko idāni marissati, yam yadeva hi ayam padam nikkhipati, tena tena santike 
maraņassa hotī' ti tam jano karuņāyati. Evameva karuņākammatthānikena bhikkhunā sukhitopi puggalo evam karuņāyitabbo 
*tayam varāko kiiicāpi idāni sukhito susajjito bhoge paribhuiijati, atha kho tīsu dvāresu ekenāpi katassa kalyāņakammassa 


Evam tam puggalam karuņāyitvā tato param eteneva upāyena piyapuggale, tato majjhatte, tato verimhīti anukkamena 
karuņā pavattetabbā. Sace panassa pubbe vuttanayeneva verimhi patigham uppajjati, tam mettāya vuttanayeneva 
vūpasametabbam. Yopi cettha katakusalo hoti, tampi iiātirogabhogabyasanādīnam aūifiatarena byasanena samannāgatam disvā 
vā sutvā vā tesam abhāvepi vattadukkham anatikkantattā **dukkhitova aya””nti evam sabbathāpi karuņāyitvā vuttanayeneva 
attani piyapuggale majjhatte verimhīti catūsu janesu sīmāsambhedam katvā tam nimittam āsevantena bhāventena 
bahulīkarontena mettāya vuttanayeneva tikacatukkajjhānavasena appanā vaddhetabbā. 


Anguttaratthakathāyam pana pathamam veripuggalo karuņāyitabbo, tasmim cittam mudum katvā duggato, tato 
piyapuggalo, tato attāti ayam kamo vutto, so **duggatam durūpeta' *nti pāļiyā na sameti, tasmā vuttanayenevettha 
bhāvanamārabhitvā sīmāsambhedam katvā appanā vaddhetabbā. Tato param **paticahākārehi anodhisopharaņā sattahākārehi 
odhisopharaņā dasahākārehi disāpharaņā”'ti ayam vikubbanā, **sukham supatī””tiādayo ānisamsā ca mettāyam vuttanayeneva 
veditabbāti. 


Ayam karuņābhāvanāya vitthārakathā. 
Muditābhāvanākathā 


260. Muditābhāvanam ārabhantenāpi na pathamam piyapuggalādīsu ārabhitabbā. Na hi piyo piyabhāvamatteneva 
muditāya padatthānam hoti, pageva majjhattaverino. Lingavisabhāgakālakatā akhettameva. 


Atippiyasahāyako pana siyā padatthānam, yo atthakathāyam soņdasahāyoti vutto. So hi muditamuditova hoti, pathamam 
hasitvā pacchā katheti, tasmā so vā pathamam muditāya pharitabbo. Piyapuggalam vā sukhitam sajjitam modamānam disvā vā 
sutvā vā *'modati vatāyam satto, aho sādhu aho sutthū”*ti muditā uppādetabbā. Imameva hi atthavasam paticca vibhange 
(vibha. 663) vuttam **kathafica bhikkhu muditāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati? Seyyathāpi nāma ekam 
puggalam piyam manāpam disvā mudito assa, evameva sabbasatte muditāya pharatī”*ti. 


Sacepissa so soņdasahāyo vā piyapuggalo vā atīte sukhito ahosi, sampati pana duggato durūpeto, atītameva cassa 
sukhitabhāvam anussaritvā **esa atīte evam mahābhogo mahāparivāro niccappamudito ahosī'”ti tamevassa muditākāram 
gahetvā muditā uppādetabbā **anāgate vā pana puna tam sampattim labhitvā hatthikkhandhaassapitthisuvaņņasivikādīhi 
vicarissatī''ti anāgatampissa muditākāram gahetvā muditā uppādetabbā. 

Evam piyapuggale muditam uppādetvā atha majjhatte tato verimhīti anukkamena muditā pavattetabbā. Appanā 
vaddhetabbā. Sace panassa pubbe vuttanayeneva verimhi patigham uppajjati, tam mettāyam vuttanayeneva vūpasametvā 
**imesu ca tīsu attani cā''ti catūsu janesu samacittatāya sīmāsambhedam katvā tam nimittam āsevantena bhāventena 
bahulīkarontena mettāyam vuttanayeneva tikacatukkajjhānavaseneva appanā vaddhetabbā. Tato param **paficahākārehi 


anodhisopharaņā sattahākārehi odhisopharaņā dasahākārehi disāpharaņā””ti ayam vikubbanā, **sukham supatī' *tiādayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 138 


ānisamsā ca mettāyam vuttanayeneva veditabbāti. 
Ayam muditābhāvanāya vitthārakathā. 
Upekkhābhāvanākathā 


261. Upekkhābhāvanam bhāvetukāmena pana mettādīsu patiladdhatikacatukkajjhānena paguņatatiyajjhānā vutthāya 
**sukhitā hontū' 'tiādivasena sattakelāyanamanasikārayuttattā, patighānunayasamīpacārittā, somanassayogena oļārikattā ca 
purimāsu ādīnavam, santasabhāvattā upekkhāya ānisamsafica disvā yvāssa pakatimajjhatto puggalo, tam ajjhupekkhitvā 
upekkhā uppādetabbā. Tato piyapuggalādīsu. Vuttaiihetam **kathaiica bhikkhu upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā 
viharati? Seyyathāpi nāma ekam puggalam neva manāpam na amanāpam disvā upekkhako assa, evameva sabbe satte 
upekkhāya pharatī'*ti (vibha. 673). 


Tasmā vuttanayena majjhattapuggale upekkham uppādetvā atha piyapuggale, tato soņdasahāyake, tato verimhīti evam 
**imesu ca tīsu attani cā' ti sabbattha majjhattavasena sīmāsambhedam katvā tam nimittam āsevitabbam bhāvetabbam 


bahulīkātabbam. Tassevam karoto pathavīkasiņe vuttanayeneva catutthajjhānam uppaijjati. 


Kim panetam pathavīkasiņādīsu uppannatatiyajjhānassāpi uppajjatīti? Nuppajjati. Kasmā? Ārammaņavisabhāgatāya. 
Mettādīsu uppannatatiyajjhānasseva pana uppajjati, ārammaņasabhāgatāyāti. Tato param pana vikubbanā ca ānisamsapatilābho 
ca mettāyam vuttanayeneva veditabboti. 


Ayam upekkhābhāvanāya vitthārakathā. 
Pakiņņakakathā 


262. Brahmuttamena kathite, brahmavihāre ime iti viditvā; 
Bhiyyo etesu ayam, pakiņņakakathāpi viiifieyyā. 


Etāsu hi mettākaruņāmuditāupekkhāsu atthato tāva mejjatīti mettā, siniyhatīti attho. Mitte vā bhavā, mittassa vā esā 
pavattītipi mettā. Paradukkhe sati sādhūnam hadayakampanam karotīti karuņā. Kiņāti vā paradukkham himsati vināsetīti 
karuņā. Kiriyati vā dukkhitesu pharaņavasena pasāriyatīti karuņā. Modanti tāya tamsamangino, sayam vā modati, 
modanamattameva vā tanti muditā. ** Averā hontū” tiādibyāpārappahānena majjhattabhāvūpagamanena ca upekkhatīti 
upekkhā. 


263. Lakkhaņādito panettha hitākārappavattilakkhaņā mettā, hitūpasamhārarasā, āghātavinayapaccupatthānā, sattānam 
manāpabhāvadassanapadatthānā. Byāpādūpasamo etissā sampatti, sinehasambhavo vipatti. 
Dukkhāpanayanākārappavattilakkhaņā karuņā, paradukkhāsahanarasā, avihimsāpaccupatthānā, dukkhābhibhūtānam 
anāthabhāvadassanapadatthānā. Vihimsūpasamo tassā sampatti, sokasambhavo vipatti. Pamodanalakkhaņā muditā, 
anissāyanarasā, arativighātapaccupatthānā, sattānam sampattidassanapadatthānā. Arativūpasamo tassā sampatti, 
pahāsasambhavo vipatti. Sattesu majjhattākārappavattilakkhaņā upekkhā, sattesu samabhāvadassanarasā, 
patighānunayavūpasamapaccupatthānā, **kammassakā sattā, te kassa ruciyā sukhitā vā bhavissanti, dukkhato vā muccissanti, 
pattasampattito vā na parihāyissantī”'ti evam pavattakammassakatādassanapadatthānā. Patighānunayavūpasamo tassā sampātti, 
gehasitāya aiiftāāņupekkhāya sambhavo vipatti. 


264. Catunnampi panetesam brahmavihārānam vipassanāsukhaficeva bhavasampatti ca sādhāraņappayojanam. 
Byāpādādipatighāto āveņikam. Byāpādapatighātappayojanā hettha mettā. Vihimsāaratirāgapatighātappayojanā itarā. Vuttampi 
cetam — 


**Nissaraņafihetam, āvuso, byāpādassa yadidam mettā cetovimutti. Nissaraņatīhetam, āvuso, vihesāya yadidam karuņā 
cetovimutti. Nissaraņaiihetam, āvuso, aratiyā yadidam muditā cetovimutti. Nissaraņaiihetam, āvuso, rāgassa yadidam upekkhā 
cetovimuttī”'ti (dī. ni. 3.326; a. ni. 6.13). 


265. Ekekassa cettha āsannadūravasena dve dve paccatthikā. Mettābrahmavihārassa hi samīpacāro viya purisassa 
sapatto guņadassanasabhāgatāya rāgo āsannapaccatthiko, so lahum otāram labhati, tasmā tato sutthu mettā rakkhitabbā. 
Pabbatādigahananissito viya purisassa sapatto sabhāgavisabhāgatāya byāpādo dūrapaccatthiko, tasmā tato nibbhayena 
mettāyitabbam. Mettāyissati ca nāma, kopafica karissatīti atthānametam. 


Karuņābrahmavihārassa **cakkhuvififieyyānam rūpānam itthānam kantānam manāpānam manoramānam 
lokāmisapatisamyuttānam appatilābham vā appatilābhato samanupassato pubbe vā patiladdhapubbam atītam niruddham 
vipariņatam samanussarato uppajjati domanassam, yam evarūpam domanassam, idam vuccati gehasitam domanassa””ntiādinā 
(ma. ni. 3.307) nayena āgatam gehasitam domanassam vipattidassanasabhāgatāya āsannapaccatthikam. Sabhāgavisabhāgatāya 
vihimsā dūrapaccatthikā. Tasmā tato nibbhayena karuņāyitabbam. Karuņaiica nāma karissati, pāņiādīhi ca vihethissatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 138 


atthanametam. 


Muditābrahmavihārassa **cakkhuviiifieyyānam rūpānam itthānam...pe... lokāmisapatisamyuttānam patilābham vā 
patilābhato samanupassato pubbe vā patiladdhapubbam atītam niruddham vipariņatam samanussarato uppajjati somanassam, 
yam evarūpam somanassam, idam vuccati gehasitam somanassa' ”ntiādinā (ma. ni. 3.306) nayena āgatam gehasitam 
somanassam sampattidassanasabhāgatāya āsannapaccatthikam, sabhāgavisabhāgatāya arati dūrapaccatthikā. Tasmā tato 
nibbhayena muditā bhāvetabbā. Mudito ca nāma bhavissati, pantasenāsanesu ca adhikusalesu dhammesu vā ukkaņthissatīti 
atthānametam. 


Upekkhābrahmavihārassa pana **cakkhunā rūpam disvā uppajjati upekkhā bālassa mūļhassa puthujjanassa 
anodhijinassa avipākajinassa anādīnavadassāvino assutavato puthujjanassa yā evarūpā upekkhā, rūpam sā nātivattati. Tasmā sā 
upekkhā gehasitāti vuccatī' 'tiādinā (ma. ni. 3.308) nayena āgatā gehasitā aiiiiāāņupekkhā dosaguņāvicāraņavasena sabhāgattā 
āsannapaccatthikā. Sabhāgavisabhāgatāya rāgapatighā dūrapaccatthikā. Tasmā tato nibbhayena upekkhitabbam. Upekkhissati 


ca nāma, rajjissati ca patihaīiiiissati cāti atthānametam. 


266. Sabbesampi ca etesam kattukāmatā chando ādi, nīvaraņādivikkhambhanam majjham, appanā pariyosānam. 
Paiiiatttdhammavasena eko vā satto aneke vā sattā ārammaņam. Upacāre vā appanāya vā pattāya ārammaņavaddhanam. 


Tatrāyam vaddhanakkamo, yathā hi kusalo kassako kasitabbatthānam paricchinditvā kasati, evam pathamameva 
ekamāvāsam paricchinditvā tattha sattesu imasmim āvāse sattā averā hontūtiādinā nayena mettā bhāvetabbā. Tattha cittam 
mudum kammaniyam katvā dve āvāsā paricchinditabbā. Tato anukkamena tayo, cattāro, pafica, cha, satta, attha, nava, dasa, ekā 
racchā, upaddhagāmo, gāmo, janapado, rajjam, ekā disāti evam yāva ekam cakkavāļam, tato vā pana bhiyyo tattha tattha sattesu 
mettā bhāvetabbā. Tathā karuņādayoti ayamettha ārammaņavaddhanakkamo. 


267. Yathā pana kasiņānam nissando āruppā, samādhinissando nevasaiiitānāsaiifiāyatanam, vipassanānissando 
phalasamāpatti, samathavipassanānissando nirodhasamāpatti, evam purimabrahmavihārattayanissando ettha 
upekkhābrahmavihāro. Yathā hi thambhe anussāpetvā tulāsanghātam anāropetvā na sakkā ākāse kūtagopānasiyo thapetum, 
evam purimesu tatiyajjhānam vinā na sakkā catuttham bhāvetunti. 


268. Ettha siyā, kasmā panetā mettākaruņāmuditāupekkhā brahmavihārāti vuccanti? Kasmā ca catassova? Ko ca etāsam 
kamo, abhidhamme ca kasmā appamaīūifiāti vuttāti? Vuccate, setthatthena tāva niddosabhāvena cettha brahmavihāratā 
veditabbā. Sattesu sammāpatipattibhāvena hi setthā ete vihārā. Yathā ca brahmāno niddosacittā viharanti, evam etehi 
sampayuttā yogino brahmasamā hutvā viharantīti setthatthena niddosabhāvena ca brahmavihārāti vuccanti. 


269. Kasmā ca catassovātiādi paiihassa pana idam vissajjanam. 


Visuddhimaggādivasā catasso, 
Hitādiākāravasā panāsam; 

Kamo pavattanti ca appamāņe, 
Tā gocare yena tadappamaiiiiā. 


Etāsu hi yasmā mettā byāpādabahulassa, karuņā vihesābahulassa, muditā aratibahulassa, upekkhā rāgabahulassa 
visuddhimaggo. Yasmā ca hitūpasamhāraahitāpanayanasampattimodanaanābhogavasena catubbidhoyeva sattesu manasikāro. 
Yasmā ca yathā mātā daharagilānayobbanappattasakiccapasutesu catūsu puttesu daharassa abhivuddhikāmā hoti, gilānassa 
gelaiifitāāpanayanakāmā, yobbanappattassa yobbanasampattiyā ciratthitikāmā, sakakiccapasutassa kismifici pariyāye abyāvatā 
hoti, tathā appamaiiiiāvihārikenāpi sabbasattesu mettādivasena bhavitabbam. Tasmā ito visuddhimaggādivasā catassova 
appamañña. 


Yasmā catassopetā bhāvetukāmena pathamam hitākārappavattivasena sattesu patipajjitabbam, hitākārappavattilakkhaņā ca 
mettā. Tato evam patthitahitānam sattānam dukkhābhibhavam disvā vā sutvā vā sambhāvetvā vā 
dukkhāpanayanākārappavattivasena, dukkhāpanayanākārappavattilakkhaņā ca karuņā. Athevam patthitahitānam 
patthitadukkhāpagamānaīca nesam sampattim disvā sampattipamodanavasena, pamodanalakkhaņā ca muditā. Tato param pana 
kattabbābhāvato ajjhupekkhakattasankhātena majjhattākārena patipajjitabbam, majjhattākārappavattilakkhaņā ca upekkhā. 
Tasmā ito hitādiākāravasā panāsam pathamam mettā vuttā, atha karuņā muditā upekkhāti ayam kamo veditabbo. 


Yasmā pana sabbāpetā appamāņe gocare pavattanti. Appamāņā hi sattā etāsam gocarabhūtā. Ekasattassāpi ca ettake 
padese mettādayo bhāvetabbāti evam pamāņam agahetvā sakalapharaņavaseneva pavattāti. Tena vuttam — 


Visuddhimaggādivasā catasso, 
Hitādiākāravasā panāsam; 
Kamo pavattanti ca appamāņe, 
Tā gocare yena tadappamaūiiāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 138 


270. Evam appamāņagocaratāya ekalakkhaņāsu cāpi etāsu purimā tisso tikacatukkajjhānikāva honti. Kasmā? 
Somanassāvippayogato. Kasmā panāyam somanassena avippayogoti? Domanassasamutthitānam byāpādādīnam nissaraņattā. 
Pacchimā pana avasesaekajjhānikāva. Kasmā? Upekkhāvedanāsampayogato. Na hi sattesu majjhattākārappavattā 
brahmavihārupekkhā upekkhāvedanam vinā vattatīti. 

271. Yo panevam vadeyya **yasmā bhagavatā atthakanipāte catūsupi appamaiifiāsu avisesena vuttam *tato tvam bhikkhu 
imam samādhim savitakkampi savicāram bhāveyyāsi, avitakkampi vicāramattam bhāveyyāsi, avitakkampi avicāram 
bhāveyyāsi, sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi, upekkhāsahagatampi 
bhāveyyāsī ti (a. ni. 8.63), tasmā catasso appamaiitiā catukkapaficakajjhānikā””ti. So māhevantissa vacanīyo. Evañhi sati 
kāyānupassanādayopi catukkapaiicakajjhānikā siyum, vedanādīsu ca pathamajjhānampi natthi, pageva dutiyādīni. Tasmā 
byaiijanacchāyāmattam gahetvā mā bhagavantam abbhācikkhi, gambhīram hi buddhavacanam, tam ācariye payirupāsitvā 
adhippāyato gahetabbam. 


272. Ayaiīhi tatrādhippāyo — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam 
sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya'”nti evam āyācitadhammadesanam kira tam bhikkhum yasmā so 
pubbepi dhammam sutvā tattheva vasati, na samaņadhammam kātum gacchati, tasmā nam bhagavā *'evameva panidhekacce 
moghapurisā mamaīlifieva ajjhesanti, dhamme ca bhāsite mamaīūfieva anubandhitabbam maiitiantī'*ti apasādetvā puna yasmā so 
arahattassa upanissayasampanno, tasmā nam ovadanto āha — **tasmātiha te bhikkhu evam sikkhitabbam, ajjhattam me cittam 
thitam bhavissati susaņthitam, na cuppannā pāpakā akusalā dhammā cittam pariyādāya thassantīti. Evafihi te bhikkhu 
sikkhitabba'”nti. 


Iminā panassa ovādena niyakajjhattavasena cittekaggatāmatto mūlasamādhi vutto. Tato **ettakeneva santutthim 
anāpajjitvā evam so eva samādhi vaddhetabbo'*ti dassetum **yato kho te bhikkhu ajjhattam cittam thitam hoti susaņthitam, na 
cuppannā pāpakā akusalā dhammā cittam pariyādāya titthanti. Tato te bhikkhu evam sikkhitabbam mettā me cetovimutti 
bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānikatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhāti. Evafihi te bhikkhu sikkhitabba””nti 
evamassa mettāvasena bhāvanam vatvā puna **yato kho te bhikkhu ayam samādhi evam bhāvito hoti bahulīkato, tato tvam 


= 


bhikkhu imam mūlasamādhim savitakkampi savicāram bhāveyyāsi...pe... upekkhāsahagatampi bhāveyyāsī'”ti vuttam. 


Tassattho — yadā te bhikkhu ayam mūlasamādhi evam mettāvasena bhāvito hoti, tadā tvam tāvatakenāpi tutthim 
anāpajjitvāva imam mūlasamādhim aiifiesupi ārammaņesu catukkapaiicakajjhānāni pāpayamāno savitakkampi savicārantiādinā 
nayena bhāveyyāsīti. 


Evam vatvā ca puna karuņādiavasesabrahmavihārapubbangamampissa afifiesu ārammaņesu catukkapaficakajjhānavasena 
bhāvanam kareyyāsīti dassento **yato kho te bhikkhu ayam samādhi evam bhāvito hoti bahulīkato. Tato te bhikkhu evam 
sikkhitabbam karuņā me cetovimuttī” *tiādimāha. 

Evam mettādipubbangamam catukkapaficakajjhānavasena bhāvanam dassetvā puna kāyānupassanādipubbangamam 
dassetum **yato kho te bhikkhu ayam samādhi evam bhāvito hoti bahulīkato, tato te bhikkhu evam sikkhitabbam kāye 
kāyānupassī viharissāmī' *ti ādim vatvā *'*yato kho te bhikkhu ayam samādhi evam bhāvito bhavissati subhāvito, tato tvam 
bhikkhu yena yeneva gagghasi, phāsuiifieva gagghasi, yattha yattheva thassasi, phāsufiiieva thassasi, yattha yattheva nisīdissasi, 
phāsufifieva nisīdissasi, yattha yattheva seyyam kappessasi, phāsulifieva seyyam kappessasī””*ti arahattanikūtena desanam 
samāpesi. Tasmā tikacatukkajjhānikāva mettādayo, upekkhā pana avasesaekajjhānikāvāti veditabbā. Tatheva ca abhidhamme 
(dha. sa. 251 ādayo; vibha. 673 ādayo) vibhattāti. 


273. Evam tikacatukkajjhānavasena ceva avasesaekajjhānavasena ca dvidhā thitānampi etāsam subhaparamādivasena 
aññamaññam asadiso ānubhāvaviseso veditabbo. Haliddavasanasuttasmim hi etā subhaparamādibhāvena visesetvā vuttā. 
Yathāha — **subhaparamāham, bhikkhave, mettam cetovimuttim vadāmi. Ākāsānaiicāyatanaparamāham, bhikkhave, karuņam 
cetovimuttim vadāmi. Vififiāņaiicāyatanaparamāham, bhikkhave, muditam cetovimuttim vadāmi. Ākiiicafifiāyatanaparamāham, 
bhikkhave, upekkham cetovimuttim vadāmī”*ti (sam. ni. 5.235). 


Kasmā panetā evam vuttāti? Tassa tassa upanissayattā. Mettāvihārissa hi sattā appatikkūlā honti. Athassa 
appatikkūlaparicayā appatikkūlesu parisuddhavaņņesu nīlādīsu cittam upasamharato appakasireneva tattha cittam pakkhandati. 
Iti mettā subhavimokkhassa upanissayo hoti, na tato param, tasmā subhaparamāti vuttā. 


Karuņāvihārissa pana daņdābhighātādirūpanimittam pattadukkham samanupassantassa karuņāya pavattisambhavato rūpe 
ādīnavo parividito hoti. Athassa parividitarūpādīnavattā pathavīkasiņādīsu aiifiataram ugghātetvā rūpanissaraņe ākāse cittam 
upasamharato appakasireneva tattha cittam pakkhandati. Iti karuņā ākāsānaiicāyatanassa upanissayo hoti, na tato param, tasmā 
ākāsānaūcāyatanaparamāti vuttā. 


Muditāvihārissa pana tena tena pāmojjakāraņena uppannapāmojjasattānam viiiiiāāņam samanupassantassa muditāya 


pavattisambhavato viiifitāņaggahaņaparicitam cittam hoti. Athassa anukkamādhigatam ākāsānaiūicāyatanam atikkamma 
ākāsanimittagocare vififtāņe cittam upasamharato appakasireneva tattha cittam pakkhandatīti muditā vififiāņaficāyatanassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 138 


upanissayo hoti, na tato param, tasma viññanañcayatanaparamati vutta. 


Upekkhāvihārissa pana **sattā sukhitā vā hontu dukkhato vā vimuccantu, sampattasukhato vā mā vimuccantü””ti 
ābhogābhāvato sukhadukkhādiparamatthagāhavimukhabhāvato avijjamānaggahaņadukkham cittam hoti. Athassa 
paramatthagāhato vimukhabhāvaparicitacittassa paramatthato avijjamānaggahaņadukkhacittassa ca anukkamādhigatam 
viiifiāņaiicāyatanam samatikkamma sabhāvato avijjamāne paramatthabhūtassa viiiitāņassa abhāve cittam upasamharato 
appakasireneva tattha cittam pakkhandati. Iti upekkhā ākiiicaiiiiāāyatanassa upanissayo hoti, na tato param, tasmā 


ākiūcaūiāyatanaparamāti vuttāti. 


274. Evam subhaparamādivasena etāsam ānubhāvam viditvā puna sabbāpetā dānādīnam sabbakalyāņadhammānam 
paripūrikāti veditabbā. Sattesu hi hitajjhāsayatāya sattānam dukkhāsahanatāya, pattasampattivisesānam ciratthitikāmatāya, 
sabbasattesu ca pakkhapātābhāvena samappavattacittā mahāsattā **imassa dātabbam, imassa na dātabba””nti vibhāgam akatvā 
sabbasattānam sukhanidānam dānam denti. Tesam upaghātam parivajjayantā sīlam samādiyanti. Sīlaparipūraņattham 
nekkhammam bhajanti. Sattānam hitāhitesu asammohatthāya patifiam pariyodapenti. Sattānam hitasukhatthāya niccam 
vīriyamārabhanti. Uttamavīriyavasena vīrabhāvam pattāpi ca sattānam nānappakārakam aparādham khamarti. **Idam vo 
dassāma karissāmā”'ti katam patiiifitam na visamvādenti. Tesam hitasukhāya avicalādhitthānā honti. Tesu avicalāya mettāya 
pubbakārino honti. Upekkhāya paccupakāram nāsīsantīti evam pāramiyo pūretvā yāva 
dasabalacatuvesārajjachaasādhāraņaitāņaatthārasabuddhadhammappabhede sabbepi kalyāņadhamme paripūrentīti evam 
dānādisabbakalyāņadhammaparipūrikā etāva hontīti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Samādhibhāvanādhikāre 
Brahmavihāraniddeso nāma 


Navamo paricchedo. 


10. Āruppaniddeso 
Pathamāruppavaņņanā 


275. Brahmavihārānantaram udditthesu pana catūsu āruppesu ākāsānaticāyatanam tāva bhāvetukāmo **dissante kho pana 
rūpādhikaraņam daņdādānasatthādānakalahaviggahavivādā, natthi kho panetam sabbaso āruppeti. So iti patisankhāya 
rūpānamyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hotī'*ti (ma. ni. 2.103) vacanato etesam daņdādānādīnaiiceva 
cakkhusotarogādīnatica ābādhasahassānam vasena karajarūpe ādīnavam disvā tassa samatikkamāya thapetvā 
paricchinnākāsakasiņam navasu pathavīkasiņādīsu afiiiatarasmim catutthajjhānam uppādeti. 


tappatibhāgameva, tasmā tampi samatikkamitukāmo hoti. Katham? Yathā ahibhīruko puriso araīīfie sappena anubaddho vegena 
palāyitvā palātatthāne Iekhācittam tālapaņņam vā vallim vā rajjum vā phalitāya vā pana pathaviyā phalitantaram disvā 
bhāyateva uttasateva, neva nam dakkhitukāmo hoti. Yathā ca anatthakārinā veripurisena saddhim ekagāme vasamāno puriso 
tena vadhabandhagehajhāpanādīhi upadduto aiiiiam gāmam vasanatthāya gantvā tatrāpi verinā samānarūpasaddasamudācāram 
purisam disvā bhāyateva uttasateva, neva nam dakkhitukāmo hoti. 


Tatridam opammasamsandanam — tesam hi purisānam ahinā verinā vā upaddutakālo viya bhikkhuno ārammaņavasena 
karajarūpasamangikālo. Tesam vegena palāyanaaiiiiagāmagamanāni viya bhikkhuno rūpāvacaracatutthajjhānavasena 
karajarūpasamatikkamanakālo. Tesam palātatthāne ca afiiiagāme ca Iekhācittatālapaņņādīni ceva verisadisam purisaiica disvā 
bhayasantāsaadassanakāmatā viya bhikkhuno kasiņarūpampi tappatibhāgameva idanti sallakkhetvā tampi 
samatikkamitukāmatā. Sūkarābhihatasunakhapisācabhīrukādikāpi cettha upamā veditabbā. 


276. Evam so tasmā catutthajjhānassa ārammaņabhūtā kasiņarūpā nibbijja pakkamitukāmo paiicahākārehi ciņņavasī hutvā 
paguņarūpāvacaracatutthajjhānato vutthāya tasmim jhāne **'imam mayā nibbiņņam rūpam ārammaņam karotī' *ti ca, 
**āsannasomanassapaccatthika'”nti ca, **santavimokkhato oļārika””nti ca ādīnavam passati. Angoļārikatā panettha natthi. 
Yatheva hetam rūpam duvangikam, evam āruppānipīti. 


So tattha evam ādīnavam disvā nikantim pariyādāya ākāsānaiicāyatanam santato anantato manasikaritvā 
cakkavāļapariyantam vā yattakam icchati tattakam vā kasiņam pattharitvā tena phutthokāsam **ākāso ākāso”'ti vā, **ananto 
ākāso''ti vā manasikaronto ugghāteti kasiņam. Ugghātento hi neva kilafijam viya samvelleti, na kapālato pūvam viya uddharati, 
kevalam pana tam neva āvajjeti, na manasi karoti, na paccavekkhati, anāvajjento amanasikaronto apaccavekkhanto ca 
afiiadatthu tena phutthokāsam **ākāso ākāso'”*ti manasikaronto kasiņam ugghāteti nāma. Kasiņampi ugghātiyamānam neva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 138 


ubbattati na vivattati, kevalam imassa amanasikāraiica **ākāso ākāso”'ti manasikāraiica paticca ugehātitam nāma hoti, 
kasiņugghātimākāsamattam pafiiiāyati. Kasiņugghātimākāsanti vā kasiņaphutthokāsoti vā kasiņavivittākāsanti vā sabbametam 
ekameva. 


So tam kasiņugghātimākāsanimittam **ākāso ākāso'”ti punappunam āvajjeti, takkāhatam vitakkāhatam karoti. Tassevam 
punappunam āvajjayato takkāhatam vitakkāhatam karoto nīvaraņāni vikkhambharti, sati santitthati, upacārena cittam 
samādhiyati. So tam nimittam punappunam āsevati, bhāveti, bahulīkaroti. Tassevam punappunam āvajjayato manasikaroto 
pathavīkasiņādīsu rūpāvacaracittam viya ākāse ākāsānaiicāyatanacittam appeti. Idhāpi hi purimabhāge tīņi cattāri vā javanāni 
kāmāvacarāni upekkhāvedanāsampayuttāneva honti. Catuttham paiicamam vā arūpāvacaram. Sesam pathavīkasiņe 
vuttanayameva. 


Ayam pana viseso, evam uppanne arūpāvacaracitte so bhikkhu yathā nāma yānapputoļi kumbhimukhādīnam aiifiataram 
nīlapilotikāya vā pītalohitodātādīnam vā aiifiatarāya pilotikāya bandhitvā pekkhamāno puriso vātavegena vā aūifiena vā kenaci 
apanītāya pilotikāya ākāsamyeva pekkhamāno tittheyya, evameva pubbe kasiņamaņdalam jhānacakkhunā pekkhamāno 


viharitvā **ākāso ākāso''ti iminā parikammamanasikārena sahasā apanīte tasmim nimitte ākāsaiiiieva pekkhamāno viharati. 


Ettāvatā cesa **sabbaso rūpasaiiftāānam samatikkamā patighasatiftāānam atthangamā nānattasaiiiāānam amanasikārā *ananto 
ākāso'ti ākāsānaficāyatanam upasampājja viharatī””ti vuccati (vibha. 508; dī. ni. 2.129). 


277. Tattha sabbasoti sabbākārena, sabbāsam vā anavasesānanti attho. Rūpasaūiūānanti saiifiāsīsena 
vuttarūpāvacarajjhānānaficeva tadārammaņānaīīca. Rūpāvacarajjhānampi hi rūpanti vuccati **rūpī rūpāni passatī' 'tiādīsu (dī. 
ni. 2.129), tassa ārammaņampi *'*bahiddhā rūpāni passati suvaņņadubbaņņānī”'tiādīsu (dī. ni. 2.173), tasmā idha rūpe saiitiā 
rūpasaiifiāti evam safiitāsīsena vuttarūpāvacarajjhānassetam adhivacanam. Rūpam saūiiiā assāti rūpasafittam. Rūpam assa 
nāmanti vuttam hoti. Pathavīkasiņādibhedassa tadārammaņassa cetam adhivacananti veditabbam. Samatikkamāti virāgā 
nirodhā ca. Kim vuttam hoti? Etāsam kusalavipākakiriyavasena paficadasannam jhānasankhātānam rūpasaiitiānam, etesaňca 
pathavīkasiņādivasena navannam ārammaņasankhātānam rūpasafiiiāānam sabbākārena anavasesānam vā virāgā ca nirodhā ca 
virāgahetuiiceva nirodhahetuiica ākāsānaticāyatanam upasampajja viharati. Na hi sakkā sabbaso anatikkantarūpasaīifiena etam 
upasampaijja viharitunti. 

Tattha yasmā ārammaņe avirattassa saiiftāāsamatikkamo na hoti, samatikkantāsu ca safiiiāsu ārammaņam samatikkantameva 
hoti. Tasmā ārammaņasamatikkamam avatvā *'tattha katamā rūpasaīifiā? Rūpāvacarasamāpattim samāpannassa vā upapannassa 
vā ditthadhammasukhavihārissa vā saiiiiā safijānanā safijānitattam, imā vuccanti rūpasaiifiāyo. Imā rūpasaiifiāyo atikkanto hoti 
vītikkanto samatikkanto. Tena vuccati sabbaso rūpasaiiiānam samatikkamā”'ti (vibha. 602) evam vibhange saiifiānamyeva 
samatikkamo vutto. Yasmā pana ārammaņasamatikkamena pattabbā etā samāpattiyo, na ekasmiiifieva ārammaņe 


278. Patighasaūīiānam atthangamāti cakkhādīnam vatthūnam rūpādīnam ārammaņānaīica patighātena samuppannā 
safifiā patighasaīiiā. Rūpasaiiiiāādīnam etamadhivacanam. Yathāha — **tattha katamā patighasaiiiiā? Rūpasaiiiiā saddasatifiā 
gandhasaiiiiā rasasaiifiā photthabbasaiitiā, imā vuccanti patighasatifiāāyo''ti (vibha. 603). Tāsam kusalavipākānam paficannam, 
akusalavipākānam paficannanti sabbaso dasannampi patighasaiiiiānam atthangamā pahānā asamuppādā appavattim katvāti 
vuttam hoti. 


santepi afifiattha pahīnānam sukhadukkhānam catutthajjhāne viya, sakkāyaditthādīnam tatiyamagge viya ca imasmim jhāne 
ussāhajananattham imassa jhānassa pasamsāvasena etāsamettha vacanam veditabbam. 


Atha vā kificāpi tā rūpāvacaram samāpannassāpi na santi, atha kho na pahīnattā na santi. Na hi rūpavirāgāya 
rūpāvacarabhāvanā samvattati, rūpāyattā ca etāsam pavatti. Ayam pana bhāvanā rūpavirāgāya samvattati. Tasmā tā ettha 
pahīnāti vattum vattati. Na kevalaiica vattum, ekamseneva evam dhāretumpi vattati. Tāsatīhi ito pubbe appahīnattāyeva 
pathamam jhānam samāpannassa saddo **kaņtako'*ti (a. ni. 10.72) vutto bhagavatā. Idha ca pahīnattāyeva arūpasamāpattīnam 
ānefijatā (vibha. 226) santavimokkhatā (ma. ni. 1.66) ca vuttā. Āļāro ca kālāmo arūpasamāpanno paficamattāni sakatasatāni 
nissāya nissāya atikkamantāni neva addasa, na pana saddam assosīti (dī. ni. 2.192). 


279. Nānattasaūūānam amanasikārāti nānatte vā gocare pavattānam saiifiāānam, nānattānam vā saiifiānam. Yasmā hi etā 
**tattha katamā nānattasaiiiiāā? Asamāpannassa manodhātusamangissa vā manovififiāāņadhātusamangissa vā saiifiā safijānanā 


saiijānitattam, imā vuccanti nānattasaiifiāyo' 'ti evam vibhange (vibha. 604) vibhajitvā vuttā idha adhippetā asamāpannassa 
manodhātumanoviiiiiāņadhātusangahitā saiiiiā rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve gocare pavattanti, yasmā cetā attha 
kāmāvacarakusalasatifiā, dvādasākusalasaiiiiā, ekādasa kāmāvacarakusalavipākasaiiiiā, dve akusalavipākasaiifiā, ekādasa 


kāmāvacarakiriyasaiiiiāti evam catucattālīsampi safiiiā nānattā nānāsabhāvā atifiamaiifiam asadisā, tasmā nānattasaiiiiāti vuttā. 
Tāsam sabbaso nānattasaiifiānam amanasikārā anāvajjanā asamannāhārā apaccavekkhaņā. Yasmā tā nāvajjeti, na manasi karoti, 
na paccavekkhati, tasmāti vuttam hoti. 


Yasmā cettha purimā rūpasaīiiiā patighasaiiitā ca iminā jhānena nibbatte bhavepi na vijjanti. Pageva tasmim bhave imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 138 


jhānam upasampajja viharaņakāle, tasmā tāsam samatikkamā atthangamāti dvedhapi abhavoyeva vutto. Nanattasaññasu 
pana yasmā attha kāmāvacarakusalasaīiiā, nava kiriyasaiitiā, dasākusalasaiiitāti imā sattavīsatisaiiiā iminā jhānena nibbatte 
bhave vijjanti, tasmā tāsam amanasikārāti vuttanti veditabbam. Tatrāpi hi imam jhānam upasampājja viharanto tāsam 
amanasikārāyeva upasampajja viharati, tā pana manasikaronto asamāpanno hotīti. 

Sankhepato cettha rūpasaiūiiiāānam samatikkamāti iminā sabbarūpāvacaradhammānam pahānam vuttam. 
Patighasaūiiāānam atthaūgamā nānattasaūiāānam amanasikārāti iminā sabbesam kāmāvacaracittacetasikānam pahānaiica 


amanasikāro ca vuttoti veditabbo. 


280. Ananto ākāsoti ettha nāssa uppādanto vā vayanto vā pafifiāyatīti ananto. Ākāsoti kasiņugghātimākāso vuccati. 
Manasikāravasenāpi cettha anantatā veditabbā. Teneva vibhange vuttam *'tasmim ākāse cittam thapeti, saņthapeti, anantam 
pharati, tena vuccati ananto ākāso”'ti (vibha. 605). 


Ākāsānaūcāyatanam upasampajja viharatīti ettha pana nāssa antoti anantam, ākāsam anantam ākāsānantam, 
ākāsānantameva akasanañcam, tam ākāsānaūīcam adhitthānatthena āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa devānam 
devāyatanamivāti ākāsānaūcāyatanam. 


Upasampajja viharatīti tamākāsānaficāyatanam patvā nipphādetvā tadanurūpena iriyāpathavihārena viharatīti. 
Ayam ākāsānaiicāyatanakammatthāne vitthārakathā. 
Viūūāņaūcāyatanakathā 


281. Viiifiāņaiicāyatanam bhāvetukāmena pana paficahākārehi ākāsānaiicāyatanasamāpattiyam ciņņavasībhāvena 
**āsannarūpāvacarajjhānapaccatthikā ayam samāpatti, no ca vififiāņaficāyatanamiva santā' ti ākāsānaficāyatane ādīnavam disvā 
tattha nikantim pariyādāya viiiftāņaiicāyatanam santato manasikaritvā tam ākāsam pharitvā pavattavitiiiāāņam **vififiāāņam 
vififtāņa' nti punappunam āvajjitabbam, manasikātabbam, paccavekkhitabbam, takkāhatam vitakkāhatam kātabbam. ** Anantam 
ananta'”nti pana na manasikātabbam. 


Tassevam tasmim nimitte punappunam cittam cārentassa nīvaraņāni vikkhambharti, sati santitthati, upacārena cittam 
samādhiyati. So tam nimittam punappunam āsevati, bhāveti, bahulīkaroti. Tassevam karoto ākāse ākāsānaiicāyatanam viya 
ākāsaphute viiifiāņe viiiiiāņaiicāyatanacittam appeti. Appanānayo panettha vuttanayeneva veditabbo. Ettāvatā cesa **sabbaso 


ākāsānaiicāyatanam samatikkamma anantam viiiitāņanti vififiāņaficāyatanam upasampājja viharatī'*ti (vibha. 508; dī. ni. 2.129) 
vuccāti. 


282. Tattha sabbasoti idam vuttanayameva. Ākāsānaiicāyatanam samatikkammāli ettha pana pubbe vuttanayena 
jhānampi ākāsānaiicāyatanam, ārammaņampi. Ārammaņampi hi purimanayeneva ākāsānaficafica tam pathamassa 
āruppajjhānassa ārammaņattā devānam devāyatanam viya adhitthānatthena āyatanaīūcāti ākāsānaīicāyatanam. Tathā 
ākāsānaiicafica tam tassa jhānassa saiijātihetuttā **kambojā assānam āyatana' ”ntiādīni viya saiijātidesatthena āyatanaūicātipi 
ākāsānaūcāyatanam. Evametam jhānafica ārammaņaiicāti ubhayampi appavattikaraņena ca amanasikaraņena ca 
samatikkamitvāva yasmā idam vififtāņaticāyatanam upasampajja vihātabbam, tasmā ubhayampetam ekajjham katvā 
**ākāsānaiicāyatanam samatikkammā”'ti idam vuttanti veditabbam. 

Anantam viūiiūāņanti tamyeva ananto ākāsoti evam pharitvā pavattaviiiftāāņam **anantam viiiftāņa” ”nti evam 
manasikarontoti vuttam hoti. Manasikāravasena vā anantam. So hi tamākāsārammaņam vifiiiāāņam anavasesato manasikaronto 
**ananta””nti manasi karoti. Yam pana vibhange vuttam **anantam vifiiiāņanti, tamyeva ākāsam viiifiāņena phutam manasi 


karoti, anantam pharati, tena vuccati anantam vififiāņa' nti (vibha. 610). 


Tattha viññanenati upayogatthe karaņavacanam veditabbam. Evatīhi atthakathācariyā tassa attham vaņņayanti, anantam 


pharati taiifieva ākāsam phutam viiifiāāņam manasi karotīti vuttam hoti. 


Viūiūāņaūcāyatanam upasampajja viharatīti ettha pana nāssa antoti anantam. Anantameva ānaīīcam. Vififiāāņam 
ānaiicam viiifiāņānaūcanti avatvā viiifiāāņaūcanti vuttam. Ayatihettha rūļhīsaddo. Tam viiiiiāņaticam adhitthānatthena 
āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa devānam devāyatanamivāti viiifiāņaiicāyatanam. Sesam purimasadisamevēti. 


Ayam vififiāņaiicāyatanakammatthāne vitthārakathā. 
Ākiūcaūūāyatanakathā 


283. Ākificafiiāyatanam bhāvetukāmena pana paficahākārehi vitifiānaticāyatanasamāpattiyam ciņņavasībhāvena 
**āsannaākāsānaiicāyatanapaccatthikā ayam samāpatti, no ca ākiūicaiifiāyatanamiva santā”'ti viiifiāņaiicāyatane ādīnavam disvā 
tattha nikantim pariyādāya ākiiicafifiāāyatanam santato manasikaritvā tasseva vififtāņaficāyatanārammaņabhūtassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 138 


akasanañcayatanaviññanassa abhavo suññata vivittakaro manasikatabbo. Katham? Tam viññanam amanasikaritva ““natthi 
natthī”'ti vā, **sufifiam sufiiia' ”nti vā, **vivittam vivitta' nti vā punappunam āvajjitabbam, manasikātabbam, 
paccavekkhitabbam, takkāhatam vitakkāhatam kātabbam. 


Tassevam tasmim nimitte cittam cārentassa nīvaraņāni vikkhambharti, sati santitthati, upacārena cittam samādhiyati. So 
tam nimittam punappunam āsevati, bhāveti, bahulīkaroti. Tassevam karoto ākāse phute mahaggataviiiiiāņe vififiāņaficāyatanam 
viya tasseva ākāsam pharitvā pavattassa mahaggatavififiāāņassa suiifiavivittanatthibhāve ākliicaiiiiāyatanacittam appeti. Etthāpi 
ca appanānayo vuttanayeneva veditabbo. 


Ayam pana viseso, tasmim hi appanācitte uppanne so bhikkhu yathā nāma puriso maņdalamāļādīsu kenacideva karaņīyena 
sannipatitam bhikkhusangham disvā katthaci gantvā sannipātakiccāvasāneva utthāya pakkantesu bhikkhūsu āgantvā dvāre 
thatvā puna tam thānam olokento suiifiameva passati, vivittameva passati. Nāssa evam hoti **ettakā nāma bhikkhū kālankatā vā 
disāpakkantā vā' 'ti, atha kho suiiiiamidam vivittanti natthibhāvameva passati, evameva pubbe ākāse pavattitaviiiiāņam 
vififiāņaficāyatanajjhānacakkhunā passanto viharitvā **natthi natthī””tiādinā parikammamanasikārena antarahite tasmim viiiiāņe 
tassa apagamasankhātam abhāvameva passanto viharati. Ettāvatā cesa **sabbaso viiifiāņaiicāyatanam samatikkamma natthi 
kiūicīti ākiiicaifiāyatanam upasampajja viharatī””ti (vibha. 508; dī. ni. 2.129) vuccati. 


284. Idhāpi sabbasoti idam vuttanayameva. Viūiūāņaūcāyatananti etthāpi ca pubbe vuttanayeneva jhānampi 
vifiiāņaficāyatanam ārammaņampi. Ārammaņampi hi purimanayeneva vififiāņaiicafica tam dutiyassa āruppajjhānassa 
ārammaņattā devānam devāyatanam viya adhitthānatthena āyatanaiicāti viūiiāņaūcāyatanam. Tathā viiifiāņaficaūīca tam 
tasseva jhānassa safijātihetuttā **kambojā assānam āyatana' ”ntiādīni viya saiijātidesatthena āyatanaīicātipi 
viūiiāņaūcāyatanam. Evametam jhānaiica ārammaņaticāti ubhayampi appavattikaraņena ca amanasikaraņena ca 
samatikkamitvāva yasmā idam ākiiicaiifiāāyatanam upasampajja vihātabbam, tasmā ubhayampetam ekajjham katvā 
vifiiiāņaiicāyatanam samatikkammāti idam vuttanti veditabbam. 


Natthi kiūcīti natthi natthi, sutifiam sutifiam, vivittam vivittanti evam manasikarontoti vuttam hoti. Yampi vibhange 
vuttam **natthi kificīti taiifieva vifiiāņam abhāveti vibhāveti antaradhāpeti natthi kiiicīti passati, tena vuccati natthi kificī”'ti, tam 
kificāpi khayato sammasanam viya vuttam, atha khvassa evameva attho datthabbo. Tatīhi viiifitāāņam anāvajjento 
amanasikaronto apaccavekkhanto kevalamassa natthibhāvam sufiiiabhāvam vivittabhāvameva manasikaronto abhāveti 
vibhāveti antaradhāpetīti vuccati, na aiiiathāti. 

Ākiūcaiūāyatanam upasampajja viharatīti ettha pana nāssa kificananti akiicanam, antamaso bhangamattampi assa 
avasittham natthīti vuttam hoti. Akificanassa bhāvo ākiiūicaūūūam, ākāsānaiicāyatanavififiāāņāpagamassetam adhivacanam. Tam 
ākiūcaiiiam adhitthānatthena āyatanamassa jhānassa devānam devāyatanamivāti ākiūcaūūāyatanam. Sesam 
purimasadisamevāti. 


Ayam ākiiicaiifiāāyatanakammatthāne vitthārakathā. 


Nevasaññanasaññayatanakatha 


285. Nevasaññanasaññayatanam bhavetukamena pana pañcahakarehi akiñcaññayatanasamapattiyam cinnavasibhavena 
“asannaviññanañcayatanapaccatthika ayam samapatti, no ca nevasaññanasaññayatanam viya santā' 'ti vā *'safiitā rogo, sañña 
gando, sañña sallam, etam santam, etam paņītam yadidam nevasaiiiiānāsatifiā' ti vā evam ākiiicaiifiāyatane ādīnavam, upari 
ānisamsafica disvā ākiiicaiifiāyatane nikantim pariyādāya nevasatiiiānāsaiifiāāyatanam santato manasikaritvā **sāva abhāvam 
ārammaņam katvā pavattitā ākiiicaiifiāyatanasamāpatti santā santā””ti punappunam āvajjitabbā, manasikātabbā, 


paccavekkhitabbā, takkāhatā vitakkāhatā kātabbā. 


Tassevam tasmim nimitte punappunam mānasam cārentassa nīvaraņāni vikkhambhanti, sati santitthati, upacārena cittam 
viya ākiiicaiifiāyatanasamāpattisankhātesu catūsu khandhesu nevasaiitiānāsatiiiāyatanacittam appeti. Appanānayo panettha 
vuttanayeneva veditabbo. Ettāvatā cesa **sabbaso ākificatifitāyatanam samatikkamma nevasaiiiiānāsaiifiāāyatanam upasampajja 
viharatī'*ti (vibha. 508; dī. ni. 2.129) vuccati. 


286. Idhāpi sabbasoti idam vuttanayameva. Ākiūcaūiāyatanam samatikkammāti etthāpi pubbe vuttanayeneva 
jhānampi ākificatifiāyatanam ārammaņampi. Ārammaņampi hi purimanayeneva ākiiicatiiafica tam tatiyassa āruppajjhānassa 
ārammaņattā devānam devāyatanam viya adhitthānatthena āyatanaiicāti ākiūcaūūiāyatanam. Tathā ākiūicaiitiafica tam tasseva 
jhānassa saiijātihetuttā kambojā assānam āyatanantiādīni viya safijātidesatthena āyatanaūcātipi ākiūcaiiiiāāyatanam. Evametam 
jhānaiica ārammaņaīicāti ubhayampi appavattikaraņena ca amanasikaraņena ca samatikkamitvāva yasmā idam 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanam upasampajja vihātabbam, tasmā ubhayampetam ekajjham katvā ākificafifiāyatanam samatikkammāti 
idam vuttanti veditabbam. 


Nevasaññanasaññayatananti ettha pana yaya saññaya bhāvato tam nevasatiiiānāsaiitiāyatananti vuccati. Yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 138 


pațipannassa sā saññā hoti, tam tāva dassetum vibhange **nevasaiiiiīnāsafiiī *ti uddharitvā **tafifieva ākificafifiāyatanam 
santato manasi karoti, sankhārāvasesasamāpattim bhāveti, tena vuccati nevasafiiiīnāsaūiī ti (vibha. 619) vuttam. Tattha 
s s. 


santato manasi karotīti **santā vatāyam samāpatti, yatra hi nāma natthibhāvampi ārammaņam karitvā thassatī'”ti evam 
santārammaņatāya tam santāti manasi karoti. 


Santato ce manasi karoti, katham samatikkamo hotīti? Asamāpajjitukāmatāya. So hi kificāpi tam santato manasi karoti, 
atha khvassa **ahametam āvajjissāmi, samāpajjissāmi, adhitthahissāmi, vutthahissāmi, paccavekkhissāmī'*ti esa ābhogo 
samannāhāro manasikāro na hoti. Kasmā? Ākiūicaiifiāyatanato nevasaūiiiānāsatifiāāyatanassa santatarapaņītataratāya. 


Yathā hi rājā mahacca rājānubhāvena hatthikkhandhavaragato nagaravīthiyam vicaranto dantakārādayo sippike ekam 
vattham daļham nivāsetvā ekena sīsam vethetvā dantacuņņādīhi samokiņņagatte anekāni dantavikatiādīni sippāni karonte disvā 
*taho vata re chekā ācariyā īdisānipi nāma sippāni karissantī” 'ti evam tesam chekatāya tussati, na cassa evam hoti **aho 
vatāham rajjam pahāya evarūpo sippiko bhaveyya””nti. Tam kissa hetu? Rajjasiriyā mahānisamsatāya. So sippino 
samatikkamitvāva gacchati. Evameva esa kliicāpi tam samāpattim santato manasi karoti, atha khvassa *tahametam samāpattim 
āvajjissāmi, samāpajjissāmi, adhitthahissāmi, vutthahissāmi, paccavekkhissāmī”'ti neva esa ābhogo samannāhāro manasikāro 
hoti. 


So tam santato manasikaronto pubbe vuttanayena tam paramasukhumam appanāppattam saiiiiam pāpuņāti, yāya 
nevasaiifiīnāsafifiī nāma hoti, sankhārāvasesasamāpattim bhāvetīti vuccati. Sankhārāvasesasamāpattinti 
accantasukhumabhāvappattasankhāram catutthāruppasamāpattim. 


287. Idāni yam tam evamadhigatāya saiifiāya vasena nevasafiiiānāsatifiāyatananti vuccati, tam atthato dassetum 
**nevasaiiiiānāsaiifiāyatananti nevasaiifiānāsaiiiiāāyatanam samāpannassa vā upapannassa vā ditthadhammasukhavihārissa vā 
cittacetasikā dhammā' *ti (vibha. 620) vuttam. Tesu idha samāpannassa cittacetasikā dhammā adhippetā. Vacanattho panettha 
oļārikāya saiitiāya abhāvato sukhumāya ca bhāvato nevassa sasampayuttadhammassa jhānassa saiiitā nāsaīifianti 
nevasaiiūiāānāsaiiiijam. Nevasaiifiānāsaiiiiafica tam manāyatanadhammāyatanapariyāpannattā āyatanaiicāti 
nevasaññanasaññayatanam. Atha va yayamettha sañña, sā patusaiifiākiccam kātum asamatthatāya nevasaūīiā, 


sankhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā nāsaiitiāti nevasaūiiānāsaiifiā. Nevasaiitiānāsatiiā ca sā sesadhammānam 
adhitthanatthena ayatanañcati nevasaññanasaññayatanam. 


Na kevalañcettha saññava edis1, atha kho vedanapi nevavedananavedana, cittampi nevacittamnacittam, phassopi 
nevaphassonāphasso. Esa nayo sesasampayuttadhammesu. Saiifiāsīsena panāyam desanā katāti veditabbā. 
Pattamakkhanatelappabhutīhi ca upamāhi esa attho vibhāvetabbo. 


Sāmaņero kira telena pattam makkhetvā thapesi, tam yāgupānakāle thero pattamāharāti āha. So **patte telamatthi, 
bhante”'ti āha. Tato **āhara, sāmaņera, telam, nāļim pūressāmī”'ti vutte **natthi, bhante, tela”*nti āha. Tattha yathā antovutthattā 
yāguyā saddhim akappiyatthena **telamatthī''ti hoti. Nāļipūraņādīnam vasena **natthī'*ti hoti. Evam sapi sañña 
patusaiiiiākiccam kātum asamatthatāya nevasafiiiā, sankhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā nāsatiiiā hoti. 

Kim panettha safiftākiccanti? Ārammaņasafijānanaticeva vipassanāya ca visayabhāvam upagantvā nibbidājananam. 
Dahanakiccamiva hi sukhodake tejodhātu saiijānanakiccam pesā patum kātum na sakkoti. Sesasamāpattīsu saiiitā viya 
vipassanāya visayabhāvam upagantvā nibbidājananampi kātum na sakkoti. Aiītiesu hi khandhesu akatābhiniveso bhikkhu 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanakkhandhe sammasitvā nibbidam pattum samattho nāma natthi apica āyasmā sāriputto. Pakativipassako 
pana mahāpaiiiio sāriputtasadisova sakkuņeyya. Sopi **evam kirime dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativentī'*ti (ma. ni. 
3.95) evam kalāpasammasanavaseneva, no anupadadhammavipassanāvasena. Evam sukhumattam gatā esā samāpatti. 


Yathā ca pattamakkhanatelūpamāya, evam maggudakūpamāyapi ayamattho vibhāvetabbo. Maggappatipannassa kira 


therassa purato gacchanto sāmaņero thokam udakam disvā **udakam, bhante, upāhanā omuiicathā' *ti aha. Tato therena **sace 
udakamatthi, āhara nhānasātikam, nhāyissāmā''ti vutte **natthi, bhante'”ti āha. Tattha yathā upāhanatemanamattatthena 


**udakamatthī' *ti hoti, nhāyanatthena **natthī'*ti hoti. Evampi sā patusaiiiiāākiccam kātum asamatthatāya nevasaiiiiā, 
sankhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā nāsaūīā hoti. 


Na kevalaīica etāheva, aiifiāhipi anurūpāhi upamāhi esa attho vibhāvetabbo. Upasampaijja viharatīti idam vuttanayamevāti. 
Ayam nevasaiifiānāsaiiāyatanakammatthāne vitthārakathā. 

Pakiņņakakathā 
288. Asadisarūpo nātho, āruppam yam catubbidham āha. 


Tam iti iiatvā tasmim, pakiņņakakathāpi vififieyyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 138 


289. Aruppasamapattiyo hi — 


Ārammaņātikkamato, catassopi bhavantimā; 
Angātikkamametāsam, na icchanti vibhāvino. 
Etāsu hi rūpanimittātikkamato pathamā, ākāsātikkamato dutiyā, ākāse pavattitaviiiāņātikkamato tatiyā. Ākāse 
pavattitaviiifiāņassa apagamātikkamato catutthīti sabbathā ārammaņātikkamato catassopi bhavantimā āruppasamāpattiyoti 
veditabbā. Angātikkamam pana etāsam na icchanti paņditā. Na hi rūpāvacarasamāpattīsu viya etāsu angātikkamo atthi. 


Sabbāsupi hi etāsu upekkhā, cittekaggatāti dve eva jhānangāni honti. 
290. Evam santepi — 


Suppaņītatarā honti, pacchimā pacchimā idha; 
Upamā tattha viiiiieyyā, pāsādatalasātikā. 


Yathā hi catubhūmikassa pāsādassa hetthimatale dibbanaccagītavāditasurabhigandhamālābhojanasayanacchādanādivasena 
paņītā paiicakāmaguņā paccupatthitā assu. Dutiye tato paņītatarā. Tatiye tato paņītatarā. Catutthe sabbapaņītatarā. Tattha 
kiūicāpi tāni cattāripi pāsādatalāneva, natthi nesam pāsādatalabhāvena viseso. Paficakāmaguņasamiddhavisesena pana 
hetthimato hetthimato uparimam uparimam paņītataram hoti. 


Yathā ca ekāya itthiyā kantitathūlasaņhasaņhatarasaņhatamasuttānam catupalatipaladvipalaekapalasātikā assu āyāmena ca 
vitthārena ca samappamāņā. Tattha kiiicāpi tā sātikā catassopi āyāmato ca vitthārato ca samappamāņā, natthi tāsam pamāņato 
viseso. Sukhasamphassasukhumabhāvamahagghabhāvehi pana purimāya purimāya pacchimā pacchimā paņītatarā honti, 
evameva kiiicāpi catūsu etāsu upekkhā, cittekaggatāti etāni dveyeva angāni honti, atha kho bhāvanāvisesena tesam angāni 
paņītapaņītatarabhāvena suppaņītatarā honti pacchimā pacchimā idhāti veditabbā. 


291. Evam anupubbena paņītapaņītā cetā — 


Asucimhi maņdape laggo, eko tannissito paro; 
Añño bahi anissāya, tam tam nissāya cāparo. 


Thito catūhi etehi, purisehi yathākkamam; 
Samānatāya iiātabbā, catassopi vibhāvinā. 


Tatrāyamatthayojanā — asucimhi kira dese eko maņdapo, atheko puriso āgantvā tam asucim jigucchamāno tam maņdapam 
hatthehi ālambitvā tattha laggo laggito viya atthāsi. Athāparo āgantvā tam maņdape laggam purisam nissito. Athaiifio āgantvā 
cintesi **yo esa maņdapalaggo, yo ca tannissito, ubhopete dutthitā. Dhuvo ca nesam maņdapapapāte pāto, handāham bahiyeva 
titthāmī”'ti. So tannissitam anissāya bahiyeva atthāsi. Athāparo āgantvā maņdapalaggassa ca tannissitassa ca akhemabhāvam 
cintetvā bahitthitaiica sutthitoti mantvā tam nissāya atthāsi. Tattha asucimhi dese maņdapo viya kasiņugghātimākāsam 
datthabbam, asucijigucchāya maņdapalaggo puriso viya rūpanimittajigucchāya ākāsārammaņam ākāsānaiicāyatanam, 
maņdapalaggam purisam nissito viya ākāsārammaņam ākāsānaiicāyatanam ārabbha pavattam vififtāņaiicāyatanam, tesam 
dvinnampi akhemabhāvam cintetvā anissāya tam maņdapalaggam bahitthito viya ākāsānaficāyatanam ārammaņam akatvā 
tadabhāvārammaņam ākificaiiftāyatanam, maņdapalaggassa tannissitassa ca akhematam cintetvā bahitthitaiica sutthitoti mantvā 
tam nissāya thito viya vifiiāņābhāvasankhāte bahipadese thitam ākiiicaiifiāyatanam ārabbha pavattam 
nevasaiifiānāsafiiiāyatanam datthabbam. 


292. Evam pavattamānafica — 


Ārammaņam karoteva, aiifiābhāvena tam idam; 
Ditthadosampi rājānam, vuttihetu jano yathā. 

Idaiihi nevasafiiiānāsaīfiāyatanam **āsannaviiifiāņaiicāyatanapaccatthikā ayam samāpattī'” ti evam ditthadosampi tam 
ākiiicaiifiāāyatanam aiifiassa ārammaņassa abhāvā ārammaņam karoteva. Yathā kim? Ditthadosampi rājānam vuttihetu yathā 
jano. Yathā hi asamyatam pharusakāyavacīmanosamācāram kaīici sabbadisampatim rājānam **pharusasamācāro aya'”nti evam 
ditthadosampi aiifiattha vuttim alabhamāno jano vuttihetu nissāya vattati, evam ditthadosampi tam ākiiicatiiiāyatanam afiiam 
ārammaņam alabhamānamidam nevasaiifiānāsaūiiāyatanam ārammaņam karoteva. 


293. Evam kurumānaīica — 


Āruļho dīghanisseņim, yathā nisseņibāhukam; 
Pabbataggaīica āruļho, yathā pabbatamatthakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 138 


Yathā vā girimārūļho, attanoyeva jaņņukam; 
Olubbhati tathevetam, jhānamolubbha vattatīti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Samādhibhāvanādhikāre 
Āruppaniddeso nāma 


Dasamo paricchedo. 


11. Samādhiniddeso 


Āhārepatikkūlabhāvanā 


294. Idāni āruppānantaram ekā saiifiāti evam udditthāya āhāre patikkūlasaiiitāāya bhāvanāniddeso anuppatto. Tattha 
āharatīti āhāro. So catubbidho kabaļīkārāhāro, phassāhāro, manosaūicetanāhāro, vifiiiāņāhāroti. 


Ko panettha kimāharatīti? Kabaļīkārāhāro ojatthamakam rūpam āharati. Phassāhāro tisso vedanā āharati. 
Manosaiicetanāhāro tīsu bhavesu patisandhim āharati. Viiitiāņāhāro patisandhikkhaņe nāmarūpam āharati. 


Tesu kabaļīkārāhāre nikantibhayam. Phassāhāre upagamanabhayam. Manosaiicetanāhāre upapattibhayam. Viiifiāņāhāre 
patisandhibhayam. Evam sappatibhayesu ca tesu kabaļīkārāhāro puttamamsūpamena (sam. ni. 2.63) dīpetabbo. Phassāhāro 
niccammagāvūpamena (sam. ni. 2.63). Manosaficetanāhāro angārakāsūpamena (sam. ni. 2.63). Vifiiiāņāhāro 
sattisatūpamenāti (sam. ni. 2.63). Imesu pana catūsu āhāresu asitapītakhāyitasāyitappabhedo kabaļīkāro āhārova imasmim 
atthe āhāroti adhippeto. Tasmim āhāre patikkūlākāraggahaņavasena uppannā saiiitā āhāre patikkūlasaūīiā. 


Tam āhāre patikkūlasaiiiam bhāvetukāmena kammatthānam uggahetvā uggahato ekapadampi avirajjhantena rahogatena 
patisallīnena asitapītakhāyitasāyitappabhede kabaļīkārāhāre dasahākārehi patikkūlatā paccavekkhitabbā. Seyyathidam, 
gamanato, pariyesanato, paribhogato, āsayato, nidhānato, aparipakkato, paripakkato, phalato, nissandato, sammakkhanatoti. 


295. Tattha gamanatoti evam mahānubhāve nāma sāsane pabbajitena sakalarattim buddhavacanasajjhāyam vā 
samaņadhammam vā katvā kālasseva vutthāya cetiyangaņabodhiyangaņavattam katvā pānīyam paribhojanīyam upatthapetvā 
pariveņam sammajjitvā sarīram patijaggitvā āsanamārūyha vīsatimsa vāre kammatthānam manasikaritvā utthāya pattacīvaram 
gahetvā nijanasambādhāni pavivekasukhāni chāyūdakasampannāni sucīni sītalāni ramaņīyabhūmibhāgāni tapovanāni pahāya 
ariyam vivekaratim anapekkhitvā susānābhimukhena singālena viya āhāratthāya gāmābhimukhena gantabbam. 


Evam gacchatā ca maiicamhā vā pīthamhā vā otaraņato patthāya pādarajagharagolikavaccādisamparikiņņam 
paccattharaņam akkamitabbam hoti. Tato appekadā mūsikajatukavaccādīhi upahatattā antogabbhato patikkūlataram pamukham 
datthabbam hoti. Tato ulūkapārāvatādivaccasammakkhitattā uparimatalato patikkūlataram hetthimatalam. Tato kadāci kadāci 
vāteritehi purāņatiņapaņņehi gilānasāmaņerānam muttakarīsakheļasinghāņikāhi vassakāle udakacikkhallādīhi ca samkilitthattā 
hetthimatalato patikkūlataram pariveņam. Pariveņato patikkūlatarā vihāraracchā datthabbā hoti. 


Anupubbena pana bodhifica cetiyafica vanditvā vitakkamāļake thitena muttarāsisadisam cetiyam 
morapifichakalāpamanoharam bodhim devavimānasampattisassirīkam senāsanatica anapaloketvā evarūpam nāma ramaņīyam 
padesam pitthito katvā āhārahetu gantabbam bhavissatīti pakkamitvā gāmamaggam patipannena khāņukaņtakamaggopi 
udakavegabhinnavisamamaggopi datthabbo hoti. 


Tato gaņdam paticchādentena viya nivāsanam nivāsetvā vaņacoļakam bandhantena viya kāyabandhanam bandhitvā 
atthisanghātam paticchādentena viya cīvaram pārupitvā bhesajjakapālam nīharantena viya pattam nīharitvā gāmadvārasamīpam 
pāpuņantena hatthikuņapaassakuņapagokuņapamahimsakuņapamanussakuņapaahikuņapakukkurakuņapānipi datthabbāni 
bhavanti. Na kevalafica datthabbāni, gandhopi nesam ghānam patihanamāno adhivāsetabbo hoti. Tato gāmadvāre thatvā 
caņdahatthiassādiparissayaparivajjanattham gāmaracchā oloketabbā honti. 


Iccetam paccattharaņādianekakuņapapariyosānam patikkūlam āhārahetu akkamitabbatica datthabbatica ghāyitabbaiica 
hoti. Aho vata bho patikkūlo āhāroti evam gamanato patikkūlatā paccavekkhitabbā. 


296. Katham pariyesanato? Evam gamanapatikkūlam adhivāsetvāpi gāmam pavitthena sanghātipārutena 
kapaņamanussena viya kapālahatthena gharapatipātiyā gāmavīthīsu caritabbam hoti. Yattha vassakāle akkantaakkantatthāne 
yāva piņdikamamsāpi udakacikkhalle pādā pavisanti, ekena hatthena pattam gahetabbam hoti, ekena cīvaram ukkhipitabbam. 
Gimhakāle vātavegena samutthitehi pamsutiņarajehi okiņņasarīrena caritabbam. Tam tam gehadvāram patvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 138 


macchadhovanamamsadhovanataņduladhovanakheļasinghāņikasunakhasūkaravaccādīhi sammissāni kimikulākulāni 
nīlamakkhikaparikiņņāni oļigallāni ceva candanikatthānāni ca datthabbāni honti akkamitabbānipi. Yato tā makkhikā utthahitvā 
sanghātiyampi pattepi sīsepi nilīyanti. 


Gharam pavitthassāpi keci denti, keci na denti. Dadamānāpi ekacce hiyyo pakkabhattampi purāņakhajjakampi 
honti, keci aiifiena mukham karonti, keci **gaccha, re muņdakā” 'tiādīhi pharusavācāhi samudācaranti. Evam kapaņamanussena 
viya gāme piņdāya caritvā nikkhamitabbanti. 


Iccetam gāmappavesanato patthāya yāva nikkhamanā udakacikkhallādipatikkūlam āhārahetu akkamitabbaficeva 
datthabbaīīca adhivāsetabbaīica hoti. Aho vata bho patikkūlo āhāroti evam pariyesanato patikkūlatā paccavekkhitabbā. 


297. Katham paribhogato? Evam pariyitthāhārena pana bahigāme phāsukatthāne sukhanisinnena yāva tattha hattham na 
otāreti, tāva tathārūpam garutthāniyam bhikkhum vā lajjimanussam vā disvā nimantetumpi sakkā hoti. Bhufijitukāmatāya 
panettha hatthe otāritamatte **gaņhathā””ti vadantena lajjitabbam hoti. Hattham pana otāretvā maddantassa 
paiicangulianusārena sedo paggharamāno sukkhathaddhabhattampi temento mudum karoti. 


Atha tasmim parimaddanamattenāpi sambhinnasobhe ālopam katvā mukte thapite hetthimadantā udukkhalakiccam 
sādhenti, uparimā musalakiccam, jivhā hatthakiccam. Tam tattha suvānadoņiyam suvānapiņdamiva dantamusalehi kottetvā 
jivhāya samparivattiyamānam jivhāgge tanupasannakheļo makkheti, vemajjhato patthāya bahalakheļo makkheti, dantakatthena 
asampattatthāne dantagūthako makkheti. So evam vicuņņitamakkhito tankhaņaiīfieva antarahitavaņņagandhasankhāraviseso 
suvānadoņiyam thitasuvānavamathu viya paramajegucchabhāvam upagacchati. Evarūpopi samāno cakkhussa āpātham atītattā 
ajjhoharitabbo hotīti evam paribhogato patikkūlatā paccavekkhitabbā. 


298. Katham āsayato? Evam paribhogam upagato ca panesa anto pavisamāno yasmā buddhapaccekabuddhānampi raiifiopi 
cakkavattissa pittasemhapubbalohitāsayesu catūsu afiiiataro āsayo hotiyeva. Mandapuiiiiāānam pana cattāro āsayā honti. Tasmā 
yassa pittāsayo adhiko hoti, tassa bahalamadhukatelamakkhito viya paramajeguccho hoti. Yassa semhāsayo adhiko hoti, tassa 
nāgabalapaņņarasamakkhito viya. Yassa pubbāsayo adhiko hoti, tassa pūtitakkamakkhito viya. Yassa lohitāsayo adhiko hoti, 
tassa rajanamakkhito viya paramajeguccho hotīti evam āsayato patikkūlatā paccavekkhitabbā. 


299. Katham nidhānato? So imesu catūsu āsayesu aiiiiatarena āsayena makkhito antoudaram pavisitvā neva 
suvaņņabhājane na maņirajatādibhājanesu nidhānam gacchati. Sace pana dasavassikena ajjhohariyati dasa vassāni 
adhotavaccakūpasadise okāse patitthahati. Sace vīsa, timsa, cattālīsa, patifiāsa, satthi, sattati, asīti, navutivassikena, sace 
vassasatikena ajjhohariyati. Vassasatam adhotavaccakūpasadise okāse patitthahatīti evam nidhānato patikkūlatā 
paccavekkhitabbā. 


300. Katham aparipakkato? So panāyamāhāro evarūpe okāse nidhānamupagato yāva aparipakko hoti, tava tasmiññeva 
yathāvuttappakāre paramandhakāratimise nānākuņapagandhavāsitapavanavicarite atiduggandhajegucche padese yathā nāma 
nidāghe akālameghena abhivutthamhi caņdālagāmadvāraāvāte patitāni tiņapaņņakilaiijakhaņdaahikukkuramanussakuņapādīni 
sūriyātapena santattāni pheņapupphuļakācitāni titthanti, evameva tamdivasampi hiyyopi tato purime divasepi ajjhohato sabbo 
ekato hutvā semhapatalapariyonaddho kāyaggisantāpakuthitakuthanasafijātapheņapupphuļakācito paramajegucchabhāvam 
upagantvā titthatīti evam aparipakkato patikkūlatā paccavekkhitabbā. 


301. Katham paripakkato? So tattakāyagginā paripakko samāno na suvaņņarajatādidhātuyo viya suvaņņarajatādibhāvam 
upagacchati. Pheņapupphuļake pana muticanto saņhakaraņiyam pisitvā nāļike pakkhittapaņdumattikā viya karīsabhāvam 
upagantvā pakkāsayam, muttabhāvam upagantvā muttavatthiiica pūretīti evam paripakkato patikkūlatā paccavekkhitabbā. 


asammāparipaccamāno daddukaņdukacchukutthakilāsasosakāsātisārappabhutīni rogasatāni, idamassa phalanti evam phalato 
patikkūlatā paccavekkhitabbā. 


303. Katham nissandato? Ajjhohariyamāno cesa ekena dvārena pavisitvā nissandamāno akkhimhā akkhigūthako 
kaņņamhā kaņņagūthakotiādinā pakārena anekehi dvārehi nissandati. Ajjhoharaņasamaye cesa mahāparivārenāpi ajjhohariyati. 
Nissandanasamaye pana uccārapassāvādibhāvam upagato ekakeneva nīhariyati. Pathamadivase ca nam paribhufijanto 
hatthapahatthopi hoti udaggudaggo pītisomanassajāto. Dutiyadivase nissandento pihitanāsiko hoti vikuņitamukho jegucchī 
mankubhūto. Pathamadivase ca nam ratto giddho gadhito mucchitopi ajjhoharitvā dutiyadivase ekarattivāsena viratto 
attīpamāno harāyamāno jigucchamāno nīharati. Tenāhu porāņā — 


**Annam pānam khādanīyam, bhojanafica mahāraham; 
Ekadvārena pavisitvā, navadvārehi sandati. 


** Annam pānam khādanīyam, bhojanaiica mahāraham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 138 


Bhuñjati saparivāro, nikkhāmento nilīyati. 


**Annam pānam khādanīyam, bhojanañca maharaham; 
Bhufijati abhinandanto, nikkhāmento jigucchati. 


**Annam pānam khādanīyam, bhojanafica mahāraham; 
Ekarattiparivāsā, sabbam bhavati pūtika””nti. 


Evam nissandato patikkūlatā paccavekkhitabbā. 


304. Katham sammakkhanato? Paribhogakālepi cesa hatthaotthajivhātālūni sammakkheti. Tāni tena sammakkhitattā 
patikkūlāni honti, yāni dhotānipi gandhaharaņattham punappunam dhovitabbāni honti. Paribhutto samāno yathā nāma odane 
paccamāne thusakaņakuņdakādīni uttaritvā ukkhalimukhavattipidhāniyo makkhanti, evameva sakalasarīrānugatena kāyagginā 
pheņuddehakam paccitvā uttaramāno dante dantamalabhāvena sammakkheti. Jivhātāluppabhutīni kheļasemhādibhāvena, 
akkhikaņņanāsaadhomaggādike akkhigūthakakaņņagūthakasinghāņikāmuttakarīsādibhāvena sammakkheti. Yena 
sammakkhitāni imāni dvārāni divase divase dhoviyamānānipi neva sucīni, na manoramāni honti. Yesu ekaccam dhovitvā 
hattho puna udakena dhovitabbo hoti. Ekaccam dhovitvā dvattikkhattum gomayenapi mattikāyapi gandhacuņņenapi dhovato 
pātikulyatā vigacchatīti evam sammakkhanato patikkūlatā paccavekkhitabbā. 


305. Tassevam dasahākārehi patikkūlatam paccavekkhato takkāhatam vitakkāhatam karontassa patikkūlākāravasena 
kabaļīkārāhāro pākato hoti. So tam nimittam punappunam āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tassevam karoto nīvaraņāni 
vikkhambhanti. Kabaļīkārāhārassa sabhāvadhammatāya gambhīrattā appanam appattena upacārasamādhinā cittam samādhiyati. 


Patikkūlākāraggahaņavasena panettha saiiitā pākatā hoti. Tasmā imam kammatthānam āhāre patikkūlasaiiiiā icceva saūkham 
gacchati. 


Imañca pana āhāre patikkūlasafitiam anuyuttassa bhikkhuno rasataņhāya cittam patilīyati patikutati pativattati. So 
kantāranittharaņatthiko viya puttamamsam vigatamado āhāram āhāreti yāvadeva dukkhassa nittharaņatthāya. Athassa 
appakasireneva kabaļīkārāhārapariiiiāāmukhena paiicakāmaguņiko rāgo pariiiiam gacchati. So paficakāmaguņapariiifiāāmukhena 
rūpakkhandham parijānāti. Aparipakkādipatikkūlabhāvavasena cassa kāyagatāsatībhāvanāpi pāripūrim gacchati, asubhasafiiiāya 
anulomapatipadam patipanno hoti. Imam pana patipattim nissāya dittheva dhamme amatapariyosānatam anabhisambhuņanto 
sugatiparāyano hotīti. 


Ayam āhāre patikkūlasaūiiābhāvanāya vitthārakathā. 


Catudhātuvavatthānabhāvanā 
306. Idāni āhāre patikkūlasaiiiiāānantaram ekam vavatthānanti evam udditthassa catudhātuvavatthānassa bhāvanāniddeso 
anuppatto. Tattha vavatthānanti sabhāvūpalakkhaņavasena sannitthānam, catunnam dhātūnam vavatthānam 
catudhātuvavatthānam. Dhātumanasikāro, dhātukammatthānam, catudhātuvavatthānanti atthato ekam. Tayidam dvidhā 
āgatam sankhepato ca vitthārato ca. Sankhepato mahāsatipatthāne āgatam. Vitthārato mahāhatthipadūpame rāhulovāde 
dhātuvibhange ca. Tafihi — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāvim vadhitvā catumahāpathe bilaso vibhajitvā 
nisinno assa, evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam yathāthitam yathāpaņihitam dhātuso paccavekkhati, atthi 
imasmim kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū””ti — 


Evam tikkhapatifiassa dhātukammatthānikassa vasena mahāsatipatthāne (dī. ni. 2.378) sankhepato āgatam. 


Tassattho — yathā cheko goghātako vā tasseva vā bhattavetanabhato antevāsiko gāvim vadhitvā vinivijjhitvā catasso disā 
gatānam mahāpathānam vemajjhatthānasankhāte catumahāpathe kotthāsam katvā nisinno assa, evameva bhikkhu catunnam 
iriyāpathānam yena kenaci ākārena thitattā yathāthitam. Yathāthitattāva yathāpaņihitam kāyam atthi imasmim kāye 
pathavīdhātu...pe... vāyodhātūti evam dhātuso paccavekkhati. 


Kim vuttam hoti? Yathā goghātakassa gāvim posentassapi āghātanam āharantassapi āharitvā tattha bandhitvā 
thapentassapi vadhantassapi vadhitam matam passantassapi tāvadeva gāvītisaiifiā na antaradhāyati, yāva nam padāletvā bilaso 
na vibhajati. Vibhajitvā nisinnassa pana gāvīsaiiiiā antaradhāyati, mamsasaññā pavattati. Nāssa evam hoti *taham gāvim 
vikkiņāmi, ime gāvim harantī””ti. Atha khvassa **aham mamsam vikkiņāmi, imepi mamsam haranti””cceva hoti, evameva 
imassāpi bhikkhuno pubbe bālaputhujjanakāle gihibhūtassapi pabbajitassapi tāvadeva sattoti vā posoti vā puggaloti vā saiifiāā na 
antaradhāyati, yāva imameva kāyam yathāthitam yathāpaņihitam ghanavinibbhogam katvā dhātuso na paccavekkhati. Dhātuso 
paccavekkhato pana sattasaiiitā antaradhāyati, dhātuvaseneva cittam santitthati. Tenāha bhagavā **seyyathāpi, bhikkhave, 


dakkho goghātako vā...pe... nisinno assa, evameva kho, bhikkhave, bhikkhu...pe... vāyodhātū”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 138 


307. Mahāhatthipadūpame (ma. ni. 1.300 ādayo) pana — **katamā cāvuso, ajjhattikā pathavīdhātu? Yam ajjhattam 
paccattam kakkhaļam kharigatam upādinnam. Seyyathidam, kesā lomā...pe... udariyam karīsam, yam vā panafiiiampi kiīici 
ajjhattam paccattam kakkhaļam kharigatam upādinnam, ayam vuccati, āvuso, ajjhattikā pathavīdhātū”'ti ca, 


**Katamā cāvuso, ajjhattikā āpodhātu? Yam ajjhattam paccattam āpo āpogatam upādinnam. Seyyathidam, pittam...pe... 
muttam, yam vā panaññampi kiñci ajjhattam paccattam āpo āpogatam upādinnam, ayam vuccatāvuso, ajjhattikā āpodhātū”'ti 
ca, 


**Katamā cāvuso, ajjhattikā tejodhātu? Yam ajjhattam paccattam tejo tejogatam upādinnam. Seyyathidam, yena ca 
santappati, yena ca jīrīyati, yena ca paridayhati, yena ca asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam gacchati, yam vā 
panaīiiiampi kifici ajjhattam paccattam tejo tejogatam upādinnam, ayam vuccatāvuso, ajjhattikā tejodhātū”'ti ca, 


**Katamā cāvuso, ajjhattikā vāyodhātu? Yam ajjhattam paccattam vāyo vāyogatam upādinnam. Seyyathidam, uddhangamā 
vātā, adhogamā vātā, kucchisayā vātā, kotthāsayā vātā, angamangānusārino vātā, assāso passāso iti vā, yam vā panaiifiampi 
kiñci ajjhattam paccattam vāyo vāyogatam upādinnam, ayam vuccatāvuso, ajjhattikā vāyodhātū””ti ca — 


Evam nātitikkhapaūiassa dhātukammatthānikassa vasena vitthārato āgatam. Yathā cettha, evam 
rāhulovādadhātuvibhangesupi. 


Tatrāyam anuttānapadavaņņanā, ajjhattam paccattanti idam tāva ubhayampi niyakassa adhivacanam. Niyakam nāma 
attani jātam sasantānapariyāpannanti attho. Tayidam yathā loke itthīsu kathā adhitthīti vuccati, evam attani pavattattā 
ajjhattam, attānam paticca paticca pavattattā paccattantipi vuccati. Kakkhaļanti thaddham. Kharigatanti pharusam. Tattha 
pathamam lakkhaņavacanam, dutiyam ākāravacanam, kakkhaļalakkhaņā hi pathavīdhātu, sā pharusākārā hoti, tasmā 
kharigatanti vuttā. Upādinnanti daļham ādinnam, aham mamanti evam daļham ādinnam, gahitam parāmatthanti attho. 
Seyyathidanti nipāto. Tassa tam katamanti ceti attho. Tato tam dassento **kesā lomā” tiādimāha. Ettha ca matthalungam 
pakkhipitvā vīsatiyā ākārehi pathavīdhātu nidditthāti veditabbā. Yam vā panafiiiampi kificīti avasesesu tīsu kotthāsesu 
pathavīdhātu sangahitā. 


Vissandanabhāvena tam tam thānam appotīti āpo. Kammasamutthānādivasena nānāvidhesu āpesu gatanti āpogatam. Kim 
tam? Āpodhātuyā ābandhanalakkhaņam. 


Tejanavasena tejo, vuttanayeneva tejesu gatanti tejogatam. Kim tam? Uņhattalakkhaņam. Yena cāti yena tejodhātugatena 
kupitena ayam kāyo santappati, ekāhikajarādibhāvena usumajāto hoti. Yena ca jīrīyatīti yena ayam kāyo jīrati, 
indriyavekallatam balaparikkhayam valipalitādibhāvaūca pāpuņāti. Yena ca paridayhatīti yena kupitena ayam kāyo dayhati. 
So ca puggalo **dayhāmi dayhāmī' *ti kandanto satadhotasappigosīsacandanādilepaiiceva tālavaņtavātafica paccāsīsati. Yena ca 
asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam gacchatīti yenetam asitam vā odanādi pītam vā pānakādi khāyitam vā 
pitthakhajjakādi sāyitam vā ambapakkamadhuphāņitādi sammā paripākam gacchati, rasādibhāvena vivekam gacchatīti attho. 
Ettha ca purimā tayo tejodhātusamutthānā. Pacchimo kammasamutthānova. 


Vāyanavasena vāyo, vuttanayeneva vāyesu gatanti vāyogatam. Kim tam? Vitthambhanalakkhaņam. Uddhangamā vātāti 
uggārahikkādipavattakā uddham ārohaņavātā. Adhogamā vātāti uccārapassāvādinīharaņakā adho orohaņavātā. Kucchisayā 
vātāti antānam bahivātā. Kotthāsayā vātāti antānam antovātā. Angamangānusārino vātāti dhamanijālānusārena sakalasarīre 
angamangāni anusatā samifijanapasāraņādinibbattakā vātā. Assāsoti antopavisananāsikavāto. Passāsoti 
bahinikkhamananāsikavāto. Ettha ca purimā paiica catusamutthānā. Assāsapassāsā cittasamutthānāva. Sabbattha yam vā 
panaūiūampi kiūcīti iminā padena avasesakotthāsesu āpodhātuādayo sangahitā. 


Iti vīsatiyā ākārehi pathavīdhātu, dvādasahi āpodhātu, catūhi tejodhātu, chahi vāyodhātūti dvācattālīsāya ākārehi catasso 
dhātuyo vitthāritā hontīti ayam tāvettha pāļivaņņanā. 


308. Bhāvanānaye panettha tikkhapaiītiassa bhikkhuno kesā pathavīdhātu, lomā pathavīdhātūti evam vitthārato 
dhātupariggaho papaficato upatthāti. Yam thaddhalakkhaņam, ayam pathavīdhātu. Yam ābandhanalakkhaņam, ayam āpodhātu. 
Yam paripācanalakkhaņam, ayam tejodhātu. Yam vitthambhanalakkhaņam, ayam vāyodhātūti evam manasikaroto panassa 
kammatthānam pākatam hoti. Nātitikkhapatiiassa pana evam manasikaroto andhakāram avibhūtam hoti. Purimanayena 
vitthārato manasikarontassa pākatam hoti. 


Katham? Yathā dvīsu bhikkhūsu bahupeyyālam tantim sajjhāyantesu tikkhapaīiiio bhikkhu sakim vā dvikkhattum vā 
peyyālamukham vitthāretvā tato param ubhatokotivaseneva sajjhāyam karonto gacchati. Tatra nātitikkhapaiīfio evam vattā hoti 
**kim sajjhāyo nāmesa otthapariyāhatamattam kātum na deti, evam sajjhāye kariyamāne kadā tanti paguņā bhavissatī'*ti. So 
āgatāgatam peyyālamukham vitthāretvāva sajjhāyam karoti. Tamenam itaro evamāha — **kim sajjhāyo nāmesa pariyosānam 
gantum na deti, evam sajjhāye kariyamāne kadā tanti pariyosānam gamissatī'”ti. Evameva tikkhapaiiiiassa kesādivasena 
vitthārato dhātupariggaho papaīicato upatthāti. Yam thaddhalakkhaņam, ayam pathavīdhātūtiādinā nayena sankhepato 
manasikaroto kammatthānam pākatam hoti. Itarassa tathā manasikaroto andhakāram avibhūtam hoti. Kesādivasena vitthārato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 138 


manasikarontassa pakatam hoti. 


Tasmā imam kammatthānam bhāvetukāmena tikkhapaūiiena tāva rahogatena patisallīnena sakalampi attano rūpakāyam 
āvajjetvā yo imasmim kāye thaddhabhāvo vā kharabhāvo vā, ayam pathavīdhātu. Yo ābandhanabhāvo vā dravabhāvo vā, ayam 
āpodhātu. Yo paripācanabhāvo vā uņhabhāvo vā, ayam tejodhātu. Yo vitthambhanabhāvo vā samudīraņabhāvo vā, ayam 
vāyodhātūti evam samkhittena dhātuyo pariggahetvā punappunam pathavīdhātu āpodhātūti dhātumattato nissattato nijjīvato 
āvajjitabbam manasikātabbam paccavekkhitabbam. Tassevam vāyamamānassa nacireneva 
dhātuppabhedāvabhāsanapaiiiiāpariggahito sabhāvadhammārammaņattā appanam appatto upacāramatto samādhi uppajjati. 


Atha vā pana ye ime catunnam mahābhūtānam nissattabhāvadassanattham dhammasenāpatinā **atthifica paticca nhāruūica 
paticca mamsafica paticca cammaiica paticca ākāso parivārito rūpantveva saūkham gacchatī”*ti (ma. ni. 1.306) cattāro kotthāsā 
vuttā. Tesu tam tam antarānusārinā fiāņahatthena vinibbhujitvā vinibbhujitvā yo etesu thaddhabhāvo vā kharabhāvo vā, ayam 
pathavīdhātūti purimanayeneva dhātuyo pariggahetvā punappunam pathavīdhātu āpodhātūti dhātumattato nissattato nijjīvato 
āvajjitabbam manasikātabbam paccavekkhitabbam. Tassevam vāyamamānassa nacireneva 
dhātuppabhedāvabhāsanapaiiiiāpariggahito sabhāvadhammārammaņattā appanam appatto upacāramatto samādhi uppajjati. 


Ayam sankhepato āgate catudhātuvavatthāne bhāvanānayo. 


309. Vitthārato āgate pana evam veditabbo. Idam kammatthānam bhāvetukāmena hi nātitikkhapaiifiena yoginā 
ācariyasantike dvācattālīsāya ākārehi vitthārato dhātuyo uggaņhitvā vuttappakāre senāsane viharantena katasabbakiccena 
rahogatena patisallīnena sasambhārasaūkhepato, sasambhāravibhattito, salakkhaņasankhepato, salakkhaņavibhattitoti evam 
catūhākārehi kammatthānam bhāvetabbam. 


Tattha katham sasambhārasankhepato bhāveti? Idha bhikkhu vīsatiyā kotthāsesu thaddhākāram pathavīdhātūti 
vavatthapeti. Dvādasasu kotthāsesu yūsagatam udakasankhātam ābandhanākāram āpodhātūti vavatthapeti. Catūsu kotthāsesu 
paripācanakam tejam tejodhātūti vavatthapeti. Chasu kotthāsesu vitthambhanākāram vāyodhātūti vavatthapeti. Tassevam 
vavatthāpayatoyeva dhātuyo pākatā honti. Tā punappunam āvajjato manasikaroto vuttanayeneva upacārasamādhi uppajjati. 


310. Yassa pana evam bhāvayato kammatthānam na ijjhati, tena sasambhāravibhattito bhāvetabbam. Katham? Tena hi 
bhikkhunā yam tam kāyagatāsatikammatthānaniddese sattadhā uggahakosallam dasadhā manasikārakosallatica vuttam. 
Dvattimsākāre tāva tam sabbam aparihāpetvā tacapaficakādīnam anulomapatilomato vacasā sajjhāyam ādimkatvā sabbam tattha 
vuttavidhānam kātabbam. Ayameva hi viseso, tattha vaņņasaņthānadisokāsaparicchedavasena kesādayo manasikaritvāpi 
patikkūlavasena cittam thapetabbam, idha dhātuvasena. Tasmā vaņņādivasena paficadhā paticadhā kesādayo manasikaritvā 
avasāne evam manasikāro pavattetabbo. 


311. Ime kesā nāma sīsakatāhapalivethanacamme jātā. Tattha yathāvammikamatthake jātesu kuņthatiņesu na 
vammikamatthako jānāti mayi kuņthatiņāni jātānīti, napi kuņthatiņāni jānanti mayam vammikamatthake jātānīti, evameva na 
sīsakatāhapalivethanacammam jānāti mayi kesā jātāti, napi kesā jānanti mayam sīsakatāhavethanacamme jātāti, aiifiamaīifiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti kesā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiifio nissatto 
thaddho pathavīdhātūti. 


312. Lomā sarīravethanacamme jātā. Tattha yathā suiiiiagāmatthāne jātesu dabbatiņakesu na suiifiagāmatthānam jānāti 
mayi dabbatiņakāni jātānīti, napi dabbatiņakāni jānanti mayam suiiiiagāmatthāne jātānīti, evameva na sarīravethanacammam 
Jānāti mayi lomā jātāti. Napi lomā jānanti mayam sarīravethanacamme jātāti. Aiifiamafifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete 
dhammā. Iti lomā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suūītio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


313. Nakhā angulīnam aggesu jātā. Tattha yathā kumārakesu daņdakehi madhukatthike vijjhitvā kīļantesu na daņdakā 
Jānanti amhesu madhukatthikā thapitāti, napi madhukatthikā jānanti mayam daņdakesu thapitāti, evameva na anguliyo jānanti 
amhākam aggesu nakhā jātāti. Napi nakhā jānanti mayam angulīnam aggesu jātāti. Aiifiamaiiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā 
ete dhammā. Iti nakhā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato sulītio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


314. Dantā hanukatthikesu jātā. Tattha yathā vaddhakīhi pāsāņaudukkhalakesu kenacideva silesajātena bandhitvā 
thapitathambhesu na udukkhalā jānanti amhesu thambhā thitāti. Napi thambhā jānanti mayam udukkhalesu thitāti, evameva na 
hanukatthīni jānanti amhesu dantā jātāti. Napi dantā jānanti mayam hanukatthīsu jātāti. Atiftamaiifiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti dantā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato sufiiio nissatto 
thaddho pathavīdhātūti. 


aham allagocammena pariyonaddhāti. Napi allagocammam jānāti mayā mahāvīņā pariyonaddhāti, evameva na sarīram jānāti 
aham tacena pariyonaddhanti. Napi taco jānāti mayā sarīram pariyonaddhanti. Afiiiamaūiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete 
dhammā. Iti taco nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiīfio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


316. Mamsam atthisanghātam anulimpitvā thitam. Tattha yathā mahāmattikalittāya bhittiyā na bhitti jānāti ahnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 138 


ad ies mamsena littoti. Napi mamsam jānāti mayā atthisañehato littoti. Aññamaññam 
abhogapaccavekkhanarahita ete dhamma. Iti mamsam nama imasmim sartre patiyekko kottháso acetano abyakato suñño 
nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


317. Nhāru sarīrabbhantare atthīni ābandhamānā thitā. Tattha yathā vallīhi vinaddhesu kuttadārūsu na kuttadārūni jānanti 
mayam vallīhi vinaddhānīti. Napi valliyo jānanti amhehi kuttadārūni vinaddhānīti, evameva na atthīni jānanti mayam nhārūhi 
ābaddhānīti. Napi nhārū jānanti amhehi atthīni ābaddhānīti. Afiiamaūiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti nhāru 
nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiiiio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


318. Atthīsu paņhikatthi gopphakatthim ukkhipitvā thitam. Gopphakatthi janghatthim ukkhipitvā thitam. Janghatthi 
ūrutthim ukkhipitvā thitam. Ūrutthi katitthim ukkhipitvā thitam. Katitthi pitthikaņtakam ukkhipitvā thitam, pitthikaņtako 
gīvatthim ukkhipitvā thito. Gīvatthi sīsatthim ukkhipitvā thitam. Sīsatthi gīvatthike patitthitam. Gīvatthi pitthikaņtake 
patitthitam. Pitthikaņtako katitthimhi patitthito. Katitthi ūrutthike patitthitam. Ūrutthi janghatthike patitthitam. Janghatthi 
gopphakatthike patitthitam. Gopphakatthi paņhikatthike patitthitam. 


Tattha yathā itthakadārugomayādisaiicayesu na hetthimā hetthimā jānanti mayam uparime uparime ukkhipitvā thitāti. Napi 
uparimā uparimā jānanti mayam hetthimesu hetthimesu patitthitāti, evameva na paņhikatthi jānāti aham gopphakatthim 
ukkhipitvā thitanti. Na gopphakatthi jānāti aham janghatthim ukkhipitvā thitanti. Na janghatthi jānāti aham ūrutthim ukkhipitvā 
thitanti. Na ūrutthi jānāti aham katitthim ukkhipitvā thitanti. Na katitthi jānāti aham pitthikaņtakam ukkhipitvā thitanti. Na 
pitthikaņtako jānāti aham gīvatthim ukkhipitvā thitanti. Na gīvatthi jānāti aham sīsatthim ukkhipitvā thitanti. Na sīsatthi jānāti 
aham gīvatthimhi patitthitanti. Na gīvatthi jānāti aham pitthikaņtake patitthitanti. Na pitthikaņtako jānāti aham katitthimhi 
patitthitoti. Na katitthi jānāti aham ūrutthimhi patitthitanti. Na ūrutthi jānāti aham janghatthimhi patitthitanti. Na janghatthi 
jānāti aham gopphakatthimhi patitthitanti. Na gopphakatthi jānāti ahnam paņhikatthimhi patitthitanti. Aifiamaūiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti atthi nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiifio nissatto 
thaddho pathavīdhātūti. 


319. Atthimiūūjam tesam tesam atthīnam abbhantare thitam. Tattha yathā veļupabbādīnam anto 
pakkhittachinnavettaggādīsu na veļupabbādīni jānanti amhesu vettaggādīni pakkhittānīti. Napi vettaggādīni jānanti mayam 
veļupabbādīsu thitānīti, evameva na atthīni jānanti amhākam anto mifijam thitanti. Nāpi mifijam Jānāti aham atthīnam anto 
thitanti. Aifiamaūifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti atthimifijam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso 
acetano abyākato suiifio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


320. Vakkam galavātakato nikkhantena ekamūlena thokam gantvā dvidhā bhinnena thūlanhārunā vinibaddham hutvā 
hadayamamsam parikkhipitvā thitam. Tattha yathā vaņtupanibaddhe ambaphaladvaye na vaņtam jānāti mayā 
ambaphaladvayam upanibaddhanti. Napi ambaphaladvayam jānāti aham vaņtena upanibaddhanti, evameva na thūlanhāru jānāti 
mayā vakkam upanibaddhanti. Napi vakkam jānāti aham thūlanhārunā upanibaddhanti. Aiifiamaiifiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti vakkam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiifio nissatto 
thaddho pathavīdhātūti. 


321. Hadayam sarīrabbhantare uratthipafijaramajjham nissāya thitam. Tattha yathā jiņņasandamānikapaiijaram nissāya 
thapitāya mamsapesiyā na sandamānikapaiijarabbhantaram jānāti mam nissāya mamsapesi thitāti. Napi mamsapesi jānāti aham 
Jinņasandamānikapafijaram nissāya thitāti, evameva na uratthipaiijarabbhantaram jānāti mam nissāya hadayam thitanti. Napi 
hadayam jānāti aham uratthipafijaram nissāya thitanti. Aiifiamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti hadayam 
nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiiiio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


322. Yakanam antosarīre dvinnam thanānamabbhantare dakkhiņapassam nissāya thitam. Tattha yathā 
ukkhalikapālapassamhi lagge vamakamamsapiņde na ukkhalikapālapassam jānāti mayi yamakamamsapiņdo laggoti. Napi 
yamakamamsapiņdo jānāti aham ukkhalikapālapasse laggoti, evameva na thanānamabbhantare dakkhiņapassam jānāti mam 
nissāya yakanam thitanti. Napi yakanam jānāti aham thanānamabbhantare dakkhiņapassam nissāya thitanti. Aiifiamafiiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti vakanam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiiiio 
nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


323. Kilomakesu paticchannakilomakam hadayaiica vakkaiica parivāretvā thitam. Appaticchannakilomakam sakalasarīre 
cammassa hetthato mamsam pariyonandhitvā thitam. Tattha yathā pilotikapalivethite mamse na mamsam jānāti aham 


jānāti aham kilomakena paticchannanti. Napi kilomakam janati maya vakkahadayāni sakalasarīre ca mamsam paticchannanti. 
Aūifiamaūiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti kilomakam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano 
abyākato suiiiio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


324. Pihakam hadayassa vāmapasse udarapatalassa matthakapassam nissāya thitam. Tattha yathā kotthamatthakapassam 
nissāya thitāya gomayapiņdiyā na kotthamatthakapassam jānāti gomayapiņdi mam nissāya thitāti. Napi gomayapiņdi jānāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 138 


aham kotthamatthakapassam nissaya thitati, evameva na udarapatalassa matthakapassam jānāti pihakam mam nissāya 
thitanti. Napi pihakam janati aham udarapatalassa matthakapassam nissaya thitanti. Aññamaññam abhogapaccavekkhanarahita 
ete dhamma. Iti pihakam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiiio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


325. Papphāsam sarīrabbhantare dvinnam thanānamantare hadayaiica yakanafica upari chādetvā olambantam thitam. 
Tattha yathā jiņņakotthabbhantare lambamāne sakuņakulāvake na jiņņakotthabbhantaram jānāti mayi sakuņakulāvako 
lambamāno thitoti. Napi sakuņakulāvako jānāti aham jiņņakotthabbhantare lambamāno thitoti, evameva na tam 
sarīrabbhantaram jānāti mayi papphāsam lambamānam thitanti. Napi papphāsam jānāti aham evarūpe sarīrabbhantare 
lambamānam thitanti. Aiifiamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhnammā. Iti papphāsam nāma imasmim sarīre pātiyekko 
kotthāso acetano abyākato suiīfio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


326. Antam galavātakakarīsamaggapariyante sarīrabbhantare thitam. Tattha yathā lohitadoņikāya obhujitvā thapite 
chinnasīsadhammanikaļevare na lohitadoņi jānāti mayi dhammanikaļevaram thitanti. Napi dhammanikaļevaram jānāti aham 
lohitadoņiyā thitanti, evameva na sarīrabbhantaram jānāti mayi antam thitanti. Napi antam jānāti aham sarīrabbhantare thitanti. 
Aūifiamaūiiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti antam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato 
suiiiio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


327. Antaguņam antantare ekavīsatiantabhoge bandhitvā thitam. Tattha yathā pādapuiichanarajjumaņdalakam sibbetvā 
thitesu rajjukesu na pādaputfichanarajjumaņdalakam jānāti rajjukā mam sibbitvā thitāti. Napi rajjukā jānanti mayam 
pādapuiichanarajjumaņdalakam sibbitvā thitāti, evameva na antam jānāti antaguņam mam ābandhitvā thitanti. Napi antaguņam 
Jānāti aham antam ābandhitvā thitanti. Aiiftamafiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti antaguņam nāma imasmim 
sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato sufiiio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


328. Udariyam udare thitam asitapītakhāyitasāyitam. Tattha yathā suvānadoņiyam thite suvānavamathumthi na 
suvānadoņi jānāti mayi suvānavamathu thitoti. Napi suvānavamathu jānāti aham suvānadoņiyam thitoti, evameva na udaram 
jānāti mayi udariyam thitanti. Napi udariyam jānāti aham udare thitanti. Aiifiamaiiiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete 
dhammā. Iti udariyam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiītio nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


329. Karīsam pakkāsayasankhāte atthangulaveļupabbasadise antapariyosāne thitam. Tattha yathā veļupabbe omadditvā 


thitāti, evameva na pakkāsayo jānāti mayi karīsam thitanti. Napi karīsam jānāti aham pakkāsaye thitanti. Aūifiamaūīfiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti karīsam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiifio nissatto 
thaddho pathavīdhātūti. 


330. Matthaluūgam sīsakatāhabbhantare thitam. Tattha yathā purāņalābukatāhe pakkhittāya pitthapindiyā na 
lābukatāham jānāti mayi pitthapiņdi thitāti. Napi pitthapiņdi jānāti aham lābukatāhe thitāti, evameva na sīsakatāhabbhantaram 
jānāti mayi matthalungam thitanti. Napi matthalungam jānāti aham sīsakatāhabbhantare thitanti. Afiiiamafiiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti matthalungam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiifio 
nissatto thaddho pathavīdhātūti. 


331. Pittesu abaddhapittam jīvitindriyapatibaddham sakalasarīram byāpetvā thitam. Baddhapittam pittakosake thitam. 
Tattha yathā pūvam byāpetvā thite tele na pūvam jānāti telam mam byāpetvā thitanti. Napi telam jānāti aham pūvam byāpetvā 
thitanti, evameva na sarīram jānāti abaddhapittam mam byāpetvā thitanti. Napi abaddhapittam jānāti aham sarīram byāpetvā 
thitanti. Yathā vassodakena puņņe kosātakikosake na kosātakikosako jānāti mayi vassodakam thitanti. Napi vassodakam jānāti 
aham kosātakikosake thitanti, evameva na pittakosako jānāti mayi baddhapittam thitanti. Napi baddhapittam jānāti aham 
pittakosake thitanti. Afifiamaūfiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti pittam nāma imasmim sarīre pātiyekko 
kotthāso acetano abyākato suiifio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātīūti. 


332. Semham ekapatthapūrappamāņam udarapatale thitam. Tattha yathā upari saiijātapheņapatalāya candanikāya na 
Jānāti mayi semham thitanti. Napi semham jānāti aham udarapatale thitanti. Aiifiamaūiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete 
dhammā. Iti semham nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiīfio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro 
āpodhātūti. 


333. Pubbo anibaddhokāso yattha yattheva khāņukaņtakappaharaņaaggijālādīhi abhihate sarīrappadese lohitam 
saņthahitvā paccati, gaņdapīļakādayo vā uppajjanti, tattha tattha titthati. Tattha yathā pharasuppahārādivasena 
paggharitaniyyāse rukkhe na rukkhassa pahārādippadesā jānanti amhesu niyyāso thitoti, napi niyyāso jānāti aham rukkhassa 
pahārādippadesesu thitoti, evameva na sarīrassa khāņukaņtakādīhi abhihatappadesā jānanti amhesu pubbo thitoti. Napi pubbo 
Jānāti aham tesu padesesu thitoti. Aiifiamaiiiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti pubbo nāma imasmim sarīre 
pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiīfio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


334. Lohitesu samsaraņalohitam pittam viya sakalasarīram byāpetvā thitam. Sannicitalohitam yakanatthānassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 138 


hetthābhāgam pūretvā ekapatthapūramattam vakkahadayayakanapapphāsāni tementam thitam. Tattha samsaraņalohite 
abaddhapittasadisova vinicchayo. Itaram pana yathā jajjarakapāle ovatthe udake hetthā Ieddukhaņdādīni temayamāne na 
Ieddukhaņdādīni jānanti mayam udakena temiyamānāti. Napi udakam jānāti aham lIeddukhaņdādīni tememīti, evameva na 
yakanassa hetthābhāgatthānam vakkādīni vā jānanti mayi lohitam thitam amhe vā temayamānam thitanti. Napi lohitam jānāti 
aham yakanassa hetthābhāgam pūretvā vakkādīni temayamānam thitanti. Afifiamaiiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete 
dhammā. Iti lohitam nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiitio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro 
āpodhātūti. 


335. Sedo aggisantāpādikālesu kesalomakūpavivarāni pūretvā titthati ceva paggharati ca. Tattha yathā udakā 
abbūļhamattesu bhisamuļālakumudanāļakalāpesu na bhisādikalāpavivarāni jānanti amhehi udakam paggharatīti. Napi 
bhisādikalāpavivarehi paggharantam udakam jānāti aham bhisādikalāpavivarehi paggharāmīti, evameva na 
kesalomakūpavivarāni jānanti amhehi sedo paggharatīti. Napi sedo jānāti aham kesalomakūpavivarehi paggharāmīti. 
Aiiiiamafiiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti sedo nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato 
suiiiio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


336. Medo thūlassa sakalasarīram pharitvā kisassa janghamamsādīni nissāya thito patthinnasineho. Tattha yathā 


aham mamsapufijam nissāya thitāti, evameva na sakalasarīre janghādīsu vā mamsam jānāti mam nissāya medo thitoti. Napi 
medo jānāti aham sakalasarīre janghādīsu vā mamsam nissāya thitoti. Afiiamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. 
Iti medo nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato sulīiio nissatto patthinnayūso ābandhanākāro āpodhētūti. 


337. Assu yadā safijāyati tadā akkhikūpake pūretvā titthati vā paggharati vā. Tattha yathā udakapuņņesu 
taruņatālatthikūpakesu na taruņatālatthikūpakā jānanti amhesu udakam thitanti. Napi taruņatālatthikūpakesu udakam jānāti 
aham taruņatālatthikūpakesu thitanti, evameva na akkhikūpakā jānanti amhesu assu thitanti. Napi assu jānāti aham 
akkhikūpakesu thitanti. Afiiamafiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti assu nāma imasmim sarīre pātiyekko 
kotthāso acetano abyākato suiifio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


338. Vasā aggisantāpādikāle hatthatalahatthapitthipādatalapādapitthi nāsāputanalātaamsakūtesu thitavilīnasneho. Tattha 
yathā pakkhittatele ācāme na ācāmo jānāti mam telam ajjhottharitvā thitanti. Napi telam jānāti aham ācāmam ajjhottharitvā 
thitanti, evameva na hatthatalādippadeso jānāti mam vasā ajjhottharitvā thitāti. Napi vasā jānāti aham hatthatalādippadesam 
ajjhottharitvā thitāti. Afiiamaiitam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti vasā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso 
acetano abyākato suiifio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


339. Kheļo tathārūpe kheļuppattipaccaye sati ubhohi kapolapassehi orohitvā jivhātale titthati. Tattha yathā 
abbocchinnaudakanissande nadītīrakūpake na kūpatalam jānāti mayi udakam santitthatīti. Napi udakam jānāti aham kūpatale 
santitthāmīti, evameva na jivhātalam jānāti mayi ubhohi kapolapassehi orohitvā kheļo thitoti. Napi kheļo jānāti aham ubhohi 
kapolapassehi orohitvā jivhātale thitoti. Aiifiamaiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti kheļo nāma imasmim sarīre 
pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiīfio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


340. Singhāņikā yadā satijāyati, tadā nāsāpute pūretvā titthati vā paggharati vā. Tattha yathā pūtidadhibharitāya sippikāya 


singhāņikā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiītio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


341. Lasikā atthikasandhīnam abbhafijanakiccam sādhayamānā asītisatasandhīsu thitā. Tattha yathā telabbhaīijite akkhe 
na akkho jānāti mam telam abbhafijitvā thitanti. Napi telam jānāti aham akkham abbhaiijitvā thitanti, evameva na 
asītisatasandhayo jānanti lasikā amhe abbhafijitvā thitāti. Napi lasikā jānāti aham asītisatasandhayo abbhatijitvā thitāti. 
Aiiiiamafifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti lasikā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato 
suiiiio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


342. Muttam vatthissa abbhantare thitam. Tattha yathā candanikāya pakkhitte amukhe ravaņaghate na ravaņaghato jānāti 
mayi candanikāraso thitoti. Napi candanikāraso jānāti aham ravaņaghate thitoti, evameva na vatthi jānāti mayi muttam thitanti. 
Napi muttam jānāti aham vatthimhi thitanti. Atiftamaiiiiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti muttam nāma imasmim 
sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiiiio nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti. 


343. Evam kesādīsu manasikāram pavattetvā yena santappati, ayam imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato 
suiiiio nissatto paripācanākāro tejodhātūti, yena jīrīyati, yena paridayhati, yena asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam 
gacchati, ayam imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiiiio nissatto paripācanākāro tejodhātūti evam 
tejokotthāsesu manasikāro pavattetabbo. 


344. Tato uddhangame vāte uddhangamavasena pariggahetvā adhogame adhogamavasena, kucchisaye kucchisayavasena, 
kotthāsaye kotthāsayavasena, angamangānusārimhi angamangānusārivasena, assāsapassāse assāsapassāsavasena pariggahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 138 


uddhañgama vata nama imasmim sartre patiyekko kottháso acetano abyakato suñño nissatto vitthambhanakaro 
vāyodhātūti, adhogamā vātā nāma, kucchisayā vātā nāma, kotthāsayā vātā nāma, angamangānusārino vātā nāma, assāsapassāsā 
vātā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiīfio nissatto vitthambhanākāro vāyodhātūti evam 
vāyokotthāsesu manasikāro pavattetabbo. Tassevam pavattamanasikārassa dhātuyo pākatā honti. Tā punappunam āvajjato 
manasikaroto vuttanayeneva upacārasamādhi uppaijjati. 


345. Yassa pana evam bhāvayato kammatthānam na ijjhati, tena salakkhaņasankhepato bhāvetabbam. Katham? Vīsatiyā 
kotthāsesu thaddhalakkhaņam pathavīdhātūti vavatthapetabbam. Tattheva ābandhanalakkhaņam āpodhātūti. 
Paripācanalakkhaņam tejodhātūti. Vitthambhanalakkhaņam vāyodhātūti. 


Dvādasasu kotthāsesu ābandhanalakkhaņam āpodhātūti vavatthapetabbam. Tattheva paripācanalakkhaņam tejodhātūti. 
Vitthambhanalakkhaņam vāyodhātūti. Thaddhalakkhaņam pathavīdhātūti. 


Catūsu kotthāsesu paripācanalakkhaņam tejodhātūti vavatthapetabbam. Tena avinibhuttam vitthambhanalakkhaņam 
vāyodhātūti. Thaddhalakkhaņam pathavīdhātūti. Abandhanalakkhaņam āpodhātūti. 


_ Chasu kotthāsesu vitthambhanalakkhaņam vāyodhātūti vavatthapetabbam. Tattheva thaddhalakkhaņam pathavīdhātūti. 
ĀAbandhanalakkhaņam āpodhātūti. Paripācanalakkhaņam tejodhātūti. Tassevam vavatthāpayato dhātuyo pākatā honti. Tā 
punappunam āvajjato manasikaroto vuttanayeneva upacārasamādhi uppaijjati. 


346. Yassa pana evampi bhāvayato kammatthānam na ijjhati, tena salakkhaņavibhattito bhāvetabbam. Katham? Pubbe 
vuttanayeneva kesādayo pariggahetvā kesamhi thaddhalakkhaņam pathavīdhātūti vavatthapetabbam. Tattheva 
ābandhanalakkhaņam āpodhātūti. Paripācanalakkhaņam tejodhātūti. Vitthambhanalakkhaņam vāyodhātūti. Evam 
sabbakotthāsesu ekekasmim kotthāse catasso catasso dhātuyo vavatthapetabbā. Tassevam vavatthāpayato dhātuyo pākatā honti. 
Tā punappunam āvajjato manasikaroto vuttanayeneva upacārasamādhi uppajjati. 


Apica kho pana vacanatthato, kalāpato, cuņņato, lakkhaņādito, samutthānato, nānattekattato, vinibbhogāvinibbhogato, 
sabhāgavisabhāgato, ajjhattikabāhiravisesato, sangahato, paccayato, asamannāhārato, paccayavibhāgatoti imehipi ākārehi 
dhātuyo manasikātabbā. 


347. Tattha vacanatthato manasikarontena patthatattā pathavī. Appoti āpiyati appāyatīti vā āpo. Tejatīti tejo. Vāyatīti 
vāyo. Avisesena pana salakkhaņadhāraņato dukkhādānato dukkhādhānato ca dhātūti. Evam visesasāmaūiiavasena vacanatthato 
manasikātabbā. 


348. Kalāpatoti yā ayam kesā lomātiādinā nayena vīsatiyā ākārehi pathavīdhātu, pittam semhanti ca ādinā nayena 
dvādasahākārehi āpodhātu nidditthā, tattha yasmā — 


Vaņņo gandho raso ojā, catasso cāpi dhātuyo; 
Atthadhammasamodhānā, hoti kesāti sammuti; 
Tesamyeva vinibbhogā, natthi kesāti sammuti. 


Tasmā kesāpi atthadhammakalāpamattameva. Tathā lomādayoti. Yo panettha kammasamutthāno kotthāso, so 
Jīvitindriyena ca bhāvena ca saddhim dasadhammakalāpopi hoti. Ussadavasena pana pathavīdhātu āpodhātūti sankham gato. 
Evam kalāpato manasikātabbā. 


349. Cuņņatoti imasmim hi sarīre majjhimena pamāņena pariggayhamānā paramāņubhedasaticuņņā sukhumarajabhūtā 
pathavīdhātu doņamattā siyā. Sā tato upaddhappamāņāya āpodhātuyā sangahitā, tejodhātuyā anupālitā vāyodhātuyā 
vitthambhitā na vikiriyati na viddhamsiyati, avikiriyamānā aviddhamsiyamānā anekavidham itthipurisalingādibhāvavikappam 
upagacchati, aņuthūladīgharassathirakathinādibhāvafica pakāseti. 


Yūsagatā ābandhanākārabhūtā panettha āpodhātu pathavīpatitthitā tejānupālitā vāyovitthambhitā na paggharati na 
parissavati, apaggharamānā aparissavamānā pīņitapīņitabhāvam dasseti. 


Asitapītādipācakā cettha usumākārabhūtā uņhattalakkhaņā tejodhātu pathavīpatitthitā āposangahitā vāyovitthambhitā 
imam kāyam paripāceti, vaņņasampattificassa āvahati. Tāya ca pana paripacito ayam kayo na pūtibhāvam dasseti. 

Angamangānusatā cettha samudīraņavitthambhanalakkhaņā vāyodhātu pathavīpatitthitā āposangahitā tejānupālitā imam 
kāyam vitthambheti. Tāya ca pana vitthambhito ayam kāyo na paripatati, ujukam saņthāti. Aparāya vāyodhātuyā samabbhāhato 
gamanatthānanisajjāsayanairiyāpathesu viiiiiattim dasseti, samifijeti, sampasāreti, hatthapādam lāļeti. Evametam 
itthipurisādibhāvena bālajanavaticanam māyārūpasadisam dhātuyantam pavattatīti evam cuņņato manasikātabbā. 


350. Lakkhaņāditoti pathavīdhātu kim lakkhaņā, kim rasā, kim paccupatthānāti evam catassopi dhātuyo āvajjetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 138 


pathavīdhātu kakkhaļattalakkhaņā, patitthānarasā, sampaticchanapaccupatthānā. Āpodhātu paggharaņalakkhaņā, 
brūhanarasā, sangahapaccupatthānā. Tejodhātu uņhattalakkhaņā, paripācanarasā, maddavānuppadānapaccupatthānā. 
Vāyodhātu vitthambhanalakkhaņā, samudīraņarasā. Abhinīhārapaccupatthānāti evam lakkhaņādito manasikātabbā. 


351. Samutthānatoti ye ime pathavīdhātuādīnam vitthārato dassanavasena kesādayo dvācattālīsa kotthāsā dassitā. Tesu 
udariyam karīsam pubbo muttanti ime cattāro kotthāsā utusamutthānāva. Assu sedo kheļo singhāņikāti ime cattāro 
utucittasamutthānā. Asitādiparipācako tejo kammasamutthānova. Assāsapassāsā cittasamutthānāva. Avasesā sabbepi 
catusamutthānāti evam samutthānato manasikātabbā. 


352. Nānattekattatoti sabbāsampi dhātūnam salakkhaņādito nānattam. Aūiiiāneva hi pathavīdhātuyā 
lakkhaņarasapaccupatthānāni. Aiifiāni āpodhātuādīnam. Evam lakkhaņādivasena pana kammasamutthānādivasena ca 
nānattabhūtānampi etāsam rūpamahābhūtadhātudhammaaniccādivasena ekattam hoti. Sabbāpi hi dhātuyo ruppanalakkhaņam 
anatītattā rūpāni. Mahantapātubhāvādīhi kāraņehi mahābhūtāni. 


Mahantapātubhāvādīhīti etā hi dhātuyo mahantapātubhāvato, mahābhūtasāmatiiiato, mahāparihārato, mahāvikārato, 
mahattā bhūtattā cāti imehi kāraņehi mahābhūtānīti vuccanti. 


Tattha mahantapātubhāvatoti etāni hi anupādinnasantānepi upādinnasantānepi mahantāni pātubhūtāni. Tesam 
anupādinnasantāne — 


Duve satasahassāni, cattāri nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, sankhātāyam vasundharāti. — 


Ādinā nayena mahantapātubhāvatā buddhānussatiniddese vuttāva. 


Upādinnasantānepi macchakacchapadevadānavādisarīravasena mahantāneva pātubhūtāni. Vuttatihetam **santi, bhikkhave, 
mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā' 'ttādi. 


Mahābhūtasāmaūīatoti etāni hi yathā māyākāro amaņimyeva udakam maņim katvā dasseti, asuvaņņamyeva leddum 
suvaņņam katvā dasseti. 


Yathā ca sayam neva yakkho na yakkhī samāno yakkhabhāvampi yakkhibhāvampi dasseti, evameva sayam anīlāneva 
hutvā nīlam upādārūpam dassenti, apītāni alohitāni anodātāneva hutvā odātam upādārūpam dassentīti 
māyākāramahābhūtasāmatiiato mahābhūtāni. 


Yathā ca yakkhādīni mahābhūtāni yam gaņhanti, neva nesam tassa anto na bahi thānam upalabbhati, na ca tam nissāya na 
titthanti, evameva tānipi neva aiifiamaīiiiassa anto na bahi thitāni hutvā upalabbhanti, na ca atiiiamaiītiam nissāya na titthantīti 
acinteyyatthānatāya yakkhādimahābhūtasāmaīfiatopi mahābhūtāni. Yathā ca yakkhinīsankhātāni mahābhūtāni manāpehi 
vaņņasaņthānavikkhepehi attano bhayānakabhāvam paticchādetvā satte vaiicenti, evameva etānipi itthipurisasarīrādīsu 
manāpena chavivaņņena manāpena attano angapaccangasaņthānena manāpena ca hatthapādangulibhamukavikkhepena attano 
kakkhaļattādibhedam sarasalakkhaņam paticchādetvā bālajanam vaiicenti, attano sabhāvam datthum na dentīti vaficakattena 
yakkhinīmahābhūtasāmaīitiatopi mahābhūtāni. 


Mahāparihāratoti mahantehi paccayehi pariharitabbato. Etāni hi divase divase upanetabbattā mahantehi 
ghāsacchādanādīhi bhūtāni pavattānīti mahābhūtāni. Mahāparihārāni vā bhūtānītipi mahābhūtāni. 


Mahāvikāratoti etāni hi anupādinnānipi upādinnānipi mahāvikārāni honti. Tattha anupādinnānam kappavutthāne 
vikāramahattam pākatam hoti. Upādinnānam dhātukkhobhakāle. Tathā hi — 


Bhūmito vutthitā yāva, brahmalokā vidhāvati; 
Acci accimato loke, dayhamānanthi tejasā. 


Kotisatasahassekam, cakkavāļam vilīyati; 
Kupitena yadā loko, salilena vinassati. 


Kotisatasahassekam, cakkavāļam vikīrati; 
Vāyodhātuppakopena, yadā loko vinassati. 


Patthaddho bhavati kāyo, dattho katthamukhena vā; 
Pathavīdhātuppakopena, hoti katthamukheva so. 


Pūtiyo bhavati kāyo, dattho pūtimukhena vā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 138 


Apodhatuppakopena, hoti pütimukheva so. 


Santatto bhavati kāyo, dattho aggimukhena vā; 
Tejodhātuppakopena, hoti aggimukheva so. 


Satichinno bhavati kāyo, dattho satthamukhena vā; 
Vāyodhātuppakopena, hoti satthamukheva so. 


Iti mahāvikārāni bhūtānīti mahābhūtāni. 


Mahattā bhūtattā cāti etāni hi mahantāni mahatā vāyāmena pariggahetabbattā bhūtāni vijjamānattāti mahattā bhūtattā ca 
mahābhūtāni. 


Evam sabbāpetā dhātuyo mahantapātubhāvādīhi kāraņehi mahābhūtāni. 


Salakkhaņadhāraņato pana dukkhādānato ca dukkhādhānato ca sabbāpi dhātulakkhaņam anatītattā dhātuyo. 
Salakkhaņadhāraņena ca attano khaņānurūpadhāraņena ca dhammā. Khayatthena aniecā. Bhayatthena dukkhā. Asārakatthena 
anattā. 


Iti sabbāsampi rūpamahābhūtadhātudhammaaniccādivasena ekattanti evam nānattekattato manasikātabbā. 


353. Vinibbhogāvinibbhogatoti sahuppannāva etā ekekasmim sabbapariyantime suddhatthakādikalāpepi padesena 
avinibbhuttā. Lakkhaņena pana vinibbhuttāti evam vinibbhogāvinibbhogato manasikātabbā. 


354. Sabhāgavisabhāgatoti evam avinibbhuttāsu cāpi etāsu purimā dve garukattā sabhāgā. Tathā pacchimā lahukattā. 
Purimā pana pacchimāhi pacchimā ca purimāhi visabhāgāti evam sabhāgavisabhāgato manasikātabbā. 


355. Ajjhattikabāhiravisesatoti ajjhattikā dhātuyo viifiāņavatthuviiiiattiindriyānam nissayā honti, sairiyāpathā, 
catusamutthānā. Bāhirā vuttaviparītappakārāti evam ajjhattikabāhiravisesato manasikātabbā. 


356. Saūgahatoti kammasamutthānā pathavīdhātu kammasamutthānāhi itarāhi ekasangahā hoti 
samutthānanānattābhāvato. Tathā cittādisamutthānā cittādisamutthānāhīti evam sangahato manasikātabbā. 


357. Paccayatoti pathavīdhātu āposangahitā tejoanupālitā vāyovitthambhitā tiņņam mahābhūtānam patitthā hutvā paccayo 
hoti. Āpodhātu pathavīpatitthitā tejoanupālitā vāyovitthambhitā tiņņam mahābhūtānam ābandhanam hutvā paccayo hoti. 
Tejodhātu pathavīpatitthitā āposangahitā vāyovitthambhitā tiņņam mahābhūtānam paripācanam hutvā paccayo hoti. Vāyodhātu 
pathavīpatitthitā āposangahitā tejoparipācitā tiņņam mahābhūtānam vitthambhanam hutvā paccayo hotīti evam paccayato 
manasikātabbā. 


358. Asamannāhāratoti pathavīdhātu cettha **aham pathavīdhātū”'ti vā, **tiņņam mahābhūtānam patitthā hutvā paccayo 
homī”'ti vā na jānāti. Itarānipi tīņi *'tamhākam pathavīdhātu patitthā hutvā paccayo hotī'*ti na jānanti. Esa nayo sabbatthāti 
evam asamannāhārato manasikātabbā. 


359. Paccayavibhāgatoti dhātūnam hi kammam, cittam, āhāro, utūti cattāro paccayā. Tattha kammasamutthānānam 
kammameva paccayo hoti, na cittādayo. Cittādisamutthānānampi cittādayova paccayā honti, na itare. Kammasamutthānānaīīca 
kammam janakapaccayo hoti, sesānam pariyāyato upanissayapaccayo hoti. Cittasamutthānānam cittam janakapaccayo hoti, 
sesānam pacchājātapaccayo atthipaccayo avigatapaccayo ca. Āhārasamutthānānam āhāro janakapaccayo hoti, sesānam 
āhārapaccayo atthipaccayo avigatapaccayo ca. Utusamutthānānam utu janakapaccayo hoti, sesānam atthipaccayo 
avigatapaccayo ca. Kammasamutthānam mahābhūtam kammasamutthānānampi mahābhūtānam paccayo hoti 
cittādisamutthānānampi. Tathā cittasamutthānam, āhārasamutthānam. Utusamutthānam mahābhūtam utusamutthānānampi 
mahābhūtānam paccayo hoti kammādisamutthānānampi. 


Tattha kammasamutthānā pathavīdhātu kammasamutthānānam itarāsam sahajātaaiiftamaiiiianissayaatthiavigatavasena 
ceva patitthāvasena ca paccayo hoti, na janakavasena. Itaresam tisantatimahābhūtānam nissayaatthiavigatavasena paccayo hoti, 
na patitthāvasena na janakavasena. Āpodhātu cettha itarāsam tiņņam sahajātādivasena ceva ābandhanavasena ca paccayo hoti, 
na janakavasena. Itaresam tisantatikānam nissayaatthiavigatapaccayavaseneva, na ābandhanavasena na janakavasena. 
Tejodhātupettha itarāsam tiņņam sahajātādivasena ceva paripācanavasena ca paccayo hoti, na janakavasena. Itaresam 
tisantatikānam nissayaatthiavigatapaccayavaseneva, na paripācanavasena, na janakavasena. Vāyodhātupettha itarāsam tiņņam 
sahajātādivasena ceva vitthambhanavasena ca paccayo hoti, na janakavasena. Itaresam tisantatikānam 
nissayaatthiavigatapaccayavaseneva, na vitthambhanavasena, na janakavasena. Cittaāhārautusamutthānapathavīdhātuādīsupi 
eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 138 


Evam sahajatadipaccayavasappavattasu ca panetasu dhatüsu — 


Ekam paticca tisso, catudhā tisso paticca eko ca; 
Dve dhātuyo paticca, dve chaddhā sampavattanti. 


Pathavīādīsu hi ekekam paticca itarā tisso tissoti evam ekam paticca tisso catudhā sampavattanti. Tathā pathavīdhātuādīsu 
ekekā itarā tisso tisso paticcāti evam tisso paticca ekā catudhā sampavattati. Purimā pana dve paticca pacchimā, pacchimā ca 
dve paticca purimā, pathamatatiyā paticca dutiyacatutthā, dutiyacatutthā paticca pathamatatiyā, pathamacatutthā paticca 
dutiyatatiyā, dutiyatatiyā paticca pathamacatutthāti evam dve dhātuyo paticca dve chadhā sampavattanti. 


Tāsu pathavīdhātu abhikkamapatikkamādikāle uppīļanassa paccayo hoti. Sāva āpodhātuyā anugatā patitthāpanassa. 
Pathavīdhātuyā pana anugatā āpodhātu avakkhepanassa. Vāyodhātuyā anugatā tejodhātu uddharaņassa. Tejodhātuyā anugatā 
vāyodhātu atiharaņavītiharaņānam paccayo hotīti evam paccayavibhāgato manasikātabbā. 


Evam vacanatthādivasena manasi karontassāpi hi ekekena mukhena dhātuyo pākatā honti. Tā punappunam āvajjato 
manasikaroto vuttanayeneva upacārasamādhi uppajjati. Svāyam catunnam dhātūnam vavatthāpakassa itāņassānubhāvena 
uppajjanato catudhātuvavatthānantveva sankham gacchati. 


360. Idafica pana catudhātuvavatthānam anuyutto bhikkhu suiīfiatam avagāhati, sattasaiitam samugghāteti. So 
sattasaiifiāya samūhatattā vāļamigayakkharakkhasādivikappam anāvajjamāno bhayabheravasaho hoti, aratiratisaho, na 
itthānitthesu ugghātanigghātam pāpuņāti. Mahāpaiiiio ca pana hoti amatapariyosāno vā sugatiparāyano vāti. 


Evam mahānubhāvam, yogivarasahassa kīļitam etam; 
Catudhātuvavatthānam, niccam sevetha medhāvīti. 


Ayam catudhātuvavatthānassa bhāvanāniddeso. 


361. Ettāvatā ca yam samādhissa vitthāram bhāvanānayaīica dassetum **ko samādhi, kenatthena samādhī” 'tiādinā nayena 
paiihākammam katam, tattha **katham bhāvetabbo''ti imassa padassa sabbappakārato atthavaņņanā samattā hoti. 


Duvidhoyeva hayam idha adhippeto upacārasamādhi ceva appanāsamādhi ca. Tattha dasasu kammatthānesu, 
appanāpubbabhāgacittesu ca ekaggatā upacārasamādhi. Avasesakammatthānesu cittekaggatā appanāsamādhi. So duvidhopi 
tesam kammatthānānam bhāvitattā bhāvito hoti. Tena vuttam **katham bhāvetabboti imassa padassa sabbappakārato 
atthavaņņanā samattā”'ti. 


Samādhiānisamsakathā 


362. Yam pana vuttam **samādhibhāvanāya ko ānisamso”'ti, tattha ditthadhammasukhavihārādipaficavidho 
samādhibhāvanāya ānisamso. Tathā hi ye arahanto khīņāsavā samāpajjitvā ekaggacittā sukham divasam viharissāmāti 
samādhim bhāventi, tesam appanāsamādhibhāvanā ditthnadhammasukhavihārānisamsā hoti. Tenāha bhagavā **na kho 


panete, cunda, ariyassa vinaye sallekhā vuccanti. Ditthadhammasukhavihārā ete ariyassa vinaye vuccantī”'ti (ma. ni. 1.82). 


Sekkhaputhujjanānam samāpattito vutthāya samāhitena cittena vipassissāmāti bhāvayatam vipassanāya padatthānattā 
appanāsamādhibhāvanāpi sambādhe okāsādhigamanayena upacārasamādhibhāvanāpi vipassanānisamsā hoti. Tenāha bhagavā 
**samādhim, bhikkhave, bhāvetha. Samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtam pajānātī”*ti (sam. ni. 3.5). 

Ye pana attha samāpattiyo nibbattetvā abhiiifiāāpādakam jhānam samāpajjitvā samāpattito vutthāya ekopi hutvā bahudhā 
hotīti vuttanayā abhiiiiiāyo patthento nibbattenti, tesam sati sati āyatane abhifiiiāpadatthānattā appanāsamādhibhāvanā 
abhiūiūānisamsā hoti. Tenāha bhagavā — **so yassa yassa abhiiiiiāsacchikaraņīyassa dhammassa cittam abhininnāmeti 


abhiiiiiāsacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņākti sati sati āyatane''ti (ma. ni. 3.158; a. ni. 3.102). 


Ye aparihīnajjhānā brahmaloke nibbattissāmāti brahmalokūpapattim patthentā apatthayamānā vāpi puthujjanā samādhito 
na parihāyanti, tesam bhavavisesāvahattā appanāsamādhibhāvanā bhavavisesānisamsā hoti. Tenāha bhagavā — **pathamam 


jhānam parittam bhāvetvā kattha upapajjanti. Brahmapārisajjānam devānam sahabyatam upapajjantī””tiādi (vibha. 1024). 
Upacārasamādhibhāvanāpi pana kāmāvacarasugatibhavavisesam āvahatiyeva. 
Ye pana ariyā attha samāpattiyo nibbattetvā nirodhasamāpattim samāpajjitvā satta divasāni acittā hutvā dittheva dhamme 
nirodham nibbānam patvā sukham viharissāmāti samādhim bhāventi, tesam appanāsamādhibhāvanā nirodhānisamsā hoti. 


Tenāha — **soļasahi iiāņacariyāhi navahi samādhicariyāhi vasībhāvatā paiifiā nirodhasamāpattiyā iiāņa'”nti (pati. ma. 1.34). 


Evamayam ditthadhammasukhavihārādi paiicavidho samādhibhāvanāya ānisamso — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 138 


‘‘Tasmā nekānisamsamhi, kilesamalasodhane; 
Samadhibhavanayoge, nappamajjeyya pandito””ti. 


sap” 


363. Ettāvatā ca **sīle patitthāya naro sapafiiio””ti imissā gāthāya sīlasamādhipaiiiāāmukhena desite visuddhimagge 
samādhipi paridīpito hoti. 


Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge 
Samādhiniddeso nāma 
Ekādasamo paricchedo. 
364. Pathamo sīlaniddeso. Dutiyo dhutanganiddeso;. Tatiyo kammatthānaggahaņaniddeso. Catuttho pathavīkasiņaniddeso. 
Paficamo sesakasiņaniddeso. Chattho asubhaniddeso. Sattamo chaanussatiniddeso. Atthamo sesānussatiniddeso. Navamo 


brahmavihāraniddeso. Dasamo āruppaniddeso. Patikkūlasatiiiādhātuvavatthānadvayaniddeso ekādasamoti. 


Visuddhimaggassa pathamo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


