Page 1 sur 26 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Kavidappaņanīti 
Mātikā 


Yathādhammikarājūnam, amaccā ca purohitā; 
Nītisattham sunissāya, nicchayanti vinicchayam. 


Angāni vedā cattāro, mīmamsānyāya vitthāro; 
Dhammasattham purāņaīica, vijjā hetā catuddasa. 


Āyubbedo manubbedo, gandhabbo ceti te tayo; 
Atthasattham catutthatica, vijjāhyāttharasa matā. 


Sutisamutisankhyā ca, rogānīti visesakā; 
Gandhabbā gaņikā ceva, dhanubbedā ca pūraņā. 


Tikicchā itihāso ca, jotimāyā ca chandati; 
Ketumantā ca saddā ca, sippātthārasakā ime. 


Damo daņdo itikhyāto, tatthādaņdo mahīpati; 
Tassa nīti daņdanīti, nayanānīti vuccati. 


Daņdena nīyate cedam, daņdam nayati vā puna; 
Daņdanīti itikhyāto, tilokā nati vattate. 


Nānāsatthoddhatam vakkhe, rājanīti samuccayam; 
Sabbabījamidum sattham, cāņakya sārasangaham. 


Mūlasuttam pavakkhāmi, cāņakyena yathoditam; 


Yassam vififiāātamattena, mūļho bhavati paņdito. 


Mittalābho suhadabhedo, viggaho sandhireva ca; 


Paiicatandrā tathātifiasmā, ganthā kassiyalikhyate. 
Lokanītimhā — 


(1) Paņditakaņda. (2) Sujanakaņda. (3) Bāladujjana kaņda. (4) Mittakaņda. (5) Itthikaņda. (6) 
Rājakaņda. (7) Pakiņņaka kaņda- 


Lokanīti — 


Pandito sujano kaņdo, dujjano mittaitthī ca; 
Rājapakiņņako cāti, sattakaņde vibhūsino. 


Cakkindābhisirināyam, sodhito kāsike sāke; 
Chanotyam dutiyāsaļhe, kāļasattama ādihe. 


Lokanītim pavakkhāmi, nānāsatthasamuddhatam; 
Māgadheneva sankhepam, vanditvā ratanattayam. 


Nīti loke purisassa sāro, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 26 


Mātā pitā ācariyo mitto; 
Tasmā hi nītim puriso vijaūnā, 
Nāņīmahā hoti bahussuto. 


Mahārahanīti — 
(1) Paņditakathā. (2) Sambhedakathā. (3) Mittakathā. (4) Nāyaka kathā. (5) Itthikathā 


Mahāraha rahamsakya-munim nīvaraņā taņhā; 
Muttam muttam sudassanam, vande bodhivaram varam. 


Nītidha jantūnam sāro, mittācariyā ca pitaro; 
Nītimā subuddhibyatto, sutavā atthadassimā. 


Dhammanīti — 


(1) Ācariyakathā (2) sippakathā (3) paiītiākathā (4) sutakathā (5) kathānakathā (6) dhanakathā 
(7) desakathā (8) nissayakathā (9) mittakathā (10) dujjanakathā (11) sujanakathā (12) balakathā (13) 
itthikathā (14) yuttakathā (15) dāsakathā (16) gharāvāsakathā (17) kātabbakathā (18) akātabbakathā 
(19) iātabbakathā (20) alankārakathā (21) rājadhammakathā (22) upasevakakathā (23) 
dukkhādimissakakathā (24) pakiņņakakathā 


Cakkāticakkacakkindo, devātidevādevindo, 
Brahmāti brahmabrahmindo, jino pūretu me bhāvam. 


Ciram titthatu lokamhi, dhamsakam sabbapāņinam; 
Mahāmohatamam jayam, jotantam jinasāsanam. 


Vanditvā ratanam settham, nissāya pubbake garu; 
Nītidhammam pavakkhāmi, sabbaloka sukhāvaham. 


wye 


Ācariyo ca sippañca, pañňāsutakathādhanam; 
Desañca nissayo mittam, dujjano sujano balam. 


Itthī putto ca dāso ca, gharāvāso katākato; 

Nātabbo ca alankāro, rājadhammā pasevako; 

Dukkhādimissako ceva, pakiņņakāti mātikā. 
Rājanīti — 


Sīhā ekam bakā ekam, sikkhe cattāri kukkutā; 
Paiica kākā rājā nāma, cha sunakkhā tīņi gadrabhā. 


1. Mahākammam khuddakam vā, yam kammam kātumicchati; 
Sabbārambhena kātabbam, sīhā ekam tadā bhave. 


2. Indriyāni susamyama, bakova paņdito bhave; 
Desaka lomapannāni, sabbakammāni sādhaye. 


3. Pubbatthānafica yuddhaiica, samvibhāgaiīca bandhu hi; 
Thiyā akkamma bhuttafica, sikkhe cattāri kukkuto. 


4. Guyhe methunam pekkhitvā, bhojanam itātisangaho; 
Vilokā pekkhanālasyam, paūica sikkheyya vāyasā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 26 


Anālassamtisavantāso, suniddhā suppabodhanā; 
Daļhabhatti ca sūraīīca, cha etesvānato guņo. 


Khinnova vahate bhāram, sītuņhafica na cintayī; 
Santuttho ca bhave niccam, tīņi sikkheyya gadrabhā. 


Vīsati tāni guņāni, careyya iha paņdito; 
Vijeyya ripū sabbepi, tejassī so bhavissati. 


(1) Paņditakaņda (2) sujanakaņda (3) bāladujjanakaņda (4) mittakaņda (5) rājakaņda (6) 
nāyakakaņda (7) puttakaņda (8) vejjācariyakaņda (9) dāsakakaņda (10) itthikaņda (11) 
pakiņņakakaņda 


10. 


Kavidappaņanītimyo, vācuggatam karoti ce; 
Bhuvanamajjhe eso hi, viiiūū paņditajātiko. 


Kavidappaņanīti 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Ratanattayapaņāma 


Mahākavivaram buddham, dhammaiica tena sevitam; 
Sangham nirangaņaticāpi, vandāmi sirasā daram. 


Karissāmi samāsena, nānāsattha samuddhatam; 
Hitāya kavinam nītim, kavidappaņanāmakam. 


Paņditakaņda 


Nīti sāro manussānam, mitto ācariyopi ca; 
Mātā pitā ca nītimā, sutavā ganthakārako. 


Alasassa kuto sippam, asippassa kuto dhanam; 
Adhanassa kuto mittam, amittassa kuto sukham; 
Asukhassa kuto puññam, apuññňassa kuto varam. 


Sucintitacintī ceva, subhāsitabhāsīpi ca; 
Sukatakammakārī ca, paņdito sādhumānuso. 


Kaviheraūiiakā katvā, uttattam satthakaficanam; 
Bhūsanam gajjapajjādim, karonti ca manoharam. 


Bahum lahuiica gahaņam, sammūpadhāraņampi ca; 
Gahita asammussanam, etam suvififiulakkhaņam. 


Ajarāmaramva paūīfio, vijjamatthafica cintaye; 
Gahito Iva kesesu, maccunā dhammamācare. 


Sippasamam dhanam natthi, sippam corā na gaņhare; 
Idha loke sippam mittam, paraloke sukhāvaham. 


Bhufijanattham kathanattham, mukham hotīti no vade; 
Yam vātam vā mukhāruļham, vacanam paņdito naro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 4 sur 26 


t mw ow m 


"an= 


Acintiye sātthakathe, paņdito jinabhāsite; 
Upadesam sadā gaņhe, garum sammā upatthaham. 


Tasmā sātthakathe dhīro, gambhīre jinabhāsite; 
Upadesam sadā gaņhe, garum sammā upatthaham. 


Garūpadesahīno hi, atthasāram na vindati; 
Atthasāravihīno so, saddhammā parihāyati. 


Garūpadesalābhī ca, atthasārasamāyuto; 
Saddhammam paripālento, saddhammasmā na hāyati. 


Sabbadabbesu vijjeva, dabbamāhu anuttaram; 
Ahārattā anagghattā, akkhayattā ca sabbadā. 


Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhamam. 


Panņdite ca guņā sabbe, mūļhe dosā hi kevalam; 
Tasmā mūļhasahassesu, pafīiio eko visesiyate. 


Bālā issanti dummedhā, guņī niddosakārino; 
Garuko paņdito etasa-missam tehyavidvā samo. 


Manufiiameva bhāseyya, nāmanuūtam kudācanam; 
Manuññam bhāsamānassa, garum bhāram udaddhari; 
Dhanafica nam alābhesi, tena cattamano ahu. 


Vijjā dadāti vinayam, vinayā yāti pattatam; 
Pattattā dhanam pappoti, dhanā dhammam tato sukham. 


Ye vuddhamapacayanti, narā dhammassa kovidā; 
Dittheva dhamme pāsamsā, samparāye ca suggatim. 


Mātariva paradāresu, paradabbesu leddumva; 
Attanīva sabbabhūtesu, yo passati so paņdito. 


Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Anavajjesu kammesu, pasamsitesu sādhubhi. 


Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, yathā icchim tathā ahu. 


Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Puūtiakriyavatthūsu, pasamsitesu viūtubhi. 


Loke ussāhavantānam, janānam kimasādhiyam; 
Sāgarepi mahāsetum, kapiyūthehi bandhati. 


Kim kulena visālena, guņahīno tu yo naro; 
Akulinopi satthaiītio, devatāhipi pujjate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33: 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Page 5 sur 26 


Ukkatthe sūramicchanti, mantīsu akutūhalam; 
Piyafica annapānamthi, atthe jāte ca paņditam. 


Rūpayobbannasampannā, visālakulasambhavā; 
Vijjāhīnā na sobhante, niggandhā iva kim sukā. 


Vutyam visadaiiāņassa, iiāto attho tarassana; 
Sūrappabhāya ādāso, chāyam disse na mākare. 


Aveyyākaraņo tvandho, badhiro kosavajjito; 
Sāhiccarahito pangu, mūgo takkavivajjito. 
Dhīro ca vividhānatīū, paresam vivarānugū; 
Sabbāmitte vasīkatvā, kosiyova sukhī siyā. 


Mahātejopi tejoyam, mattikam na mudum kare; 
Āpo āpesi mudukam, sādhuvācāva kakkhaļam. 


Kottho puttena jātena, yo na vidū na dhammiko; 
Kāņena cakkhunā kim vā, cakkhu pīļeva kevalam. 


Mudunāva ripum jeti, mudunā jeti dāruņam; 
No na siddham mudu kiñci, tato ca mudunā jaye. 


Sajāto yena jātena, yāti vamso samunnatim; 
Parivattinisamsāre, mato ko vā na jāyate. 


Dāre tapas! sūre ca, yassa na patthito yaso; 
Vijjāya matthalābhe ca, kevalam adhikovaso. 


Varo eko guņī putto, na ca mūļhasatānyapi; 
Eko cando tamo hanati, na ca tārāgaņo tathā. 


Puññatitthakato yena, tapo kvāpi sudukkaro; 
Tassa putto bhave vasso, samiddho dhammiko suddhe. 


Lālaye paficavassāni, dasavassāni tālaye; 
Pattetu soļase vasse, puttam mittamva ācare. 


Lālane bahavo dosā, tālane bahavo guņā; 
Tasmā puttafica sissaīica, tālaye na tu lālaye. 


Māgadhā pākatā ceva, sakkatavohāropi ca; 
Etesu kovido paīīio, dhīro pāļim visodhaye. 


Sakkatam pākataficeva-pabhamso ca pisācikī; 
Māgadhī sorasenīva, cha bhāsā parikittitā. 


Candanam sītalam loke, candikā sītalā tato; 
Candana candikātopi, vākyam sādhu subhāsitam. 


Pattakāloditam appam, vākyam subhāsitam bhave; 
Khuditassa kadannampi, bhuttam sādurasam siyā. 


Satthakāpi bahūvācā, nādarā bahubhāņino; 
Sopakāramudāsinā, nanu dittham nadījalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


Page 6 sur 26 


Pāsāņachattam garukam, tato devānācikkhanā; 
Tato vuddhānamovādo, tato buddhassa sāsanam. 


Tūlam sallahukam loke, tato capalajātiko; 
Tatonosāvako tato, yati dhammapamādako. 


Paņditassa pasamsāya, daņdo bālena dīyate; 
Paņdito paņditeneva, vaņņitova suvaņņito. 


Satesu Jāyate sūro, sahassesu ca paņdito; 
Vuttā satasahassesu, dātā bhavati vā na vā. 


Vidvattafica rājattafica, neva tulyam kadācipi; 
Sadese pūjito rājā, vidvā sabbattha pūjito. 


Satam dīghāyukam sabba-sattānam sukhakāraņam; 
Asatam pana sabbesam, dukkhahetu na samsayo. 


Paņdite sujane sante, sabbepi sujanā janā; 
Jātekasmim sāragandhe, sabbe gandhamayā dumā. 
Attāva yadi vinīto, nijassitā mahājanā; 

Vinītam yanti sabbepi, ko tam nāseyya pandito. 


Sarīrassa guņānafica, dūramaccantamantaram; 
Sarīram khaņaviddhamsī, kappantatthāyino guņā. 


Ambum pivanti no najjo, rukkho khādati no phalam; 
Megho kvacipi no sassam, paratthāya satam dhanam. 


Saccam punapi saccanti, bhujamukkhippa muccate; 
Sakattho natthi nattheva, parassattha makubbato. 


Satam pharusavācāhi, na yāti vikatim mano; 
Tiņukkāhi na sakkāva, tāpetum sāgare jalam. 


Selo yathā ekaghano, vātena na samīrati; 
Evam nindāpasamsāsu, na samifijanti paņditā. 


Dhammatthakāmamokkhānam, yassekopi na vijjati; 
Ajagalathanasseva, tassa jāti niratthakā. 


Na kammamapi cintetvā, caje uyyogamattano; 
Anuyyogena telāni, tilehi na sakkā laddhum. 


Yathā hyekena cakkena, na rathassa pati bhave; 
Evam purisakārena, vinā kammam na sijjhati. 


Uyyāmena hi sijjhanti, kāriyāni na manoratham; 
Na hi suttassa sīhassa, pavisanti migāmukhe. 


Mātāpitu katābhyāso, guņitameti bālako; 
Na gabbhajātimattena, putto bhavati paņdito. 


Mātā sattu pitā verī, yena bālo na pāthito; 
Na sobhate sabhāmajjhe, hamsamajjhe bako yathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


Page 7 sur 26 


Kāco kaiicanasamsaggo, dhatte marakatim jutim; 
Tathā sabbhisannidhānā, mūļho yāti pavīņatam. 


Tasmā akkharakosallam, sammādeyya hitatthiko; 
Upatthaham garum sammā, utthānādīhi paticahi. 


Utthānā upatthānā, ca, sussūsā pāricarīyā; 
Sakkaccam sippuggahaņā, garum ārādhaye budho. 


Kābyasattha vinodena, kālo gacchati dhīmatam; 
Byasanena ca mūļhānam, nidāya kalahena vā. 


Cha dosā puriseneha, hātabbā bhūtimicchatā; 
Niddātandī bhayam kodho, ālasyam dīghasuttatā. 


Niddāsīlī sabhāsīlī, anutthātā ca yo naro; 
Alaso kodhapaūiiāņo, tam parābhavato mukham. 


Nigguņesupi sattesu, dayā kubbanti sādhavo; 
Na hi samharate jutim, cando caņdālavesme. 


Yatra vidvajjano natthi, sīlāghyo tatra appadhipi; 
Niratthapādame dese, eraņdopi dumāyate. 


Ihānabhatthā na sobhante, dantā kesā nakhā narā; 


Itiviifiāya matimā, satthānam na pariccaje. 


Paropadese paņdiecam, sabbesam sukaraiīhi kho; 
Dhamme sayamanutthānam, kassacisumahattano. 


Appamādam pasamsanti, pulifiakiriyāsu paņditā; 
Appamatto ubho atthe, adhiggaņhāti paņdito. 


Nidhīnamva pavattāram, yam passe vajjadassinam; 
Niggayhavādim medhāvim, tādisam paņditam bhaje; 
Tādisam bhajamānassa, seyyo hoti na pāpiyo. 


Muhuttamapi ce viiiūū, paņditam payirupāsati; 
Khippam dhammam vijānāti, jivhā sūparasam yathā. 


Dullabho purisājatitio, na so sabbattha jāyati; 
Yattha so jāyatī dhīro, tam kulam sukha medhati. 


Tagarafica palāsena, yo naro upanayhati; 
Pattāpi surati vāyanti, evam dhīrūpasevanā. 


Nipuņe sutameseyya, vicinitvā sutatthiko; 
Bhattam ukkhaliyam pakkam, bhājanepi tathā bhave. 


Appakam nātimafiieyya, citte sutam nidhāpaye; 
Vammikodakabindūva, cirena paripūrati. 


Gaccham kipilliko yāti, yojanānam satānipi; 
Agaccham venayyoapi, padamekam na gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


Page 8 sur 26 


Sele sele na maņikam, gaje gaje na muttikam; 
Vane vane na candanam, thāne thāne na paņdito. 


Pandito sutasampanno, yattha atthīti ce suto; 
Mahussāhena tam thānam, gantabbamva sutesinā. 


Potthakesu ca yam sippam, parahatthesu yam dhanam; 
Yathākicce samuppanne, na tam sippam na tam dhanam. 
Uppalena jalam jaññā, kiriyāya kulam naro; 
Byattippamāņa vācāya, jatiitā tiņena medanim. 


Jalappamāņam kumudamālam, 
Kulappamāņam vinayopamāņam; 
Byattippamāņam kathitavākyam, 
Pathaviyā pamāņam tiņamilātam — 


Appassuto sutam appam, bahum maīūīfiati mānavā; 
Sindhudakamapassanto, kūpe toyamva maņduko. 


Pathame sippam gaņheyya, eseyya dutiye dhanam; 
Careyya tatiye dhammam, esā janāna dhammatā. 


Sussūsā suttavaddhanī, sutam pafifiāāya vaddhanam; 


Paiiiāya attham jānāti, attho itāto sukhāvaho. 


Natthi vijjāsamam mittam, na ca byādhisamo ripu; 
Na ca atthasamam pemam, na ca kammasamam balam. 


Vinā sattham na gaccheyya, sūro sangāmabhūmiyam; 
Panditvaddhagū vāņijo, videsagamano tathā. 


Dhananāsam manotāpam, ghare duccaritāni ca; 
Vaiicanaiica avamānam, paņdito na pakāsaye. 


Anavhāyam gamayanto, apucchā bahubhāsako; 
Attaguņam pakāsanto, tividho hīnapuggalo. 


Hamso majjhe na kākānam, sīho gunnam na sobhate; 
Gadrabhamajjhe turango, bālamajjheva paņndito. 


Pattānurūpakam vākyam, sabhāvānurūpam piyam; 
Attānurūpakam kodham, yo jānāti sa paņdito. 


Apparūpo bahumbhāso, appapaītio pakāsako; 
Appapūro ghato khobhe, appakhīrā gāvī cale. 


Na titti rājā dhanamhi, paņditopi subhāsite; 
Cakkhupi piyadassane, na titti sāgaro jale. 


Hīnaputto rājamacco, bālaputto ca paņdito; 
Adhanassa dhanambahu, purisānam na maūatha. 


Yo sisso sippalobhena, bahum gaņhāti tam sippam; 
Mūgova supinam passam, kathetumpi na ussahe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 26 


99. Na bhijjetum kumbhakāro, sobhetum kumbha ghatati; 
Na khipitum apāyesu, sissānam vuddhikāraņā. 


100. Adhanassa rasamkhādo, abalassa hato naro; 
Appaīīfiassa vākyakaro, ummattaka samāhikho. 


101. Ekenāpi surukkhena, pupphitena sugandhinā; 
Vāsitam kānanam sabbam, suputtena kulam yathā. 


102. Iņakattā pitā sattu, mātā ca byabhicārinī; 
Bhariyā rūpavatī sattu, putto sattu apaņdito. 

103. Guņadosamasatthaiū, jano vibhajate katham; 
Adhikāro kimandhassa, rūpabhedopaladdhiyam. 


104. Sabbattha satthatoyeva, guņadosavicecanam; 
Yam karoti vināsattham, sāhasam kimatodhikam. 


105. Nihīyati puriso nihīnasevī, 
Na ca hāyetha kadāci tulyasevī; 
Setthamupanamam udeti khippam, 
Tasmā attano uttarim bhaje. 


106. Paccuppannafica yo dhammam, tattha tattha vipassati; 
Asamhīram asamkuppam, tam vidvā manubrūhaye. 


107. Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam nātivattati; 
Āpūrati tassa yaso, sukkapakkheva candimā. 


108. Paņdito sīlasampanno, saņho ca patibhānavā; 
Nivātavutti athaddho, tādiso labhate yasam. 


109. Dullabham pākatikam vākyam, dullabho khemakaro suto; 
Dullabhā sadisī jāyā, dullabho sajano piyo. 


110. Attham mahantamāpajja, vijjam sampattimeva ca; 
Careyyāmānathaddho yo, paņdito so pavuccati. 


111. Sutasanniccayā dhīrā, tuņhībhūtā apucchitā; 
Puņņāsubhāsitenāpi, ghantādī ghattitā yathā. 


112. Aputtho paņdito bherī, pajjunno hoti pucchito; 
Bālo puttho aputtho ca, bahum vikatthate sadā. 


113. Parūpavāde badhiro, paravajje alocano; 
Pangulo atiianārīsu, dussatakke acetano. 


Cakkhumāssa yathā andho, sotavā badhiro yathā; 
Paiifiavāssa yathāmūgo, balavā dubbaloriva; 
Atha atthe samuppanne, sayetha matasāyitam. 


114. Pāpamitte vivajjetvā, bhajeyyuttamapuggalam; 
Ovāde cassa tittheyya, patthento acalam sukham. 


115. Atisītam atiuņham, atisāyamidam ahu; 
Iti vissatthakammante, atthā accenti māņave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 26 


116. Yo ca sītafica uņhaīica, tiņābhiyyo na maūati; 
Karam purisakiccāni, so sukham na vihāyati. 


117. Yasmimdese na sammāno, na piyo na ca bandhavo; 
Na ca vijjāgamo koci, na tattha divasam vase. 


118. Dhanavā sutavā rājā, nadī vajjo ime pafica; 
Yattha dese na vijjanti, na tattha divasam vase. 


119. Nabhassa bhūsanam cando, nārīnam bhūsanam pati; 
Chamāya bhūsanam rājā, vijjā sabbassa bhūsanam. 


120. Sukhatthiko sace vijjam, vijjatthiko caje sukham; 
Sukhatthino kuto vijjā, kuto vijjatthino sukham. 


121. Khaņena kaņena ceva, vijjāmatthaiica sādhaye; 
Khaņacāge kuto vijjā, kaņacāge kato dhanam. 


122. Ācariyā pādamādatte, pādam sisso sajānanā; 
Pādam sabrahmacārīhi, pādam kālakkamena ca. 


123. Dhammo jaye no adhammo, saccam jayati nāsaccam; 
Khamā jayati no kodho, devo jayati nāsūro. 


124. Hatthassa bhūsanam dānam, saccam kaņthassa bhūsanam; 
Sotassa bhūsanam sattham, bhūsane kim payojanam. 


125. Videsetu dhanam vijjā, byasanesu dhanam mati; 
Paraloke dhanam dhammo, sīlam sabbattha ve dhanam. 


126. Padose dīpako cando, pabhāte dīpako ravi; 
Tiloke dīpako dhammo, suputto kuladīpako. 


127. Vidvā eva vijānāti, vidvajjanaparissamam; 
Na hi vatijhā vijānāti, gurum pasavavedanam. 


128. Yassa natthi sayam paīīiā, sattham tassa karoti kim; 
Locanehi vihīnassa, dappaņo kim karissati. 


129. Kim karissanti vattāro, sotam yattha na vijjate; 
Naggakapaņake dese, rajako kim karissati. 


130. Mūļhasidhassāpadesena, kunārībharaņena ca; 
Khalasattūhi samyogā, paņditopyāvasīdati. 


131. Natthi attasamam pemam, natthi dhaiīftasamam dhanam; 
Natthi pafiiiāāsamā ābhā, vutthi ve paramā sarā. 


132. Bhujangamam pāvakaīca khattiyafica yasassinam; 
Bhikkhutica sīlasampannam, sammadeva samācare. 


133. Tasmā hi pandito poso, sampassam atthamattano; 
Buddhe dhamme ca sanghe ca, dhīro saddham nivesaye. 


134. Guņo setthangatam yāti, na ucce sayane vase; 
Pāsādasikhare vāso, kāko kim garuļo siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 26 


135. Anāgatam bhayam disvā, dūrato parivajjaye; 
Agatañca bhayam disvā, abhīto hoti pandito. 


136. Asajjāya malāmantā, anutthānamalā gharā; 
Malam vaņņassa kosajjam, pamādo rakkhato malam. 


137. Anupubbena medhāvī, thokam thokam khaņe khaņe; 
Kammāro rajatasseva, niddhame malamattano. 


138. Yañhi kayirā tañhi vade, yam na kayirā na tam vade; 
Akarontam bhāsamānam, parijānanti paņditā. 


139. Visamam sabhayam ativāto, paticchannam devanissitam; 
Pantho ca sangāmo tittham, atthete parivajjiyā. 


140. Rattoduttho ca muļho ca, mānī luddho tathālaso; 
Ekacintī ca bālo ca, ete atthavināsakā. 


141. Ratto duttho ca mūļho ca, bhīru āmisagaruko; 
Itthī soņdo pandako ca, navamo dārakopi ca. 


142. Navate puggalā loke, ittarā calitā calā; 
Etehi mantitam guyham, khippam bhavati pākatam. 


143. Yo niruttim na sikkheyya, sikkhanto pitakattayam; 
Pade pade vikankheyya, vane andhagajo yathā. 


144. Suttam dhātu gaņoņvādi, nāmalingānusāsanam; 
Yassa titthati jivhagge, sabyākaraņakesarī. 


145. Saddatthalakkhaņe bhedī, yo yo nicchitalakkhaņe; 
So so iiātumakicchena, pahoti pitakattaye. 


146. Yo saddasatthakusalo kusalo nighaņdu, 
Chando alankatisu niccakatābhiyogo; 
So yam kavittavikalopi kavīsu sankhyam, 
Moggayha vindati hi kittī mamandarūpam. 


147. Sukkhopi candanataru na jahāti gandham, 
Nāgo gato naramukhe na jahāti līļam; 
Yantagato madhurasam na jahāti ucchu, 
Dukkhopi paņditajano na jahāti dhammam. 


148. Dhanadhaūiiappayogesu, tathā vijjāgamesu ca; 
Āhāre byavahāre ca, cattalajjo sadā bhave. 


149. Sābhāvikī ca patibhā, sutafīca bahunimmalam; 
Amando cābhiyogoyam, hetu hotiha bandhane. 


150. Jaheyya pāpake mitte, bhajeyya pandite jane; 
Sādhavo abhiseveyya, suņeyya dhammamuttamam. 


151. Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpakam; 
Yādisam vappate bījam, tādisam harate phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


152. 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


158. 


159. 


160. 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


Page 12 sur 26 


Chando nidānam gāthānam, akkharā tāsam viyafijanam; 
Nāmasannissitā gāthā, kavi gāthānamāsayo. 


Tasmā hi paņdito poso, sampassam hitamattano; 
Paiifiavantambhipūjeyya, cetiyam viya sādaro. 


Dhīram passe suņe dhīram, dhīrena sahasamvase; 
Dhīrenallāpasallāpam, tam kare tañca rocaye. 


Nayam nayati medhāvī, adhurāyam na yuñjati; 
Sunayo seyyaso hoti, sammā vutto na kuppati; 
Vinayam so pajānāti, sādhu tena samāgamo. 


Sace labhetha nipakam sahāyam, 
Saddhim caram sādhuvihāri dhīram; 
Abhibhuyya sabbāni parissayāni, 
Careyya tenattamano satimā. 


No ce labhetha nipakam sahāyam, 
Saddhim caram sādhuvihāri dhīram; 
Rājāva rattham vijitam pahāya, 

Eko care mātangaratīfieva nāgo. 


Sokatthānasahassāni, bhayatthānasatāni ca; 
Divase divase mūļha-māvisanti na panditam. 


Jalabindunipātena, cirena pūrate ghato; 
Tathā sakalavijjānam, dhammassa ca dhanassa ca. 


Paņditā dukkham patvāna, na bhavanti visādino; 
Pavissa rāhuno mukham, kim no deti puna sasī. 


Javena assam jānanti, vāhena ca balibaddham; 
Duhena dhenum jānanti, bhāsamānena paņditam. 


Manasā cintitam kammam, vacasā na pakāsaye; 
Aññalakkhitakāriyassa, yato siddhi na jāyate. 


Anabhyāse visam vijjā, ajiņņe bhojanam visam; 
Visam sabhā daliddassa, vuddhassa taruņī visam. 


Cattāro pañca ālope, ābhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno. 


Yassa eso pasutopi, guņavā pujjate naro; 
Dhanu vamsavisuddhopi, nigguņo kim karissati. 


Issī dayī asamtuttho, kodhano niccasankīto; 
Parabhāgyopajīvī ca, chaļete dukkhabhāgino. 


Sumahantāni sattānī, dhārayantā bahussutā; 
Chettāro samsayānaīica, kalim yanti lobhamohitā. 


Nadītīre khate kūpe, araņītālavaņtake; 
Na vade dakādī natthīti, mukhe ca vacanam tathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 26 


168. Sabbam suņāti sotena, sabbam passati cakkhunā; 
Na ca dittham sutam dhīro, sabbam uccitu marahati. 


169. Bālādapi gahetabbam, yuttamuttamanīsibhi; 
Ravissāvisaye kim na, padīpassa pakāsanam. 


170. Tasmā hi pandito poso, sampassam attamattano; 
Yoniso vicine dhammam, evam tattha visujjhati. 


171. Kim tena jātujātena, mātuyobbannahārinā; 
Ārohati na yo saka-vamsaagge dhajo yathā. 


172. Sammā upaparikkhitvā, akkharesu padesu ca; 
Coraghāto siyā sisso, guru corattakārako. 


173. Adantadamanam sattham, khalānam kurute madam; 
Cakkhusankhārakam tejam, ulūkānammivandhakam. 


174. Narattam dullabham loke, vijjā tatra sudullabhā; 
Kavittam dullabham tatra, satti tatra sudullabhā. 


175. Yebhuyyena hi sattānam, vināse paccupatthite; 
Anayo nayarūpena, buddhimāgamma titthati. 


Sujanakaņda 


176. Saddhāsīlādidhammekhi, sappanno setthamānuso; 
Vutto buddhādisantehi, sādhusappuriso iti. 


Saddādhanam sīladhanam, hirīottappiyam dhanam; 
Sutadhanaiica cāgo ca, paiīfiā ve sattamam dhanam. 


Yassa ete dhanā atthi, itthiyā purisassa vā; 
Adaliddoti tam āhu, amogham tassa jīvitam. 


Tasmā saddhafica sīlafīca, pasādam dhammadassanam; 
Anuyufijetha medhāvī, saram buddhānasāsanam. 


177. Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavam; 
Satam saddhammamaññāya, seyyo hoti na pāpiyo. 


178. Caja dujjanasamsaggam, bhaja sādhusamāgamam; 
Kara pufifiamahorattam, sara niccamaniccatam. 


179. Yo ve kataññū katavedī dhīro, 
Kalyāņamitto daļhabhatti ca hoti; 
Dukkhitassa sakkacca karoti kiccam, 
Tathāvidham sappurisam vadanti. 


180. Mātāpettibharam jantum, kule jetthāpacāyinam; 
Saņham sakhilasambhāsam, pesuņeyyappahāyinam. 


181. Maccheravinaye yuttam, saccam kodhābhibhum naram; 
Tam ve devā tāvatimsā, āhu **sappuriso' 'iti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 26 


182. Kulajāto kulaputto, kulavamsasurakkhato; 
Attanā dukkhappattopi, hīnakammam na kāraye. 


183. Udeyya bhāņu pacchime, nameyya meruaddipi; 
Sītalam yadi naraggi, pabbatagge ca uppalam; 
Vikase na viparitā, sādhuvācā kudācanam. 


184. Sukhā rukkhassa chāyāva, tato fiātimātāpitu; 
Tato ācerassa rafifio, tato buddhassanekadhā. 


185. Bhamarā pupphamicchanti, guņamicchanti sajjanā; 
Makkhikā pūtimicchanti, dosamicchanti dujjanā. 


186. Mātuhīno dubbhāso hi, pituhīno dukkiriyo; 
Ubho mātupituhīnā, dubbhāsā ca dukkiriyā. 


187. Mātusettho subhāso hi, pitusettho sukiriyo; 
Ubhomātu pitusetthā, subhāsā ca sukiriyā. 


188. Sunakho sunakham disvā, dantam dasseti himsitum; 
Dujjano sujanam disvā, rosayam himsamicchati. 


189. Na ca vegena kiccāni, kattabbāni kudācanam; 
Sahasā kāritam kammam, bālo pacchānutappati. 


190. Kodham vadhitvā na kadāci socati, 
Makkhappahānam isayo vaņņayanti; 
Sabbesam vuttam pharusam khametha, 
Etam khantim uttamamāhu santo. 


191. Dukkho nivāso sambādhe, thāne asucīsankate; 
Tato arimhi appiye, tatopi akataññunā. 


192. Ovadeyyā'nusāseyya, asabbhā ca nivāraye; 
Sataiīhi so piyo hoti, asatam hotiappiyo. 


193. Uttamattanivātena, kakkhaļam mudunā jaye; 
Nīcam appakadānena, vāyāmena samam jaye. 


194. Na visam visamiccāha, dhanam sanghassa uccate; 
Visam ekamva hanati, hanati sanghassa sabbam. 


195. Dhanamappampi sādhūnam, kūpe vārtva nissayo; 
Bahumapi asādhūnam, na ca vāriva aņņave. 


196. Apattheyyam na pattheyya, acinteyyam na cintaye; 
Dhammameva sucinteyya, kālam mogham na icchaye. 


197. Acintitampi bhavati, cintitampi vinassati; 
Na hi cintāmayā bhogā, itthiyā purisassa vā. 


198. Asantassa piyo hoti, sante na kurute piyam; 
Asatam dhammam roceti, tam parābhavato mukham. 


199. Guņā kubbanti dūtattam, dūrepi vasatam satam; 
Ketake gandham ghāyitvā, gacchanti bhamarā sayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 26 


200. Pubbajātikatam kammam, tam kammamīti kathyate; 
Tasmā purisākārenam, yatam kare atandito. 


201. Mattikapiņdato kattā, kurute yam yadicchati; 
Evamattakatam kammam, māņavo patipajjate. 


202. Utthāyotthāya bodheyyam, mahabbhaya mupatthitam; 
Maraņabyādhisokānam, kimajja nipatissati. 


203. Pāņā yathāttanobhitthā, bhūtānamapi te tathā; 
Attopamena bhūtesu, dayam kubbanti sādhavo. 


Sabbe tasanti daņdassa, sabbe bhāyanti maccuno; 
Attānam upamam katvā, na haneyya na ghātaye. 


204. Bālo vā yadi vā vuddho, yuvā vā gehamāgato; 
Tassa pūjā vidhātabbā, sabbassābhyāgato garu. 


205. Ākiņņopi asantehi, asamsatthova bhaddako; 
Bahunā sannajātena, gacchena ubbattenidha. 


Bāladujjanakaņda 


206. Kāyaduccaritādīhi, sampanno pāpamānujo; 
Bāloti lokanāthena, kittīto dhammasāminā. 


207. Ducintitacintī ceva, dubbhāsitabhāsīpi ca; 
Dukkatakammakārī ca, pāpako bālamānujo. 


208. Atipiyo na kātabbo, khalo kotuhalam karo; 
Sirasā vahamānopi, addhapūro ghato yathā. 


209. Sappo duttho khalo duttho, sappā dutthataro khalo; 
Mantosadhehi tam sappam, khalam kenupasammati. 


210. Yo bālo maiīiati bālyam, paņdito vāpi tenaso; 
Bālo ca paņditamānī, sa ve bāloti vuccati. 


211. Madhūva maūiati bālo, yāva pāpam na paccati; 
Yadā ca paccati pāpam, atha dukkham nigacchati. 


212. Na sādhu balavā bālo, sāhasā vindate dhanam; 
Kāyassa bhedā duppatīiio, nirayam sopapajjati. 


213. Ghare duttho mūsiko ca, vane duttho ca vānaro; 
Sakuņe ca duttho kāko, nareduttho ca brāhmaņo. 


214. Dīghā jāgarato ratti, dīgham santassa yojanam; 
Dīgho bālānasamsāro, saddhammam avijānatam. 


215. Tilamattam paresaīīca, appadosaīīca passati; 
Nāļikerampi sadosam, khalajāto na passati. 


216. Nattadosam pare jaiīā, jaiīfiā dosam parassatu; 
Guyho kummāva angāni, paradosafica lakkhaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 26 


217. Luddham atthena gaņheyya, thaddham aiijalikammunā; 
Chandānuvattiyā mūļham, yathābhūtena paņditam. 


218. Yathā udumbarapakkā, bahi rattakā eva ca; 
Antokimila sampuņņā, evam dujjanahadayā. 


219. Yāvajīvampi ce bālo, paņditam payirupāsati; 
Na so dhammam vijānāti, dabbī sūparasam yathā. 


220. Carafice nādhigaccheyya, seyyam sadisamattano; 
Ekacariyam daļham kayirā, natthi bāle sahāyatā. 


221. Ajātamatamūļhānam, varamādayo na cantimo; 
Sakim dukkhakarāvāda-yontimo tu pade pade. 


222. Dujjanena samam veram, sakhyaticāpi na kāraye; 
Unņho dahati cangāro, sīto kaņhāyate karam. 


223. Dujjano piyavādī ca, netam vissāsakāraņam; 
Madhu titthati jivhagge, hadaye halāhalam visam. 


224. Dujjano parihātabbo, vijjāyālankatopi ca; 
Maņinā bhūsito sappo, kimeso na bhayankaro. 


225. Nāļikerasamākārā, dissantepi hi sajjanā; 
Aiīfie badarikākārā, bahireva manoharā. 
Yathāpi pana sapakkā, bahi kaņtakameva ca; 
Anto amatasampuņņā, evam sujanahadayā. 


Yathā udumbarapakkā, bahi rattakameva ca; 
Evam kimilasampuņā, evam dujjanahadayā. 


226. Dosabhīto anārambho, tam kā purisalakkhaņam; 
Kohyajiņņabhayā nanu, bhojanam parihīyate. 


227. Payopānam bhujangānam, kevalam visavaddhanam; 
Upadeso hi mūļhānam, pakopāya na santiyā. 


228. Na thātabbam na gantabbam, dujjanena samam kvaci; 
Dujjano hi dukkham deti, na so sukham kadācipi. 


229. Abaddhā tattha bajjhanti, yattha bālā pabhāsare; 
Baddhāpi tattha muccanti, yattha dhīrā pabhāsare. 


230. Parittam dārumāruyha, yathā sīde mahaņņave; 
Evam kusitamāgamma, sādhu jīvipi sīdati; 
Tasmā tam parivajjeyya, kusītam hīnavīriyam. 


231. Saddhāsīlādisampanno, sumitto sādhumānuso; 
Tādisam mittam seveyya, vuddhikāmo vicakkhaņo. 


232. Dānādiguņasetthehi, miditabbo mitto hi kho; 
Tādisam avankeneva, manasā bhajeyya sudhī. 


333. Hitakkaro paro bandhu, bandhupi ahito paro; 
Ahito dehajo byādhi, hitam arafiiamosadham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


234. 


135. 


236. 


237. 


238. 


239. 


240. 


241. 


242. 


243. 


244. 


245. 


246. 


247. 


248. 


249. 


Page 17 sur 26 


Parokkhe kiccahantāram, paccakkhe piyavādinam; 
Vajjaye tādisam mittam, visakumbham payomukham. 


Dhanahīne caje mitto, puttadārā sahodarā; 
Dhanavanteva sevanti, dhanam loke mahāsakhā. 


Jāniyā pesane bhacce, bandhave byasanāgame; 
Mittafica āpadikāle, bhariyafica vibhavakkhaye. 


Ussave byasane ceva, dubbhikkhe sattuviggahe; 
Rājadvāre susāne ca, yo titthati so bandhavā. 


Na 2 vissase amittassa, mittaficāpi na vissase; 
Kadāci kupite mitte, sabbadosam pakāsati. 


Mātā mittam pitā ceti, sabhāvā tam tayam hitam; 
Kammakaraņato caiītie, bhavanti hitabuddhiyo. 
Āpadāsu mittam jaīiiā, yuddhe sūram iņe sucim; 
Bhariyam khīņesu vittesu, byasanesu ca bandhavam. 


Sakim dutthafica yo mittam, puna sandhātumicchati; 
Sa maccumupagaņhāti, gabbham assatarī yathā. 


Iņaseso aggiseso, rogaseso tatheva ca; 
Punappunam vivaddhanti, tasmā sesam na kāraye. 


Padumamva mukham yassa, vācā candanasītalā; 
Tādisam no paseveyya, hadaye tu halāhalam. 


Na seve pharusam sāmim, na ca seveyya maccharim; 
Tato apaggaņha sāmim, neva niggahitam tato. 


Kudesaīica kumittaiica, kukulafica kubandhavam; 
Kudāraiica kudāsaīica, dūrato parivajjaye. 


Sītavāco bahumitto, pharuso appamittako; 
Upamā ettha iiātabbā, sūriyacandarājūnam. 


Ahitā patisedho ca, hitesu ca payojanam; 
Byasane apariccāgo, ittdam mittalakkhaņam. 


Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no catthāne niyojako; 
Tādisam mittam seveyya, bhūtikāmo vicakkhaņo. 


Piyo garu bhāva nīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhirafica katham kattā, no catthāne niyojako. 


Yamhi etāni thānāni, samvijjantidha puggale; 
So mitto mittakāmena, atthakāmānukampato; 
Api nāsiyamānena, bhajitabbo tathāvidho. 


Orasam katasambandham, tathā vamsakkamāgatam; 
Rakkhako byasanehi, mittam fieyyam catubbidham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


250. 


251. 


252. 


253. 


254. 


255. 


256. 


257. 


258. 


259. 


260. 


261. 


262. 


Page 18 sur 26 


Piyo garu bhāvaniyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhirafica katham kattā, na catthāne niyojako; 
Tam mittam mittakāmena, yāvajīvampi seviyam. 


Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhirafica katham kattā, no catthāne niyojako; 
Tādisam mittam seveyya, bhūtikāmo vicakkhaņo. 


Rājakaņda 


Mahājanam yo ratijeti, catūhipi vatthūhi vā; 
Rājāti vuccate loke, iti sallakkhaye vidvā. 


Dānafica atthacariyā, piyavācā attasamam; 
Sangahā caturo ime, munindena pakāsitā. 


Dānampi atthacariyatafica, piyavāditafica samānattatafīca; 
Kariyacariyasusangaham bahūnam, anavamatena guņena yāti saggam; 


Dānatica peyyavajjafīca, atthacariyā ca yā idha; 
Samānattatā ca dhammesu, tattha tattha yathāraham; 
Ete kho sangahā loke, rathassāņīva yāyato. 


Dānam sīlam pariccāgam, ajjavam maddavam tapam; 
Akkodham avihimsaīica, khantī ca avirodhanam; 
Dasete dhamme rājāno, appamattena dhārayyum. 


Ekayāmam saye rājā, dviyā maifieva paņdito; 
Gharāvāso tiyāmova, catuyāmo tu yācako. 


Aputtakam gharam sufiiam, rattham sufiiiam arājakam; 
Asippassa mukham sufīfiam, sabbasuiīiam daliddattam. 


Dhanamicche vāņijeyya, vijjamicche bhaje sutam; 
Puttamicche taruņitthim, rājāmaccam iechāgate. 


Pakkhīnam balamākāso, macchānamudakam balam; 
Dubbalassa balam rājā, kumārānam rudam balam. 


Khamā jāgariyutthānam, samvibhāgo dayikkhaņā; 
Nāyakassa guņā ete, icchitabbā satam sadā. 


Sakim vadanti rājāno, sakim samaņabrāhmaņā; 
Sakim sappurisā loke, esa dhammo sanantano. 


Alaso gīhi kāmabhogī na sādhu, 
Asafiiiato pabbajito na sādhu; 
Rājā na sādhu anisammakārī, 

Yo paņdito kodhano tam na sādhu. 


Āyam khayam sayam jaiifiā, katākatam sayam jaūīiā; 
Niggahe niggahāraham, paggahe paggahāraham. 


Mātā puttakatam pāpam, sissakatam guru tathā; 
Rājā ratthakatam pāpam, rājakatam purohito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


263. 


264. 


265. 


266. 


267. 


268. 


269. 


270. 


271. 


272. 


273. 


274. 


275. 


276. 


Page 19 sur 26 


Akkodhena jine kodham, asādhum sādhunā jine; 
Jine kadariyam dānena, saccenālikavādinam. 


Adantadamanam dānam, dānam sabbatthasādhakam; 
Dānena piyavācāya, unnamanti namanti ca. 


Adantadamanam dānam, adānam dantadūsakam; 
Dānena piyavācāya, unnamanti namanti ca. 


Dānam sinehabhesajjam, maccheram dosanosadham; 
Dānam yasassībhesajjam, maccheram kapaņosadham. 
Na raīīiā samakam bhufije, kāmabhogam kudācanam; 
Ākappam rasabhuttam vā, mālāgandhavilepanam; 


w we 


Vatthasabbamalankāram, na raiiiā sadisam kare. 


Na me rājā sakhā hoti, na rājā hoti samako; 
Eso sāmiko mayhanti, citte nittham saņthāpaye. 


Nātidūre bhaje ratiio, naccāsanne pavātake; 
Ujuke nātininne ca, na bhaje uccamāsane; 
Cha dose vajje sevako, aggīva samyato titthe. 


Na pacchato na purato, nāpi āsannadūrato; 
Na kacche nopi pativāte, na cāpi oņatuņņate; 
Ime dose vivajjetvā, ekamantam thitā ahu — 


Jappena mantena subhāsitena, 
Anuppadānena paveņiyā vā; 

Yathā yathā yattha labhetha attham, 
Tathā tathā tattha parakkameyya. 


Kassako vāņijo macco, samaņo sutasīla vā; 
Tesu vipulajātesu, ratthampi vipulam siyā. 


Tesu dubbalajātesu, ratthampi dubbalam siyā; 
Tasmā sarattham vipulam, dhāraye ratthabhāravā. 


Mahārukkhassa phalino, āmam chindati yo phalam; 
Rasaficassa na jānāti, bījaficassa vinassati. 


Mahārukkhūpamam rattham, adhammena pasāsati; 
Rasaficassa na jānāti, ratthaficassa vinassati. 


Mahārukkhassa phalino, pakkam chindati yo phalam; 
Rasaīicassa vijānāti, bījafijassa na nassati. 


Mahārukkhūpamam rattham, dhammena yo pasāsati; 
Rasaīicassa vijānāti, ratthaficassa na nassati. 


Nāyaka kaņda 


Anāyakā vinassanti, nassanti bahunāyakā; 
Thīnāyakā vinassanti, nassanti susunāyakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 26 


277. Gavam ce taramānānam, ujum gacchati pungavo; 
Sabbā gāvī ujum yanti, nette ujum gate sati. 


278. Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 
So sace dhammam carati, pageva itarā pajā. 
Gavam ce taramānānam, ujum gacchati pungavo; 
Sabbā gāvī ujumyanti, nette ujum gate sati. 
Evameva manussesu, yo hoti setthnasammato; 
So sace dhammam carati, pageva itarā pajā; 
Sabbam rattham sukham seti, rājā ce hoti dhammiko. 


279. Nodayāha vināsāya, bahunāyakatā bhusam; 
Milāyanti vinassanti, padmānyakkehi sattahi. 


280. Sutārakkho abhiyogo, kulārakkho vattam bhave; 
Vijjā hi kulaputtassa, nāyakassāpamādako. 


Puttakaņda 


281. Abhijātam anujātam, puttamicchanti paņditā; 
Avajātam na icchanti, yo hoti kulagandhano. 


282. Paficatthānāni sampassam, puttamicchanti paņditā; 
Bhato vā no bharissati, kiccam vā no karissati. 


283. Kulavamso ciram titthe, dāyajjam patipajjati; 
Atha vā pana petānam, dakkhinam anupadassati. 


284. Bahuputte pitā eko, avassam poseti sadā; 
Bahuputtā na sakkonti, posetum pitarekakam. 


285. Puttam vā bhātaram dutthu, anusāseyya no jahe; 
Kinnu chejjam karam pādam, līttam asucinā siyā. 


Vejjācariya kaņda 


286. Āyubedakatābhyāso, sabbesam piyadassano; 
Ariyasīlaguņopeto, esa vejjo vidhīyate. 


287. Nānāganthajānanatica, suditthakammasampadā; 
Dakkhatā hatthasīghatā, pasādasūrasattitā. 


288. Sābhāvikatankhaņika-iiāņasubhāsitāpi ca; 
Ussāho dabbo sabbatā, vejjācerassa lakkhaņam; 


289. Kilitthavattham kodho ca, atimānafica gammatā; 
Animantitagamanam, ete pafica vivajjiyā. 


290. Ditthakammatā socafica, dakkhatā viditāgamo; 
Cattāro subhisakkassa, suguņā vififiunā matā. 


291. Rujāya jayalakkhaņam, raso ca bhesajjampi ca; 
Tilakkhaņabhedo ceva, vififieyyo bhisakkena ve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 26 


Dāsaka kaņda 


292. Antojāto dhanakkīto, dāsabyopagato sayam; 
Dāsākaramarānīto-ccevam te catudhā siyum. 


293. Pubbutthā pacchānipātī, dinnassa ādāyīpi ca; 
Sukatakammakaro ca, kittivaņņaharopi ca. 


294. Dāsā (0.0177 paficeva corayya-sakhāiiātyattasādisā; 


"na= 


Itthikaņda 


295. Āsā lokitthiyo nāma, velā tāsam na vijjati; 
Sārattā ca pagabbhā ca, sikhī sabbaghaso yathā; 
Tasmā tāyo hitvāna, brūheyya vivekam sudhī. 


Āsā lokitthiyo nāma, velā tāsam na vijjati; 
Sāratthā ca pagabbhā ca, sikhī sabbaghaso yathā; 
Tā hitvā pabbajissāmi, vivekamanubrūhayam. 


296. Loke hi anganā nāma, kodhanā mittabhedikā; 
Pisukā akataiū ca dūrato parivajjaye. 


297. Yathā nadī ca pantho ca, pānāgāram sabhā papā; 
Evam lokitthiyo nāma, nāsam kujjhanti paņditā. 


298. Sabbā nadī vankagatī, sabbe katthamayā vanā; 
Sabbitthiyo kare pāpam, labhamāne nivātake. 


299. Ghatakumbhasamā nārī, tatthangārasamo pumā; 
Tasmā ghatafica aggifīca, nekatra thapaye budho. 


300. Itthīnafica dhanam rūpam, purisānam vijjā dhanam; 
Bhikkhūnaīca dhanam sīlam, rājānafica dhanam balam. 


301. Paficāratyā sugandhabbā, sattāratyā dhanuggahā; 
Ekamāsā subhariyā, addhamāsā sissā malā. 


302. Jiņņe annam pasamseyya, dārafica gatayobbane; 
Raņapunāgate sūram, sassafica gehamāgate. 


303. Dvitipati nārī ceva, vihāradviti bhikkhu ca; 
Sakuņo dvitipāto ca, katamāyābahutarā. 


304. Ratti vinā na candimā, vīcivinā ca sāgaro; 


Hamsavinā pokkharaņī, pativinā katīā sobhe. 


305. Asantutthā yatī natthā, santutthāpi ca patthi vā; 
Salajjā gaņikā natthā, nillajjā ca kulitthiyo. 


306. Corīnam bahubuddhīnam, yāsu saccam sudullabham; 
Thīnam bhāvo durājāno, macchassevo dake gatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 26 


307. Analā mudusambhāsā, duppūrā tā nadīsamā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


308. Āvattanī mahāmāyā, brahmacariyavikopanā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


309. Itthīpi hi ekacciyā, seyyā posa janādhipa; 
Medhāvinī sīlavatī, sassudevā patibbatā; 


310. Tassā yo jāyati poso, 
Sūro hosa disampati; 
Tādisā subhagiyā putto, 
Rajjampi anusāsati. 


311. Sallape asihatthena, pisācenāpi sallape; 
Āsīvisampi āsīde, yena dattho na jīvati; 
Na tveva eko ekāya, mātugāmena sallape. 


312. Na hi sabbesu thānesu, puriso hoti pandito; 
Itthīpi paņditā hoti, tattha tattha vicakkhaņā. 


313. Na hi sabbesu thānesu, puriso hoti pandito; 
Itthīpi paņditā hoti, lahum atthavicintikā. 


314. Kūpodakam vatacchāyā, sāmāthī itthakālayam; 
Sītakāle bhave uņham, uņhakāle ca sītalam. 


315. Itthiyo ekacciyāpi, seyyā vuttāva muninā; 
Bhaņdānam uttamā itthī, aggūpatthāyikā iti. 


Pakiņņakakaņda 


316. Kulasīlaguņopeto, sabbadhammaparāyaņo; 
Pavīņo pesanājjhakkho, dhammajjhakkho vidhīyate. 


317. Vedavedangatatvaūīio, jappahomaparāyaņo; 
Āsīvādavacoyutto, esa rājapurohito. 


Kappo byākaraņam joti — sattham sikkhā nirutti ca; 
Chandoviciti cetāni, vedangāni vadanti cha. 


318. Sakim vuttagahitatto, lahuhattho jitakkharo; 
Sabbasatthasamālokī, pakattho nāma lekhako. 


319. Samattanītisatthaitio, vāhane pūritassamo; 
Sūravīraguņopeto, senājhakkho vidhīyate. 


320. Sudhī vākyapatu, paūīfio, paracittopalakkhaņo; 
Dhīro yathātthavādī ca, esa dūto vidhīyate. 


321. Puttanattaguņopeto, satthafiio rasapācako; 
Sūro ca kathino ceva, sūpakāro sa vuccate. 


322. Ingitākāratattatiio, balavāpiyadassano; 
Appamādī sadā dakkho, patīhāro sa uccate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 26 


323. Itthimisse kuto sīlam, mamsabhakkhe kuto dayā; 
Surāpāne kuto saccam, mahālobhe kuto lajjā; 
Mahātande kuto sippam, mahākodhe kuto dhanam. 


324. Surāyogo velālo ca, samajjacaraņangato; 
Khiddā dhutto pāpamitto, alaso bhoganāsakā. 


325. Jīvantāpi matā pafīca, byāsena parikittitā; 
Dukkhito byādhiti mūļho, iņavā niccasevako. 


326. Niddāluko pamādo ca, sukhito rogavālaso; 
Kāmuko kammārāmo ca, sattete satthavajjitā. 


327. Goņāhi sabbagihīnam, posakā bhogadāyako; 
Tasmā hi mātāpitūva, mānaye sakkareyya ca. 


328. Yathā mātā pitā bhātā, aiītievāpi ca fiātakā; 
Gāvo no paramā mittā, yāsu jāyanti osadhā. 


329, Annadā baladā cetā, vaņņadā sukhadā tathā; 
Etamatthavasam tiatvā, nāsu gāvo hanimsu te. 


330. Ye ca khādanti gomamsam, mātumamsamva khādare; 
Matesu tesu gijjhānam, dade sote ca vāhaye. 


331. Dviguņo thīnamāhāro, buddhicāpi catugguņo; 
Chagguņo hoti vāyāmo, kāmotvatthaguņo bhave. 


332. Na loke sobhate mūļho, kevalattapasamsako; 
Api sampihite kūpe, katavijjo pakāsate. 


333. Kosajjam bhayato disvā, vīriyārambhafīca khemato; 
Āraddhavīriyā hotha, esā buddhānusāsanī. 


334. Vivādam bhayato disvā, avivādatica khemato; 
Samaggā sakhilā hotha, esā buddhānusāsanī. 


335. Pamādam bhayato disvā, appamādaica khemato; 
Bhāvethatthangikam maggam, esā buddhānusāsanī. 


336. Garahā ca pasamsā ca, aniccā tāvakālikā; 


Appakācekadesāva, na tā ikkheyya pandito; 
Dhammādhammarmva ikkheyya, atthānattham hitāhitam. 


Kavidappaņanīti 


1. Pakhukkūpurasetthassa, pacchime āsi vissuto; 
Catugāvutadesamthī, kanarayagāmo susobhano. 


2. Dvino dviveka sākamhi, tamhi jātena jātiyā; 
Lankābhārataādīsu, vutthapubba sutesinā. 


3. Visutārāma sīhānam, sikkhitena tipetakam; 
Santike navavassāni, samgītikiccakārinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 26 


4. Dakkhiņārāma vāsīnam, santikepi suvififiunam; 
Sikkhitena sattavīsa-vassitvāna yasassinā. 


5. Sundare purasetthamhi, sundare visute subhe; 
Sundare jotipālamhi, vasatā gaņavācinā. 


6. Nissāya petake ceva, anekanīti potthake; 
Bahule ganthasetthepi, katoyam vidhumānito. 


7. Titthatam ayam me gantho, susāro yāva sāsanam; 
Titthateva sutesīnam, susāram supakāsayam. 


8. Anena suvisitthena, puifienafifiena kammunā; 
Manisibhigurūheva, gaccheyyam amatam sivam. 


**Angārino dāni dumā bhadante”* 


**Yathāpi rammako māso, gimhānam hoti brāhmaņa; 
Ate*va'iifiehi māsehi, dumapumphekhi sobhati””. 


**Vanappagumbe yathaphussitagge, 
Gimhāna māse pathamasmim gimhe”* — 


Namo tassa bhagavato arahato sambāsambuddhassa 
Paņāma patiūiā 


Vatthuttayam namasitvā, ācere kavipungave; 
Kassam dvādasamāsānam, bandham tammāsavasikam. 


1. Cittasammatamāso hi, atevaifiehi sobhati; 
Rammakamāso rammamāso, teneva vohāro bhavi. 


2. Tasmim sucittamāsamhi, nāgadumā supupphare; 
Pupphanti asanadumā, vāyanti kānane hi ve. 


3. Sankanta mahussavopi, tamhi māsamthi vattate; 
Gandhodakehi aiifiofifiam, sificamānā sumodare. 


Yathāpi rammako māso, gimhānam hoti brāhmaņa; 
Ate*va'iifiehi māsehi, dumapupphehi sobhati. 


Sambuddho cittamāsassa, kāļapakkhe uposathe; 
Pātoyeva samādāya, pavaram pattacīvaram; 


Anukampāya nāgānam, nāgadīpamupāgami. 


4. Vesākhavhayamāso tu, suvisittho supākato; 
Lokagganātham paticca, santehi abhilakkhito. 


5. Tamhi vesākhamāsamhi, campakāpi supupphare; 
Bodhim dakehi sificitvā, sajjanā sampamodare. 


6. Vanesuva potakāpi, pakkhandanti disodisam; 
Vikūjantā sabhāsāya, janasotarasāyanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Page 25 sur 26 


Dutiye divase bhatta-kāle ārocite jino; 
Ramme vesākhamāsamhi, puņņāmāyam munissaro. 


Jetthasammatamāsopi, sogatajanabbhantare; 
Vikhyāto lakkhaītio ceva, jetthena samyuto hi ve. 


Tasmimhi jetthamāsamhi, sumanā vanamallikā; 
Pupphanti ca pavāyanti, sabbajanamanoharā. 


Parikkhaņāsusabhāpi, abhavi mranamāmaņdale; 
Khetale jetthajotipi, pajjali tasmiiīhi ve. 


Āsāļho nāma māsopi, atīva visittho bhavi; 
Patisandhim gaņhi buddho, tasmiiīhi muni sudhī. 


Nikkhamipi ca sambuddho, dhammacakkam pavattayi; 
Upasampadakammampi, karonti tasmimpi hi. 


Punnāgadumā pupphanti, pavāyanti disodisam; 
Ādicco titthati tamhi, uttarāyānakotiyam. 


Sīhe sāvaņamāsamhi, salākadānamuttamam; 
Denti sādhavo mānusā, saddahantā vatthuttayam. 


Pupphanti kateruhāpi, tamhi sāvaņamāsake; 
Khe savaņanakkhattampi, atīva jotayī hi ve. 


Vassabbhantarabhūte ca, samaņā sugatorasā; 
Māse vācanauggaņha-kammamkamsu sukhāsayā. 
Kaiiiārāsisammatehi, potthapādasumāsake; 
Nadīsu dakapūritā, katapatthatasādisā. 


Nāvāmahāussavampi, karonti mānujā tadā; 
Kīļanti sampamodanti, vijite nara nāriyo. 


Kaiicanayamadumāpi, vikasanti tadā hi ve; 
Megho thokam thokam himam, vassati patatipi ca. 


Vassike assayujimhi, vikasanti anekadhā; 
Padumādidakajāni, pupphāni manufiāni ve. 


Mahāpadīpapantīhi, sakalamranamābhūtale; 
Pūjenti lokagganātham, sādhavo sogatājanā. 


Tapodhanā vicaranti, vassamvutthā disodisam; 
Sādhavo dānasoņdāva, sītāyanti sukhanti ca. 


Kattikamāsasetthepi, sampamodanti mānujā; 
Kosītakīpupphāni ca, vikasanti vāyanti ca. 


Kathinamahādānampi, dadanti sādhavo janā; 
Tadā candakiraņopi, atīva pajjoto ahu. 


Ahosi himapāto ca, uttaravāto pavāyati; 
Kattikajotichaņopi, ahosi tasmifīhi ve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


Page 26 sur 26 


Dhanurāsīmāgasira, māse hemantasammate; 
Sattidharasupūjāvha, sabhāpi sampavattitā. 


Devasammatapupphāni, manutiiarucirānipi; 
Pupphanti tamhi māsamhi, himapāto ahosi ca. 


Vīhayo honti pakkā ca, khettesu mranamābhūtale; 
Migasiranakkhattampi, joteti ākāsangaņe. 


Makāre phussamāsepi, pupphanti pavāyanti ca; 
Sunīlavallipupphāni, janamanoharānipi. 


Senābyūhampi karonti, bhūpālā mranamāratthikā; 
Saparisā udikkhanti, hatthiassādiādayo. 


Tamhisī atisītalampi, dakkhiņāyanakotiyam; 
Atthāpuņņamadinanihi, sūriyo lokamānito. 


Bodhito navame māse, phussapuņņamiyam jino; 
Lamkādīpam visodhetum, lankādīpamupāgami. 


Kumbhesu māghamāsehi, tūladumā supupphare; 
Pumtālā madhurarasam, mānujānam dadanti ca. 


Yāgumahāussavopi, pākato mranamābhūtale; 
Avasesasu meghopi, thanayam abhivassati. 


Naranārī manuiitiāni, padarāni paņdāni ca; 
Pucimandadumā nava-pattāni dhārentipi ca. 


Mine phagguņamāsamthi, surabhigandhikā subhā; 
Pupphanti vanamhi dumā, navapattehi sobhare. 


Dakkhiņadesato tamhi, vāto pavāyati hi ve; 
Vāļukapitthe vāluka-thūpe katvāna pūjayyum. 


Pathamagimha māsamhi, nānādumāti pupphare; 
Tena sabbampi vipinam, vicittam dassaniyatīhi ve. 


Visute jotipālamhi, visutamhi niketane; 
Vasatā nekaganthānam, lekhakena kato ayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


