Page 1 sur 199 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Padarūpasiddhi 


Ganthārambha 
[Ka] 


Visuddhasaddhammasahassadīdhitim, 
Subuddhasambodhiyugandharoditam; 
Tibuddhakhettekadivākaram jinam, 
Sadhammasangham sirasā” bhivandiya. 


[Kha] 


Kaccāyanaiicācariyam namitvā, 
Nissāya kaccāyanavaņņanādim; 
Bālappabodhatthamujum karissam, 
Byattam sukaņdam padarūpasiddhim. 


1. Sandhikaņda 


Tattha jinasāsanādhigamassa akkharakosallamīlakattā tam sampādetabbanti dassetum 
abhidheyyappayojanavākyamidamuccate. 


1. Attho akkharasaññato. 


Yo koci lokiyalokuttaradibhedo vacanattho, so sabbo akkhareheva saññayate. 
Sithiladhanitadiakkharavipattiyañhi atthassa dunnayatā hoti, tasmā akkharakosallam bahūpakāram 


buddhavacanesu, ettha padānipi akkharasannipātarūpattā akkharesveva sangayhanti. 


Tasmā akkharakosallam, sampādeyya hitatthiko; 
Upatthaham garum sammā, utthānādīhi paīicahi. 


Saūūiāvidhāna 


x == ~y 


Tatthado tava saddalakkhane voharaviññapanattham saññavidhanamarabhryate. 

2. Akkharapadayo ekacattalisam. 

Akkharā api ādayo ekacattālīsam, te ca kho jinavacanānurūpā akārādayo niggahītantā 
ekacattālīsamattā vaņņā paccekam akkharā nāma honti. Tam yathā—āi īuūeo, ka kha ga gha na, 
ca cha ja jha ña, ta tha da dha ņa, ta tha da dha na, pa pha ba bha ma, ya ra lava sa ha ļa am-iti 
akkharā. 

Nakkharantīti akkharā, a ādi yesam te ādayo. Akārādīnamanukkamo panesa 
thānādikkamasannissito, tathā hi thānakaraņappayatanehi vaņņā jāyante, tattha cha thānāni 
kaņthatālumuddhadantaotthanāsikāvasena. 


Tattha — avaņņa kavagga hakārā kaņthajā. 


Ivaņņa cavagga yakārā tālujā. Tavagga rakāra ļakārā muddhajā. Tavagga lakāra sakārā 
dantajā. Uvaņņa pavaggā otthajā. Ekāro kaņthatālujo. Okāro kaņthotthajo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 199 


Vakāro dantotthajo. 
Niggahītam nāsikatthānajam. 
Na ña ņa na mā sakatthānajā, nāsikatthānajā cāti. 


Hakāram paficameheva, antatthāhi ca samyutam; 
Orasanti vadantettha, kaņthajam tadasamyutam. 


Karaņam jivhāmajjham tālujānam, jivhopaggam muddhajānam, jivhāggam dantajānam, sesā 
sakatthānakaraņā. 


Payatanam samvutādikaraņaviseso. Samvutattamakārassa, vivatattam sesasarānam 
sakārahakārānaīca, phuttham vaggānam, īsamphuttham yaralavānanti. 


Evam thānakaraņappayatanasutikālabhinnesu akkharesu sarā nissayā, itare nissitā. Tattha — 


Nissayādo sarā vuttā, byafijanā nissitā tato; 
Vaggekajā bahuttādo, tato thānalahukkamā. 


Vuttafica — 


**Paficannam pana thānānam, patipātivasāpi ca; 
Nissayādippabhedehi, vutto tesamanukkamo ti. 


Ekenādhikā cattālīsam ekacattālīsam, etena gaņanaparicchedena — 


Adhikakkharavantāni, ekatālīsato ito; 
Na buddhavacanānīti, dīpetācariyāsabho. 


Apiggahaņam hetthā vuttānam apekkhākaraņattham. 
3. Tatthodantā sarā attha. 


Tattha tesu akkharesu akārādīsu okārantā attha akkharā sarā nāma honti. Tam yathā—a āiīuū 
e 0-iti sarā. 


O anto yesam te odantā, dakāro sandhijo, saranti gacchantīti sarā, byafijane sārentītipi sarā. 

**Tatthā'*ti vattate. 

4. Lahumattā tayo rassā. 

Tattha atthasu saresu lahumattā tayo sarā rassā nāma honti. Tam yathā — a 1 u-iti rassā. 

Lahukā mattā pamāņam yesam te lahumattā, mattāsaddo cettha 
accharāsanghātaakkhinimīlanasankhātam kālam vadati, tāya mattāya ekamattā rassā, dvimattā 
dīghā, addhamattā byaīijanā. Lahuggahaņaīicettha chandasi diyaddhamattassāpi gahaņattham. 
Rassakālayogato rassā, rassakālavanto vā rassā. 


Sararassaggahaņāni ca vattante. 


5. Aññe disha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 199 


Tattha atthasu saresu rassehi afiie dvimattā pafica sarā dīghā nāma honti. Tam yathā—āīūeo- 
iti dīghā. 
Aīūiftaggahaņam diyaddhamattikānampi sangahaņattham. Dīghakāle niyuttā, tabbanto vā dīghā. 


Kvaci samyogapubbā ekārokārā rassā iva vuccante. Yathā — ettha, seyyo, ottho, sotthi. Kvacīti kim? 
Mam ce tvam nikhaņam vane. Putto tyāham mahārāja. 


6. Dumhi garu. 


Dvinnam samūho du, tasmim dumhi. Samyogabhūte akkhare pare yo pubbo rassakkharo, so 
garusañño hoti. Yathā — datvā, hitvā, bhutvā. 


**Garū''ti vattate. 
7. Dīgho ca. 


Dīgho ca saro garusañño hoti. Yathā — nāvā, nadī, vadhū, dve, tayo. Garukato aīīfio **lahuko'*ti 
veditabbo. 


8. Sesā byaūijanā. 


Thapetvā attha sare sesā addhamattā akkharā kakārādayo niggahītantā tettimsa byafijanā nāma 
honti. Vuttehi aññe sesā. Byaiijīyati etehi atthoti byaūijanā. Tam yathā — ka kha ga gha ħa, ca cha ja 
jha ña, ta tha da dha na, ta tha da dha na, pa pha ba bha ma, ya ra lava sa ha ļa am-iti byañjanā. 
Kakārādīsvakāro uccāraņattho. 


= 


**Byalijanā” ti vattate. 

9. Vagga pañcapañcaso manta. 

Tesam kho byañjananam kakaradayo makaranta pañcavisati byañjana pañcapañcavibhagena 
vaggā nāma honti. Tam yathā — ka kha ga gha ña, ca cha ja jha ña, ta tha da dha na, ta tha da dha na, 


pa pha ba bha ma-iti vaggā. 


Te pana pathamakkharavasena kavaggacavaggādivohāram gatā, vaggoti samūho, tattha 
paficapaficavibhāgenāti vā paīīca pafica etesamatthīti vā paūcapaūcaso, mo anto yesam te mantā. 


10. Amiti niggahītam. 
Akāro uccāraņattho, itisaddo panānantaravuttanidassanattho, amiti yam akārato param vuttam 
bindu, tam niggahītam nāma hoti. Rassassaram nissāya gayhati, karaņam niggahetvā gayhatīti vā 


niggahītam. 


Karaņam niggahetvāna, mukhenāvivatena yam; 
Vuccate niggahītanti, vuttam bindu sarānugam. 


Idha avuttānam parasamatifiāānampi payojane sati gahaņattham paribhāsamāha. 


11. Parasamaūnā payoge. 


Yā ca pana parasmim sakkataganthe, paresam vā veyyākaraņānam samaītiā 
ghosāghosalopasavaņņasamyogalingādikā, tā payoge sati etthāpi yujjante. 


x = — < = 


Parasmim, paresam vā samaññā parasamaññā, veyyākaraņe, veyyākaraņamadhītānam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 199 


samafiiātyattho. Payujjanam payogo, viniyogo. 


Tattha vaggānam pathamadutiyā, sakāro ca aghosā. Vaggānam tatiyacatutthapaiicamā, ya ra 
lava ha ļā cāti ekavīsati ghosā nāma. 


Ettha ca vaggānam dutiyacatutthā dhanitātipi vuccanti, itare sithilāti. Vināso lopo. Rassassarā 
sakadīghehi afiiamaiītam savaņņā nāma, ye sarūpātipi vuccanti. Sarānantaritāni byafijanāni 
samyogo. Dhātuppaccayavibhattivajjitamatthavam lingam. Vibhatyantam padam. Iccevamādi. 


Iti saññavidhanam. 
Sarasandhividhana 

Atha sarasandhi vuccate. 

Loka aggapuggalo, paññā indriyam, tīņi imāni, no hi etam, bhikkhunī ovādo, mātu upatthānam, 
sametu āyasmā, abhibhū āyatanam, dhanā me atthi, sabbe eva, tayo assu dhammā, asanto ettha na 
dissanti itīdha sarādisatiiiāāyam sabbasandhikaraņatthāne byafijanaviyojanattham paribhāsamāha. 

12. Pubbamadhothitamassaram sarena viyojaye. 

Sarenāti nissakke karaņavacanam, sahayoge vā, sandhitabbe sarasahitam pubbabyafijanam 
anatikkamanto adhothitamassarafica katvā sarato viyojayeti sarato byafijanam viyojetabbam. Ettha ca 
assaraggahaņasāmatthiyena **byafijana ”nti laddham. 

13. Sarā sare lopam. 

Sarā kho sabbepi sare pare thite lopam papponti. Lopoti adassanam anuccāraņam. Ettha sarāti 
kāriyīniddeso. Bahuvacanam panettha ekekasmim sare pare bahūnam lopafiāpanattham. Sareti 
nimittaniddeso, nimittasattamī cāyam, nimittopādānasāmatthiyato vaņņakālabyavadhāne 
sandhikāriyam na hoti. Lopanti kāriyaniddeso, idam pana suttam upari paralopavidhānato 
pubbalopavidhānanti datthabbam, evam sabbattha sattamīniddese pubbasseva vidhi, na parassa 
vidhānanti veditabbam. 

** Assaram, adhothita” "nti ca vattate, silitthakathane paribhāsamāha. 

14. Naye param yutte. 

Sararahitam kho byafijanam adhothitam parakkharam naye yutte thāneti paranayanam 
kātabbam. Ettha yuttaggahaņam niggahītanisedhanattham, tena *takkocchi mam avadhi ma” nttādīsu 


paranayanasandeho na hoti. 


Lokaggapuggalo, paiītiindriyam, tīņimāni, nohetam, bhikkhunovādo, mātupatthānam, 
sametāyasmā, abhibhāyatanam, dhanā matthi, sabbeva, tayassu dhammā, asantettha na dissanti. 


Yassa idāni, saiīā iti, chāyā iva, kathā eva kā, iti api, assamaņī asi, cakkhu indriyam, akataññü 
asi, ākāse iva, te api, vande aham, so aham, cattāro ime, vasalo iti, moggallāno āsi bījako, pāto 
evātīdha pubbalope sampatte **sare'*ti adhikāro, idha pana **atthavasā vibhattivipariņāmo ti katvā 
**saro, saramhā, lopa” nti ca vattamāne — 


15. Vā paro asarūpā. 


Asamānarūpamhā saramhā paro saro lopam pappoti vā. Samānam rūpam assāti sarūpo, na 
sarūpo asarūpo, asavaņņo. Yasmā pana mariyādāyam, abhividhimhi ca vattamāno āupasaggo viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 199 


vāsaddo dvidhā vattate, katthaci vikappe, katthaci yathāvavatthitarūpapariggahe, idha pana 
pacchime, tato niccamaniccamasantafica vidhimettha vāsaddo dīpeti. **Naye param yutte' "ti param 
netabbam. 


Yassadāni yassa idāni, saiifiāti safīiiā iti, chāyāva chāyā iva, kathāva kā kathā eva kā, itīpi iti api, 
assamaņīsi assamaņī asi. Cakkhundriya miti niccam. Akataūiiūūsi akataññu asi, ākāseva ākāse iva, 
tepi te api, vandeham vande aham, soham so aham, cattārome cattāro ime, vasaloti vasalo iti, 


moggallānosi bījako moggallāno āsi bījako, pātova pāto eva. 


Idha na bhavati — paficindriyāni, saddhindriyam, sattuttamo, ekūnavīsati, yassete, sugatovādo, 
ditthāsavo, ditthogho, cakkhāyatanam, tam kutettha labbhā iecādi. 


Bhavati ca vavatthitavibhāsāya. 


Avaņņato sarodānī-tīvevādim vinā paro; 
Na luppataūīiato dīgho, āsevādivivajjito. 


Bandhussa iva, upa ikkhati, upa ito, ava icca, jina īritam, na upeti, canda udayo, yathā udake 
itīdha pubbāvaņņassarānam lope kate **paro, asarūpe” ti ca vattate, tathā *'ivaņņo yam navā” ti ito 
ivaņņaggahaņaīca, **vamodudantāna''nti ito uggahaņafica sīhagatiyā idhānuvattetabbam. 


16. Kvacāsavaņņam lutte. 


Ivaņņabhūto, ukārabhūto ca paro saro asarūpe pubbassare lutte kvaci asavaņņam pappoti. 
Natthi savaņņā etesanti asavaņņā, ekārokārā, tattha thānāsannavasena ivaņņukārānamekārokārā 
honti. 


Bandhusseva, upekkhati, upeto, avecca, jineritam, nopeti, candodayo, yathodake. Kvacīti kim? 
Tatrime, yassindriyāni, mahiddhiko, sabbītiyo, tenupasankami, lokuttaro. Lutteti kim? Cha ime 
dhammā, yathā idam, kusalassa upasampadā. Asarūpeti kim? Cattārimāni, mātupatthānam. 


Ettha ca satipi hetthā vāggahaņe kvacikaraņato avaņņe eva lutte idha vuttavidhi hotīti 
datthabbam. Tato idha na bhavati — ditthupādānam, paficahupāli, mudindriyam, yo missaroti. 


Tatra ayam, buddha anussati, sa atthikā, paññavā assa, tadā aham, yāni idha bhūtāni, gacchāmi 
iti, ati ito, kikī iva, bahu upakāram, madhu udakam, su upadhāritam, yopi ayam, idāni aham, sace 
ayam, appassuto ayam, itara itarena, saddhā idha vittam, kamma upanissayo, tathā upamam, ratti 
uparato, vi upasamo iccatra pubbassarānam lope kate — 


**Kvacī''ti adhikāro, **paro, lutte” ti ca vattate. 
17. Dīgham. 


Saro kho paro pubbassare lutte kvaci dīghabhāvam pappotīti thānāsannavasena rassassarānam 
savaņņadīgho. 


Tatrāyam, buddhānussati, sātthikā, paīfiavāssa, tadāham, yānīdha bhūtāni, gacchāmīti, atīto, 
kikīva, bahūpakāram, madhūdakam, sūpadhāritam, yopāyam, idānāham, sacāyam, appassutāyam, 
itarītarena, saddhīdha vittam, kammūpanissayo, tathūpamam, rattūparato, vūpasamo. 


Kvacīti kim? Aciram vata'yam kāyo, kimpimāya, tīņimāni, paficasupādānakkhandhesu, 


tassattho, paiicangiko, munindo, satindriyam, lahutthānam, gacchāmaham, tatridam, paiicahupāli, 
natthaññam. Lutteti kim? Yatha ayam, nimi iva raja, kikī iva, su upadhāritam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 199 


Lokassa iti, deva iti, vi ati patanti, vi ati nāmenti, sanghāti api, jīvitahetu api, vijju tva, kimsu 
idha vittam, sādhu iti itīdha parassarānam lope kate — 


**Lutte, dīgha” nti ca vattate. 
18. Pubbo ca. 


Pubbo saro parassare lutte kvacidīgham pappoti. Caggahaņam 
luttadīghaggahaņānukaddhanattham, tam **cānukaddhitamuttaratra nānuvattate ti fiāāpanattham. 


Lokassāti, devāti, vītipatanti, vītināmenti, sanghātīpi, jīvitahetūpi, vijjūva, kimsūdha vittam, 
sādhūti. 


Kvacīti kim? Yassadāni, itissa, idānipi, tesupi, cakkhundriyam, kinnumāva. 


Adhigato kho me ayam dhammo, putto te aham, te assa pahīnā, pabbate aham, ye assa itīdha 
pubbalope sampatte — 


19. Yamedantassādeso. 

Ekārassa padantabhūtassa thāne sare pare kvaci yakārādeso hoti. Akāremeteyesaddādissevāyam 
vidhi, yanti yam rūpam, e eva anto edanto, ādesitthāne ādissatīti ādeso. **Byafijane” ti adhikicca 
**dīgha''nti dīgho. 

Adhigato kho myāyam dhammo, putto tyāham, tyāssa pahīnā, pabbatyāham, yyāssa. 


Kvacīti kim? Te nāgatā, puttā matthi. Antaggahaņam kim? Dhammacakkam pavattento, 
damento cittam. 


Yāvatako assa kāyo, tāvatako assa byāmo, ko attho, atha kho assa, aham kho ajja, yo ayam, so 
assa, so eva, yato adhikaraņam, anu addhamāsam, anu eti, su āgatam, su ākāro, du ākāro, cakkhu 
āpātham, bahu ābādho, pātu akāsi, na tu evātīdha — 


20. Vamodudantānam. 


Okārukārānam antabhūtānam sare pare kvaci vakārādeso hoti. Ka kha ya 
tasaddādiokārassedam gahaņam. 


Yāvatakvassa kāyo, tāvatakvassa byāmo, kvattho, atha khvassa, aham khvajja, yvāyam, svassa, 
sveva, yatvādhikaraņam, anvaddhamāsam, anvebhi, svāgatam, svākāro, dvākāro, cakkhvāpātham, 


bahvābādho, pātvākāsi, na tveva. 


Kvacīti kim? Ko attho, atha kho aūītiatarā, yvoham, soham, cattārome, sāgatam, sādhāvuso, 
hotūti. Antaggahaņam kim? Savanīyam, viravanti. 


Patisanthāravutti assa, sabbā vitti anubhuyyate, vi afijanam, vi ākato, nadī āsanno itīdha 


a +6 


maņdūkagatiyā **asarūpe ti vattate. 
21. Ivaņņo yam navā. 


Pubbo ivaņņo asarūpe sare pare yakāram pappoti navā. I eva vaņņo ivaņņo, navāsaddo 
kvacisaddapariyāyo. 


Patisanthāravutyassa, sabbā vityānubhuyyate, byafijanam, byākato, nadyāsanno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 199 


Navāti kim? Paticahangehi, tāni attani, gacchāmaham, muttacāgī anuddhato. Asarūpeti kim? 
Itihidam, aggīva, atthīti. 


Ati antam, ati odātā, pati ayo, pati āharati, pati eti, iti assa, iti etam, ittādi itīdha **ivaņņo yam 
navā ti yakārādese sampatte — 


22. Sabbo canti. 

Atipatiitīnam tisaddassedam gahaņam. 

Sabbo tiicceso saddo sare pare kvaci cakāram pappoti. Tīti niddesato akatayakārassevāyam 
vidhi, itarathā kvaciggahaņassa ca **atissa cantassā” tisuttassa ca niratthakatā siyā. **Paradvebhāvo 
thāne”ti dvittam. 

Accantam, accodātā, paccayo, paccāharati, pacceti, iccassa, iccetam, iccādi. 

Kvacīti kim? Itissa, iti ākankhamānena. 

**Te na vāivaņņe ti ito **na ivaņņe” ti ca vattate. 

23. Atissa cantassa. 

Atiiccetassa antabhūtassa tisaddassa ivaņņe pare **sabbo cam tī'*ti vuttarūpam na hoti. Atissāti 
atiupasaggānukaraņametam. Tenevettha vibhattilopābhāvo. Ettha ca antasaddo 
saddavidhinisedhappakaraņato atisaddantabhūtam tisaddameva vadati, na ivaņņanti datthabbam, 


itarathā idam suttameva niratthakam siyā. 


*Yvaņņo yam navā 'tīdha, asarūpādhikārato; 
Ivaņņassa sarūpasmim, yādeso ca na sambhave. 


Cakāro anuttasamuccayattho, tena itipatīnamantassa ca na hoti. Ati isigaņo atīsigaņo, evam 
atīto, atīritam, itīti, ttīdam, patīto. 


Abhi akkhānam, abhi uggato, abhi okāso itīdha yakāre sampatte — 
**Sare'ti vattate. 

24. Abbho abhi. 

Abhiiccetassa sabbassa sare pare abbhadeso hoti. 


4 Abhī”'ti pathamantassa, vuttiyam chatthiyojanam; 
Ādesāpekkhato vuttam, *tammo''tiādike viya. 


Pubbassaralopo, abbhakkhānam, abbhuggato, abbhokāso. 

Adhi agamā, adhi upagato, adhi ogāhetvā itīdha 

25. Ajjho adhi. 

Adhiiccetassa sabbassa sare pare ajjhādeso hoti. Ajjhagamā, ajjhupagato, ajjhogāhetvā. 


Abhi icchitam, adhi īritam itīdha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 199 


**Abbho abhi, ajjho adhī”'ti ca vattate. 
26. Te na vā ivaņņe. 


Te ca kho abhiadhiiccete upasaggā ivaņņe pare abbho ajjhoiti vuttarūpā na honti vā. 
Saralopaparanayanāni. Abhicchitam, adhīritam. Vāti kim? Abbhīritam, ajjhiņamutto, ajjhittho. 


Ekamidha ahantīdha 
27. Do dhassa ca. 


Dhaiccetassa sare pare kvaci dakāro hoti. Ekasaddato parassa idhassa dhakārassevāyam, 
saralopadīghā. Ekamidāham. Kvacīti kim? Idheva. 


Casaddena kvaci sādhussa dhassa hakāro, yathā — sāhu dassanam. 
Yathā eva tathā evātīdha 

**Navā''ti vattate, **saramhā' ti ca. 

28. Evādissa ri pubbo ca rasso. 


Yathātathādvayaparassedam gahaņam. Dīghasaramhā parassa evasaddādibhūtassa ekārassa 
rikāro hoti, pubbo ca saro rasso hoti navā. Yathariva, tathartva. Navāti kim? Yatheva, tatheva. 


Ti antam,ti addham, aggi agāre, sattamī atthe, paficamī antam, du angikam, bhikkhu āsane, 
puthu āsane, sayambhū āsane itīdha yavādesesu sampattesu — 


**Saiiiā” ti vattate. 
29. Ivaņņuvaņņā jhalā. 
Ivaņņauvaņņaiccete yathākkamam jhalasatiiā honti. Vaņņaggahaņam savaņņaggahaņattham. 


Jhalasañña pasaññava, na lingantamva nissitā; 
Akhyate lingamajjhe ca, dvilingante ca dassana. 


30. Jhalānamiyuvā sare vā. 
Jhalaiccetesam iyauvaiccete ādesā honti vā sare pare, saralopo. 


Tiyantam, tiyaddham, aggiyāgāre, sattamiyatthe, paficamiyantam, duvangikam, bhikkhuvāsane, 
puthuvāsane, sayambhuvāsane. Vāti kim? Agyāgāre, sattamīatthe, bhikkhuāsane nisīdati. 


Go ajinam, go eļakam itīdha 
“Go, avo, samāse” ti ca vattate. 
31. O sare ca. 


Goiccetassa okārassa sare pare avādeso hoti samāse. Gavājinam, gaveļakam. 
Casaddaggahaņena uvaņņassa uvaavādesā. Yathā — bhuvi, pasavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 199 


Putha evātīdha 

32. Go sare puthassāgamo kvaci. 

Puthaiccetassa nipātassa ante kvaci gakārāgamo hoti sare pare. Āgacchatīti āgamo, 
asantuppatti āgamo. Ettha ca **sare' ti nimittāsannavasena puthassa anteti labbhati. Puthageva, putha 
eva. 

Pā evātīdha 

**Sare, go, āgamo, kvacī” ti ca vattate. 


33. Pāssa canto rasso. 


Pāiccetassa ante sare pare kvaci gakārāgamo hoti, pāssa anto ca saro rasso hoti. Pageva 
vutyassa, pā eva. 


**Vā, sare' ti ca vattate. 
34. Yava ma da na ta ra lā cāgamā. 


Sare pare yakārādayo attha āgamā honti vā. Casaddena gakārāgamo ca, 
vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. 


Tattha yakārāgamo yathādibho ikārekārādīsu. Yathā idam yathayidam, byatfijaneti adhikicca 
**rassa' nti rassattam, yathā idam vā, yathā eva, yathāyeva, yatheva, evam māyidam, māyevam, 
tamyidam, tamyeva, nayidam, nayimassa, nayimāni, navayime dhammā, buddhānamyeva, santiyeva, 
bodhiyāyeva, satiyeva, pathavīyeva, dhātuyeva, tesuyeva, soyeva, pātiyekkam. 


Tathā sare vipariyādito ca. Vi afijanā viyafijanā, byafijanā vā, evam viyākāsi, byākāsi. 
Pariantam pariyantam, evam pariyādānam, pariyutthānam, pariyesati, pariyosānamiti niccam. Ni 
āyogo niyāyogo. Idha na bhavati, parikkhato, upaparikkhati. 


Vakāro tisaddādito avaņņukāresu. Ti angulam tivangulam, evam tivangikam, bhūvādayo, migī 
bhantā vudikkhati, pavuccati, paguññavujuta. 


Makāro lahuppabhutito sare chandānurakkhaņādimhi. Lahu essati lahumessati, evam 
garumessati, idhamāhu, kena te idha mijjhati, bhadro kasāmiva, ākāse mabhipūjayi, ekamekassa, 


yena midhekacce, āsatimeva. 


Dakāro uupasagga saki kenaci kifici kismifici koci sammā yāva tāva puna ya te tattasādīhi. 
Uupasaggato niccam, u aggo udaggo, evam udayo, udapādi, udāhatam, udito, udīritam, udeti. 


Nipātato ca, saki eva sakideva, evam sakadāgāmi, mahāvuttisuttena ikārassa akāro. Tathā 
kenacideva, kificideva, kismilicideva, kocideva, sammā attho sammadattho, rassattam. Evam 
sammadakkhāto, sammadaīifiā vimuttānam, sammadeva, yāvadattham, yāvadeva, tāvadeva, 
punadeva. 


Nāmato, yadattham, tadattham, yadantarā, tadantarā, tadangavimutti, etadattham, attadattham, 
sadatthapasuto siyā. Yatetattasehi samāseyeva. 


Ādisaddena aūifiadattham, manasādafifiā vimuttānam, bahudeva rattim, ahudeva bhayam. 


Vāti kim? Kenaci atthakāmena, sammā aūifiāya, yāvāham, tāvāham, punāparam, attattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 199 


Nakāro āyatādimhi. Ito āyati ito nāyati, ciram nāyati. 
Takāro yasmā tasmā ajjādito ihaggādimhi. Yasmātiha, tasmātiha, ajjatagge. 
Rakāro ni dupātu puna dhī pāta caturādito. Ni antaram nirantaram, evam nirālayo, nirindhano, 


nirīhakam, niruttaro, nirojam. Du atikkamo duratikkamo, durāgatam, duruttam. Pāturahosi, 
pāturahesum. Punarāgaccheyya, punaruttam, punareva, punareti. Dhiratthu. Pātarāso. 


Catusaddādito, caturangikam, caturārakkhā, caturiddhipādapatilābho, 
caturoghanittharaņattham. Bhatturatthe, vuttiresā, pathavīdhāturevesā. 


Tathā sarato ivevesu chandānurakkhaņe. Nakkhattarājāriva tārakānam, vijjurivabbhakūte, 
āraggeriva sāsapo, sāsaporiva āragge, usabhoriva, sabbhireva samāsetha. 


Vāti kim? Dvādhitthitam, pātvākāsi, punapi. 


x = 


Lakaro chasankhyahi. Lalanamaviseso. Cha abhiñña chalabhiñña, chalañgam, chalastti, 
chalamsa, salayatanam. 


Vati kim? Cha abhiñña. 
Iti sarasandhividhanam nitthitam. 
Itthilinga 
Atha itthilingāni vuccante. 
Akāranto itthilingasaddo appasiddho. 
Ākāranto itthilihgo kaūiiāsaddo. **Kaūīia' 'iti thite — 
176. Itthiyamato āppaccayo. 
Itthiyam vattamānā akārantato lingamhā paro āppaccayo hoti. 


Pakatyatthajotakā itthi-ppaccayā syādayo viya; 
Ņādayo paccayatthassa, sakatthassāpi vācakā. 


**Saralopo 'tiādinā pubbassare lutte, paranayane ca kate 
**dhātuppaccayavibhattivajjitamatthavam linga” nti vuttattāva paccayantassāpi alingattā 
vibhattuppattiyamasampattāyam **taddhitasamāsakitakā nāmam vā'tavetunādīsu cā” ti ettha 
vaggahaņena itthippaccayantassāpi nāmabyapadeso. Pure viya syādyuppatti, **sesato lopam 
gasipī tisilopo. Sa kañña. 

Bahuvacane ““alapane si gasañño”'*ti ito “sañño”?, ““te itthikhya po” ti ito “itthikhya” ti ca 
vattate. 


177. À sho. 


x = 


Lingassanto akaro yada itthikhyo, tada ghasañño hottti shasaññayam ““ghapato ca yonam 
lopo*ti vikappena yolopo. Tā kaññā kaññāyo. 


a? = 


Ālapane **sakhato gasse vā''ti ito **gassā' ti vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 199 


178. Ghate ca. 

Ghato parassa gassa ekāro hoti, saralopādi. Bhoti kafītie, bhotiyo kaitiā kaññayo. 

Ammhi saralopapakatibhava kaññam, kañña kaññayo. 

Tatiyādīsu **āya catutthekavacanassa tū”'ti ito **āyo, ekavacanāna 'nti ca vattate. 

179. Ghato nādīnam. 

Ghasaniiiato lingassākārā paresam nādīnam smimpariyantānam ekavacanānam vibhattigaņānam 
āyādeso hoti. Saralopaparanayanani. Kaññaya, kaññahi kaññabhi, kaññaya, kaññanam, kaññaya, 
kaññahi kaññabhi, kaññaya, kaññanam. 

Smimmhi — 

180. Ghapato smim yam vā. 

Ghapato parassa smimvacanassa yam hoti va, aññatthayadeso. Kaññayam kaññaya, kaññasu. 

Evamaññepi — 


x == 


Saddhā medhā paiītā vijjā, cintā mantā vīņā taņhā; 
Icchā mucchā ejā māyā, mettā mattā sikkhā bhikkhā. 
Janghā gīvā jivhā vācā, 

Chāyā āsā gangā nāvā; 

Gāthā senā lekhā sālā, 

Mālā velā pūjā khiddā. 

Pipāsā vedanā satiiiā, cetanā tasiņā paja; 

Devatā vattakā godhā, balākā parisā sabhā. 


Ūkāsephālikā lankā, salākā vālikā sikhā; 
Visākhā visikhā sākhā, vacā vatijhā jatā ghatā. 


Jetthā soņdā vitaņdā ca, karuņā vanitā latā; 
Kathā niddā sudhā rādhā, vāsanā simsapā papā. 
Pabhā sīmā khamā jāyā, 

Khattiyā sakkharā surā; 

Dolā tulā silā līlā, 

Lāle'lā mekhalā kalā. 


Vaļavā”'lambusā mūsā, mafijūsā sulasā disā; 
Nāsā juņhā guhā īhā, lasikā vasudhādayo. 


Ammādīnam ālapaneva rūpabhedo. Ammā, ammā ammāyo. 
Gassa *'ghate cā” ti ekāre sampatte — 
181. Na ammādito. 


Ammā annāiccevamādito parassa gassa ālapanekavacanassa na ekārattam hoti. **Ākāro vā''ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 199 


rassattam. 
Bhoti amma bhoti ammā, bhotiyo ammā ammāyo. Evam annā, annā annāyo, bhoti anna 
bhoti annā, bhotiyo annā annāyo. Ambā, ambā ambāyo, bhoti amba bhoti ambā, bhotiyo 
ambā ambāyo icecādi. 


Ākārantam. 


Ikāranto itthilingo rattisaddo; 
Tatheva syādyuppatti, silopo, ratti. 


x = = 9 


Bahuvacane ““sañña, ivaņņuvaņņā 'ti ca vattate. 
182. Te itthikhyā po. 


x = x x 


Itthiya akhya sañña itthikhyā, lingassantā te ivaņņuvaņņā yadā itthikhya, tada pasañña hontīti 
pasaññayam *'ghapato cā 'tiādinā yolopo, **yosu kata” iecādinā dīgho. Rattī rattiyo ratyo vā, he ratti, 
he rattī he rattiyo. 


**Ammo' tiādinā niggahītam, rattim, rattī rattiyo; 
Tatiyādīsu **ekavacanānam, nādīna””nti ca vattate. 


183. Pato yā. 


Pasaññato ivaņņuvaņņehi paresam nādīnamekavacanānam vibhattigaņānam yāādeso hoti. 
Rattiyā, rattīhi rattībhi rattihi rattibhi, rattiyā, rattīnam rattinam. 


Paficamiyam — 
184. Amā pato smimsmānam vā. 


Paiccetasmā paresam smim smāiccetesam yathākkamam am āādesā honti vā. 
Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, tena uvaņņantato na honti, ivaņņantatopi yathāpayogam. 


**Sare, yakāro ti ca vattate, sīhamaņdūkagatīhi yovacanekavacanaggahaņaīca. 

185. Pasaññassa ca. 

Pasaññassa ivannassa yovacanekavacanavibhattīnamādese sare pare yakāro hoti. Ettha ca 
yakārassevādhikārato pasaññaggahaņena ivaņņova gayhati, caggahaņam *'ratto” tiādīsu 


nivattanattham. Ratyā rattiyā, rattīhi rattībhi rattihi rattibhi, rattiyā, rattīnam rattinam. Smimvacane 
amādesayakārādesā, ratyam. *'Ghapato smim yam vā ti yamādeso, rattiyam. 


Aññattha "tam, smim, vā” ti ca vattate. 


186. Ādito o ca. 


Ādiiccetasmā smimvacanassa am oādesā honti vā. Casaddena aūifiasmāpi ā am oādesā. Ratyā 
rattim ratto rattiyā, rattīsu rattisu. 


Evamaññanipi — 


Patti yutti vutti kitti, mutti titti khanti kanti; 
Santi tanti siddhi suddhi, iddhi vuddhi buddhi bodhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 199 


Bhūmi jāti pīti sūti, nandi sandhi sāņi koti; 
Ditthi vuddhi tutthi yatthi, pāļi āļi nāļi keļi; 
Sati mati gati cuti, dhiti yuvati vikati. 


Rati ruci rasmi asani vasani osadhi anguli dhūli dundubhi doņi atavi chavi ādīni 
ikārantanāmāni. 


Ikārantam. 


Īkāranto itthilingo itthīsaddo; 
**Ittha' 'itīdha **itthiyam, paccayo” ti ca vattate. 


187. Nadādito vāī. 


Nadādito vā anadādito vā itthiyam vattamānā lingamhā īppaccayo hoti. 
Vāggahaņamanadādisampiņdanattham, tena puthugavādito ca Ī. 


Saralope **kvacāsavaņņam lutte' ti asavaņņe sampatte pakatibhāvo nāmabyapadeso, 


syādyuppatti. Itthī, itthī **agho rassa” nttādinā rassattam, itthiyo. Sambodhare **jhalapā rassa””*nti 
rassattam. Bhoti itthi, bhotiyo itthī itthiyo. 


Dutiyekavacane **ghapato smim yam vā”'ti ito **vā ti vattate. 


188. Am yamīto pasaūūato. 


Pasaūiato īkārato parassa amvacanassa yam hoti vā. Itthiyam itthim, itthī itthiyo, itthiyā, itthīhi 
itthībhi, itthiyā, itthīnam, itthiyā, itthīhi itthībhi, itthiyā, itthīnam, itthiyam itthiyā, itthīsu. 


Evam nadī, nadī. Yolopābhāve **tato yonamo tū”'ti ettha tusaddena yonamokāro ca, 
**pasafiiiassa cā” ti īkārassa yakāro, **yavatam talana” iecādinā dyassa jakāro, dvittam. Najjo 


sandanti, nadiyo. 


Ettha cevam sijjhantānam najjoādīnam vuttiyam ānattaggahaņādinā nipphādanam atraja 
sugatādīnam viya nipphādanūpāyantaradassanatthanti datthabbam. 


He nadi, he nadī he najjo he nadiyo, nadiyam nadim, nadī najjo nadiyo. 


Amādisutte ā patoti yogavibhāgena kvaci nāsānaiicāttam, tena na jaccā vasalo hoti, pathabyā 
ekarajjenāti ādi ca sijjhati, pure viya yakārajakārādesadvittāni. 


Najjā katam nadiyā, nadīhi nadībhi, najjā nadiyā, nadīnam, najjā nadiyā, nadīhi nadībhi, 
najjā nadiyā, nadīnam, najjam nadiyam nadiyā, nadīsu. 


Aññepi — 


Mahī vetaraņī vāpī, pātalī kadalī ghatī; 
Nārī kumārī taruņī, vāruņī brāhmaņī sakhī. 


Gandhabbī kinnarī nāgī, devī yakkhī ajī migī; 
Vānarī sūkarī sīhī, hamsī kākī ca kukkutī — 


Iecādayo itthīsaddasamā. 


Tatheva mātulasaddato īppaccaye kate — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 199 


189. Mātulādīnamānattamīkāre. 


Mātula ayyakavaruņaiccevamādīnamanto ānattamāpajjate īkāre paccaye pare, 
antāpekkhāyam chatthī, saralopādi. Mātulānī, evam ayyakānī, varuņānī, sesam itthīsaddasamam. 


Anadādīsu puthusaddato īppaccayo. **O sare cā” ti ettha casaddena ukārassa avādeso. Puthavī, 
puthaviyo. Sasmā smimsu puthabyā puthaviyā, puthabyā puthaviyā, puthabyam puthaviyam 
puthaviyā icecādi. 


Gosaddato **nadādito vā ī''ti īppaccayo. Mahāvuttinā vā **gāva se ti ettha gāvaiti 
yogavibhāgena vā okārassa āvādeso. Gāvī, gāvī gāviyo iecādi itthīsaddasamam. 


**Mānava' 'itīdha *'itthiyam, vā, ī'*ti ca vattate. 
190. Ņava ņika ņeyya ņantuhi. 


Ņava ņika ņeyya ņantuppaccayantehi itthiyam vattamānehi lingehi īppaccayo hoti. Vādhikāro 
katthaci nivattanattho, saralopādi. Mānavī, evam nāvikī, venateyyī, gotamī. 


**Guņavantu Ī' 'itīdha **vā” ti vattate. 


191. Ntussa tamīkāre. 


Sabbasseva ntuppaccayassa takāro hoti vā īkārappaccaye pare, atiiattha saralopādi. Guņavatī, 
guņavatī guņavatiyo, guņavantī, guņavantī guņavantiyo iccādi itthīsaddasamam. 


Evam kulavatī, sīlavatī, yasavatī, rūpavatī, satimatī, gottamatī. 


Mahantasaddato **nadādito vā ī'*ti īppaccayo, ntubyapadeso vikappena takārādeso. Mahatī 
mahartī. 


**Bhavanta T 'itīdha * 'īkāre' ti vattate. 
192. Bhavato bhoto. 


Sabbasseva bhavantasaddassa bhotādeso hoti īkāre itthigate pare. Sā bhotī, bhotī bhotiyo, he 
bhoti, he bhotī bhotiyo iecādi. 


**Bhikkhu'' itīdha **itthiya ”nti vattate **vā''ti ca. 
193. Patibhikkhurājīkārantehi inī. 
Pati bhikkhu rāja iccetehi īkārantehi ca itthiyam vattamānehi lingehi inīppaccayo hoti. 


**Saralopo mādesa' iccādisutte tuggahaņena kvaci pubbalopassa nisedhanato **vā paro 
asarūpā ti saralopo. Bhikkhunī, bhikkhunī bhikkhuniyo iccādi. 


Gahapatisaddato inī, **atta*"miti vattate. 
194. Patissinīmhi. 


Patisaddassa anto attamāpajjate inīppaccaye pare. Tatheva parasare lutte **pubbo cā”*ti dīgho, 
gahapatānī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 199 


Tatheva rājasaddato inī, saralopapakatibhāvā, rājinī. Īkārantesu daņdīsaddato inī, saralopādi, 
daņdinī, daņdinī daņdiniyo, evam hatthinī, medhāvinī, tapassinī, piyabhāņinī iecādi. 

**Pokkharinī”' itīdha **tesu vuddhī 'tiādinā ikāranakārānam akāraņakārādesā, pokkharaņī, 
pokkharaņī. **Tato yonamo tū” ti sutte tuggahaņena yonamokāro ca, īkārassa yakāro, 
**yavata” miccādisutte kāraggahaņena ņyassa ifiakāro, dvittam. Pokkharatitio pokkharaņiyo vā 
iecādi. 


Vādhikāro anuttasamuccayattho, tena vidū yakkhāditopi inī, paracittavidunī, 


Īkārantam. 
Ukāranto itthilingo yāgusaddo. 
Tassa rattisaddasseva rūpanayo. Amādesādiabhāvova viseso. 
Yāgu, yāgū yāguyo, he yāgu, he yāgū yāguyo, yāgum, yāgū yāguyo, yāguyā, yāgūhi 
yāgūbhi yāguhi yāgubhi, yāguyā, yāgūnam yāgunam, yāguyā, yāgūhi yāgūbhi yāguhi 
yāgubhi, yāguyā, yāgūnam yāgunam, yāguyam yāguyā, yāgūsu yāgusu. 


Evam dhātu dhenu kāsu daddu kacchu kaņģdu rajju kareņu piyangu sassuādīni. 


Mātusaddassa bhedo. Tassa pitusaddasseva rūpanayo. ** Āratta” miti bhāvaniddesena 
ārādesābhāve *'*pato yā” ti yādesova viseso. 


Mātā, mātaro, bhoti māta, bhoti mātā bhotiyo mātaro, mātaram, mātare mātaro, mātarā 


mātuyā matyā, **tesu vuddhī 'tiādinā ukāralopo, rassattafica. Mātarehi mātarebhi mātūhi 


mātūbhi mātuhi mātubhi, mātu mātussa mātuyā, mātarānam mātānam mātūnam mātunam, 
mātarā mātuyā, mātarehi mātarebhi mātūhi mātūbhi, mātu mātussa mātuyā, mātarānam 
mātānam mātūnam mātunam, mātari, mātaresu mātūsu mātusu. 
Evam dhītā, dhītaro, duhitā, duhitaro iecādi. 
Ukārantam. 


Ūkāranto itthilingo jambūsaddo. 


Jambū, jambū jambuyo, he jambu, he jambū jambuyo, jambum, jambū jambuyo iccādi 
itthīsaddasamam. 


Evam vadhū ca sarabhū, sarabū sutanū camū; 
Vāmūrū nāganāsūrū, samāni khalu jambuyā. 


Ūkārantam. 
Okāranto itthilingo gosaddo. 
Tassa pullihgagosaddasseva rūpanayo. 


Kaūtiā ratti nadī itthī, mātulānī ca bhikkhunī; 
Daņdinī yāgu mātā ca, jambū gotitthisangaho. 


Itthilingam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Napumsakalinga 
Atha napumsakalingāni vuccante. 
Akāranto napumsakalingo cittasaddo. 
Pure viya syādyuppatti, **citta si”* itīdha — 
**Napumsakehi, ato nicca ”nti ca vattate. 


195. Sim. 


Page 16 sur 199 


Si, amiti dvipadamidam. Akārantehi napumsakalingehi parassa sivacanassa am hoti niecam. 


Saralopapakatibhāvādi, cittam. 
Bahuvacane **yonam ni napumsakehī”*ti vattate. 


196. Ato niecam. 


Akārantehi napumsakalingehi yonam niccam ni hoti. **Sabbayonīnamāe''ti nissa vā ākāro. 


Aiifattha **yosu kata' iecādinā dīgho. Cittā cittāni. 


Yonam nibhāve cāette, siddhepi avisesato; 
**Ato nicca nti ārambhā, āettam kvacidevidha. 


Ālapane galopo. He citta, he cittā cittāni, dutiyāyam nissa vikappenekāro. Cittam, citte cittāni. 


Sesam purisasaddena samam. 
Evamaññanipi — 


Puñña papa phala rüpa sādhanam, 
Sota ghāna sukha dukkha kāraņam; 
Dāna sīla dhana jhāna locanam, 
Mūla kūla bala jālamangalam. 


Naļina linga mukha'nga jala mbujam, 
Pulina dhaīīa hirafiiia padā matam; 
Paduma vaņņa susāna vanā”yudham, 
Hadaya cīvara vattha kuli'ndriyam. 


Nayana vadana yano dana sopana panam, 
Bhavana bhuvana lohā'lāta tuņda”nda pītham; 
Karana marana ñana rammana rañña tanam, 
Caraņa nagara tīracchatta chiddo' dakāni — 


Icecādīni. 


Kammasaddassa tatiyekavacanādīsu rūpabhedo. 


Kammam, kammā kammāni, he kamma, he kammā kammāni, kammam, kamme kammāni. 


md? 


**Vā, u, nāmhi, cā' ti ca vattate. 


197. A kammantassa ca. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 199 


Kammasaddantassa ukāra akārādesā honti vā nāmhi vibhattimhi. Antaggahaņena 
thāmaddhādīnamantassapi uttam. Casaddaggahaņena yuva maghavānamantassa ā hoti kvaci nā 
suiccetesu. Kammunā kammanā kammena vā, kammehi kammebhi. 

Sasmāsu ““u namhi cā' ti ettha casaddena puma kammathāmantassa cukāro vā sasmāsūti 
uttam. Kammuno kammassa, kammānam, kammunā kammā kammamhā kammasmā, kammehi 
kammebhi, kammuno kammassa, kammānam. 


Smimvacane **brahmato tu smimnī ti ettha tusaddena kvaci ni hoti. Kammani kamme 
kammamhi kammasmim, kammesu. 


Evam thāmunā thāmena thāmasā vā, thāmuno thāmassa, thāmunā thāmā. Addhunā, addhuno 
iecādi purimasamam. 


Guņavantu si, **savibhattissa, ntussa, simhī”*ti ca vattate. 


198. Am napumsake. 


Napumsake vattamānassa lingassa sambandhino ntuppaccayassa savibhattissa am hoti simhi 
vibhattimhi. Guņavam cittam. 


Yomhi **ntussanto yosu cā” ti attam, ikāro ca. Guņavanti, guņavantāni, sesam fieyyam. 


Gacchanta si, **simhi gacchantādīnam ntasaddo a'”*miti am. Gaccham gacchantam, gacchantā 
gacchantāni. 


Akārantam. 
Ākāranto napumsakalingo assaddhāsaddo. 
** Assaddhā' 'iti thite — 


**Samāsassā ti adhikicca **saro rasso napumsake *ti samāsantassa rassattam, samāsattā 
nāmabyapadeso, syādyuppatti. Sesam cittasamam. 


Assaddham kulam, assaddhā assaddhāni kulāni iccādi. 


Tathā mukhanāsikāsaddo. Tassa dvandekattā sabbatthekavacanameva. Mukhanāsikam, he 
mukhanāsika, mukhanāsikam, mukhanāsikena icecādi. 


Ākārantam. 
Ikāranto napumsakalingo atthisaddo. 
Syādyuppatti, silopo, atthi. 
**Vā''ti vattate. 
199. Yonam ni napumsakehi. 
Napumsakalingehi paresam sabbesam yonam ni hoti vā. 


Atthīni, aiīiiattha niccam yolopo, dīgho ca, atthī, tathā he atthi, he atthī atthīni, atthim, atthī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 199 


atthīni, atthinā iecādi aggisaddasamam. 
Evam satthi dadhi vāri akkhi acchi acci iecādīni. 
Ikārantam. 

Īkāranto napumsakalingo sukhakārīsaddo. 

**Sukhabhārī si”* itīdha anapumsakattābhāvā sismimpi **agho rassa” miccādinā rassattam, 
silopo. Sukhakāri dānam, sukhakārī sukhakārīni, he sukhakāri, he sukhakārī he sukhakārīni, 
sukhakārinam sukhakārim, sukhakārī sukhakārīni. 

Sesam daņdīsaddasamam. Evam sīghayāyīādīni. 


Īkārantam. 


Ukāranto napumsakalingo āyusaddo. Tassa atthisaddasseva rūpanayo. 
siddham. Āyūhi āyūbhi, āyuno āyussa, āyūnamiccādi. 
Evam cakkhu vasu dhanu dāru tipu madhu hingu siggu vatthu matthu jatu ambu assuādīni. 
Ukārantam. 

Ūkāranto napumsakalingo gotrabhūsaddo. 

Gotrabhū si, napumsakattā rassattam, silopo. Gotrabhu cittam, gotrabhū gotrabhūni, he 
gotrabhu, he gotrabhū he gotrabhūni, gotrabhum, gotrabhū gotrabhūni, gotrabhunā iecādi pullinge 
abhibhūsaddasamam. 

Evam abhibhū sayambhū dhammatiiūādīni. 

Ūkārantam. 

Okāranto napumsakalingo cittagosaddo. 

**Cittā gāvo assa kulassā” ti atthe bahubbīhisamāse kate **saro rasso napumsake ti okārassa 
thānappayatanāsannattā rassattamukāro, syādyuppatti, silopo. Cittagu kulam, cittagū cittagūni iccādi 
āyusaddasamam. 


Okārantam. 


Cittam kammafica assaddha-mathatthi sukhakāri ca; 


Āyu gotrabhū dhammaūū, cittagūti napumsake. 
Napumsakalingam nitthitam. 
Sabbanāma 
Atha sabbanāmāni vuccante. 


Sabba, katara, katama, ubhaya, itara, añña, aññatara, aññatama, pubba, para, apara, dakkhina, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 199 


uttara, adhara, ya, ta, eta, ima, amu, kim, eka, ubha, dvi, ti, catu, tumha, amha iti sattavīsati 
sabbanāmāni, tāni sabbanāmattā tilingāni. 


Tattha sabbasaddo niravasesattho, so yadā pullingavisitthatthābhidhāyī, tadā rūpanayo. Pure 
viya syādyuppatti, **so'*ti sissa okāro, saralopaparanayanāni. Sabbo jano. 


Bahuvacane *'*sabba yo”' itīdha **parasamatiiiā payoge” ti sabbādīnam sabbanāmasaīītā. 
**Yo'ti vattate. 


200. Sabbanāmakārate pathamo. 


Sabbesam itthipumanapumsakānam nāmāni sabbanāmāni, tesam sabbesam 
sabbanāmasaiifiānam lingānam akārato paro pathamo yo ettamāpajjate. Sabbe purisā. 


Akāratoti kim? Sabba amu. 

He sabba sabbā, he sabbe, sabbam, sabbe, sabbena, sabbehi sabbebhi. 

Catutthekavacane āyādese sampatte — 

**Ato, ā e, smāsmimnam, āya catutthekavacanassā''ti ca vattate. 

201. Tayo neva ca sabbanāmehi. 

Akārantehi sabbanāmehi paresam smā smim iccetesam, catutthekavacanassa ca ā e āyaiccete 
ādesā neva hontīti āyādesābhāvo. Caggahaņam katthaci patisedhanivattanattham, tena pubbādīhi 
smā smimnam ā e ca honti. Sabbassa. 

** Akāro, e''ti ca vattate. 

202. Sabbanāmānam nammhi ca. 

Sabbesam sabbanāmānam akāro ettamāpajjate nammhi vibhattimhi. 

**Sabbanāmato ti ca vattate. 

203. Sabbato nam samsānam. 


Sabbato sabbanāmato parassa namvacanassa sam sānamiccete ādesā honti. 


Sabbesam sabbesānam, sabbasmā sabbamhā, sabbehi sabbebhi, sabbassa, sabbesam 
sabbesānam, sabbasmim sabbamhi, sabbesu. 


Itthiyam *itthiyamato āppaccayo ti āppaccayo. Afifiam kaiiūāsaddasamam aiifiatra sa nam 
smimvacanehi. Sabbā pajā, sabbā sabbāyo, he sabbe, he sabbā sabbāyo, sabbam, sabbā sabbāyo, 
sabbāya, sabbāhi sabbābhi. 


Catutthekavacane **sabbanāmato vā””*, sabbato koti ito **sabbato'*ti ca vattate. 
204. Ghapato smimsānam samsā. 


Sabbato sabbanāmato ghapasaiīīato smim saiccetesam yathākkamam samsāādesā honti vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 199 
**Samsāsvekavacanesu cā' ti vattate. 
205. Gho rassam. 
Ghasatiiio ākāro rassamāpajjate samsāsvekavacanesu vibhattādesesu paresu. 
**Sāgamo' ti vattate. 
206. Samsāsvekavacanesu ca. 
Sam sāiccetesu ekavacanatthānasambhūtesu vibhattādesesu paresu lihgamhā sakārāgamo hoti. 


Sabbassā sabbāya, sabbāsam sabbāsānam, sabbāya, sabbāhi sabbābhi, sabbassā sabbāya, 
sabbāsam sabbāsānam. 


Smimmhi **sabbanāmato, ghapato” ti ca vattate. 
207. Netāhi smimāyayā. 


Etehi sabbanāmehi ghapasatīiiehi parassa smimvacanassa neva āya yādesā hontīti āyābhāvo. 
Vādhikārato kvaci hoti dakkhiņāya uttarāyāti ādi. 


Samyamādesā, sabbassam sabbāyam, sabbāsu. 


Napumsake sabbam cittam, sabbāni, he sabba, he sabbāni, sabbam, sabbāni. Sesam pullinge 
viya fieyyam. 


Evam katarādīnam aūiūatamasaddapariyantānam tīsupi lingesu rūpanayo. 
Tattha katarakatamasaddā pucchanatthā. 

Ubhayasaddo dviavayavasamudāyavacano. 

Itarasaddo vuttappatiyogavacano. 

Aññasaddo adhikatāparavacano. 

Aūiatara aūfiatamasaddā aniyamatthā. 

**Yo, sabbanāmakārate pathamo”'ti ca vattate. 

208. Dvandatthā vā. 


Dvandasamāsatthā sabbanāmakārato paro pathamo yo ettamāpajjate vā. Kataro ca katamo cāti 
katarakatame, katarakatamā vā iccādi. 


Pubbādayo disādivavatthānavacanā. 


a”? 


Pubbo kālo. Bahuvacane **dhātulingehi parā paccayā 
yovacanassa vikappenekāro. 


ti ettha parāti niddesato pubbādīhi 


Pubbe pubbā, he pubba, he pubbe he pubbā, pubbam, pubbe, pubbena, pubbehi 
pubbebhi, pubbassa, pubbesam pubbesānam. **Smāsmimnam vā”'ti vikappenākārekārā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 199 


Pubbā pubbasmā pubbamhā, pubbehi pubbebhi, pubbassa, pubbesam pubbesānam, 
pubbe pubbasmim pubbamhi, pubbesu. 


Itthiyam pubbā disā, pubbā pubbāyo iecādi sabbāsaddasamam. 


Napumsake pubbam thānam, pubbāni, he pubba, he pubbāni, pubbam, pubbāni, sesam 
pullingasamam. Evam parāparadakkhiņuttarādharasaddā. 


**Sabbanāmato, dvandatthā' ti ca vattate. 


209. Naññam sabbanāmikam. 


Dvandatthā sabbanāmato parassa yovacanassa thapetva ettam aññam sabbanamikam kariyam na 


hotīti samsānamādesābhāvo. Pubbāparānam, pubbuttarānam adharuttarānam, **nātifiam 
sabbanāmika”'nti vinādhikārena yogena tatiyāsamāsepi. Māsapubbāya, māsapubbānam. 


**Nāiifiam sabbanāmika”'nti ca vattate. 
210. Bahubbīhimhi ca. 


Bahubbīhimhi ca samāse sabbanāmikavidhānam nāīfiam hoti. Piyapubbāya, piyapubbānam, 
piyapubbe. 


Casaddaggahaņena disatthasabbanāmānam bahubbīhimhi sabbanāmikavidhānamva hoti. 


Dakkhiņassā ca pubbassā ca yadantarāļanti atthe bahubbīhi, dakkhiņapubbassam, 
dakkhiņapubbassā, evam uttarapubbassam, uttarapubbassā iecādi. 


Yatetasaddādīnamālapane rūpam na sambhavati. Yasaddo aniyamattho. 


Yo puriso, ye purisā, yam, ye. Yā kañña, ya yayo, yam, ya yayo. Yam cittam, yani, yam, 
yani. Sesam sabbattha sabbasaddasamam. 


Ta eta ima amu kimiccete parammukha samīpa accantasamīpadūra pucchanatthavacanā. 
Tasaddassa bhedo. **Ta si”” itīdha — 

** Anapumsakassāyam simhīti, sa ”*miti ca vattate. 

211. Etatesam to. 

Eta taiccetesam anapumsakānam takāro sakāramāpajjate simhi vibhattimhi. So puriso. 
Sabbanāmaggahaņaīīca, ito taggahaņaīica vattate. 

212. Tassa vā nattam sabbattha. 


Taiccetassa sabbanāmassa takārassa nattam hoti vā sabbattha lingesu. Ne te, nam tam, ne te, 
nena tena, nehi nebhi tehi tebhi. 


**Sabbassa, tassa vā sabbatthā' ti ca vattate. 


213. Sasmāsmimsamsāsvattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 199 


Taiccetassa sabbanāmassa sabbasseva attam hoti vā sa smā smim sam sāiccetesu vacanesu 
sabbattha lingesu. Assa nassa tassa, nesam tesam nesānam tesānam. 


**Smāhismimnam mhābhimhi vā”'ti ito **smāsmimnam, mhāmhī”'*ti ca vattate. 

214. Na timehi katākārehi. 

Ta imaiccetehi katākārehi paresam smāsmimnam mhā mhiiccete ādesā na honti. 
Pakatisandhividhāna 


Atha sarānameva sandhikāriye sampatte pakatibhāvo vuccate. 


= 


**Sarā, pakatī 'ti ca vattate. 


35. Sare kvaci. 


Sarā kho sare pare kvaci chandabhedāsukhuccāraņatthāne, sandhicchārahitatthāne ca 
pakatirūpāni honti, na lopādesavikāramāpajjanteti attho. 


Tattha pakatitthānam nāma ālapanantā anitismim acchandānurakkhaņe asamāse padantadīghā 
ca ikārukārā ca nāmapadantātītakriyādimhīti evamādi. 


Ālapanantesu tāva — katamā cānanda aniccasaūītiā, katamā cānanda ādīnavasaīiā, sāriputta 
idhekacco, ehi sivika utthehi, upāsakā idhekacco, bhoti ayye, bhikkhu arogam tava sīlam, sifica 
bhikkhu imam nāvam, bhikkhave evam vadāmi, paiicime gahapatayo ānisamsā iccevamādīsu 
pakatibhāvo, pubbassaralopayavādesādayo na honti. 


Kvaciggahaņena itismim chandānurakkhaņe sandhi hoti, yathā — sakkā devīti, namo te buddha 
vīratthu. 


Sareti kim? Sādhu mahārājāti, evam kira bhikkhūti. 


Asamāse padantadīghesu — āyasmā ānando gāthā ajjhabhāsi, devā ābhassarā yathā, tevijjā 
iddhippattā ca, bhagavā utthāyāsanā, bhagavā etadavoca, abhivādetvā ekamantam atthāsi, gantvā 
olokento, bhūtavādī atthavādī, yam itthī arahā assa, sāmāvatī āha, pāpakārī ubhayattha tappati, nadī 
ottharati, ye te bhikkhū appicchā, bhikkhū āmantesi, bhikkhūujjhāyimsu, bhikkhū evamāhamsu, 
imasmim gāme ārakkhakā, sabbe ime, katame ekādasa, gambhīre odakantike, appamādo 
amatapadam, sangho āgacchatu, ko imam pathavim viccessati, āloko udapādi, eko ekāya, cattāro 
oghā. 


Nipātesupi — are ahampi, sace imassa kāyassa, no abhikkamo, aho acchariyo, atho anto ca, atha 
kho āyasmā, atho otthavacittakā, tato āmantayī satthā. 


Kvaciggahaņena akāra itīvevetthādīsu sandhipi. Yathā — āgatattha, āgatamhā, katamāssu 
cattāro, appassutāyam puriso, itthīti, ca marīva, sabbeva, sveva, eseva nayo, parisuddhetthāyasmanto, 


nettha, tam kutettha labbhā, sacesa brāhmaņa, tathūpamam, yathāha. 


Asamāseti kim? Jivhāyatanam, avijjogho, itthindriyam, abhibhāyatanam, bhayatupatthānam. 
Acchandānurakkhaņeti kim? Saddhīdha vittam purisassa settham, yo missaro. 


Nāmapadantaikārukāresu — gāthāhi ajjhabhāsi, pupphāni āharimsu, satthu adāsi. 


Kvacīti kim? Manasākāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 199 


36. Sarā pakati byaūijane. 

Sarā kho byafijane pare pakatirūpā hontīti yebhuyyena dīgharassalopehi vikārābhāvo. Yathā — 
accayo, paccayo, bhāsati vā karoti vā, vedanākkhandho, bhāgyavā, bhadro kasāmiva, dīyati, 
tuņhībhūto, so dhammam deseti. 

Iti pakatisandhividhānam nitthitam. 
Byaūjanasandhividhāna 
Atha byaiijanasandhi vuccate. 
**Byafijane'ti adhikāro, **sarā, kvacī *ti ca vattate. 


37. Dīgham. 


Sara kho byañjane pare kvaci dīgham pappontīti suttasukhuccāraņachandānurakkhaņatthānesu 
dīgho. 


Tyassa pahīnā tyāssa pahīnā, svassa svāssa, madhuva matiiati bālo madhuvā maūiiatī bālo, 
tathā evam gāme munī care, khantī paramam tapo titikkhā, na mankū bhavissāmi, svākkhāto, 
yvāham, kāmato jāyatī soko, kāmato jāyatī bhayam, sakko ujū ca suhujū ca, anūpaghāto, dūrakkham, 
dūramam, sūrakkham, dūharatā. 


Kvacīti kim? Tyajja, svassa, patiliyyati. 


Yittham vā hutam vā loke, yadi vā sāvake, puggalā dhammadasā te, bhovādī nama so hoti, 
yathābhāvī guņena so itīdha — 


Pubbasmimyevādhikāre — 
38. Rassam. 


Sara kho byafijane pare kvaci rassam pappontīti chandānurakkhaņe, āgame, samyoge ca 
rassattam. 


Chandānurakkhaņe tāva yitthamva hutamva loke, yadiva sāvake, puggala dhammadasā te, 
bhovādi nāma so hoti, yathābhāvi guņena so. 


Āgame yathayidam, sammadakkhāto. 


Samyoge parākamo parakkamo, āsādo assādo, evam taņhakkhayo, jhānassa lābhimhi, vasimhi, 
thullaccayo. 


Kvacīti kim? Māyidam, manasā datiitāā vimuttānam, yathākkamam, ākhyātikam, dīyyati, 
sūyyati. 


Eso kho byantim kāhiti, so gaccham na nivattati iccatra — 
Tasmimyevādhikāre — 
39. Lopaūca tatrākāro. 


Sarā kho byafijane pare kvaci lopam papponti, tatra lutte thāne akārāgamo ca hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 199 


Etatasaddantokārassevāyam lopo. 


Esa kho byantim kāhiti, sa gaccham na nivattati, evam esa dhammo, esa pattosi, sa muni, sa 
sīlavā. 


Kvacīti kim? Eso dhammo, so muni, so sīlavā. 

Casaddena etasaddantassa sarepi kvaci lopo. Yathā — esa attho, esa ābhogo, esa idāni. 

Vipariņāmena *'*saramhā, byaiijanassā” ti ca vattate. 

40. Paradvebhāvo thāne. 

Saramhā parassa byafijanassa dvebhāvo hoti thāne. Dvinnam bhāvo dvibhāvo, so eva dvebhāvo. 

Ettha ca thānam nāma rassākārato param pa pati patikamukusa kudha kī gaha juta ñāsi su 
sambhü sara sasādīnamādibyafijanānam dvebhāvam, tika taya timsa vatādīnamādi ca, vatu 
vatudisādīnamantafīca, u du ni-upasagga ta catu cha santasaddādesādiparafīca, apadantā 


nākāradīghato yakārādi ca, 


Yavatam talanādīna-mādeso ca sayādinam; 
Saha dhātvantassādeso, sīsakāro tapādito. 


Chandānurakkhaņe ca — ghara jhe dhamsu bhamādīnamādi ca, rassākārato vaggānam 
catutthadutiyā ca iccevamādi. 


Tattha pa pati patīsu tāva — idha pamādo idhappamādo, evam appamādo, vippayutto, 
suppasanno, sammā padhānam sammappadhānam, rassattam, appativattiyo, adhipatippaccayo, 


suppatitthito, appatipuggalo, vippatisāro, suppatipanno, suppatipatti. 


Kamādidhātūsu — pakkamo, patikkamo, hetukkamo, ākamati akkamati, evam parakkamati, 
yathākkamam. 


Pakkosati, patikkosati, anukkosati, ākosati, akkosati. 

Akkuddho, atikkodho. 

Dhanakkīto, vikkayo, anukkayo. 

Paggaho, viggaho, anuggaho, niggaho, candaggaho, ditthiggāho. 
Pajjoto, vijjotati, ujjoto. 

Kataññū, viññu. paññanam, viññanam, anuñña, manuñña, samañña. 
Avassayo, nissayo, samussayo. 

Appassuto, vissuto, bahussuto, āsavā assavā. 

Passambhanto, vissambhati. 

Attassaro, vissarati, anussarāti. 


Passasanto, vissasanto, mahussasanto, āsāso assāso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 199 


Avissajjento, vissajjento, pariccajanto, upaddavo, upakkilittho, mittaddu, āyabbayo, udabbahi 
iecādi. 


Saramhāti kim? Sampayutto, sampatijāto, sampaticchannam, sankamanto, sangaho. 


Thāneti kim? Mā ca pamādo, patigayhati, vacīpakopam rakkheyya, ye pamattā yathā matā, 
manopakopam rakkheyya, idha modati, pecca modati. 


Tikādīsu — kusalattikam, pītitttkam, hetuttikam, vedanāttikam, lokattayam, bodhittayam, 
vatthuttayam. Ekattimsa, dvattimsa, catuttimsa. Sīlabbatam, subbato, sappītiko, samannāgato, 
punappunam icecādi. 

Vatu vatu disādīnamante yathā — vattati, vattati, dassanam, phasso iecādi. 


U du ni upasaggādiparesu — ukamso ukkamso. Dukaram dukkaram, nikankho nikkankhe. 


Evam uggatam, duccaritam, nijjatam, uiifiātam, unnati, uttaro, dukkaro, niddaro, unnato, 
duppaīītio, dubbalo, nimmalo, uyyutto, dullabho, nibbatto, ussāho, dussaho, nissāro. 


Tathā takkaro, tajjo, tanninno, tappabhavo, tammayo. 

Catukkam, catuddisam, catuppādo, catubbidham, catussālam. 

Chakkam, channavuti, chappadikā, chabbassāni. 

Sakkāro, sakkato, sadditthi, sappuriso, mahabbalo. 

Thāneti kim? Nikāyo, nidānam, nivāso, nivāto, tato, catuvīsati, chasatthi. 


Yakārādimhi — nīyyati, sūyyati, abhibhūyya, viceyya, vineyya, dheyyam, neyyam, seyyo, 
jeyyo, veyyākaraņo. 


Ādisaddena etto, ettāvatā. 
Anākāraggahaņam kim? Mālāya, dolāya, samādāya. 
Thāneti kim? Upanīyati, sūyati, toyam. 


Yavatamādese — jāti andho, vipali āso, ani āyo, yadi evam, api ekacce, api ekadā iccatra, 
ikārassa ‘‘ivaņņo yam navẸ’”’ti yakāre kate — 


‘‘Sabbassa so dāmhi va’”’ti ito maņdūkagatiyā vāti vattate. 
41. Yavatam talanadakārānam byañjanāni calañajakārattam. 


Yakaravantanam talanadakaranam samyogabyañjanani yathakkamam 
calañajakarattamapajjante va. 


Karaggahanam yavatam sakara ka ca ta pavaggānam sakārakacatapavaggādesattham, tathā 
yavatam ta dha nakaranam cha jhañakaradesatthañca, tato yavatamadesassa anena dvibhavo. 


Jaccandho, vipallaso, aññayo, yajJevam, appekacce appekada. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 199 


Vāti kim? Patisanthāravutyassa, bālyam, ālasyam. 
Saramhāti kim? Aiiāyo, ākāsānaiicāyatanam. 
Tapādito simhi — tapassī, yasassī. 


Chandānurakkhaņe — nappajjahe vaņņabalam purāņam, ujjugatesu seyyo, gacchanti 
suggatinti. 


Vaggacatutthadutiyesu pana tasmimyevādhikāre **paradvebhāvo thāne''*ti ca vattate. 
Vaggacatutthadutiyānam sadisavasena dvibhāve sampatte niyamatthamāha. 
42. Vagge ghosāghosānam tatiyapathamā. 


Saramhā parabhūtānam vagge ghosāghosānam byafijanānam yathākkamam vaggatatiya 
pathamakkharā dvibhāvam gacchanti thāneti thānāsannavasena tabbagge tatiyapathamāva honti. 


Ettha ca sampatte niyamattā ghosāghosaggahaņena catutthadutiyāva adhippetā, itarathā 
anitthappasangosiyā. Tena ‘‘kataññū, tannayo, tammayo' tiādīsu vaggapaficamānam satipi ghosatte 
tatiyappasangona hoti, thānādhikārato vā. 


Gharādīsu pa u du niādiparacatutthesu tāva — pagharati paggharati, evam uggharati, 
ugghāteti, dugghoso, nigghoso, eseva cajjhānaphalo, pathamajjhānam, abhijjhāyati, ujjhāyati, 
viddhamseti, uddhamsito, uddhāro, niddhāro, niddhano, niddhuto, vibbhanto, ubbhato, 
dubbhikkham, nibbhayam, tabbhāvo, catuddhā, cabhubbhi, chaddhā, saddhammo, sabbhūto, 
mahaddhano, mahabbhayam. 


Yavata mādesādīsu — bojjhangā, āsabbham, bujjhitabbam, bujjhati. 
Thāneti kim? Sīlavantassa jhāyino, ye jhānappasutā dhīrā, nidhānam, mahādhanam. 


Rassākāratoparam vaggadutiyesu — pafica khandhā paficakkhandhā, evamrūpakkhandho, 
akkhamo, abhikkhaņam, avikkhepo, jātikkhettam, dhātukkhobho, āyukkhayo. Setachattam 
setacchattam, evam sabbacchannam, vicchinnam, bodhicchāyā, jambucchāyā, samucchedo. Tatra 
thito tatratthito, evam thalattham, jalattham, adhitthitam, nitthitam, cattāritthānāni, garutthāniyo, 
samutthito, suppatthāno. Yasatthero, yattha, tattha, pattharati, vitthāro, abhitthuto, vitthambhito, 
anutthunam, catuttho, kuttha. Papphoteti, mahapphalam, nipphalam, vipphāro, paripphuseyya, 
madhupphāņitam. 


Ākārato — ākhāto ākkhāto, evam taņhākkhayo, āņākkhettam, saiifiāākkhandho, āchādayati, 
ācchādayati, evam ācchindati, nāvāttham, āttharati, āpphoteti. 


Saramhāti kim? Sankhāro, tankhaņe, safichannam, taņthānam, santhuto, tamphalam. 


Thāneti kim? Pūvakhajjakam, tassa chaviyādīni chinditvā, yathā thitam, katham, 
kammaphalam. 


Nikamati, nipatti, nicayo, nicarati, nitaraņam iccatra — **do dhassa cā” ti ettha caggahaņassa 
bahulatthattā tena caggahaņena yathāpayogam bahudhā ādeso siyā. 


Yathā — ni upasaggato kamu pada ci cara tarānam pathamassa vaggadutiyo iminā dvittam, 
nikkhamati, nipphatti, nicchayo, niccharati, nittharaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 199 


Tathā bo vassa kuva diva siva vajādīnam dvirūpassāti vakāradvayassa bakāradvayam, yathā — 
kubbanto, evam kubbāno, kubbanti, sadhātvantayādesassa dvittam. Divati dibbati, evam dibbanto, 
sibbati, sibbanto, pavajati pabbajati, pabbajanto, nivānam nibbānam, nibbuto, nibbindati, udabbayam 
iecādi. 


Lo rassa pari taruņādīnam kvaci. Paripanno palipanno, evam palibodho, pallankam, taruņo 
taluno, mahāsālo, māluto, sukhumālo. 


To tassa dukkatādīnam kvaci. Yathā — dukkatam dukkatam, evam sukatam, pahato, patthato, 
uddhato, visato iecādi. 


Ko tassa niyatādīnam kvaci. Niyato niyako. 
Yo jassa nijādissa vā, nijamputtam niyamputtam. 
Ko gassa kulūpagādīnam, kulūpago kulūpako. 


Tathā ņo nassa pa pariādito. Panidhānam paņidhānam, evam paņipāto, paņāmo, paņītam, 
pariņato, pariņāmo, ninnayo niņņayo, evam uņņato, oņato iccādi. 


Patiaggi, patihaūīati itīdha — 
43. Kvaci pati patissa. 


Patiiccetassa upasaggassa sare vā byafijane vā pare kvaci patiādeso hoti pubbassaralopo. 
Pataggi, patihaūati. 


Kvacīti kim? Paccattam, patilīyati. 

Puthajano puthabhūtam itīdha **anto” ti vattate. 

44. Puthassu byaūijane. 

Puthaiccetassa anto saro ukāro hoti byafijane pare, dvittam. Puthujjano, puthubhūtam. 


Byaūjaneti kim? Putha ayam. **Puthassa a putha” 'iti samāseneva siddhe puna 
antaggahaņādhikārena kvaci aputhantassāpi uttam sare. 


Mano aññam manuññam, evam imam evumam. paralopo, iti evam itvevam, ukārassa vakāro. 
Avakāso, avanaddho, avavadati, avasānamitīdha — 

**Kvaci byalijane” ti ca vattate. 

45. O avassa. 

Avaiccetassa upasaggassa okāro hoti kvaci byafijane pare. Okāso, onaddho, ovadati, osānam. 
Kvacīti kim? Avasānam, avasussatu. 

Byaīijaneti kim? Avayāgamanam, avekkhati. 


Avagate sūriye, avagacchati, avagahetvā itīdha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 199 


*tAvasse' ti vattate oggahaņaīca. 
46. Tabbiparītūpapade byaūjane ca. 
Avasaddassa upapade titthamānassa tassokārassa viparīto ca hoti byafijane pare. 


Tassa viparīto tabbiparīto, upoccāritam padam upapadam, okāraviparītoti ukārassetam 
adhivacanam. Casaddo katthaci nivattanattho, dvittam. Uggate sūriye, uggacchati, uggahetvā. 


Atippakho tāva, parasatam, parasahassam itīdha — 
*tĀgamo''ti vattate. 
47. Kvaci o byaūijane. 


Byañjane pare kvaci okārāgamo hotīti atippa parasaddehi okārāgamo **yavamada' iecādisutte 
casaddena atippato gakārāgamo ca. 


Atippago kho tāva, parosatam, parosahassam, ettha **sarā sare lopa” nti pubbassaralopo. 
Manamayam, ayamayam itīdha **'manoganņādīna' 'nti vattate. 

48. Etesamo lope. 

Etesam manogaņādīnamanto ottamāpajjate vibhattilope kate. 


Manomayam, ayomayam, evam manosetthā, ayopatto, tapodhano, tamonudo, siroruho, 
tejokasiņam, rajojallam, ahorattam, rahogato. 


Ādisaddena āpodhātu, vāyodhātu. 


Sīhagatiyā vādhikārato idha na bhavati, manamattena manacchatthānam, ayakapallam, 
tamavinodano, manaāyatanam. 


Iti byafijanasandhividhānam nitthitam. 
Niggahītasandhividhāna 
Atha niggahītasandhi vuccate. 


Taņham karo, raņam jaho, sam thito, jutim dharo, sam mato itīdha **niggahīta'nti adhikāro, 
**byafijane''ti vattate. 


49. Vaggantam vā vagge. 


Vaggabhūte byafijane pare niggahītam kho vaggantam vā pappotīti nimittānusvarānam 
thānāsannavasena tabbaggapaficamo hoti. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. Tena **taņhankaro, 
raņafijaho, saņthito, jutindharo, sammato” tiādīsu niecam. 


Tankaroti tam karoti, tankhaņam tamkhaņam, sangaho samgaho, tanghatam tam ghatam. 
Dhammaficare dhammam care, tafichannam tam channam, tafijātam tam jātam, tafifiāņam tam 
fiāņam. Taņthānam tam thānam, taņdahati bham dahati. Tantanoti tam tanoti, tanthiram tam thiram, 
tandānam tam dānam, tandhanam tam dhanam, tanniccutam tam niccutam. Tampatto tam patto, 
tamphalam tam phalam, tesambodho tesam bodho, sambhūto sambhūto, tammittam tam mittam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 199 


Kinkato kim kato, dātungato dātum gatoti evamādīsu vikappena. 
Idha na bhavati, na tam kammam katam sādhu, saraņam gacchāmi. 


x == 


Sati copari vaggahane vijjhantare va idha vaggahanakaranamatthantaraviññapanattham, tena 
niggahītassa samupasaggapumantassa le lakāro. Yathā — patisamlīno patisallīno, evam patisallāņo, 
sallakkhaņā, sallekho, sallāpo, pumlingam pullingam. 

Paccattam eva, tam eva, tafihi tassa, evafihi vo itīdha **vā' ti adhikāro. 

50. Ehe ñam. 

Ekarahakare pare niggahītam kho ñakāram pappoti vā, ekāre ñādesassa dvibhāvo. 

Paccattaññevapaccattam eva, taññeva tam eva, tañhi tassa tañhi tassa, evañhi vo evañhi vo. 


Vavatthitavibhasatta vasaddassa evahinipatato aññattha na hoti, yatha — evametam, evam hoti. 


Samyogo, samyojanam, samyato, samyācikāya, yam yadeva, anantarikam yamahu itīdha 


Celan??? 


ña’ ’miti vattate. 
51. Sa ye ca. 
Niggahītam kho yakāre pare saha yakārena ñakāram pappoti vā, ñādesassa dvittam. 


Saūīfiogo samyogo, safifiojanam samyojanam, saiīfiato samyato, safifiācikāya samyācikāya, 
yafifiadeva yam yadeva, ānantarikaifiamāhu ānantarikam yamāhu. 


Vāsaddassa vavatthitavibhāsattāva sampadantato ca sabbanāmayakāraparato ca niggahītā 
aññattha na hoti. Yathā — etam yojanam, tam yānam, saraņam yanti. 


m2 


Ettha ca **saha ye cā*ti vattabbe **sa ye cā” ti vacanato suttantesu 
sukhuccāraņatthamakkharalopopīti datthabbam, tena patisankhāya yoniso patisankhā yoniso, sayam 


x = x == 


abhiññaya sacchikatva sayam abhiñña sacchikatva, pariyesanaya pariyesanatiadi sijjhati. 


Tam aham brūmi, yam āhu, dhanam eva, kim etam, ninditum arahati, yam aniccam, tam anattā, 
etam avoca, etam eva iccatra — 


52. Madā sare. 


Niggahītassa kho sare pare makāradakārādesā honti vā. Ettha ca vāsaddādhikārassa 
vavatthitavibhāsattā dakāro yatetasaddato parasseva. 


Tamaham brūmi, yamāhu, dhanameva, kimetam, ninditumarahati, yadaniecam, tadanattā, 
etadavoca, etadeva. 


Vāti kim? Tam aham, etam eva, akkocchi mam avadhi mam. 


Ettha ca madāti yogavibhāgena byafijanepi vā makāro. Tena **buddhama saraņama 
gacchāmī”'tiādi sijjhati. 


Tāsam aham santike, vidūnam aggam, tassa adāsim aham itīdha **sare'*ti vattate. 


53. Kvaci lopam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 199 


Niggahītam kho sare pare lopam pappoti kvaci chandānurakkhaņe sukhuccāraņatthāne. 
Pubbassaralopo, parassa asamyogantassa dīgho. 


Tāsāham santike, vidūnaggam, tassa adāsāham, tathāgatāham, evāham, kyāham. 
Kvacīti kim? Evamassa, kimaham. 


Āriyasaccānam dassanam, etam buddhānam sāsanam, samratto, samrāgo, samrambho, 
avisamhāro, ciram pavāsim, gantum kāmo, gantum mano itīdha **kvaci lopa” 'nti vattate. 


54. Byaūijane ca. 


Niggahītam kho byafijane ca pare lopam pappoti kvaci chandānurakkhaņādimhi. 
Rakārahakāresu upasaggantassa dīgho. 


Āriyasaccāna dassanam, etam buddhāna sāsanam, sāratto, sārāgo, sārambho, avisāhāro, 
cirappavāsim, dvittam, gantukāmo, gantumano. 


Kvacīti kim? Etam mangalamuttamam. 


Katam iti, kim iti, abhinandum iti, uttattam iva, cakkam iva, kalim idāni, kim idāni, tvam asi, 
idam api, uttarim api, dātum api, sadisam eva itīdha ‘‘niggahītamhā, lopa”’nti ca vattate. 


55. Paro vā saro. 
Niggahītamhā paro saro lopam pappoti vā. Niggahītassa vaggantattam. 


Katanti, kinti, abhinandurti, uttattamva, cakkamva, kalindāni, kindāni, tvamsi, idampi, 
uttarimpi, dātumpi, sadisamva. 


Vāti kim? Katam iti, kimiti, dātumapi, sāmam eva. 


ettha, etam ahosi. 


Evam assa te āsavā, puppham assā uppajjati itīdha sare pare lutte vipariņāmena **parasmim, 
sare, lutte' ti ca vattate. 


56. Byaūījano ca visaūiogo. 


Niggahītamhā parasmim sare lutte byafijano salīfiogo ce, visaifiogova hotīti samyogekadesassa 
purimabyafijanassa lopo. 


Dvinnam byafijanānamekatra thiti safīfiogo, idha pana samyujjatīti saūifiogo, purimo vaņņo, 
vigato saññogo assati visaññogo, paro. 


Evam sa te āsavā, pupphamsā uppajjati. 
Lutteti kim? Evamassa. 


Casaddena tiņņam byafijanānam sarūpasamyogopi visafifiogo hoti. Yathā — agyāgāram, 
vutyassa. 


Cakkhu udapādi, ava siro, yāvacidha bhikkhave, aņuthūlāni, ta sampayuttā ibhīdha **sare, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 199 


āgamo, kvaci, byaiijane' ”ti ca vattate. 
57. Niggahitaūca. 


Niggahītafica āgamo hoti sare vā byafijane vā kvaci sukhuccāraņatthāne. Niggahītassa 
rassānugatattā rassatoyevāyam. 


Cakkhum udapādi, avamsiro, yāvaiīcidha bhikkhave, aņumthūlāni, tamsampayuttā, evam 
tankhaņe, tamsabhāvo. 


Kvacīti kim? Na hi etehi, idha ceva. 


Evam vutte, tam sādhu, ekam samayam bhagavā, aggimva sanamam itīdha lopādesakāriye 
sampatte yebhuyyena tadapavādatthamāha. 


58. Am byaūijane niggahītam. 

Niggahītam kho byafijane pare amiti hoti. 

Akāro uccāraņattho, **saralopo' *tiādinā pubbassaralopo vā. 

Evam vutte, tam sādhu, ekam samayam bhagavā, aggimva sandhamam. 
Idha avuttavisesānampi vuttanayātidesatthamatidesamāha. 

59. Anupaditthānam vuttayogato. 


Ye idha amhehi visesato na upaditthā upasagganipātādayo, tesam vuttayogato vuttanayena 
sarasandhādīsu vuttanayānusārena rūpasiddhi veditabbā. 


am, 


Tena **do dhassa cā”'ti sutte casaddena pariyādīnam rahanādivaņņassa vipariyayo yavādīhi, 
yathā — pariyudāhāsi payirudāhāsi, ariyassa ayirassa, bahvābādho bavhābādho, na abhineyya 
anabhineyya. 


**Tam imināpi jānāthā”'ti ettha **paro vā saro'*ti sare lutte **tatrākāro' ti yogavibhāgena akāro 
niggahītassa dakāro, tadamināpi jānātha icecādi. 


Iti niggahītasandhividhānam nitthitam. 
Saiiiiāvidhānam sarasandhi sandhi, 
Nisedhanam byafijanasandhi sandhi; 
Yo niggahītassa ca sandhikappe, 
Sunicchayo sopi mayettha vutto. 


Iti rūpasiddhiyam sandhikaņdo 


Pathamo. 


2. Nāmakaņda 


Atha nāmikavibhatyāvatāro vuccate. 


Atthābhimukham namanato, attani catthassa nāmanato nāmam, dabbābhidhānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 199 


Tam pana duvidham anvattharuļhīvasena, tividham pumitthinapumsakalingavasena. Yathā — 
rukkho, mālā, dhanam. 


Catubbidham sāmatiiiaguņakriyāyadicchāvasena, yathā — rukkho, nīlo, pācako, sirivaddhotiādi. 
Atthavidham avaņņivanņņuvaņņokāraniggahītantapakatibhedena. 
Pullinga 
Tattha pathamam akārantamhā pullingā jātinimittā purisasaddā syādivibhattiyo parā yojīyante. 
60. Jinavacanayuttaūhi. 
Adhikāroyam. Tattha pafica māre jitavāti jino, buddho. Jinassa vacanam jinavacanam, tassa 
Jinavacanassa yuttam jinavacanayuttam, tepitakassa buddhavacanassa māgadhikāya 


sabhāvaniruttiyā yuttam anurūpamevāti idam adhikārattham veditabbam. 


Sā māgadhī mūlabhāsā, narā yāyādikappikā; 
Brahmāno ca ssutālāpā, sambuddhā cāpi bhāsare. 


Adhikāro pana tividho sīhagatikamaņdūkagatikayathānupubbikavasena, ayam pana sīhagatiko 
pubbāparavilokanato, yathānupubbikoyeva vā. 


Sakkatavisadisam katvā jinavacanānurūpavasena pakatitthapanattham paribhāsamāha. 
61. Lingaūīca nipaccate. 


Lingampātipadikam, yathā yathā jinavacanayuttaiīhi lingam, tathā tathā idha lingam nipaccate 
thapīyati. Casaddena dhātavo cāti jinavacanānurūpato *'*purisa' 'iti linge thapite tato tassa 
dhātuppaccayavibhattivajjitassa atthavato saddassa **parasamatiiiā payoge” ti paribhāsato 
lingasaññayam — 


Ito param vibhattippaccayadividhane sabbattha lingaggahanamanuvattate. 
62. Tato ca vibhattiyo. 


Tato jinavacanayuttehi lingehi parā vibhattiyo honti. Casaddaggahanena 
tavetunādipaccayantanipātatopi. Kammādivasena, ekattādivasena ca lingattham vibhajantīti 
vibhattiyo. 


Ka ca pana tā vibhattiyo? **Vibhattiyo' ti adhikāro. 
63. Siyo, amyo, nāhi, sanam, smāhi, sanam, smimsu. 


Syādayo dvisatta vibhattiyo nāma honti. Tattha si, yo iti pathamā, am, yo iti dutiyā, nā, hi iti 
tatiyā, sa, nam iti catutthī, smā, hi iti paficamī, sa, nam iti chatthī, smim, su iti sattamī. 

Idam pana saūifiāādhikāraparibhāsāvidhisuttesu saūīiāsuttanti datthabbam, vuttafīhi vuttiyam 
**vibhattiiccanena kvattho, amhassa mamam savibhattissa se'*ti, itarathā purimasuttena ekayogo 
kattabboti. Ettha ca pathamādivohāro, ekavacanādivohāro ca anvatthavasena, parasamaiifiāvasena vā 
siddhoti veditabbo. 


Ekassa vacanam ekavacanam, bahūnam vacanam bahuvacanam, dvinnam pūraņī dutiyātiādi, 


itarathā purimasutte casaddena satiiiāākaraņe appakataniratthakavidhippasango siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 199 


**Jinavacanayuttafīhi, lingafica nipaccate” ti ca vattate. Idha pana padanipphādanampi 
Jinavacanassāvirodhenāti fiāpetum paribhāsantaramāha. 


64. Tadanuparodhena. 
Yathā yathā tesam jinavacanānam uparodho na hoti, tathā tathā idha lingam, 
casaddenākhyātafica nipaccate, nipphādīyatīti attho. Teneva idha ca ākhyāte ca dvivacanāggahaņam, 


sakkatavisadisato vibhattippaccayādividhānafīca katanti datthabbam. 


Tattha avisesena sabbasyādivibhattippasange **vatticchānupubbikā saddappavattī”*ti 
vatticchāvasā — 


65. Lingatthe pathamā. 
Lingatthābhidhānamatte pathamāvibhatti hotīti pathamā. Tatthāpi 


aniyamenekavacanabahuvacanappasange **ekamhī vattabbe ekavacana””nti paribhāsato 
lingatthassekattavacanicchāyam pathamekavacanam si. 


**Ato nenā ti ito **ato' ti vattate, lingaggahaņaīca. 
66. So. 


Si, oiti dvipadamidam. Lingassa akārato parassa sivacanassa okāro hoti. 


Suttesu hi pathamānidditthassa kāriyino chatthīvipariņāmena vivaraņam ādesāpekkhanti 
datthabbam. 


Ettha ca sīti vibhatti gayhate vibhattikāriyavidhippakaraņato, **tato ca vibhattiyo” "ti ito 
vibhattiggahaņānuvattanato vā, evam sabbattha syādīnam kāriyavidhāne vibhattiyevāti datthabbam. 


**Vā paro asarūpā” 'ti paralope sampatte tadapavādena pubbalopamāha. 

67. Saralopo'mādesappaccayādimhi saralope tu pakati. 

Pubbassarassa lopo hoti amvacane, ādesappaccayādibhūte ca sare pare, saralope kate tu 
parasarassa pakatibhāvo hoti. Ettha ca **saralope” ti punaggahaņam imināva katasaralopanimitteyeva 
parassa vikāre sampatte pakatibhāvattham. Parasarassa pakatibhāvavidhānasāmatthiyato 


amādesappaccayādibhūte sare paretipi siddham. 


Tyādivibhattiyo cettha, paccayattena gayhare; 
Ādiggahaņamākhyāta-kitakesvāgamatthidam. 


Paccayasāhacariyā, cādeso pakatīparo; 
Padantassaralopo na, tena” bbhāhādike pare. 


Tuggahaņam bhikkhunīādīsu saralopanivattanattham, **naye param yutte ti param netabbam. 
Puriso titthati. 


Puriso ca puriso cāti purisa purisaiti vattabbe — 
68. Sarūpānamekasesvasakim. 


Sarūpānam samānarūpānam padabyafijanānam majjhe ekova sissate, atītie lopamāpajjante 
asakinti ekaseso. Ettha ca **sarūpāna ”nti vuttattāva siddhe asakimpayoge punāsakimgahaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 199 


ekavibhattivisayānamevāsakimpayoge evāyanti dassanattham, na ca vicchāpayoge tippasango. 
**Vaggā paiicapaficaso mantā” ti ettha **paficapaficaso ti niddeseneva vicchāpayogasiddhiyā 
iiāpitattā, atha vā sahavacanicchāya maya mekaseso. 


Yogavibhāgato cettha, ekasesvasakim iti; 
Virūpekaseso hoti, vā **pitūna' ntiādisu. 


Tattheva lingatthassa bahuttavacanicchāyam **bahumhi vattabbe bahuvacana””nti 


pathamābahuvacanam yo, purisa yo itīdha **ato, vā”'ti ca vattate. 
69. Sabbayonīnamāe. 
Akārantato lingamhā paresam sabbesam pathamāyonīnam, dutiyāyonīnaiica yayvākkamam 


ākārekārādesā honti vāti ākāro, sabbaggahaņam sabbādesattham, saralopādi purimasadisameva, 
purisā titthanti. 


Vāsaddoyam vavatthitapibhāsattho, tena cettha — 


Niccameva ca pullinge, aniccafica napumsake; 
Asantam jhe katatte tu, vidhim dīpeti vāsuti. 


Tatthevālapanavacanicchāyam **lingatthe pathamā”'ti vattate. 


70. Ālapane ca. 


Abhimukham katvā lapanam ālapanam, sambodhanam. Tasmim ālapanatthādhike 
lingatthābhidhānamatte ca pathamāvibhatti hoti. Pure viya ekavacanādi. 


Purisa si iccatra — 

71. Ālapane si gasañño. 

Ālapanatthe vihito si gasaīītio hotīti gasafiftāyam **bho ge tū”'ti ito **ge'”ti vattate. 

72. Akārapitādyantānamā. 

Lingassa sambandhī akāro ca pitusatthuiccevamādīnamanto ca ākārattamāpajjate ge pare. 

“Ge, rassa””miti ca vattate. 

73. Ākāro vā. 

Lingassa sambandhī ākāro rassamāpajjate ge pare vikappena, adūratthassālapanevāyam. 

74. Sesato lopam gasipi. 

**Sim, s0, syā ca, sakhato gasse vā, ghate cā'*ti evamādīhi nidditthehi atīfio seso nāma, tato 
sesato lingamhā gasiiccete lopamāpajjante. Apiggahaņam dutiyatthasampiņdanattham, ettha ca satipi 


siggahaņe vaiti vacanameva iiāpakamaītiatthāpi siggahaņe ālapanāggahaņassa. Keci 
ālapanābhibyattiyā bhavantasaddam vā hesaddam vā payujjante. Bho purisa tittha, he purisā vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 199 


Bahuvacane na viseso, bhavanto purisā titthatha. 
Tattheva kammatthavacanicchāyam *'*va,” ti vattate. 
75. Yam karoti tam kammam. 


Yam vā karoti, yam vā vikaroti, yam vā pāpuņāti, tam kārakam kriyānimittam kammasatiiam 
hoti. 


76. Kammatthe dutiya. 


Kammatthe dutiyāvibhatti hoti. Pure viya dutiyekavacanam am, ““saralopo” tiadina sare lutte 
“digha' nti diehe sampatte pakatibhavo ca, purisam passa. 


Bahuvacane ““sabbayonimnamae”'ti yovacanassekaro, purise passa. 
Tattheva kattuvacanicchayam — 

77. Yo karoti sa katta. 

Yo attappadhano kriyam karoti, so kattusañño hoti. 

**Tatiyā” ti vattate. 

78. Kattari ca. 

Kattari ca kārake tatiyāvibhatti hotīti tatiyekavacanam nā. 

79. Ato nena. 


Enāti avibhattikaniddeso. Akārantato lingamhā parassa nāvacanassa enādeso hoti, saralopādi, 
purisena katam. 


Bahuvacanamhi — 

80. Suhisvakāro e. 

Su, hiiccetesu vibhattirūpesu paresu lingassa sambandhī akāro ettamāpajjate. 
81. Smāhismimnam mhābhimhi vā. 


Sabbato lingamhā smā hi smimiccetesam yathākkamam mhā, bhi, mhiiccete ādesā honti vā, 
purisehi, purisebhi katam. 


Tattheva karaņavacanicchāyam — 

82. Yena vā kayirate tam karaņam. 

Yena vā kayirate, yena vā passati, yena vā suņāti, tam kārakam karaņasaiīam hoti. 
83. Karaņe tatiyā. 


Karaņakārake tatiyāvibhatti hoti, sesam kattusamam, āvitthena purisena so puūifiam karoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 199 


purisehi, purisebhi. 

Tattheva sampadānavacanicchāyam — 

84. Yassa dātukāmo rocate dhārayate vā tam sampadānam. 

Yassa vā dātukāmo, yassa vā rocate, yassa vā dhārayate, tam kārakam sampadānasaūiiam hoti. 
85. Sampadāne catutthī. 

Sampadānakārake catutthīvibhatti hotīti catutthiyā ekavacanam sa. 

86. Sāgamo se. 

Sabbato lingamhā sakārāgamo hoti se vibhattimhi pare. Purisassa dhanam dadāti. 
Bahuvacanami **dīgha”'nti vattate. 

87. Sunamhisu ca. 


Su nam hiiccetesu paresu lingassa antabhūtā sabbe rassasarā dīghamāpajjante, 
caggahaņamikārukārānam kvaci nivattanattham. Purisānam. 


Tatthevāpādānavacanicchāyam — 
88. Yasmā dapeti bhayamādatte vā tadapādānam. 


Yasmā vā avadhibhūtā apeti, yasmā vā bhayam, yasmā vā ādatte, tam kārakam apādānasaīīiam 
hoti. 


89. Apādāne paūicamī. 

Apādānakārake paficamīvibhatti hotīti paficamiyā ekavacanam smā. 
**Ato, sabbesam, ā e'*ti ca vattate. 

90. Smāsmimna vā. 


Akārantato lingamhā sabbesam smā smimiccetesam yathākkamam ākārekārādesā honti vā, 
aiīfiattha mhādeso. Purisā apeti, purisamhā, purisasmā. 


Bahuvacane sabbattha tatiyāsamam, hissa bhiādeso hoti. Purisehi, purisebhi apeti. 
Tattheva sāmivacanicchāyam — 

91. Yassa vā pariggaho tam sāmi. 

Yassa vā pariggaho, tam sāmisaññam hoti. 

92. Sāmismim chatthī. 


Sāmismim chatthīvibhatti hoti. Thapetvā āyādesam sabbattha catutthīchatthīnam samānam 
rūpam. Purisassa etam dhanam, purisānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 199 


Tattheva okāsavacanicchāyam — 

93. Yodhāro tamokāsam. 

Yo kattukammānam kriyāya ādhāro, tam karakam okasasaññam hoti. 
94. Okāse sattamī. 


Okāsakārake sattamīvibhatti hotīti sattamiyā ekavacanam smim, tassa **smāsmimnam vā'ti 
ekāro, mhiādeso ca, purise patitthitam, purisamhi, purisasmim. 


Bahuvacane **suhisvakāro e”'ti ekāro, purisesu. 

Puriso, purisā, bho purisa bho purisā vā, bhavanto purisā, purisam, purise, purisena, 
purisehi purisebhi, purisassa, purisānam, purisā purisasmā purisamhā, purisehi purisebhi, 
purisassa, purisānam, purise purisasmim purisamhi, purisesu. 

Tathā sugato, sugatā, bho sugata bho sugatā vā, bhavanto sugatā, sugatam, sugate, 
sugatena, sugatehi sugatebhi, sugatassa, sugatānam, sugatā sugatasmā sugatamhā, sugatehi 
sugatebhi, sugatassa, sugatānam, sugate sugatasmim sugatamhi, sugatesu. 

Evam sura sura naro raga nāga yakkhā, 

Gandhabba kinnara manussa pisāca peta: 

Mātanga jangama turanga varāha sīhā, 

Byaggha*ccha kacchapa taraccha miga'ssa soņā. 

Āloka loka nilayā”nila cāga yogā, vāyāma gāma 

Nigamā gama dhamma kāmā; 

Sangho'gha ghosa patighā sava kodha lobhā, 

Sārambha thambha mada māna pamāda makkhā. 

Punnāga pūga panasā”sana campaka'mbā, 

Hintāla tāla bakula jjuna kimsukā ca; 

Mandāra kunda pucimanda karaiija rukkhā, 

Neyyā mayūra sakunaņdaja kofica hamsā — 

Iecādayopi. 

Manogaņādissa tu nāsasmāsmimsu viseso. Aiīfiattha purisasamam. 
Mano, manā, he mana he manā vā, bhavanto manā, manam, mane. 
**Vā”'ti vattate. 


95. Manogaņādito smimnānamiā. 


Manopabhuti gaņo manogaņo, manogaņādito smim, nāiccetesam yathākkamam ikārākārādesā 
honti vā. Adiggahaņena bilapadāditopi. 


**Manogaņādito''ti vattate. 
96. Sa sare vāgamo. 


Eteheva manogaņādīhi sare pare sāgamo hoti vā. Manasā, manena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 199 


Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, tena *'mano manā manam mane manaāyatana” ntiādīsu na 
hoti. *"Mānasikam, cetasika” ntiādīsu niccam. Manehi, manebhi. 


**Manogaņādito, vā”'ti ca vattate. 
97. Sassa co. 


Manogaņādito parassa sassa vibhattissa okāro hoti vā. Sāgamo. 


Manaso manassa, manānam, manā manasmā manamhā, manehi manebhi, manaso 
manassa, manānam, manasi mane manasmim manamhi, manesu. 


Evam vaco vayo tejo, 

Tapo ceto tamo yaso; 

Ayo payo siro chando, 

Saro uro raho aho — 
Iecādi manogaņo. 

Guņavantusaddassa bhedo. Guņavantu si itīdha — 

**Savibhattissa, ntussā” ti ca adhikāro. 

98. Ā simhi. 

Sabbasseva ntupaccayassa savibhattissa āādeso hoti simhi vibhattimhi. Guņavā. 

**Yomhi, pathame” sīhagatiyā **vā'*ti ca vattate. 

99. Ntussa nto. 

Sabbasseva ntupaccayassa savibhattissa ntoādeso hoti vā yomhi pathame, guņavanto titthanti. 

**Sunamhisu, atta'”nti ca vattate. 

100. Ntussanto yosu ca. 

Ntupaccayassa anto ukāro attamāpajjate sunamhi yoiccetesu, caggahaņena aiīfiesu am nā 
smāsmimsu ca. Guņavantā, chatthiyā siddhepi antādese puna antaggahaņakaraņato yonam ikāro ca 
kvaci. Guņavanti. 

“A” miti vattate. 

101. Avaņņā ca ge. 


Sabbasseva ntupaccayassa savibhattissa am avaņņaiccete ādesā honti ge pare. 


Bho guņavam bho guņava bho guņavā, bhavanto guņavanto guņavantā, guņavantam, 
guņavante. 


“Va” ti vattate. 


102. Totitā sasmimnāsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 199 


Sabbasseva ntupaccayassa savibhattissa toti tāādesā honti vā sasmimnāiccetesu 
yathāsankhyam. Guņavatā guņavantena, guņavantehi guņavantebhi. 


103. Ntassa se vā. 


Sabbasseva ntupaccayassa savibhattissa ntassaiccayamādeso hoti vā se vibhattimhi. 
Guņavantassa guņavato. 


104. Nammhi tam vā. 


Sabbasseva ntupaccayassa savibhattissa tamādeso hoti vā nammthi vibhattimhi. Guņavatam 
guņavantānam. 


**Amha tumha ntu” iecādinā smāvacanassa nābyapadeso. 


Guņavatā guņavantā guņavantasmā guņavantamhā, guņavantehi guņavantebhi, 
guņavantassa guņavato, guņavatam guņavantānam, guņavati guņavante guņavantasmim 
guņavantamhī, guņavantesu. 


Evam gaņavā kulavā balavā yasavā dhanavā sutavā bhagavā himavā phalavā sīlavā paifiavā 
iecādayo. 


Himavantusaddato simhi kate — 
**Attam, ntussa nto' ti ca vattamāne — 


105. Simhī vā. 


Ntupaccayassa anto attam hoti vā simhi vibhattimhi. Himavanto, himavā, sesam samam. 


Puna vāggahaņakaraņam himavantusaddato aiifiatra attanisedhanattham, 
vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. Tena guņavantādīsu nātippasango. 


Evam satimā dhitimā gatimā matimā mutimā muttimā jutimā sirimā hirimā thutimā 
ratimā yatimā sucimā kalimā balimā kasimā rucimā buddhimā cakkhumā bandhumā hetumā 
setumā ketumā rāhumā bhāņumā khāņumā vijjumā iecādayo. 


m2 


Tattha satimantu bandhumantusaddānam amsesu rūpabhedo. **Attam, ntussā” ti ca vattate. 


106. Sabbassa vā amsesu. 

Sabbasseva ntupaccayassa attam hoti vā amsaiccetesu. Idhāpi vāsaddassa vavatthitavibhāsattā 
nātippasango. Satimam satimantam, bandhumam bandhumantam, satimassa satimato satimantassa, 
bandhumassa bandhumato bandhumantassa, sesam samam. 

Gacchantasaddassa bhedo, gacchanta si, 

“Va” ti vattate. 


107. Simhi gacchantādīnam ntasaddo am. 


Gacchanticcevamādīnam antappaccayantānam ntasaddo amrūpam āpajjate vā simhi 
vibhattīmhi. Saralopasilopā, so gaccham, gacchanto vā gaņhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 199 


**Gacchantādīnam, ntasaddo”*ti ca vattamāne — 
108. Sesesu ntuva. 


Gacchantādīnam ntasaddo ntupaccayova datthabbo sesesu vibhattippaccayesu, asmimhi 
kāriyātidesoyam. Sesam guņavantusamam. 


Te gacchanto gacchantā, bho gaccham bho gaccha bho gacchā, bhavanto gacchanto 
gacchantā, [gaccham] gacchantam, gacchante, gacchatā gacchantena, gacchantehi 
gacchantebhi, gacchato gacchantassa, gacchatam gacchantānam, gacchatā gacchantasmā 
gacchantamhā, gacchantehi gacchantebhi, gacchato gacchantassa, gacchatam gacchantānam, 
gacchati gacchante gacchantasmim gacchantamhī, gacchantesu. 


Evam maham caram tittham, dadam bhufijam suņam pacam; 
Jayam jīram cavam mīyam, saram kubbam japam vajam — 


Iecādayo. 
Bhavantasaddassa ga yo nā savacanesu viseso. So bhavam. 
**Bhavato' ti vattate. 
109. Obhāvo kvaci yosu vakārassa. 
Bhavantaiccetassa vakārassa obhāvo hoti kvaci yoiccetesu. Te bhonto bhavanto bhavantā. 
**Bhavato' ti vattate. 
110. Bho ge tu. 


Sabbasseva bhavantasaddassa bho hoti ge pare. Tusaddena bhante, bhontādi ca, galopo, bho 
bhante bhonta bhontā, bhonto bhavanto bhavantā, bhavantam, bhonte bhavante. 


Nāsesu **obhāvo kvacī' ti yogavibhāgena obhāvo. 
Bhotā bhavatā bhavantena, bhoto bhavato bhavantassa iccādi. 
111. Bhadantassa bhaddanta bhante. 


Sabbasseva bhadantasaddassa bhaddanta bhanteiccete ādesā honti kvaci ge pare yosu ca. 
Bho bhaddanta bhante, bhadanta bhadantā vā iccādi purisasaddasamam. 


112. Santasaddassa so bhe bo cante. 

Sabbasseva santasaddassa sasaddādeso hoti bhakāre pare, ante ca bakārāgamo hoti. 
Casaddaggahaņena abhakārepi samāse kvaci sakārādeso. Sabbhi. 

Bheti kim? Santehi, sesam gacchantasaddasamam. 

Atthi rāja brahma atta sakhasaddādīnam bhedo, tatheva syādyuppatti, **rāja st” 'iti thite — 


**Brahmattasakharājādito ti adhikāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 199 


113. Syā ca. 


Brahma atta sakha rājaiccevamādito sivacanassa ākāro hoti. Ādisaddena ātumādisaddato ca. 
Saralopādi. Rājā titthati. 


114. Yonamāno. 


Brahmattasakharājādito yonam ānoādeso hoti. Rājāno titthanti, bho rāja bho rājā, bhavanto 
rājāno. 


**Vā''ti vattate. 

115. Brahmattasakharājādito amānam. 

Brahmādīhi parassa amvacanassa ānam hoti vā. Rājānam passa rājam vā, rājāno. 
**Savibhattissa, rājassā 'ti ca vattate. 

116. Nāmhi raññā vā. 


x x= 


Sabbasseva rājasaddassa savibhattissa raiiiiāāādeso hoti vā nāmhi vibhattimhi. Ratiiiā katam 
rājena vā. 


117. Rājassa rāju sunamhisu ca. 


Sabbassa rājasaddassa rājuādeso hoti su nam hiiccetesu vacanesu. Casaddo vikappanattho, 
**sunamhisu cā'*ti dīgho, rājūhi rājūbhi, rājehi rājebhi vā. 


**Savibhattissā''ti adhikāro. 
118. Rājassa raūūiorājino se. 


Sabbasseva rājasaddassa savibhattissa raūiio rājinoiccete ādesā honti se vibhattimhi. Ratīio, 
rājino deti. 
**Rājassā”'ti vattate. 


119. Raññam nam mhī vā. 


Sabbasseva rājasaddassa savibhattissa rafiūamādeso hoti vā nammthi vibhattimhi. Raiīfiam 
rājūnam rājānam. 


Paficamiyam — 
120. Amhatumhanturājabrahmattasakhasatthupitādīhi smā nāva. 


Amhatumhanturājabrahmattasakhasatthupituiecevamādīhi smāvacanam nāva datthabbanti 
smāvacanassa nābhāvātideso. Atideso pana chabbidho. 


Vuttafica — 


**Byapadeso nimittafīca, tamrūpam tamsabhāvatā; 
Suttaficeva tathā kāri-yātidesoti chabbidho”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 199 


Tatrāyam brahmattasakhādīsu pāthasāmatthiyato rūpātideso. Sesam tatiyāsamam. 

Rañña apeti. rājūhi rājūbhi, rājehi rājebhi, ratio, rājino santakam, rafiiam rājūnam rājānam. 
**Rājassā”'ti vattate. 

121. Smimmthi raūe rājini. 


Sabbasseva rājasaddassa savibhattissa raūiierājiniiccete ādesā honti smimmhi vibhattimhi. 
Raññe, rājini patitthitam, rājūsu rājesu. 


Brahmasaddassa ca ga nā sa smimsu viseso. Brahmā, brahmāno. 
Ālapane ca **e''ti vattate. 


122. Brahmato gassa ca. 


Brahmasaddato gassa ca ekāro hoti, caggahaņam eggahaņānukaddhanattham, bho brahme, 
bhavanto brahmāno, brahmānam brahmam, brahmāno. 


Vipariņāmena **brahmassa, anto'*ti ca vattate. 
123. Uttam sanāsu. 


Brahmasaddassa anto uttamāpajjate sa nāiccetesu vacanesu. Uttamiti bhāvaniddeso katthaci 
abhāvadassanattho. Brahmunā, brahmehi brahmebhi. 


Sasmim utte kate *'ivanņuvaņņā jhalā *ti lasaiiftāāyam — 
124. Jhalato sassa no vā. 


Jhalasaññehi ivaņņuvaņņehi parassa saiccetassa vacanassa noiccādeso hoti vā. Brahmuno 
brahmassa, brahmānam brahmūnam vā, uttamiti yogavibhāgena aiitiatthāpi uttam. 


Paficamiyam nābhāvātideso. Brahmunā, brahmehi brahmebhi, brahmuno brahmassa, 
brahmānam brahmūnam vā. 


125. Brahmato tu smim ni. 


Brahmasaddato smimvacanassa ni hoti. Tusaddena kammacammamuddhādito ca kvaci. 
Brahmani, brahmesu. 


Attasaddassa tatiyādīsveva viseso. 

Attā, attāno, bho atta bho attā, bhavanto attāno, attānam attam, attāno. 

Nāmhi *'akammantassa cā''*ti ettha casaddena attantassa attam vā. Attanā attena vā. 
126. Attanto hismimanattam. 

Attasaddassa anto anattamāpajjate hismim pare. Attanehi attanebhi. 


**Tato, attato' "ti ca vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 199 


127. Sassa no. 

Tato attasaddato sassa vibhattissa no hoti. Attano, attānam. 
128. Smā nā. 

Tato attasaddato smāvacanassa nā hoti. Attanā apeti. 


Nābhāvātideseneva siddhepi uttarasuttena ekayogamakatvā bhinnayogakaraņam 


atthantaravifiiiāpanattham, tena attantatakārassa rakāro jakāre kvaci. Atrajo attajo vā. Attanehi 
attanebhi, attano, attānam. 


**Attato' ti vattate. 

129. Tato smim ni. 

Tato attasaddato smimvacanassa ni hoti. Attani, attesu. 
Sakhasaddassa bhedo. Sakhā, sakhāno. 

**Yona''miti vattate. 

130. Sakhato cāyono. 

Sakhasaddato yonam āyo noādesā ca honti. Sakhāyo. 
131. Sakhantassi nonānamsesu. 

Sakhasaddantassa ikārādeso hoti nonānamsaiccetesu paresu. Sakhino titthanti. 
Ālapane gasaiiiiāyam — 

132. Sakhato gasse vā. 


Sakhato gassa akāra ākāra ikāra īkāraekārādesā honti. Vāsaddena afifiasmāpi kvaci ekāro. 
Yathā — bhaddante ise ili. 


A ca ā ca 1 ca ī ca e cātipl e, pubbassarānam kamena lopo. 
Bho sakha bho sakhā bho sakhi bho sakhī bho sakhe, bhavanto sakhāno sakhāyo sakhino. 
**Sakhantassa, āro cā''ti ca vattate. 


133. Sunamamsu vā. 


Sakhantassa āro bhoti vā sunam amiccetesu paresu. Sakhāram sakhānam sakham, sakhāno 
sakhāyo sakhino, sakhinā. 


**Sakhantassā' ti vattate. 
134. Āro himhi vā. 


Sakhantassa āro hoti vā himhi vibhattimhi. Sakhārehi sakhārebhi, sakhehi sakhebhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 199 


Ikārādese **jhalato sassa no vā” ti no. Sakhino sakhissa, sakhārānam sakhīnam. 


Smāvacanassa nābhāvo. Sakhinā, sakhārehi sakhārebhi sakhehi sakhebhi, sakhino sakhissa, 
sakhārānam sakhīnam. 


**Sakhato' ti ca vattate. 
135. Smime. 
Sakhato smimvacanassa ekāro hoti. Niccatthoyamārambho. Sakhe, sakhāresu sakhesu. 


Ātumasaddassa pathamādutiyāsu attasaddasseva rūpanayo. Ātumā, ātumāno, bho ātuma bho 
ātumā, bhavanto ātumāno, ātumānam ātumam, ātumāno, ātumena iccādi purisasamam. 


Pumasaddassa bhedo. Puma si, 
**Savibhattissā'”ti adhikāro. 
136. Pumantassā simhi. 


Pumasaddassa savibhattissa ākārādeso hoti simhi vibhattimhi. Antaggahaņena 
maghavayuvādīnamantassa ca. Pumā. 


**Pumantassā'*ti adhikāro. 

137. Yosvāno. 

Pumantassa savibhattissa ānoādeso hoti yosu vibhattīsu. Pumāno. 
138. Amālapanekavacane. 


Pumantassa savibhattissa am hoti ālapanekavacane pare. He pumam, he pumāno, pumam, 
pumāno. 


*Ā, vā”'ti ca vattate. 
139. U nāmhi ca. 


Pumantassa āuādesā honti vā nāmhi vibhattimhi. Casaddena pumakammathāmantassa cu kāro 
vā sasmāsu. Pumānā pumunā pumena vā. 


**Āne''ti vattate. 
140. Hivibhattimhi ca. 


Pumantassa hivibhattimhī ca āneādeso hoti. Vibhattiggahaņam 
savibhattiggahaņanivattanattham. Pumānehi pumānebhi. 


Casaddena yuvamaghavādīnamantassa vā ānādeso hoti sabbavibhattīsu. **U nāmhi cā”*ti ettha 
casaddena pumantassukāro vā sasmāsu vibhattīsu. **Jhalato sassa no vā''ti no. Pumuno pumassa, 


pumānam. 


**Smā, nā” ti vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 199 


141. Jhalato ca. 


Jhalaiccetehi smāvacanassa nā hoti. Caggahaņam kvaci nivattanattham. Pumānā pumunā 
pumā pumasmā pumamhā, pumānehi pumānebhi pumehi pumebhi, pumuno pumassa, pumānam. 


142. Āne smimmhi vā. 


Pumantassa savibhattissa āneādeso hoti vā smimmhi vibhattimhi. Pumāne pume pumasmim 
pumamhi. 


143. Susmimā vā. 
Pumantassa suiccetasmim pare āādeso hoti vā. Pumāsu pumesu. 
Yuvādīsu **yuva si'* itīdha — 


m9. 


**Pumantassā simhī 
ānādeso ca. 


ti ettha antaggahaņena ākāro, **hivibhattimhi cā'*ti sutte casaddena 
Yuvā yuvāno, yuvānā yuvā, he yuva he yuvā he yuvāna he yuvānā, bhavanto yuvānā, 
yuvānam yuvam, yuvāne yuve. 


*Akammantassa cā''ti ettha casaddena yuvamaghavādīnamantassa ā hoti vā nāsuiccetesūti 
āttam. 


Yuvānā yuvena yuvānena vā, yuvānehi yuvānebhi yuvehi yuvebhi, yuvānassa yuvassa, 
yuvānānam yuvānam, yuvānā yuvānasmā yuvānamhā, yuvānehi yuvānebhi yuvehi yuvebhi, 
yuvānassa yuvassa, yuvānānam yuvānam, yuvāne yuvānasmim yuvānamhi yuve yuvamhi 
yuvasmim, yuvānesu yuvāsu yuvesu. 

Evam maghavā maghavāno, maghavānā iecādi yuvasaddasamam. 
Akārantam. 

Ākāranto pullingo sāsaddo. 

Sā si, silopo, sā sunakho. 

Bahuvacane — 


144. Agho rassamekavacanayosvapi ca. 


Ghasatiiakaākāravajjito lingassanto saro rassamāpajjate ekavacanesu yosu ca paresūti 
rassattam. Apiggahaņam simhi nivattanattham. Sesam neyyam. 


Sā titthanti, he sa he sā, he sā, sam, se, sena, sāhi sābhi, sassa sāya, sānam, sā sasmā 
samhā, sāhi sābhi, sassa, sānam, se sasmim samthi, sāsu. 


Evam paccakkhadhammā gāndīvadhanvāpabhutayo. 
Ākārantam. 


Ikāranto pullingo aggisaddo. Syādyuppatti, aggi si, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 199 


** Anto, simhi, vā”'ti ca vattate. 

145. Aggissini. 

Aggissa anto ini hoti vā simhi vibhattimhi. **Sesato lopam gasipī 'ti silopo. Aggini aggi. 
Bahuvacane *'ivanņņuvaņņā jhalā” ti jhalasafiiāyam — 

**Jhalato, vā” ti ca vattate. 

146. Ghapato ca yonam lopo. 


Ghapasaīiiehi itthivācakehi ākārivaņņuvaņņehi, jhalasafitiehi ca paresam yovacanānam lopo 
hoti vā. Vavatthitavibhāsāyam. 


147. Yosu katanikāralopesu dīgham. 


Lingassantabhūtā sabbe rassasarā yosu katanikāralopesu dīghamāpajjante. Katā nikāralopā 
yesam te katanikāralopā. Aggī. 


**Paūicādīnamatta' ”nti ito **atta' miti vattate. 

148. Yosvakatarasso jho. 

Yosu paresu akatarasso jho attamāpajjate. Aggayo. 

Jhoti kim? Rattiyo. 

Ālapanepevam. He aggi, he aggī he aggayo. 

Dutiyekavacane pubbassaralope sampatte — 

149. Am mo niggahītam jhalapehi. 

Jhalapaiccetehi parassa amvacanassa, makārassa ca niggahītam ādeso hoti. Aggim. 


=y 


Aggī aggayo, agginā, aggīhi aggībhi, **sunamhisu cā 
dīghābhāvo. Aggihi aggibhi. 


ti ettha caggahaņena katthaci 


a”? 


**Jhalato sassa no vā' ti no. Aggino aggissa, aggīnam. 


**Smā nā” ti vattamāne ‘‘jhalato cā”'ti vikappena nā. Agginā aggismā aggimhā, aggīhi aggībhi 
aggihi aggibhi, aggino aggissa, aggīnam agginam, aggimhi aggismim, aggīsu aggisu. 


Evamaññepi — 


Joti pāņi gaņthi mutthi, kucchi vatthi sāli vīhi; 
Byādhi odhi bodhi sandhi, rāsi kesi sāti dīpi. 


Isi muni maņi dhani yati giri ravi kavi, 
Kapi asi masi nidhi vidhi ahi kimi pati; 
Hari ari timi kali bali jaladhi gahapati, 

Urudhiti varamati nirupadhi adhipati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 199 


Afijali sārathi atithi samādhi udadhippabhutayo. 
Ikārantam. 

Īkāranto pullingo daņdīsaddo. 

**Daņdī si”* itīdha — 


**Agho rassamekavacanayosvapi cā”'ti rassatte sampatte etthevāpiggahaņena sismim tadabhāve 
siddhe niyamatthamāha. 


**Rassa'nti vattamāne — 

150. Na sismimanapumsakāni. 

Sismim napumsakavajjitāni lingāni na rassamāpajjanteti rassattābhāvo, silopo. Dandī titthati. 
Anapumsakānīti kim? Sukhakāri dānam. 

Ettha ca — 


Visadāvisadākāra-vohārobhayamuttakā; 
Pumādijānane hetu-bhāvato lingamīritā. 


Yolope daņdī titthanti. 

Itaratra **agho rassa "miccādinā rassatte kate — 

**Jhato, katarassā” ti ca vattate. 

151. Yonam no. 

Sabbesam yonam sālapanānam jhato katarassā paresam noiccādeso hoti. Daņdino titthanti. 
Katarassāti kim? Aggayo. 


a +6 


Adhikāram vinā **yonam, 
Noti yogavibhāgato; 
Kvaci akatarassāpi, 

No sāramatino yathā. 


Ālapane **ge''ti vattate. 
152. Jhalapā rassam. 
Jhalapaiccete rassamāpajjante ge pare. Bho daņdi. 


**Agho rassa'ntiādināva siddhepi rassatte punārambho niyamattho, tena **bho go” tiādīsu na 
bhavati. Daņdī daņdino. 


66.7” 


Dutiyāyam rassatte kate **a'”*miti vattate, **ghapato smim yam vā” ti ito maņdūkagatiyā **vā”'ti 
vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 199 


153. Nam jhato katarassā. 


Jhato katarassā parassa amvacanassa nam hoti vā. Daņdinam daņdim, daņdī daņdino, daņdinā, 
daņdīhi daņdībhi, daņdino daņdissa, daņdīnam. 


**Jhalato cā'”ti nā. Daņdinā daņdismā daņdimhā, daņdīhi daņdībhi, daņdino daņdissa, 
daņdīnam. 


**Jhato, katarassā” ti ca vattate, pure viya **vā” ti ca. 


154. Smim ni. 


Jhato katarassā parassa smimvacanassa niiccādeso hoti vā. Daņdini daņdismiīm daņdimhi, 
daņdīsu. 


Evamaññanipi — 


Dhammīī sanghī fiāņī hatthī, cakkī pakkhī dāthī ratthī; 
Chattī mālī vammī yogī, bhāgī bhogī kāmī sāmī. 


Dhajī gaņī sasī kutthī, jatī yānī sukhī sikhī; 
Dantī mantī karī cāgī, kusalī musalī balī. 


Pāpakārī sattughātī, mālyakārī dīghajīvī; 
Dhammacārī sīghayāyī, sīhanādī bhūmisāyī — 


Iecādīni īkārantanāmāni. 
Gāmaņīsaddassa tu sattamiyam bhedo. 


Gāmaņī, gāmaņī gāmaņino, bho gāmaņi, bhonto gāmaņī bhonto gāmaņino, gāmaņinam 
gāmaņim, gāmaņī gāmaņino. 


Sesam daņdīsamam. Niādesābhāvova viseso. Evam senānī sudhīppabhutayo. 
Īkārantam. 
Ukāranto pullingo bhikkhusaddo. 
Tatheva bhikkhusaddato si, silopo. So bhikkhu. 
Bahuvacane **ghapato ca yonam lopo'*ti yolopo, **yosu kata” iecādinā dīgho. Te bhikkhū. 
Lopābhāve *'*vā, yona”'nti ca vattate. 
155. Lato vokāro ca. 


Lasaīīfiato paresam yovacanānam vokārādeso hoti vā. Kāraggahaņena yonam no ca hoti. 
Casaddaggahaņam katthaci nivattanattham. Atha vā caggahaņam noggahaņānuvattanattham, tena 


a a mm 


jantusabbaññūādito yonam no ca hoti. Vāsaddo vavatthitavibhāsattho. Tena — 


Bhikkhuppabhutito niecam, vo yonam hetuādito; 
Vibhāsā na ca vo no ca, amuppabhutito bhave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 199 


**Attam, akatarasso” ti ca vattate. 
156. Vevosu lo ca. 


Ve voiccetesu ca paresu akatarasso lo attamāpajjate. Bhikkhavo, bho bhikkhu, bhavanto 
bhikkhū. 


Lopābhāve — 
157. Akatarassā lato yvālapanassa vevo. 


Akatarassā lato parassa ālapane vihitassa yoiccetassa ve voādesā honti. Attam. Bhavanto 
bhikkhave bhikkhavo. *tAm mo niggahītam jhalapehī ti niggahītam. 


Bhikkhum, bhikkhū bhikkhavo, bhikkhunā, bhikkhūhi bhikkhūbhi bhikkhuhi 
bhikkhubhi, bhikkhuno bhikkhussa, bhikkhūnam bhikkhunam, bhikkhunā bhikkhusmā 
bhikkhumhā, bhikkhūhi bhikkhūbhi bhikkhuhi bhikkhubhi, bhikkhuno bhikkhussa, 
bhikkhūnam bhikkhunam, bhikkhumhi bhikkhusmim, bhikkhūsu bhikkhusu. 


Evam setu ketu rāhu bhānu pangu ucchu veļu maccu sindhu bandhu neru meru sattu kāru hetu 
jantu ruru patu iecādayo. 


Hetujantusaddānam pathamādutiyāsu viseso. 


Hetu, hetū hetavo hetuyo, bho hetu, bhonto hetū hetave hetavo, hetum, hetū hetavo 
hetuyo. Sesam bhikkhusamam. 


Jantu, jantū jantavo. Kāraggahaņena yonam no ca hoti. Jantuno jantuyo, bho jantu, 
jantū jantave jantavo, jantum, jantū jantavo jantuno jantuyo iccādi. 


Satthusaddassa bhedo. **Satthu si” itīdha — 
**Anto''ti vattate. 
158. Satthupitādīnamā sismim silopo ca. 


Satthu pitu mātu bhātu dhītu kattuiccevamādīnamanto āttamāpajjate sismim, silopo ca hoti. 
Satthā. 


**Satthu pitādīna” nti adhikāro. 
159. Aūūiesvārattam. 


Satthu pitādīnamanto sivacanato aīifiesu vacanesu ārattamāpajjate. Ārattamitibhāvaniddesena 
katthaci aniyamam dasseti. 


Āraggahaņamanuvattate. 
160. Tato yonamo tu. 
Tato ārādesato sabbesam yonam okārādeso hoti. 


Tuggahaņena aiitiehipi catuubhanadīgavādīhi yonamokāro hoti, saralopādi. Satthāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 199 


Ālapane **akārapitādyantānamā”'ti āttam. **Ge rassa””nti adhikicca **ākāro vā”'ti vikappena 
rassattam, valopo. Bho sattha bho satthā, bhavanto satthāro, satthāram, satthāre satthāro. 


**Tato''ti ca vattate. 
161. Nāā. 


Tato ārādesato nāvacanassa ākārādeso hoti. Satthārā, satthunāti ārattamitibhāvaniddesena 
siddham. Satthārehi satthārebhi. 


**Vā nammhī”'ti ito **vā”'ti vattate. 
162. U sasmim salopo ca. 


Satthu pituiccevamādīnamantassa uttam hoti vā sasmim, salopo ca hoti. Ārādesāpavādoyam. 
Satthu, aūīattha bhāvaniddesenārābhāvo. Satthussa satthuno. 


**Āratta'”nti vattate. 
163. Vā nammhi. 
Satthu pituādīnamanto ārattamāpajjate vā nammhi vibhattimhi. Satthārānam. 


ee 


Ārābhāve '*vā nammhī 'ti vattate. 


164. Satthunattaūca. 


Satthusaddantassa, pitādīnamantassa ca attam hoti vā nammhi vibhattimhi, puna 
satthuggahaņam satthuno niccavidhānattham. Satthānam. 


** Amhatumhanturājabrahmattasakhasatthupitādīhi smā nāvā'”*ti smāvacanassanābhāvo. 
Satthārā, satthārehi satthārebhi, satthu satthuno satthussa, satthārānam satthānam. 


**Ārato' ti vattate. 
165. Tato smimi. 


Tato ārādesato smimvacanassa ikārādeso hoti. Puna tatoggahaņena atfifiasmāpi smimvacanassa 
ikāro. Yathā — bhuvi, divi. 


166. Āro rassamikāre. 
Ārādeso rassamāpajjate ikāre pare, satthari, satthāresu. 


Evam kattā, kattāro, bho katta bho kattā, bhavanto kattāro, kattāram, kattāre kattāro, 
kattārā, kattārehi kattārebhi. **"U sasmim salopo cā'*ti uttam, salopo ca. Kattu kattuno 
kattussa, kattārānam kattānam kattūnam kattunam, kattārā, kattārehi kattārebhi, kattu kattuno 
kattussa, kattārānam kattānam kattūnam kattunam, kattari, kattāresu, ārābhāve kattūsu 
kattusu. 


Evam — 


sa = 


Bhattu vattu netu sotu, fiātu jetu chettu bhettu. Dātu dhātu nattu boddhu, viiiiiāpetu ādayopi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 199 
"U sasmim salopo cā”*ti vattate. 
167. Sakamandhātādīnaūca. 


Sakamandhātuiccevamādīnamanto ca uttamāpajjate sasmim, salopo ca, nieccam punabbidhānā. 
Sakamandhātu viya assa rājino vibhavo, sesam samam. Evam mahāmandhātuppabhutayo. 


Pitusaddassa bhedo. Simhi āttam, silopo, pitā. 
Yombhi *'āro, rassa”nti ca vattate. 
168. Pitādīnamasimbhi. 


Pitādīnamārādeso rassamāpajjate asimhi vibhattimhi. Sismim ārādesābhāvepi asimhīti 


adhikavacanamatthantaravitiiiāpanattham, tena toādimhi pitādīnamikāro ca. Yathā — pitito, mātito, 
bhātito, dhītito, pitipakkho, mātipakkhoti. 


Pitaro, sesam kattusamam. Bho pita bho pitā, bhavanto pitaro, pitaram, pitare pitaro, 
pitarā pitunā, pitarehi pitarebhi. Bhāvaniddesena ārādesābhāve pitūhi pitūbhi pituhi pitubhi, 
pitu pituno pitussa, pitarānam pitānam pitūnam, dīghābhāve pitunam vā, pitarā, pitarehi 
pitarebhi pitūhi pitūbhi pituhi pitubhi, pitu pituno pitussa, pitarānam pitānam pitūnam 
pitunam, pitari, pitaresu pitūsu pitusu. 

Evam bhātā, bhātaro iecādi. 
Ukārantam. 
Ūkāranto pullingo abhibhūsaddo. 
Tatheva syādyuppatti, silopo. So abhibhū, yolope kate te abhibhū. 


**Agho rassa” ntiādinā rassattam, vokāro. Katarassattā attābhāvo. Abhibhuvo, bho abhibhu, 
bhavanto abhibhū abhibhuvo. 


Katarassattā veādeso na hoti. Sesam bhikkhusaddasamam, rassattameva viseso. Abhibhum, 
abhibhū abhibhuvo, abhibhunā, abhibhūhi abhibhūbhi, abhibhuno abhibhussa, abhibhūnam icecādi. 


Evam sayambhī, vessabhīū, parābhibhū, sahabhūādayo. Sahabhūsaddassa yonam noādesova 
viseso. Sahabhū, sahabhū sahabhuvo sahabhuno iecādi. 


Tathā sabbaūīiūsaddassa yosveva viseso. So sabbaiītīū te sabbaūīiū, yolopābhāve rassattam, 
**lato vokāro cā” ti ettha kāraggahaņena yonam noādeso. Vādhikārassa vavatthitavibhāsattā na ca 


vokāro. Sabbatifiuno, bho sabbafifiu, bhonto sabbaiiiiū sabbatifiuno, sabbafifium, sabbaiitiū 
sabbatifiuno iccādi. 


w w x= 


Evam maggaññü dhammaññu atthaññu kalaññu rattaññü mattaññü kataññu tathaññu viññü vidū 
vedagū pāragū iccādayo. 


Ūkārantam. 
Ekāranto appasiddho. 


Okāranto pullingo gosaddo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 199 


Tato syādyuppatti, silopo, go gacchati. 
**Gāva seti ito **go' ti adhikāro, **āvā*ti ca vattate. 
169. Yosu ca. 


Goiccetassa okārassa āvādeso hoti yosu. Casaddena nā smā smimsuiccetesu ca. **Tato 
yonamo tū''ti ettha tuggahaņena yonamokāro, saralopādi. Gāvo titthanti. 


170. Avammhi ca. 


Goiccetassa okārassa āva avaiccete ādesā honti ammbhi vibhattimhi. Seddena yo nā sa 
smāsmimsuiccetesu ca avādeso hoti. Gavo gacchanti, he go, he gāvo he gavo. 


Dutiyāyam *tfammhī''ti vattate. 
171. Āvassu vā. 


Āvaiccetassa gāvādesassa antasarassa ukārādeso hoti vā ammhi vibhattimhi. Āvassa a āva, 
tassa āvasaddantassa. *"Ammo tiādinā niggahītam. Gāvum gāvam gavam, gāvo gavo. 


m3) 


**Goņa, vā”'ti vattate. 
172. Suhināsu ca. 


Su hi nāiccetesu sabbassa gosaddassa goņādeso hoti vā. Casaddena sesesu ca. Goņo, goņā, he 
goņa he goņā, goņam, goņe, goņena, goņehi goņebhi, goņassa. 


173. Goņa nammhi vā. 


Sabbassa gosaddassa goņādeso hoti vā nammthi vibhattimhi. Goņānam, goņā goņasmā 
goņamhā, gonehi gonebhi, goņassa, goņānam, goņe goņasmim goņamthi, goņesu. 


Goņādesābhāve gāvena gavena, gohi gobhi. 
174. Gāva se. 


**Go āva se” 'iti tipadamidam. Gossa o go, gosaddokārassa āvādeso hoti se vibhattimhi. Gāvassa 
gavassa. 


m9 


Nammhi *'go, avā” ti ca vattate. 
175. Tato namam patimhālutte ca samāse. 


Tato gosaddato parassa namvacanassa amādeso hoti, gosaddokārassa avādeso ca patimhi pare 
alutte ca samāse. Casaddena asamāsepi am avādesā. Gavampatissa therassa, gavam. 

**Suhināsu cā'*ti ettha casaddena nammhi guādeso. **No ca dvādito nammhī”” 
nakārāgamo ca. Gunnamgonam vā. 


ti sutte casaddena 


Gāvā gāvamhā gāvasmā gavā gavamhā gavasmā, gohi gobhi, gāvassa gavassa, gavam 
gunnam gonam, gāve gāvamhi gāvasmim gave gavamhi gavasmim, gāvesu gavesu gosu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 199 


Okārantam. 


Puriso guņavā rājā, sā” ggi daņdī ca bhikkhu ca; 


Satthā' bhibhū ca sabbaññū, goti pullingasangaho. 
Pullingam nitthitam. 


Asmā nasmā tasmā namhā tamhā, nehi nebhi tehi tebhi, assa nassa tassa, nesam tesam 
nesānam tesānam, asmim nasmim tasmim namthi tamthi, nesu tesu. 


x "x= 


Itthiyam "tā si””* itidha sadesasilopa. Sa kañña, nattam. Na ta nayo tayo, nam tam, na ta nayo 
tayo, naya taya, nahi tahi nabhi tābhi. 


at) 


**Etimāsamī''ti ito etimāggahaņatica *'tassā vā' ti ito taggahaņaīca paficamiyantavasena 


66+ 37” 


vattate **vā''ti ca. 
215. Tato sassa ssāya. 
Tato tā etā imāto parassa sassa vibhattissa ssāyādeso hoti vā. 
**Samsāsvekavacanesu ca, i” 'Iti ca vattate. 
216. Tassā vā. 


Tāiccetassa itthiyam vattamānassa antassa ikāro hoti vā sam sāsvekavacanesu vibhattādesesu. 
Tissāya tassāya assāya nassāya assā nassā tissā tassā nāya tāya, nāsam tāsam. 


Paiicamīchatthīsu tatiyācatutthīsamam. Sattamiyam assam nassam tissam tassam nāyam tāyam, 
nāsu tāsu. 


Napumsake simhisādesābhāvā nattam. Nam tam, nāni tāni, nam tam, nāni tāni, nena tena iecādi 
pullingasamam. 


Eta si, **etatesam to ti sakārādeso. Eso puriso, ete, etam, ete iecādi sabbasaddasamam. 
Itthiyam etā si, sādeso. Esā kanīiā, etā etāyo, etam, etā etāyo, etāya, etāhi etābhi. 
Sa smimsu pana **samsāsvekavacanesu cā”'ti vattate. 


217. Etimāsami. 


Antāpekkhāyam chatthī, etā imāiccetesamanto saro ikāro hoti samsāsvekavacanesu 
vibhattādesesu. Sādesagatikattā ssāyādesepi. Casaddādhikārato aūifiekāsaddādīnamantassa ca. 


Etissāya etissā etāya, etāsam etāsānam, etāya, etāhi etābhi, etissāya etissā etāya, etāsam 
etāsānam, etissam etāyam, etāsu. 


Casaddato aiītiissā afifiāya, atifiissam aūifiāyam. Ekissā ekāya, ekissam ekāyam. Itarissā itarāya, 
itarissam itarāyam iccādi. 


Napumsake etam, etāni, etam, etāni, sesam fieyyam. 


Imasaddassa bhedo. Ima si — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 199 


**Sabbassimassā”'ti vattate. 
218. Anapumsakassāyam simhi. 


Imasaddassa sabbasseva anapumsakassa ayamādeso hoti simhi vibhattimhi, silopo. Ayam 
puriso, ime, imam, ime. 


219. Animi nāmhi ca. 


Imasaddassa sabbasseva ana imiādesā honti nāmhi vibhattimhi. Anitthiliñgassevetam 
gahaņam. Anena iminā. 


‘‘Sunamhisū’”’ti vattate. 
220. Sabbassimasse vā. 
Sabbassa imasaddassa ekāro hoti vā su nam hiiccetesu vacanesu. 


Āppaccayantāniddesā, sabbatthāti avuttato; 
Anitthilingassevettha, gahaņaiīhi imassiti. 


Ehi ebhi imehi imebhi. 
**Sabbassa, vā, sabbattha, sasmāsmimsamsāsvatta” nti ca vattate. 
221. Imasaddassa ca. 


Imasaddassa ca sabbasseva attam hoti vā sa smā smimsam sāiccetesu vacanesu sabbattha 
lingesu. 


Assa Imassa, esam esānam imesam imesānam, asmā imasmā imamhā, ehi ebhi imehi 
imebhi, assa imassa, esam esānam imesam imesānam, asmim imasmim imambhi, esu imesu. 


Itthiyam imā si, ayamādesasilopā. 

Ayam kaññā, imā imāyo, imam, imā imāyo, imāya, imāhi imābhi. Catutthiyam attam, 
ikāra- ssāyādesā ca, assāya imissāya assā imissā imāya, imāsam imāsānam. Sattamiyam 
assam imissam imissā vā, **tesu vuddhilopā *dinā smimvacanassa vā sādeso. Imāyam, 
imāsu. Sesam fieyyam. 

Napumsake ima si, **savibhattissa, vā” ti ca vattate. 
222. Imassidamamsisu na pumsake. 


Napumsake vattamānassa sabbasseva imasaddassa savibhattissa idam hoti vā am sisu paresu. 


Idam cittam virocati, imam, imāni, idam puppham passasi, imam, imāni, anena iminā, ehi ebhi 
imehi imebhi iccādi pullinge viya iieyyam. 


Amusaddassa bhedo. Amu si — 


A 


**Vā, anapumsakassa, simhī” *ti ca vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 199 


223. Amussa mo sam. 


Anapumsakassa amusaddassa makāro sakāramāpajjate vā simhi pare. Asu rājā. 


m1? 


**Sabbanāmato, vā”'ti ca vattate. 
224. Sabbato ko. 


Sabbato sabbanāmato paro kaiccayamāgamo hoti vā. Puna sabbatoggahaņena hīnāditopi ko. 
**Amussa mo sa” nti vinādhikārena yogena kakārepi sādeso. 


Asuko, asukā, asukam. Sādesābhāve amuko, amukā, amukam iecādi. 


Bahuvacane **lato vokāro cā” ti sutte anuvattamānavāggahaņena vokāro na hoti, niccam 
yolopo, dīgho ca. 


Amīū purisā, amum, amū, amunā, amūhi amūbhi amuhi amubhi, amussa. 
**Amussādu''nti vinādhikārena yogena adumādeso, adussa, amūsam amūsānam amusam 
amusānam, amusmā amumhā, amūhi amūbhi amuhi amubhi, amussa adussa, amūsam 
amūsānam amusam amusānam, amusmim amumhi, amūsu amusu. 


Itthiyam simhi sādesādi. 


Asu kaññā asukā amukā vā, amū amuyo, amum, amū amuyo, amuyā, amūhi amūbhi, 
amussā amuyā, amūsam amūsānam, amuyā, amūhi amūbhi, amussā amuyā, amūsam 
amūsānam, amussam amuyam amuyā, amūsu. 


Napumsake amusi. **Savibhattissa””, imassidamiccādito *tamsisu napumsake” ti ca vattate. 
225. Amussādum. 


Napumsake vattamānassa sabbasseva amusaddassa savibhattissa adum hoti amsisu paresu. 
Adum puppham, amū amūni, adum, amū amūni, amunā iccādi pullingasamam. 


Kimsaddassa bhedo. **Kim si”” itīdha — 


nS 


**Kissa ka ve cā''ti ito **kissa, ka” 'iti ca vattate. 
226. Sesesu ca. 


Kimiccetassa kasaddo ādeso hoti vappaccayato sesesu vibhattibhedesu. Ettha ca **kissa ka ve 
cā'*ti sutte casaddena vappaccayāvasittha thamādippaccayānam gahitattā sesaggahaņena 
vibhattiyova gayhante. Caggahaņam katthaci nivattanattham, tena **kissa, kismi” ntiādi ca sijjhati. 


**So''ti sissa 0, saralopādi. 


Ko eso, ke, kam, ke, kena, kehi kebhi, kassa kissa, niggahītalopādi, kesam kesānam, 
kasmā kamhā, kehi kebhi, kassa kissa, kesam kesānam, kasmim kismim kamhi kimhi, kesu. 
Itthiyam **kim si” 'itīdha **sesesu cā”” 
āppaccayo''ti majjhe āppaccayo, silopo. 


ti vibhattiyam parāyam kādese kate **itthiyamato 


Kā esā kaiiiiā, kā kāyo, kam, kā kāyo iecādi sabbāsaddasamam. 


Napumsake kim si, lopavidhissa balavatarattā pathamam silope kate puna vibhattiparattābhāvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 199 


**tadanuparodhenā” ti paribhāsato vā kādesābhāvo. Kim etam, kāni. 


Dutiyekavacane **kvaci lopa””nti niggahītalope kate *tammo niggahītam jhalapehī *ti 
niggahītam. Kim, kāni iecādi pullingasamam. 


Ekasaddo sankhyātulyāsahāyaiifiavacano. Yadā sankhyāvacano, tadā sabbatthekavacanantova, 
aññattha bahuvacanantopi. Eko, ekā, ekam iecādi sabbattha sabbasaddasamam. Samsāsveva viseso. 


Ubhasaddo dvisaddapariyāyo, sadā bahuvacanantova. 


**Ubha yo”' itīdha **tato yonamo tū''ti ettha tuggahaņena kvaci yonamokāro. Ubho purisāubhe 
vā, ubho purise ubhe. Su hisu **tesu vuddhī * tiādinā kvaci ekārassokāro. Ubhohi ubhobhi ubhehi 
ubhebhi. 


227. Ubhādito naminnam. 

Ubhaiccevamādito namvacanassa innam hoti. 

Ubhinnam, ubhohi ubhobhi ubhehi ubhebhi, ubhinnam, ubhosu ubhesu. 

Dviādayo sankhyāsankhyeyyavacanā, bahūnam vācitattā sadā bahuvacanantāva. 

**Dvi yo' 'itīdha **savibhattissa, itthipumanapumsakasankhya” nti ca adhikāro. 

228. Yosu dvinnam dve ca. 

Dviiccetassa sankhyāsaddassa itthipumanapumsake vattamānassa savibhattissa dveiccādeso 
hoti yosu paresu. Casaddena duve ca, kvaci duvi ca nammhi. Bahuvacanuccāraņam dvisaddato 
bahuvacanameva hotīti fiāāpanattham. Dve dhammā, dve itthiyo, dve rūpāni, duve vā, evam 
dutiyāyampi, dvīhi dvībhi. 

Nammhi dīghe sampatte — 

229. No ca dvādito nammhi. 

Dviiccevamādito sankhyāto nakārāgamo hoti nammhi vibhattimhi. Casaddaggahaņena 
itthiyam ti ca tusaddato ssaficāgamo nammthi vibhattimhi. Dvinnam duvinnam vā, dvīhi dvībhi, 
dvinnam duvinnam, dvīsu. 

Tisaddassa bhedo. **Ti yo 'itīdha 

Yolope sampatte 

**Yosū''ti vattate. 


230. Ti catunnam tisso catasso tayocattārotīņi cattāri. 


Ti catunnam sanīkhyānam itthipumanapumsake vattamānānam savibhattīnam yathākkamam 


tisso catasso tayo cattārotīņi cattāriiccete ādesā honti yosu paresu. Tayo purisā, tayo purise passa, 
tīhi tībhi. 


**Na''miti vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 199 


231. IŅņamiņņannam tīhi sankhyāhi. 


Tiiccetasmā sankhyāsaddā parassa namvacanassa iņņam iņņannamiccete ādesā honti, 
saralopādi. Tiņņam tiņņannam, tīhi tībhi, tiņņam tiņņannam, tīsu. 


Itthiyam tisso itthiyo, tisso, tīhi tībhi, nammhi ssaiicāgamo, tissannam, ssambyavadhānato 
iņņābhāvo, sesam samam. 


Napumsake tīņi, tīņi. Sesam pullihgasamam. 
Tathā catusaddassapi yosu **ticatunna” ntiādinā yathāvuttādeso, **tato yonamo tū''ti ettha 
tusaddena kvaci okāro ca. Cattāro caturo vā, cattāro caturo, catūhi catūbhi catubbhi, catunnam, 


nakārāgamo. Catūhi catūbhi catubbhi, catunnam, catūsu. 


Itthiyam catasso, catasso, nammhi ssaiicāgamo, **tesu vuddhī” tiādinā caturukārassa akāro. 
Catassannam. Sesam samam. 


Napumsake cattāri, cattāri. Sesam pullingasamam. 
Tathā — 


Nīlādiguņanāmaīīca, bahubbīhi ca taddhitam; 
Sāmatiiavutyatītādi-kitantam vāccalingikam. 


Etthedam vuccate — 
Ese'so etamiti ca, 
Pasiddhi atthesu yesu lokassa; 
Thīpunnapumsakāniti, 
Vuccante tāni nāmāni. 
Tilingam nitthitam. 
Alinganāma 

Athālingesu nāmesu tumhamhasaddā vuccante. 

Tesam panālingattā tīsu lingesu samānarūpam. **Tumhamha''iti thite syādyuppatti. 

**Savibhattīnam, tumhamhāka'”nti adhikāro. 

232. Tvamaham simhi ca. 

Sabbesam tumhaamhasaddānam savibhattīnam yathākkamam tvamahamiccete ādesā honti 
simhi vibhattimhi. Casaddena tumhassa tuvaiica hoti. Tvam pumā, tvam itthī, tvam napumsakam, 
tuvam satthā vā. Aham pumā, aham itthī, aham napumsakam. 

Bahuvacane **sabbanāmakārate pathamo ti ekāro. Tumhe titthatha, bhiyyo amhe mahemase. 

**Amhassā''ti vattate. 


233. Mayam yomhi pathame. 


Sabbassa amhasaddassa savibhattissa mayamādeso hoti yomhi pathame. Mayam gacchāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 199 


Ettha ca ekasmimpi gāravabahumānena bahuttasamāropā bahuvacanam hoti. 
*tAmmhī”'ti vattate. 
234. Tavam mamaīca navā. 


Sabbesam tumha amhasaddānam savibhattīnam tavam mamamiccete ādesā honti navā 
yathākkamam ammhi vibhattimhi. Tavam, mamam passa. 


235. Tam mamammbhi. 


Sabbesam tumha amhasaddānam savibhattīnam tam mamiccete ādesā honti yathākkamam 
ammhi vibhattimhi. Tam, mam. 


236. Tumhassa tuvam tvamammbhi. 


Sabbassa tumhasaddassa savibhattissa tuvamtvamiccete ādesā honti ammhi vibhattimhi. 
Tuvam tvam. 


Bahuvacane *'tumhamhehi, āka””*nti ca vattate. 
237. Vā yvappathamo. 


Tumhamhehi paro appathamo yo ākam hoti vā. Tumhākam passāmi, tumhe passāmi, 
amhākam passasi, amhe passasi. 


238. Nāmhi tayā mayā. 


Sabbesam tumha amhasaddānam savibhattīnam tayā mayāiccete ādesā honti yathākkamam 
nāmhi vibhattimhi. 


239. Tayātayīnam takāro tvattam vā. 


Tayā tayiiccetesam takāro tvattamāpajjate vā. Tvayā tayā, mayā, tumhehi tumhebhi, amhehi 
amhebhi. 


**Sasmim, vā' ti vattate. 
240. Sassam. 
Tumhamhehi sassa vibhattissa amādeso hoti vā. Tumham, amham dīyate. 


241. Tava mama se. 


Sabbesam tumha amhasaddānam savibhattīnam yathākkamam tavamamaiccete ādesā honti se 
vibhattimhi, vikappenāyam vijjhantarassa vijjamānattā. 


**Se''ti vattate. 
242. Tuyham mayhaīca. 


Sabbesam tumha amhasaddānam savibhattīnam yathākkamam tuyhammayhamiccete ādesā 
ca honti se vibhattimhi. Tava, mama tuyham, mayham vā dīyate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 199 


243. Amhassa mamam savibhattissa se. 


Sabbasseva amhasaddassa savibhattissa mamamādeso hoti se vibhattimhi. Mamam dīyate. 
**Sassa'"nti ito sīhagatiyā **a' miti vattate. 


244. Tumhamhehi namākam. 


Tumhamhehi parassa namvacanassa ākamiccādeso hoti, aiica. **Tesu vuddhī” *tiādinā 
amhassa kvaci asmādeso. Tumham tumhākam, amham amhākam asmākam vā. 


Paficamiyam **'amhatumhanturāja” iecādinā smāvacanassa nābhāvātideso. Tayā, mayā apeti, 
tumhehi, amhehi tumhebhi amhebhi, tumham amham tava mama, tuyham, mayham mamam 
pariggaho, tumham tumhākam, amham amhākam asmākam dhammatā. 


**Smimmhī''ti vattate. 


245. Tumhamhākam tayi mayi. 


Sabbesam tumha amhasaddānam savibhattīnam tayi mayiiccete ādesā honti yathākkamam 
smimmbhi vibhattimhi. Takārassa tvattam. Tvayi tayi mayi, tumhesu amhesu. 


Tesam eva tumha amhasaddānam padato paresam kvaci ādesantaravidhāne rūpabhedo. 
**Navā''ti adhikāro. 

246. Padato dutiyācatutthīchatthīsu vo no. 

Sabbesam tumha amhasaddānam savibhattīnam padasmā paresam vo noādesā honti 


yathākkamam dutiyācatutthīchatthīsu bahuvacanesu navā. Ettha ca **ekavacanesū ti vakkhamānattā 
**bahuvacanesū'*ti laddham. Pahāya vo gamissāmi, mā no ajja vikantimsu, dhammam vo bhikkhave 


desissāmi, samvibhajetha no rajjena, tutthosmi vo pakatiyā, satthā no bhagavā anuppatto. 
Navāti kim? Bhayam tumhāka no siyā, eso amhākam satthā. 
**Padato, catutthīchatthīsū” ti vattate. 


247. Temekavacanesu ca. 


Sabbesam tumha amhasaddānam savibhattīnam padasmā paresam te meādesā honti 
yathākkamam catutthīchatthīsu ekavacanesu navā. Dadāmi te gāmavarāni pafica, dadāhi me 


gāmavaram, idam te rattham, ayam me putto. 


Navāti kim? Idam cīvaram tuyham vikappanatthāya dammi, suņātha vacanam mama. 


Navādhikārato cettha, 
Vo no te meti ye ime; 
Pādādo ca ca vā evā- 

Diyoge ca na honti te. 


Yathā — 


Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māņava; 
Tuyhatficāpi mahārāja, mayhaīca ratthavaddhana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 199 


Evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam mamaficeva tumhākaticāti. 
Padatoti kim? Tava iiāti, mama iiāti. 

“Te me” ti vattate. 

248. Na ammhi. 


Sabbesam tumha amhasaddānam savibhattīnam padasmā paresam te meādesā na honti ammhi 
vibhattimhi. Passeyya tam vassasatam ārogyam. So mamabravīti. 


**Temekavacane ti vattate. 

249. Vā tatiye ca. 

Sabbesam tumha amhasaddānam savibhattīnam padasmā paresam te me ādesā honti vā 
yathākkamam tatiyekavacane pare. Katam te papam, katam tayā pāpam, katam me puññam, katam 
mayā pufifiam. 

**Vā, tatiye' ti ca vattate. 


250. Bahuvacanesu vo no. 


Sabbesam tumha amhasaddānam savibhattīnam padasmā paresam vo noādesā honti vā 
yathākkamam tatiyābahuvacane pare. Katam vo kammam, katam no kammam. 


Bahuvacananiddesena kvaci yomhi pathame ca vo no honti. Gāmam vo gaccheyyātha, gāmam 
no gaccheyyāma. 


Tathā paūcādīnamatthārasantānam, katisaddassa cālingattā tilingepi samānarūpam, alingattā 
eva paūcādito itthippaccayābhāvo. 


**Paūica yo 'itīdha — 

**Yosu dvinnam dve cā''ti ito **yosū' ti vattate, **itthipumanapumsakasankhya” nti ca. 
251. Paūcādīnamakāro. 

Antāpekkhāyam chatthī, paūūicādīnam atthārasantānam sankhyānam itthipumanapumsake 


vattamānānamantassa savibhattissa akāro hoti yosu paresu. Ā eādesāpavādoyam, paficakkhandhā, 
pafica gatiyo, pafica indriyāni. Evam dutiyāyaīica. 


**Sunamhisū' ti vattate. 

252. Paūcādīnamattam. 

Paūcādīnamatthārasantānam sankhyānamanto attamāpajjate su nam hiiccetesu paresu. 
Ettadīghāpavādoyam. Paūicahi paficabhi, paiicannam, paficahi paticabhi, paficannam, paficasu. Evam 
cha sa tta atthanava dasasaddā. 


**Ekaiica dasa cā” ti atthe dvandasamāse, **ekena adhikā dasā'*ti atthe tappurise vā kate 


**Sankhyāne' ti vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 199 


253. Dvekatthānamākāro vā. 


Dviekaatthaiccetesamanto ākāro hoti vā sankhyāne uttarapade pare. Vavatthitavibhāsāyam. 
Ekādasa, dvādasa, atthārasa. 


Sankhyāneti kimattham? Ekadanto, dvidanto, atthatthambho. 
“Va” ti vattate. 


254. Ekadito dassa ra sañkhyane. 


Ekādito sankhyāto parassa dasassa ādissa dassa rakāro hoti vā sankhyāne. Sesam samam. 
Ekārasa, ekādasa. 


Dve ca dasa ca, dvīhi vā adhikā dasāti dvidasa itīdha — 
“Va” ti vattate. 


255. Vīsatidasesu bā dvissa tu. 


Vīsati dasaiccetesu paresu dvisaddassa bā hoti vā. Tusaddena timsāyampi. Rakāro, āttaīica. 
Bārasa, dvādasa. 


Tayo ca dasa ca, tīhi vā adhikā dasāti terasa. Ettha **tesu vuddhī”'tiādinā tisaddassa teādeso 
ānavutiyā. 


Cattāro ca dasa ca, catūhi vā adhikā dasāti catuddasa iccatra — 
**Gaņane, dasassā” ti ca vattate. 


256. Catūpapadassa lopo tuttarapadādi cassa cu copi navā. 


Gaņane dasassādimthi thitassa catuiccetassa upapadassa tusaddo lopo hoti, uttarapadādimhi 
thitassa catūpapadassa cakārassa cu coādesā honti navā. Cuddasa, coddasa, catuddasa. 


Apiggahaņena anupapadassāpi gaņane padādicakārassa lopo, cu co honti navā. Yathā — tālīsam, 
cuttālīsam, cottālīsam, cattālīsam. 


Pañca ca dasa ca, paficahi vā adhikā dasāti atthe paficadasa. **Tesu vuddhī” tiādinā 
paūcasaddassa dasa vīsatīsu kvaci pannapaņņaādesā. Pannarasa, paņņarasa. 


Cha ca dasa ca, chahi vā adhikā dasāti atthe chadasa itīdha — 
**Chassā''ti vattate. 

257. Dase so niccañca. 

Chaiccetassa sankhyāsaddassa niccam so hoti dase pare. 
**Sankhyānam, vā ti ca vattate. 


258. La darānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 199 


Sankhyānam dakārarakārānam lakārādeso hoti vā. 


Laļānamaviseso. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, tena **soļasa”” iti niccam, **teļasa, terasa, 
cattālīsam, cattārīsa' miti vibhāsā, dasa pannarasādīsu na ca hoti. 


Satta ca dasa ca, sattahi vā adhikā dasāti atthe sattarasa, sattadasa. 

Attha ca dasa ca, atthahi vā adhikā dasāti atthe atthadasa itīdha ātte kate — 

**Vā, dassa, ra, sankhyāne 'ti ca vattate. 

259. Atthādito ca. 

Atthādiīto ca dasasaddassa dakārassa rakāro hoti vā sankhyāne. Atthārasa, atthādasa. 
Atthāditoti kim? Catuddasa. 

Katisaddo bahuvacanantova, **kati yo”” itīdha 


Niccam yolopādi, rassattam, kati titthanti, kati passasi, katihi katibhi, katinam, katihi katibhi, 
katinam, katisu. 


Alinganāmam nitthitam. 

Vibhattippaccayavidhāna 
Atha vibhattippaccayantā vuccante. 
Tesam panālingattā, nipātattā ca tilinge, vacanadvaye ca samānam rūpam. 
Purisasmā, purisehi vāti atthe — 
260. Kvaci to paūcamyatthe. 
Sabbasmā suddhanāmato, sabbanāmato ca lingamhā kvaci topaccayo hoti paficamyatthe. 
261. Tvādayo vibhattisaūnā. 


Toādi yesam dānipariyantānam paccayānam te honti paccayā tvādayo, te paccayā 
vibhattisaiīā honti. Tena tadantānampi vibhatyantapadattam siddham hoti. 


Purisato, evam rājato vā, corato vā, aggito vā, gahapatito vā, hatthito, hetuto, sabbatīūuto, 
kaūiiato, yuttito, itthito, bhikkhunito, ettha ca **kvacādimajjhuttarānam dīgharassāpaccayesu cā”'ti 


topaccaye rassattam. Yāguto, jambuto, cittato, āyuto iecādi. 


Sabbanāmato sabbasmā, sabbehīti vā atthe sabbato, evam yato, tato, katarato, katamato, itarato, 
aiīiato, ekato, ubhayato, pubbato, parato, aparato, dakkhiņato, uttarato, amuto. 


**Kissa, ku' 'iti ca vattate. 
262. Tratothesu ca. 


Kimiccetassa ku hoti trato thaiccetesu ca paresu. Kasmā, kehīti vā kuto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 199 


**Tothesū' ti vattate. 

263. Sabbassetassākāro vā. 

Sabbassa etasaddassa akāro hoti vā tothaiccetesu. Etasmā, etehīti vā ato. 

**Sabbassetassā' *ti ca vattate. 

264. E tothesu ca. 

Sabbassa etasaddassa ekāro hoti vā tothaiccetesu. Dvittam, etto. 

**Sabbassā' ti vattate. 

265. Imassi thamdānihatodhesu ca. 

Imasaddassa sabbasseva ikāro hoti tanamdānihatodhaiccetesu ca. Imasmāti ito. 

**Kvaci to''ti yogavibhāgena ādippabhutīhi to sattamiyatthe. Aniecādīhi tatiyatthe ca. Yathā — 
ādīmhībhi atthe ādito. Evam majjhato, ekato, purato, pacchato, passato, pitthito, pādato, sīsato, 
aggato, mūlato, parato iecādayo. 

Tatiyatthe aniccenāti aniccato, aniccato sammasati. Evam dukkhato, rogato, gaņdato iecādayo. 

**Atthe, kvacī” ti ca vattate. 


266. Tratha sattamiyā sabbanāmehi. 


Sabbanāmehi parā tra thaiccete paccayā honti kvaci sattamyatthe. Sabbasmim, sabbesu cāti 
sabbatra sabbattha. Evam yatra yattha, tatra tattha, itaratra itarattha, aiītiatra aiiiattha, ubhayatra 


I 


ubhayattha, paratra parattha, kutra kuttha, **tratothesu cā” ti kuttam. **Kissa ka ve cā” ti sutte 
casaddena kādeso. Kattha, amutra amuttha. 


**Sabbassetassākāro''ti vattate. 
267. Tre niecam. 


=). 


Sabbasseva etasaddassa akāro hoti niccam tre pare. Atra. *"Sabbassetassākāro vā” ti attam, **e 
tothesu cā''ti ekāro, attha, ettha. 


**Kvaci, atthe, sattamiyā” ti ca adhikāro, sabbasminti atthe — 
268. Sabbato dhi. 

Sabbaiccetasmā dhippaccayo hoti kvaci sattamyatthe. Sabbadhi. 
269. Kismā vo. 

Kimiccetasmā vappaccayo hoti kvaci sattamyatthe. 

270. Kissa ka ve ca. 


Kimiccetassa kasaddo ādeso hoti vappaccayepare. Caggahaņena thahamādiavappaccayepi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 199 


**Tesu vuddhī' *tiādinā kakāre akārassa lopo ca vamhi. Kva gatosi tvam. 
**Kismā” ti vattate. 

271. Himhamhiūcanam. 

Kimiccetasmā him ham hiūcanamiccete paccayā honti kvaci sattamyatthe. 
**Kissā'' ti vattate. 


272. Ku himhamsu ca. 


Kimiccetassa ku hoti him ham iccetesu. Caggahaņena hificanamdācanamiccādīsupi. Kisminti 
kuhim, kuham, kuhificanam, kaham kādeso. 


“Him ha””nti vattate. 

273. Tamhā ca. 

Taiccetasmā ca sabbanāmato himhampaccayā honti kvaci sattamyatthe. Tasminti tahim, taham. 
274. Imasmā hadhā ca. 


Imasaddato hadhappaccayā honti kvaci sattamyatthe. **Imassi tha” ntiādinā ikāro. Imasminti 
iha, idha. 


275. Yato him. 

Yaiccetasmā sabbanāmato himpaccayo hoti kvaci sattamyatthe. Yasminti yahim. 
**Kāle''ti adhikāroyam. 

Kasmim kāleti atthe 

276. Kimsabbaūiekayakuhi dā dācanam. 


Kim sabbaaīūiaekayaiccetehi sabbanāmehi dāpaccayo hoti. Kuiccetasmā dācanaīiica kāle 
kvaci sattamyatthe. 


“Kissa ka ve cā''ti sutte casaddena kādeso, kadā. 
277. SŠabbassa so dāmhi vā. 
Sabbaiccetassa saddassa sasaddādeso hoti vā dāpaccaye pare. Sabbasmim kāleti sadā, sabbadā. 


Evam aññadā, ekadā, yadā, kasmim kāleti kudācanam, **ku himhamsu cā”'*ti sutte casaddena 
kuttam, **ku''iti nipātanena vā. 


**Dā''ti vattate. 
278. Tamhā dāni ca. 


Taiccetasmā sabbanāmato dānidāpaccayā honti kāle kvaci sattamyatthe. Tasmim kāleti tadāni, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 199 


tadā. 
279. Imasmā rahidhunādāni ca. 


Imasaddato rahi dhunā dāniiccete paccayā honti kāle kvaci sattamyatthe. 


=) 


**Sabbassa, imassā” ti ca vattate. 

280. Eta rahimhi. 

Sabbassa imasaddassa etādeso hoti rahimhi paccaye pare. Imasmim kāleti etarahi. 
281. A dhunāmhi ca. 


Sabbasseva imasaddassa akāro hoti dhunāpaccaye pare. Adhunā, imasaddassa ikāro. Imasmim 
kāleti idāni. 


Vibhattippaccayavidhānam nitthitam. 
Opasaggikapada 
Athālingasankhyāvibhattībhedā upasagganipātā vuccante. 
Pa parā ni nī u du sam vi ava anu pari adhi abhi pati su à ati api apa upa iti pisati upasaggā. 


Tattha pasaddo pakārā dikamma padhāni ssariya”ntobhāvaviyoga tappara bhusattha 
sambhavatitti anāvila patthanādīsu. Paiti ayamupasaggo etesu pakārādīsu atthesu vattati, yathā — 
pakāre paīiiā, ādikamme vippakatam, padhāne paņītam, padhānam padhānattam, issariye pabhū 
ayam desassa, antobhāve pakkhittam, viyoge pavāsī, tappare pācariyo, bhusatthe pavuddhakāyo, 
sambhave himavatā gangā pabhavati, tittiyam pahūtamannam, anāvile pasannamudakam, patthane 
paņihitam. 


Parāiti parihāni parājaya gativikkamā masanādīsu. Yathā — parihāniyam parābhavo, parājaye 
parājito, gatiyam parāyanam. Vikkame parakkamati, āmasane angassa parāmasanam. 


Niiti nissesa niggata nīharaņa ntopavesanā'bhāvanisedha nikkhanta pātubhāvā” vadhāraņa 
vibhajana upamū padhāraņā” vasānachekādīsu. Nissese nirutti, niravasesam deti, niggate nikkileso, 
niyyāti, nīharaņe niddhāraņam, antopavesane nikhāto, abhāve nimmakkhikam, nisedhe nivāreti, 
nikkhante nibbāno, nibbānam, pātubhāve nimmitam, avadhāraņe nicchayo, vibhajane niddeso, 
upamāyam nidassanam, upadhāraņe nisāmanam, avasāne nitthitam, cheke nipuņo. 


Nīiti nīharaņā varaņādīsu. Nīharaņe nīharati, āvaraņe nīvaraņam. 


Uiti uggatu ddhakamma padhāna viyoga sambhava atthalābhasatti sarūpakathanādīsu. Uggate 
uggacchati, uddhakamme āsanā utthito, ukkhepo, padhāne uttamo, lokuttaro, viyoge ubbāsito, 
sambhave ubbhūto, atthalābhe uppannam fiāņam, sattiyam ussahati gantum, sarūpakathane 
uddisati suttam. 


Duiti asobhanā' bhāvakucchitā” samiddhi kiccha virūpatādīsu. Asobhane duggandho, abhāve 
dubbhikkham, kucchite dukkatam, asamiddhiyam dussassam, kieche dukkaram, virūpatāyam 
dubbaņņo, dummukho. 


Samiti samodhāna sammāsama samantabhāvasangata sankhepabhusattha sahattha appattha 
pabhavā' bhimukhabhāva sangaha pidhāna punappunakaraņa samiddhādīsu. Samodhāne sandhi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 199 


sammāsamesu samādhi, sampayutto, samantabhāve samkiņņā samullapanā, sangate 
sangamo, santkhepe samāso, bhusatthe sāratto, sahatthe samvāso, appatthe samaggho. Pabhave 
sambhavo, abhimukhabhāve sammukham, sangahe sangaņhāti, pidhāne samvutam, 
punappunakaraņe sandhāvati, samiddhiyam sampanno. 


Viiti visesa vividha viruddha vigata viyoga virūpatādīsu. Visese vimutti visittho, vividhe vimati 
vicitram, viruddhe vivādo, vigate vimalam, viyoge vippayutto, virūpatāyam virūpo. 


Avaiti adhobhāga viyoga paribhava jānana suddhi nicchayadesa theyyādīsu. Adhobhāge 
avakkhittacakkhu, viyoge omukkaupāhano avakokilam vanam, paribhave avajānanam avamaūīiati, 
jānane avagacchati, suddhiyam vodānam, nicchaye avadhāraņam, dese avakāso, theyye avahāro. 


Anuiti anugatā nupacchinna pacchattha bhusattha sādissa hīnatatiyattha 
lakkhaņi tthambhūtakkhāna bhāga vicchādīsu. Anugate anveti, anupacchinne anusayo, 
pacchāsaddatthe anuratham, bhusatthe anuratto, sādisse anurūpam. Hīne anusāriputtam 
paūiiavanto, tatiyatthe nadimanvavasitā senā, lakkhaņe rukkham anu vijjotate vijju, 
itthambhūtakkhāne sādhu devadatto mātaram anu, bhāge yadettha mam anusiyā tam dīyatu, 
vicchāyam rukkham rukkham anu vijjotate cando. 


Pariiti samantatobhāva pariccheda vajjanā lingana nivāsanapūjābhojanā vajānana dosakkhāna 
lakkhaņādīsu. Samantatobhāve parivuto, paricchede pariūtieyyam, vajjane pariharati, ālingane 
parissajati, nivāsane vattham paridhassati, pūjāyam pāricariyā, bhojane bhikkhum parivisati. 
Avajānane paribhavati, dosakkhāne paribhāsati, lakkhaņādīsu rukkham pari vijjotate vijjuiccādi. 


Adhiiti adhiki'ssa rūparibhāvā dhibhavanajjhāyanā” dhitthānanicchayapāpuņanādīsu. Adhike 
adhisīlam, issare adhipati, adhi brahmadatte paiicālā, uparibhāve adhirohati, pathavim adhisessati, 
adhibhavane adhibhavati, ajjhāyane byākaraņamadhīte, adhitthāne bhūmikampādim adhitthāti, 
nicchaye adhimokkho, pāpuņane bhogakkhandham adhigacchati. 


Abhiiti abhimukhabhāva visitthā'dhi ku” ddhakamma kula sāruppavandana 
lakkhaņi tthambhūtakkhāna vicchādīsu. Abhimukhabhāve abhimukho abhikkamati, visitthe 
abhidhammo, adhike abhivassati, uddhakamme abhiruhati, kule abhijāto, sāruppe abhirūpo, 
vandane abhivādeti, lakkhaņādīsu purimasamam. 


Patiiti patigata patilomapatinidhi patidāna nisedhanivattana sādissa patikaraņā” dāna patibodha 
paticca lakkhaņi tthambhūtakkhāna bhāgavicchādīsu. Patigate paccakkham, patilome patisotam, 
patinidhimhi ācariyato pati sisso, patidāne telatthikassa ghatam pati dadāti, nisedhe patisedhanam, 
nivattane patikkamati, sādisse patirūpakam, patikaraņe patikāro, ādāne patiggaņhāti, patibodhe 
pativedho, patiece paccayo, lakkhaņādīsu purimasamam. 


Suiti sobhana sutthusammā samiddhi sukhatthādīsu. Sobhane sugandho, 
sutthusammādatthesu sutthu gato sugato, sammā gatotipi sugato, samiddhiyam subhikkham, 
sukhatthe sukaro. 


Āiti abhimukhabhāvu'ddhakamma mariyādā'bhividhi patti' cchāparissajana ādikammaggahaņa 
nivāsa samīpa vhānādīsu. Abhimukhabhāve āgacchati, uddhakamme ārohati, mariyādāyam 
āpabbatā khettam, abhividhimhi ākumāram yaso kaccāyanassa, pattiyam āpattimāpanno, iechāyam 
ākankhā, parissajane ālinganam, ādikamme ārambho, gahaņe ādīyati ālambati, nivāse āvasatho, 
samīpe āsannam, avhāne āmantesi. 


Atiiti abhikkamanā tikkantā” tisaya bhusatthādīsu. Atikkamane atirocati amhehi, atīto, 
atikkante accantam, atisaye atikusalo, bhusatthe atikkodho ativuddhi. 


Apiiti sambhāvanā” pekkhā samuccaya garaha paiihādīsu. Sambhāvanāyam api dibbesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 199 


kāmesu, merumpi vinivijjhitvā gaccheyya, apekkhāyam ayampi dhammo aniyato, samuccaye 
itipi araham, antampi antaguņampi ādāya, garahe api amhākam panditaka, paīīhe api bhante 
bhikkham labhittha. 


Apaiti apagata garaha vajjana pūjā padussanādīsu. Apagate apamāno apeto, garahe 
apagabbho, vajjane apasālāya āyanti vāņijā, pūjāvam vuddhāpacāyī, padussane aparajjhati. 

Upaiti upagamana samīpū papatti sādissā dhikū paribhāvā nasana dosakkhāna saitā 
pubbakamma pūjā gayhākāra bhusatthādīsu. Upagamane nisinnam vā upanisīdeyya, samīpe 
upanagaram, upapattiyam saggam lokam upapajjati, atha vā upapatti yutti, yvathā — upapattito 
ikkhatīti upekkhā, sādisse upamānam upamā, adhike upa khāriyam doņo, uparibhāve 
upasampanno, anasane upavāso, dosakkhāne param upapadati, saūiiāāvam upadhā upasaggo, 
pubbakamme upakkamo upakāro, pūjāvam buddhupatthāko, mātupatthānam, gayhākāre 
soceyyapaccupatthānam, bhusatthe upādānam, upāyāso, upanissayoti. Iti anekatthā hi upasaggā. 

Vuttafica — 


**Upasagga nipātā ca, paccayā ca ime tayo; 
Nekenekatthavisayā, iti neruttikābravu’”’nti. 


x == 


Tattha upasageanam namakhyatavisesakatta lingasaññayam aniyamena syadimhi sampatte 
tesam sankhyākammādibhedābhāvā tehi pathamekavacanameva bhavati. 


“Lopa” nti vattamane 

282. Sabbāsamāvusopasagganipātādīhi ca. 

Āvusosaddato, upasagganipātehi ca sabbāsam parāsam vibhattīnam lopo hoti. Ādisaddena 
kvaci suttapadādīhi ca. Ettha ca āvusotimassa visum gahaņam sasankhyattadīpanatthanti 


datthabbam. 


Upeccattham sajjantīti, upasaggā hi pādayo; 
Cādī padādimajjhante, nipātā nipatantiti. 


Paharaņam pahāro, evam parābhavo, nivāso, nīhāro, uhāro, duhāro, samhāro, vihāro, avahāro, 
anuhāro, parihāro, adhihāro, abhihāro, patihāro, suhāro, āhāro, atihāro, apihāro, apahāro, upahāro. 


Paharati, parābhavati, nivasati, nīharati, uddharati iccādi yojetabbam. 


Dhātvattham bādhate koci, koci tamanuvattate; 
Tamevaūīio viseseti, upasaggagatī tidhā. 


Opasaggikapadam nitthitam. 

Nepātikapada 
Samuccayavikappanapatisedhapūraņādiattham asatvavācakam nepātikam padam. 
Tatra caiti samuccayā'nvācaye tarītarayogasamāhārā vadhāraņādīsu. 

Vāiti vikappanū' pamāna samuccaya vavatthitavibhāsāsu. 
Na no mā a alam halam iccete patisedhanatthe. 


Alam pariyatti bhūsanesu ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 199 


Pūraņattham duvidham atthapūraņam padapūraņaīca. 


Tattha atha khalu vata vatha atho assu yagghe hi carahi nam tam vā ca tuva vo pana have kīva 
ha tato yathā sudam kho ve ham enam seyyathidam iccevamādīni padapūraņāni. 


Tattha — athaiti pafihā nantariyā dhikārādīsu ca. 
Khaluiti patisedhā vadhāraņa pasiddhīsu ca. 

Vataiti ekamsa khedā” nukampasankappesu ca. 

Athoiti anvādese ca. 

Hiiti hetu avadhāraņesu ca. 

Tuiti visesa hetu nivattanādīsu ca. 

Panaiti visesepi. 

Have, veiccete ekamsatthepi. 

Hamiti visāda sambhamesupi. 

Seyyathidanti tam katamanti atthepi. 

Atthapūraņam duvidham vibhattiyuttam, avibhattiyuttaūica. 
Atthi sakkā labbhā iccete pathamāyam. 

Āvuso ambho hambho re are hare jeiccete āmantane. 
Divā bhiyyo namo iccete pathamāyam, dutiyāyaīūca. 


Sayam sāmam sam sammā kinti iccete tatiyatthe, soto dhāpaccayantā ca. Suttaso padaso 
aniccato dukkhato ekadhā dvidhā iecādi. 


Tave tumpaccayantā catutthiyā, kātave dātave kātum kāretum dātum dāpetum iccādi. 
So topaccayantā paficamiyatthe, dīghaso oraso rājato vā corato vā iccādi. 


To sattamyatthepi, trathādipaccayantā ca. Ekato purato pacchato passato pitthito pādato sīsato 
aggato mūlato yatra yattha yahim tatra tattha tahim taham iecādi. 


Samantā sāmantā parito abhito samantato ekajjham ekamantam hetthā upari uddham 
adho tiriyam sammukhā parammukhā āvi raho tiro ueccam nīcam anto antarā ajjhattam 
bahiddhā bāhirā bāhiram bahi oram pāram ārā ārakā pacchā pure huram pecca iccete 
sattamiyā. 


Sampati āyati ajja aparajju parajja suve sve parasuve hiyyo pare sajju sāvam pato kalam 
kallam divā nattam niccam satatam abhiņham abhikkhaņam muhum muhuttam 


bhūtapubbam purā yadā tadā kadā iccādayo kālasattamiyā. Iti vibhattiyuttāni. 


Avibhattiyuttesu ca appeva appevanāma nu iccete samsayatthe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 199 


Addhā aūūadatthu taggha jātu kāmam sasakkamiccete ekamsatthe. 

Evaiti avadhāraņe. 

Kaccinu'” kinnunanukatham kimsu kimiccete pucchanatthe. 

Evam iti ittham iccete nidassane. 

Iti hetu vākyaparisamattīsu ca. 

Yāva tāva yāvatā tāvatā kittāvatā ettāvatā kīva iccete paricchedanatthe. 

Evam sāhu lahu opāyikam patirūpam āma sādhu iti sampaticchanatthe. 

Yathā tathā yatheva tatheva evam evameva evamevam evampi yathāpi seyyathāpi 
seyyathāpināma viya iva yathariva tathariva yathānāma tathānāma yathāhi tathāhi 
yathācatathāca iccete patibhāgatthe. 

Yathāiti yoggatā vicchā padatthānativattanidassanesu ca. 

Evamiti upadesa paiihādīsu ca. 

Kiūcāpiiti anuggahatthe. 

Ahoiti garaha pasamsana patthanesu ca. 

Nāmaiti garaha pasamsana saiītiā pafīhesu ca. 

Sādhuiti pasamsana yācanesu ca. 

Ingha handa iccete codanatthe. 

Sādhu sutthu evametanti anumodane. 

Kiraiti anussavaņa assaddheyyesu. 

Nūnaiti anumānā nussaraņa parivitakkanesu. 

Kasmāiti kāraņapucchane. 

Yasmā tasmā tathāhi tena iccete kāraņacchedanatthe. 

Saha saddhim samam amāiti samakriyāyam. 

Vinā riteiti vippayoge. 

Nānā puthu bahuppakāre. 

Puthu visum asanghāte ca. 

Dutthu ku jigucchāyam. 


Puna appathame. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g 


Page 70 sur 199 


Kathaūci kicchatthe ca. 

Dhā kkhattum sakiūca sankhyāvibhāge. 

Īsakam appatthe. 

Saņikam mandatthe. 

Khippam aram lahu āsum tuņņam aciram sīghatthe. 
Ciram cirassam dīghakāle. 

Ce yadi sankāvatthāne. 

Dhuvam thirāvadhāraņesu. 

Hā visāde. 

Tuņhī abhāsane. 

Sacchi paccakkhe. 

Musā micchā alikam asacce. 

Suvatthi āsīsatthe iccādi. 

Tuna tvāna tvāpaccayantā ussukkanatthe bhavanti. 


Yathā — passituna passiya passitvāna passitvā disvā disvānadassetvā dātuna datvāna datvā 


upādāya dāpetvā vififiāpetvā viceyya vineyya nihacca samecca apecca upecca ārabbha āgamma 
iecādi. 


Evam nāmākhyātopasaggavinimuttam yadabyayalakkhaņam, tam sabbam nipātapadanti 
veditabbam. 


Vuttafica — 


**Muttam padattayā yasmā, tasmā nipatatyantarā; 
Nepātikanti tam vuttam, yam abyaya salakkhaņa” nti. 


Nepātikapadam nitthitam. 


Pullingam itthilingafica, napumsakamathāparam; 
Tilingaiica alingafica, nāmikam paīicadhā thitam. 


Iti padarūpasiddhiyam nāmakaņģdo dutiyo. 
3. Kārakakaņda 
Atha vibhattīnamatthabhedā vuccante. 


Tattha ekampi attham kammādivasena, ekattādivasena ca vibhajantīti vibhattiyo, syādayo. Tā 
pana pathamādibhedena sattavidhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 199 


Tattha kasmim atthe pathamā? 
283. Lingatthe pathamā. 
Lingatthābhidhānamatte pathamāvibhatti hoti. 


Lingassa attho lingattho. Ettha ca līnam anganti lingam, apākato avayavo, purisotiādīnatīhi 
pakatippaccayādivibhāgakappanāya nipphāditānam saddappatirūpakānam nāmikapadānam 
pathamam thapetabbam pakatirūpam apākatattā, avayavattā ca linganti vuccati. Atha vā 
visadāvisadobhayarahitākāravohārasankhātena tividhalingena sahitatthassa, 
tabbinimuttassupasaggādīnamatthassa ca līnassa gamanato, linganato vā linganti 
anvatthanāmavasena vā *'*dhātuppaccayavibhattivajjitamatthavam linga'”nti vacanato 
parasamaiifiāvasena vā linganti idha pātipadikāparanāmadheyyam 
syādivibhatyantapadapakatirūpameva vuccatīti datthabbam. 


Lingassattho nāma pabandhavisesākārena pavattamāne rūpādayo upādāya paiifiāpīyamāno 
tadaññanaññabhavena anibbacanīyo samūhasantānādibhedo upādāpaūtattisankhāto 
ghatapatādivohārattho ca pathavīdhātuphassādīnam sabhāvadhammānam kāladesādibhedabhinnānam 
vijātiyavinivatto sajātiyasādhāraņo yathāsanketamāropasiddho tajjāpaūitiattisankhāto 
kakkhaļattaphusanādisāmaūtiākāro ca. 


So pana kammādisamsattho, suddho cāti duvidho. Tattha kammādīsu dutiyādīnam 
vidhīyamānattā kammādisamsaggarahito lingasankhyāparimāņayutto, 
tabbinimuttupasaggādipadatthabhūto ca suddho saddattho idha lingattho nāma. 

Yo pana ākhyātakitakataddhitasamāsehi vutto kammādisamsattho attho, sopi dutiyādīnam puna 
attanā vattabbassa atthavisesassābhāvena avisayattā, lingatthamattassa sambhavato ca pathamāyeva 
visayo. 


Hoti cettha — 


Pathamāvupasaggatthe, kesaficatthe nipātasaddānam; 
Lingādike ca suddhe-bhihite kammādiatthepi. 


Salinge tāva — eso puriso, ete purisā, esā kaiīiā, etā kaiīfiāāyo, etam cittam, etāni cittāni. 
Sasankhye — eko dve. 
Saparimāņe — doņo khārī āļhakam. 


**Lingatthe pathamā” ti adhikicca **ālapane cā”*ti ālapanatthe ca pathamā, abhimukham katvā 
lapanam ālapanam, āmantanam avhānanti attho. 


Ettha ca āmantanam nāma pageva laddhasarūpassa saddena abhimukhīkaraņam, katābhimukho 
pana *'gacchā' *tiādinā nayena kriyāya yojīyati, tasmā āmantanasamaye kriyāyogābhāvato idam 
kārakavohāram na labhati. 


Vuttafica 


*"Saddenābhimukhīkāro, vijjamānassa vatthuno; 
Āmantanam vidhātabbe, natthi *rājā bhave'tida””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 199 


Bho purisa ehi, bho purisā vā, bhavanto purisā etha. 

Kasmim atthe dutiyā? 

284. Kammatthe dutiyā. 

Kammatthe lingamhā dutiyāvibhatti hoti. 

Anabhihite evāyam, **kammani dutiyāyam tto'*ti vacanaūicettha itāpakam. 

Kim kammam? 

**Yena vā kayirate tam karaņa”"nti ito **vā' ti vattate. 

285. Yam karoti tam kammam. 

Yam vā karoti, yam vā vikaroti, yvam vā pāpuņāti, tam kārakam kammasaūiiam hoti. 

Idha lingakālavacanamatantam. Karīyatīti kammam. Tattha kārakam, sādhakam 
kriyānipphattiyā kāraņamuccate, tam pana kārakam chabbidham kammam kattā karaņam 
sampadānamapādānamokāso cāti. Tattha sabhāvato, parikappato vā kammādimhi satiyeva 
kriyābhāvato kammādīnam channampi kārakavohāro siddhova hoti. 

Tam pana kammam tividham nibbattanīyam vikaraņīyam pāpaņīyaticāti. Yathā — mātā puttam 
vijāyati, āhāro sukham janayati. Ghatam karoti devadatto, katthamangāram karoti, suvaņņam 
keyūram, katakam vā karoti, vīhayo lunāti. Devadatto nivesanam pavisati, ādiecam passati, 
dhammam suņāti, paņdite payirupāsati. 


Vuttafica 


**Nibbattivikatippatti-bhedena tividham matam; 
Kattu kriyābhigammam tam, sukhangāram nivesana” 'nti. 


Ettha ca iechitānicchitakathitākathitādibhedamanapekkhitvā sabbasangāhakavasena **yam 
karoti tam kamma' nti vuttattā, atthantaravikappanavādhikārato ca sabbattha imināva kammasaiīiā 
hoti. 


Tattha anicchitakammam yathā — kaņtakam maddati, visam gilati, gaāmam gacchanto 
rukkhamūlam upagacchati. 


Akathitakammam yathā — yafifiadattam kambalam yācate brāhmaņo. Ettha hi **kambala”*miti 
kathitakammam dvikammikāya yācanakriyāya pattumicchitatarattā. **Yatiiiadatta *miti appadhānattā 
akathitakammam. Tathā samiddham dhanam bhikkhate, ajam gāmam nayati, parābhavantam 
purisam, mayam pucchāma gotamam, bhagavā bhikkhū etadavoca iecādi. 


Abhihitakamme pana na hoti, yathā — kato karīyate devadattena, sugatena desito dhammo, 
yaūifiadatto kambalam yācīyate brāhmaņena iccādi. 


**Dutiyā''ti adhikāro. 
286. Gati buddhi bhuja patha hara kara sayādīnam kārite vā. 


Gamu sappa gatimhi, budha bodhane, budha avagamane vā, bhuja pālanabyavaharaņesu, 
patha byattiyam vācāyam, hara haraņe, kara karaņe, si saye iccevamādīnam dhātūnam payoge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 199 


kārite sati payojjakakattubhūte kammani lingamhā dutiyāvibhatti hoti vā. Niccasampatte 
vikappatthoyam, tena tassa pakkhe tatiyā hoti. 


Yo koci puriso gāmam gacchati, tamatīio payojayati. Puriso purisam gāmam gamayati, 
purisena vā gāmam gamayati. Evam sissam dhammam bodheti ācariyo, mātā puttam bhojanam 
bhojayati, sissam dhammam pātheti ācariyo, puriso purisam bhāram hāreti, tathā puriso purisam 
kammam kārayati, purisena vā kammam kārāpayati, puriso purisam sayāpayati. Evam sabbattha 
kārite kattukammani dutiyā. 

Kāriteti kim? Puriso gāmam gacchati. 

Abhihite na bhavati, purisena puriso gāmam gamīyate, sisso dhammam bodhīyate iecādi. 


287. Kāladdhānamaccantasamyoge. 


Accantam nirantaram samyogoaccantasamyogo. Kāladdhānam dabbaguņakriyāhi 
accantasamyoge tehi kāladdhānavācīhi lingehi dutiyāvibhatti hoti. 


Kāle tāva — sattāham gavapānam, māsam mamsodanam, saradam ramaņīyā nadī, sabbakālam 
ramaņīyam nandanam, māsam sajjhāyati, tayo māse abhidhammam desesi. 


Addhāne — yojanam vanarāji, yojanam dīgho pabbato, kosam sajjhāyati. 
Accantasamyogeti kim? Māse māse bhufijati, yojane yojane vihāram patitthāpesi. 
288. Kammappavacanīyayutte. 

Kammappavacanīyehi nipātopasaggehi yutte yoge sati lingamhā dutiyāvibhatti hoti. 


x == 


Kammam pavacanīyam yesam te kammappavacanīyā, parasamaññāvasena vā anvādayo 
kammappavacanīyā. 


Tattha anusaddassa lakkhaņe, sahatthe, hīne ca kammappavacanīyasañňñā vuttā. Yathā — 
pabbajitamanu pabbajimsu, nadimanvavasitā bārāņasī, nadiyā saha avabaddhāti attho, anu sāriputtam 


paññava. 


Lakkhaņādīsu **lakkhaņi'tthambhūtakkhānabhāga vicchāsu pati pari anavo 'ti pati pari anūnam 


kammappavacanīyasaīiā vuttā. 


Lakkhaņe sūriyuggamanam pati dibbā bhakkhā pātubhaveyyum, rukkham pati vijjotate cando, 
rukkham pari, rukkham anu. 


Itthambhūtakkhāne sādhu devadatto mātaram pati, mātaram pari, mātaram anu. 
Bhāge yadettha mam pati siyā, mam pari, mam anu, tam dīyatu. 


Vicchāyoge atthamattham pati saddo nivisati, rukkham rukkham pati vijjotate cando, rukkham 
rukkham pari, rukkham rukkham anu. 


x == 


*tAbhirabhāge' ti abhissa bhāgavajjitesu lakkhaņādīsu kammappavacanīyasaūtiā vuttā. Tam 
kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato, sādhu devadatto mātaram abhi. 


Nipāte dhi brāhmaņassa hantāra miccevamādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 199 


289. Kvaci dutiyā chatthīnamatthe. 

Chatthīnam atthe kvaci dutiyāvibhatti hoti. Antarāabhito parito pati patibhātiyoge ayam. Antarā 
ca rājagaham antarā ca nāļandam addhānamaggappatipanno, rājagahassa ca nāļandāya ca majjheti 
attho. Abhito gāmam vasati, parito gāmam vasati, nadim nerafijaram pati, nerafijarāya nadiyā 
samīpeti attho. Patibhantu tam cunda bojjhangā, upamā mam patibhāti, upamā mayham upatthahatīti 
attho. 

**Kvaci dutiyā, atthe *ti ca vattate. 

290. Tatiyāsattamīnaīca. 


Tatiyāsattamīnamatthe ca kvaci lingamhā dutiyāvibhatti hoti. 


Tatiyatthe sace mam nālapissati, tvaiica mam nābhibhāsasi, vinā saddhammam kuto sukham, 
upāyamantarena na atthasiddhi. 


Sattamiyatthe — kāle, upānvajjhāvasassa payoge, adhisitthāvasānam payoge, tappānacāre ca 
dutiyā. 


Kale tāva — pubbaņhasamayam nivāsetvā, ekam samayam bhagavā. Imam rattim cattāro 
mahārājāno. 


Upādipubbassa vasadhātussa payoge — gāmam upavasati, gāmam anuvasati, vihāram 
adhivasati, gāmam āvasati, agāram ajjhāvasati. Tathā pathavim adhisessati, gāmam adhititthati, 
gāmam ajjhāvasati. 

Tappānacāresu — nadim pivati, gāmam carati iccādi. 

Kasmim atthe tatiyā? 

291. Karaņe tatiyā. 

Karaņakārake tatiyāvibhatti hoti. 

Kim karaņam? 

292. Yena vā kayirate tam karaņam. 


Yena vā kattā upakaraņabhūtena vatthunā kriyam abyavadhānena karoti, yena vā vikaroti, yena 
vā pāpuņāti, tam kārakam karaņasatīiam hoti. 


Karīyate anenāti karaņam, ettha ca satipi sabbakārakānam kriyāsādhakatte **yena vā 
kayirate'”ti visesetvā vacanam kattūpakaraņabhūtesu kārakesu sādhakatamasseva gahaņattham. 


Vuttafica 


**Yassa sabbavisesena, kriyāsamsiddhihetutā; 
Sambhāvīyati tam vuttam, karaņam nāma kāraka ”nti. 


Tam pana duvidham ajjhattika bāhiravasena. 


x "x 


Yatha — hatthena kammam karoti, cakkhuna rüpam passati, manasa dhammam viññaya. Dattena 
vīhayo lunāti, agginā kutim jhāpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 199 


**Tatiyā''ti adhikāro. 

293. Kattari ca. 

Kattari ca kārake lingamhā tatiyāvibhatti hoti. Caggahaņena itthambhūtalakkhaņe, 
kriyāpavagge, pubbasadisasamūnattha kalaha nipuņa missaka sakhilatthādiyoge, kāladdhānesu, 
paccattakammatthapaficamiyatthādīsu ca tatiyā. 

Ko ca kattā? 

294. Yo karoti sa kattā. 

Yo kriyam attappadhāno hutvā karoti, so kattusaūīio hoti. 

So tividho suddhakattā hetukattā kammakattāti. Tattha yo sayameva kriyam karoti, so 
suddhakattā. Yo atifiam kātum samattham akarontam kammam niyojeti, so hetukattā, yathā — 
gantum samattho devadatto, tamaīīio payojeti **gamayati devadatta”'nti. 

Yam pana tattha tattha gacchati devadatto, tamaiītio payojayati **gamayati devadatta ”*nti 
hetvatthanidassanam, tampi sāmatthiyadassanavasena vuttanti gahetabbam. Aiītiathā yadi sayameva 
gacchati, kim tattha payojakabyāpārena akarontam balena kārayati, pāsāņam utthāpayatītiādikafica 
na sijjheyya. 

Ettha pana 

**Kattā''ti vattate. 

293. Yo kāreti sa hetu. 


Yo kattaram kareti, so hetusañño hoti, katta cati hetukattusañña. 


Yo pana parassa kriyam paticca kammabhūtopi sukarattā sayameva sijjhanto viya hoti, so 
kammakattā nāma, yathā — sayam karīyate kato, sayameva paccate odanoti. 


Vuttafica 


** Attappadhāno kiriyam, yo nibbatteti kārako; 
Appayutto payutto vā, sa kattāti pavuccati. 


Hetukattāti kathito, 
Kattuno yo payojako; 
Kammakattāti sukaro, 
Kammabhūto kathīyate *ti. 


Nanu ca **samyogo jāyate' tiādīsu katham pure asato jananakriyāya kattubhāvosiyāti? Vuccate 
— lokasanketasiddho hi saddappayogo, avijjamānampi hi loko saddābhidheyyatāya vijjamānam viya 
gahetvā voharati, vikappabuddhigahitākāroyeva hi saddenābhidhīyate, na tu vatthusabhāvo, aňňathā 
sutamayafiāņenapi paccakkhena viya vatthusabhāvasacchikaraņappasango ca musāvāda 
kuditthivādādīnamabhāvappasango ca siyā, tasmā buddhiparikappitapaūiiattivasenapi saddappavatti 
hotīti asato samyogādissapi hoteva jananakriyāya kattukārakatāti. 


Yathāha 


**Vohāravisayo saddo, nekantaparamatthiko; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 199 


Buddhisankappito attho, tassatthoti pavuccati. 


Buddhiyā gahitattā hi, samyogo jāyate iti; 
Samyogo vijjamānova, kattā bhavati jātiyā” ti. 


Tatra tatiyā jinena desito dhammo, buddhena jito māro, ahinā dattho naro, buddhena bodhito 
loko, saddhehi kārito vihāro. 


Abhihite na bhavati. Katam karoti devadatto, kāreti vā. 
Itthambhūtassa lakkhaņe — sā bhinnena sīsena paggharantena lohitena pativissakānam 
ujjhāpesi, ūnapaficabandhanena pattena afifiam navam pattam cetāpeyya, tidaņdakena 


paribbājakamaddakkkhi. 


Apavagge — ekāheneva bārāņasim pāyāsi, navahi māsehi vihāram nitthāpesi, yojanena adhītam 
byākaraņam, kriyāpavaggoti kriyāya āsum parinitthāpanam. 


Pubbādiyoge — māsena pubbo, pitarā sadiso, mātarā samo, kahāpaņena ūno, dhanena vikalo, 
asinā kalaho, ācārena nipuņo, vācāya nipuņo, guļena missakam, tilena missakam, vācāya sakhilo, 
maņinā attho, dhanena attho, pitarā tulyo. 

Kāladdhānesu — māsena bhufijati, yojanena gacchati. 

Paccatte — attanāva attānam sammannāti. 

Kammatthe — tilehi khette vapati. 

Paūcamiyatthe — sumuttā mayam tena mahāsamaņena. 


296. Sahādiyoge ca. 


Saha saddhim samam nānā vinā alam kimiccevamādīhi yoge lingamhā tatiyāvibhatti hoti, 
casaddena sahatthepi. 


Tattha sahasaddena yogo kriyā guņa dabba samavāye sambhavati. Yathā — vitakkena saha 
vattati, puttena saha thūlo, antevāsikasaddhivihārikehi saha ācariyupajjhāyānam lābho, nisīdi 
bhagavā saddhim bhikkhusanghena, sahassena samam mitā, sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo 
vinābhāvo, sangho vināpi gaggena uposatham kareyya, alam te idha vāsena, kim me ekena tiņņena, 
purisena thāmadassinā, kim te jatāhi dummedha, kim te ajinasātiyā. 


Sahatthe — devadatto rājagaham pāvisi kokālikena pacchāsamaņena, dukkho bālehi samvāso. 
297. Hetvatthe ca. 
Yogaggahaņamihānuvattate, hetvatthe, hetvatthappayoge ca lingamhā tatiyāvibhatti hoti. 


Kismifici phale ditthasāmatthiyam kāraņam hetu, soyeva attho, tasmim hetvatthe, annena vasati, 
dhammena vasati, vijjāya vasati. 


Na jaccāvasalo hoti, 

Na jaccā hoti brāhmaņo; 
Kammunā vasalo hoti, 
Kammunā hoti brāhmaņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 199 


Dānena bhogavā, ācārena kulī. 


Kena pāņi kāmadado, kena pāņi madhussavo; 
Kena te brahmacariyena, pufīfiam pāņimhi ijjhati. 


Hetvatthappayoge — kena nimittena, kena payojanena, kenatthena, kena hetunā vasati. 

298. Sattamyatthe ca. 

Sattamyatthe ca lingamhā tatiyāvibhatti hoti. 

Kāladdhānadisādesādīsu cāyam. Tena samayena, tena kālena, kālena dhammassavaņam, so vo 
mamaccayena satthā, māsena bhutijati, yojanena dhāvati. Puratthimena dhatarattho, dakkhiņena 
virūļhako, pacchimena virūpakkho, uttarena kasivanto janoghamaparena ca, yena bhagavā 
tenupasanīkami iecādi. 


299. Yenangavikāro. 


Yena byādhimatā angena angino vikāro lakkhīyate, tattha tatiyāvibhatti hoti. Ettha ca 
angamassa atthīti aūgam, sarīram. Akkhinā kāņo, hatthena kuņī, pādena khatijo, pitthiyā khujjo. 


300. Visesane ca. 
Visesīyati visesitabbam anenāti visesanam, gottādi. Tasmim 
gottanāmajātisippavayoguņasankhāte visesanatthe tatiyāvibhatti hoti, casaddena pakatiādīhi ca. 


Gottena gotamo nātho. 


Sāriputtoti namena, vissuto paññava ca so; 
Jātiyā khattiyo buddho, loke appatipuggalo. 


Tadahu pabbajito santo, jātiyā sattavassiko; 
Sopi mam anusāseyya, sampaticchāmi matthake. 


Sippena naļakāro so, ekūnatimso vayasā, vijjāya sādhu, pafiiiāya sādhu, tapasā uttamo, 
suvaņņena abhirūpo. 


Pakatiādīsu — pakatiyā abhirūpo, yebhuyyena mattikā, samena dhāvati, visamena dhāvati, 
dvidoņena dhaiiiiam kiņāti, sahassena assake kiņāti iecādi. 


Kasmim atthe catutthī? 

301. Sampadāne catutthī. 

Sampadānakārake liīngamhā catutthīvibhatti hoti. 

Kifica sampadānam? 

302. Yassa dātukāmo rocate dhārayate vā tam sampadānam. 


Yassa vā dātukāmo, yassa vā rocate, yassa vā dhārayate, tam kārakam sampadānasaūiiam hoti. 
Sammā padīyate assāti sampadānam, patiggāhako. 


Tam pana tividham diyyamānassānivāraņajjhesanānumativasena. Yathā — buddhassa puppham 
yajati, bodhirukkhassa jalam dadāti. Ajjhesane — yācakānam dhanam dadāti. Anumatiyam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 199 


bhikkhūnam dānam deti. 
Yathāha 


** Anirākaraņārādha-nābbhanuiiiavasena hi; 
Sampadānam tidhā vuttam, rukkha yācaka bhikkhavo”'ti. 


Dātukāmoti kim? Rafifio daņdam dadāti. 


Rocanādīsu pana — samaņassa rocate saccam, māyasmantānampi sanghabhedo ruccittha, 
yassāyasmato khamati, devadattassa suvaņņacchattam dhārayate yaīīiadatto. 


ma? 


**Sampadānam, vā” ti ca vattate. 


303. Silāgha hanu thā sapa dhāra piha kudha duhi ssāsūya rādhikkha paccāsuņa 


anupatigiņapubbakattārocanatthatadattha tumatthālamattha maūūhiānādarappāņini 
gatyatthakammani āsisattha sammuti bhiyyasattamyatthesu ca. 


Catuppadamidam. Silāgha katthane, hanu apanayane, thā gatinivattimhi, sapa akkose, dhara 
dhāraņe, piha icchāyam iccetesam dhātūnam payoge, kudha kope, duha jighamsāyam, issa 
issāyam, usūya dosāvikaraņe iccetesam tadatthavācīnafica dhātūnam payoge ca rādha 
himsāsamrādhesu, ikkha dassanankesūti imesam payoge ca pati āpubbassa su savaņeti imassa ca 
anupatipubbassa gesaddeti imassa ca pubbakattā ca ārocanatthappayoge, tadatthe, tumatthe, 
alamatthappayoge ca maīiatippayoge anādare appāņini ca gatyatthānam kammani ca 
āsisatthappayoge ca sammuti bhiyyappayogesu ca sattamyatthe cāti tam kammādikārakam 
sampadānasatīiiam hoti, casaddaggahaņena pahiņatikappati pahoti upamātijalikaraņa phāsu 
atthaseyyappabhutiyoge ca pure viya catutthī. 

Silāghādippayoge tāva — buddhassa silāghate. Upajjhāyassa silāghate, thometīti attho. 

Hanute mayhameva, hanute tuyhameva, apalapatīti attho. 


Upatittheyya sakyaputtānam vaddhakī, ettha ca upatthānam nāma upagamanam. Bhikkhussa 
bhufijamānassa pānīyena vā vidhūpanena vā upatittheyya. 


Tuyham sapate, mayham sapate, ettha ca sapanam nāma saccakaraņam. 


Dhārayatippayoge dhanikoyeva sampadānam, suvaņņam te dhārayate, iņam dhārayatīti attho. 
Tassa rafifio mayam nāgam dhārayāma. 


Pihappayoge icchitoyeva, devāpi tassa pihayanti tādino, devāpi tesam pihayanti, 
sambuddhānam satīmatam, patthentīti attho. 


Kodhādiatthānam payoge yam pati kopo, tassa kujjha mahāvīra, yadiham tassa kuppeyyam. 
Duhayati disānam megho, yo mittānam na dubbhati. 

Titthiyā issanti samaņānam. 

Dujjanā guņavantānam usūyanti, kā usūyā vijānatam. 

Rādhikkhappayoge yassa vipucchanam kammavikhyāpanattham, vādhikārato dutiyā ca. 


Ārādho me raūīiio, rafīio aparajjhati, rājānam vā aparajjhati, kyāham ayyānam aparajjhāmi, kyāham 
ayye aparajjhāmi vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 199 


Āyasmato upālittherassa upasampadāpekkho upatisso, āyasmantam vā. 


Paccāsuņa anupatigiņānam pubbakattā ca suņotissa dhātussa paccāyoge, giņassa ca 
anupatiyoge pubbassa kammuno yo kattā, so sampadānasaītio hoti. Yathā — bhagavā bhikkhū 
etadavoca, ettha **bhikkhū *ti akathitakammam, **eta'”nti kathitakammam, pubbassa 
vacanakammassa kattā bhagavā. Bhikkhū bhagavato paccassosum, āsuņanti buddhassa bhikkhū, 
tathā bhikkhu janam dhammam sāveti, tassa bhikkhuno jano anugiņāti, tassa bhikkhuno jano 
patigiņāti, sādhukāradānādinā tam ussāhayatīti attho. 


Yo vadeti sa kattāti, vuttam kammanti vuccati; 
Yo patiggāhako tassa, sampadānam vijāniyāti. 


Ārocanatthappayoge yassa āroceti, tam sampadānam. Ārocayāmi vo bhikkhave, pativedayāmi 
vo bhikkhave, āmantayāmi te mahārāja, āmanta kho tam gacchāmāti vā. Ettha ca ārocanasaddassa 


kathanappakāratthattā desanatthādippayogepi catutthī. Dhammam vo desessāmi, desetu bhante 
bhagavā dhammam bhikkhūnam, yathā no bhagavā byākareyya, niruttim te pavakkhāmi iecādi. 


Tadatthe sampadānasaūiā, catutthī ca. 

**Ato, vā'' ti ca vattate. 

304. Āya catutthekavacanassa tu. 

Akārantato lingamhā parassa catutthekavacanassa āyādeso hoti vā, saralopādi. 

Buddhassatthāya dhammassatthāya sanghassatthāya Jīvitam pariccajāmi, piņdapātam patisevāmi 
samvattati. 


Tumatthe — lokānukampāya, lokamanukampitunti attho. Tathā phāsuvihārāya. 


Alamsaddassa atthā arahapatikkhepā. Arahatthe — alam me rajjam, alam bhikkhu pattassa, 
akkhadhutto purisapuggalo nālam dārabharaņāya, alam mallo mallassa, arahati mallo mallassa. 


Patikkhepe — alam te idha vāsena, alam me hiraiīfiasuvaņņena, kim me ekena tiņņena, kim te 
jatāhi dummedha, kim tettha catumatthassa. 


Maūūatippayoge anādare appāņini kammaniyeva — katthassa tuvam maūītie, kaļingarassa 
tuvam mafīiie, jīvitam tiņāyapi na mafiiamāno. 


Anādareti kim? Suvaņņam tam maīīfie. Appāņinīti kim? Gadrabham tuvam maūīie. 


Gatyatthakammani vādhikārato dutiyā ca. Appo saggāya gacchati, appo saggam gacchati, 
nibbānāya vajantiyā, mūlāya patikasseyya, mūlam patikasseyya. 


Āsīsanatthe āyubhaddakusalādiyogeyeva, āyasmato dīghāyu hotu, **totitā sasmimnāsū””ti 
ntussa savibhattissa to ādeso. Bhaddam bhavato hotu, kusalam bhavato hotu, anāmayam bhavato 
hotu, sukham bhavato hotu, attham bhavato hotu, hitam bhavato hotu, svāgatam bhavato hotu, sotthi 
hotu sabbasattānam. 


Sammutippayoge — sādhu sammuti me tassa bhagavato dassanāya. 


Bhiyyappayoge bhiyyoso mattāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 199 


Sattamiyatthe āvikaraņa pātubhavanādiyoge — tuyhaficassa āvikaromi, tassa me sakko 
pāturahosi. 


Casaddaggahaņena pahiņādikriyāyoge, phāsuādināmapayoge ca — tassa pahiņeyya, bhikkhūnam 
dūtam pāhesi, kappati samaņānam āyogo, ekassa dinnam dvinnam tiņņam pahoti, upamam te 
karissāmi, afijalim te paggaņhāmi. Tathā tassa phāsu hoti, lokassattho, maņinā me attho, seyyo me 
attho iecādi. 

**Catutthī''ti vattate. 

305. Namoyogādīsvapi ca. 

Namosaddayoge, sotthisvāgatādīhi ca yoge lingamhā catutthīvibhatti hoti. Namo te buddha 
vīratthu, namo karohi nāgassa, namatthu buddhānam, namatthu bodhiyā, sotthi pajānam, svāgatam te 
mahārāja, atho te adurāgatam. 

**Kāle, bhavissatī” ti ca vattate. 


306. Bhāvavācimhi catutthī. 


Bhāvavācimhi catutthīvibhatti hoti bhavissatikāle. Bhavanam bhāvo. Paccissate, pacanam vā 
pāko, pākāya vajati, pacitum gacchatīti attho. Evam bhogāya vajati iecādi. 


Kasmim atthe paticamī? 

307. Apādāne paūcamī. 

Kimapādānam? 

308. Yasmādapeti bhayamādatte vā tadapādānam. 


Yasmā vā avadhito apeti, yasmā vā bhayahetuto bhayam bhavati, yasmā vā akkhātārā vijjam 
ādadāti, tam kārakam apādānasaīfiam hoti. Apanetvā ito ādadātīti apādānam. 


Tam pana tividham visayabhedena nidditthavisayam, upāttavisayam, anumeyyavisayaficāti. 


x = 


Apadanasaññavisayassa kriyavisesassa nidditthatta nidditthavisayam. Yatha — gama apenti 
munayo, nagarā niggato rājā. 


Ettha ca **pāpā cittam nivāraye, pāpā nivārentī” 'tiādīsu yadipi 
kāyasamyogapubbakāpagamanam natthi, tathāpi cittasamyogapubbakassa apagamanassa sambhavato 
iminā ca apādānasatīiā. 

Yattha pana apagamanakriyam upāttam ajjhāhatam visayam katvā pavattati, tam 
upāttavisayam. Yathā — valāhakā vijjotate vijju, kusūlato pacatīti. Ettha ca **valāhakā nikkhamma, 
kusūlato apanetvā 'ti ca pubbakriyā ajjhāharīyati. 

Anumeyyavisayam yathā — māthurā pātaliputtakehi abhirūpā. Ettha hi kenaci guņena 
ukkamsīyantīti anumeyyova kriyāviseso. Idha pana dūrantikādisutte vibhattaggahaņena 
apadanasañña. 


Vuttañca 


“Nidditthavisayam kiñci, upattavisayam tatha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 199 


Anumeyyavisayaticāti, apādānam tidhā mata” nti. 
Tadeva calācalavasena duvidhampi hoti. 
Calam yathā — dhāvatā hatthimhā patito ahkusadhārī. 
Acalam yathā — pabbatā otaranti vanacarā. 


Bhayahetumhi — corā bhayam jāyati, taņhāya jāyatī bhayam, pāpato uttasati, akkhātari — 
upajjhāyā sikkham gaņhāti, ācariyamhā adhīte, ācariyato suņāti. 


“Apadana”” nti adhikaro. 
309. Dhātunāmānamupasaggayogādīsvapi ca. 


Dhātavo ca nāmāni ca dhātunāmāni, tesam avihitalakkhaņānam dhātunāmānam payoge, 
upasaggayoge ca ādisaddena nipātayoge ca tamyuttam kārakam apādānasatiam hoti. 


Dhātuppayoge tāva — parājiyoge yo asayho, pabhūyoge pabhavo, janiyoge jāyamānassa pakati 
ca. Yathā — buddhasmā parājenti aitatitthiyā. Himavatā pabhavanti pafica mahānadiyo, 
anavatattamhā mahāsarā pabhavanti, aciravatiyā pabhavanti kunnadiyo. Kāmato jāyatī soko, yasmā 
so jāyate gini, urasmā jāto putto, kammato jātam indriyam. 


Nāmappayoge aūiūatthitarādīhi yutte — nāfifiatra dukkhā sambhoti, nāfiiam dukkhā nirujjhati, 
tato afifiena kammena, tato itaram, ubhato sujāto putto iecādi. 


Upasaggayuttesu apaparīhi vajjanatthehi yoge, mariyādābhividhiatthe āyoge patinā 
patinidhipatidānatthena yoge ca. Yathā — apasālāya āyanti vāņijā, sālam vajjetvāti attho. Tathā 
paripabbatā devo vassati, pabbatam vajjetvāti attho. Mariyādāyam — āpabbatā khettam. 
Abhividhimhi — ābrahmalokā saddo abbhuggacchati, brahmalokam abhibyāpetvāti attho. 
Patinidhimhi — buddhasmā pati sāriputto dhammadesanāya ālapati temāsam. Patidāne — 
ghatamassa telasmā pati dadāti, kanakamassa hirafifiasmā pati dadāti. 


Nipātayuttesu rite nānā vinādīhi yoge — rite saddhammā kuto sukham labhati. Te bhikkhū 
nānākulā pabbajitā. Vinā saddhammā natthaūiio koci nātho loke vijjati. Ariyehi puthagevāyam jano, 
yāva brahmalokā saddo abbhuggacchati. 


Apiggahaņena kammāpādānakārakamajjhepi paficamī kāladdhānehi, pakkhasmā vijjhati migam 
luddako, ito pakkhasmā migam vijjhatīti vuttam hoti. Evam māsasmā bhufijati bhojanam, kosā 
vijjhati kufijaram. 

Casaddaggahaņena pabhutyādiatthe, tadatthappayoge ca — yatoham bhagini ariyāya jātiyā jāto, 
yato sarāmi attānam, yato pattosmi viifiutam, yatvādhikaraņamenam, yato pabhuti, yato patthāya, 
tato patthāya iecādi. 

310. Rakkhaņatthānamicechitam. 

Rakkhaņatthānam dhātūnam payoge yam icchitam, tam kārakam apādānasatīiam hoti, 
cakārādhikārato anicchitafica. Rakkhaņaiicettha nivāraņam, tāyanatica. Kāke rakkhanti taņdulā, yavā 


patisedhenti gāvo. 


Anicchitam yathā — pāpā cittam nivāraye, pāpānivārenti, rājato vā corato vā aggito vā udakato 
vā nānābhayato vā nānārogato vā nānāupaddavato vā ārakkham gaņhantu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 199 


**Iechita' miti vattate. 
311. Yena vā'dassanam. 


Yena adassanamicchitam antaradhāyantena, tam kārakam apādānasatiiam hoti vā, 
antaradhānevāyam. Upajjhāyā antaradhāyati sisso, nilīyatīti attho. Mātāpitūhi antaradhāyati putto. 


Vāti kim? Jetavane antarahito. Yenāti kim? Yakkho tattheva antaradhāyati. 


312. Dūrantikaddhakālanimmānatvālopadisāyogavibhattārappayoga suddhappamocana 
hetu vivittappamāņa pubbayoga bandhana guņavacana paūīha kathanathokākattūsu ca. 


Dūratthe, antikatthe, addhanimmāne, kālanimmāne, tvālope, disāyoge, vibhatte, āratippayoge, 
suddhatthappayoge, pamocanatthappayoge, hetvatthe, vivittatthappayoge, pamāņatthe, pubbayoge, 
bandhanatthappayoge, guņavacane, patīhe, kathane, thokatthe, akattari ca yadavadhibhūtam, 
hetukammādibhūtafica, tam kārakam apādānasaīīiam hoti, casaddena yathāyogam dutiyā, tatiyā, 
chatthī ca. 


Ettha ca dūrantikafica dūrantikatthaticāti dūrantikanti sarūpekasesam katvā vuttanti 
datthabbam, tena dūrantikatthappayoge, tadatthe ca apādānasaītio hoti. 


Dūratthappayoge tāva — kīvadūro ito naļakāragāmo, tato have dūrataram vadanti, gāmato 
nātidūre. Ārakā te moghapurisā imasmā dhammavinayā, ārakā tehi bhagavā. Dūratthe — dūratova 
namassanti, addasa dūratova āgacchantam. 


Antikatthappayoge — antikam gāmā, āsannam gāmā, samīpam gāmā, gāmassa samīpanti attho. 


Dutiyā, tatiyā ca, dūram gāmam āgato, dūrena gāmena āgato, dūrato gāmā āgatoti attho. Dūram 
gāmena vā. Antikam gāmam āgato, antikam gāmena vā, āsannam gāmam, āsannam gāmena vā 
iecādi. 


Addhakālanimmāne nimmānam nāma parimāņam, tasmim gamyamāne — ito mathurāya catūsu 
yojanesu satkassam, rājagahato paiicacattālīsayojanamatthake sāvatthi. 


Kālanimmāne — ito ekanavutikappamatthake vipassī bhagavā loke udapādi, ito 
vassasahassaccayena buddho loke uppajjissati. 


Tvāpaccayantassa lopo nāma tadatthasambhavepi avijjamānatā, tasmim tvālope 
kammādhikaraņesu — pāsādā sankameyya, pāsādam abhiruhitvā sankameyyāti attho. Tathā 
hatthikkhandhā sankameyya, abhidhammā pucchanti, abhidhammam sutvā vā, abhidhammā 
kathayanti, abhidhammam pathitvā vā, āsanā vutthaheyya, āsane nisīditvā vā. 


Disatthavācīhi yoge, disatthe ca — ito sā purimā disā, ito sā dakkhiņā disā, ito sā pacchimā 
disā, ito sā uttarā disā, avīcito uparibhavaggā, uddham pādatalā, adho kesamatthakā iecādi. Disatthe 
— puratthimato dakkhiņatotiādi. Ettha pana sattamiyatthe topaccayopi bhavissati. 


Vibhattam nāma sayam vibhattasseva tadatīfiato guņena vibhajanam, tasmim vibhatte — yato 
paņītataro vā visitthataro vā natthi, attadanto tato varam. Kiūicāpi dānato sīlameva varam, tato mayā 
sutā assutameva bahutaram, sīlameva sutā seyyo. Chatthī ca, channavutīnam pāsaņdānam pavaram 
yadidam sugatavinayo. 


Āratippayogo nāma viramaņatthasaddappayogo. Tattha — asaddhammā ārati, virati pāpā, 
pāņātipātā veramaņī, adinnādānā pativirato, appativirato musāvādā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 199 


Suddhatthappayoge — lobhanīyehi dhammehi suddho asamsattho, mātito ca pitito ca suddho 
anupakkuttho agarahito. 


Pamocanatthappayoge — parimutto dukkhasmāti vadāmi, mutto mārabandhanā, na te muccanti 
maccunā, muttoham sabbapāsehi. 


Hetvatthe, sarūpekasesassa gahitattā hetvatthappayoge ca sabbanāmato — kasmā nu tumham 
daharā na mīyare, kasmā idheva maraņam bhavissati, kasmā hetunā, yasmā ca kammāni karonti, 
yasmā tiha bhikkhave, tasmā tiha bhikkhave evam sikkhitabbam, tasmā buddhosmi brāhmaņa, yasmā 
kāraņā, tasmā kāraņā, kim kāraņā. Dutiyā, chatthī ca, kim kāraņam, tam kissa hetu, kissa tumhe 
kilamatha. 


Kena hetunā, kena kāraņena, yena midhekacce sattā, tena nimittena, tena vuttamiccādīsu 
**hetvatthe cā'*ti tatiyā. 


Vivittam nāma vivecanam, tadatthappayoge — vivitto pāpakā dhammā, vivicceva kāmehi, 
vivicca akusalehi dhammehi. 


Pamāņatthe tatiyā ca, āyāmato ca vitthārato ca yojanam, gambhīrato ca puthulato ca yojanam 
candabhāgāya parimāņam, parikkhepato navayojanasataparimāņo majjhimapadeso. 


Dīghaso nava vidatthiyo sugatavidatthiyā pamāņikā kāretabbā. 


m9 


Ettha ca **smāhismimna' miccādito **smā”'ti ca **so, vā” ti ca vattamāne 
313. Dīghorehi. 
Dīgha oraicceteti smāvacanassa soādeso hoti vā. 


Dīghaso, dīghamhā vā, [oraso, oramhā vā] tatiyā ca, yojanam āyāmena, yojanam vitthārena, 
yojanam ubbedhena sāsaparāsi. 


Pathamatthavācakena pubbasaddena yogo pubbayogo, ettha ca pubbaggahaņam 
adisatthavuttino pubbādiggahaņassupalakkhaņanti datthabbam, tena parādiyogepi. Yathā — pubbeva 
me bhikkhave sambodhā, ito pubbenāhosi, tato param paccantimā janapadā, dhātulingehi parā 
paccayā, tato aparena samayena, tato uttarimpi iccādi. 


Bandhanatthappayoge bandhanahetumhi iņe paficamī, tatiyā ca hoti, satasmā baddho naro 


raññā, satena vā baddho naro. 


Phalasādhanahetubhūtassa guņassa vacanam guņavacanam, tasmim guņavacane paficamī, 
tatiyā ca, issariyā janam rakkhati rājā, issariyena vā, sīlato nam pasamsanti, sīlena vā, paiifiāāya 
vimuttimano iccādi. 


Paūhakathanesu — kutosi tvam, kuto bhavam, pātaliputtato. Ettha ca kathanam nāma 
vissajjanam. 


Thokatthe asatvavacane karaņe tatiyā ca, thokā muccati, thokena muccati vā, appamattakā 
muccati, appamattakena vā, kicchā muccati, kicchena vā. 


Akattari akārake ūāpakahetumhi — kammassa katattā upacitattā ussannattā vipulattā 


uppannam hoti cakkhuviūifiāāņa, na tāvidam nāmarūpam ahetukam sabbattha sabbadā sabbesaīīca 
ekasadisabhāvāpattito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 199 


Hutvā abhāvato niccā, udayabbayapīļanā; 
Dukkhā avasavattittā, anattāti tilakkhaņam. 


= 


**Paficamī ti vattate. 

314. Kāraņatthe ca. 

Karoti attano phalanti kāraņam, kārakahetu [janakahetu], tasmim kāraņatthe ca 
paficamīvibhatti hoti, vikappenāyam, hetvatthe tatiyāya ca vihitattā, ananubodhā appativedhā 
catunnam ariyasaccānam yathābhūtam adassanā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam 
samsaritam, avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā viiifiāņam, avijjāya tveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodho, sankhāranirodhā vififiāāņanirodho, viūifiāņanirodhā iecādi. 

Kasmim atthe chatthī? 

315. Sāmismim chatthī. 

Ko ca sāmī? 


316. Yassa vā pariggaho tam sāmī. 


Pariggayhatīti pariggaho, yo yassa pariggaho āyatto sambandhī, tam pati so attho sāmisaīītio 
hoti. Vāggahaņena sāmitabba rujādiyogepi. 


Ettha ca kriyābhisambandhābhāvā na kārakatā sambhavati. Sāmibhāvo hi kriyākārakabhāvassa 
phalabhāvena gahito, tathā hi **raiītio puriso” ti vutte yasmā rājā dadāti, puriso ca patiggaņhāti, tasmā 
*rājapuriso ti vififiāyati. Evam yo yassa āyatto sevakādibhāvena vā bhaņdabhāvena vā samīpa 
samūhāvayavavikāra kāriyaavatthā jāti guņa kriyādivasena vā, tassa sabbassāpi so 
sambandhādhārabhūto visesanatthānī āgamīvasena tividhopi attho sāmī nāmāti gahetabbo. 


Vuttafica 
**Kriyākārakasafijāto, 
Assedam bhāvahetuko; 
Sambandho nāma so attho, 
Tattha chatthī vidhīyate. 
Pāratantyaiihi sambandho, 
Tattha chatthī bhavetito; 
Upādhitthānā gamito, 
Na visesyādito tito” ti. 

Visesanato tāva — rafīfio purisoti, ettha ca rājā purisam afifiasāmito viseseti nivattetīti 
visesanam, puriso tena visesīyatīti visesitabbo, evam sabbattha visesitabbayoge visesanatova 
chatthī. 

Bhaņdena sambandhe — pahūtam me dhanam sakka, etassa pativīso, bhikkhussa pattacīvaram. 

Samīpasambandhe — ambavanassa avidūre, nibbānasseva santike. 


Samūhasambandhe — suvaņņassa rāsi, bhikkhūnam samūho. 


Avayavasambandhe — manussasseva te sīsam, rukkhassa sākhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 199 
Vikārasambandhe — suvaņņassa vikati, bhatthadhaññanam sattu. 


Kāriyasambandhe — yavassa ankuro, meghassa saddo, puttāpi tassa bahavo, kammānam 
phalam vipāko. 


Avatthāsambandhe — khandhānam pātubhāvo, khandhānam jarā, khandhānam bhedo. 

Jātisambandhe — manussassa bhāvo, manussānam jāti. 

Guņasambandhe — suvaņņassa vaņņo, vaņņo na khīyetha tathāgatassa, buddhassa guņaghoso, 
pupphānam gandho, phalānam raso, cittassa phusanā, sippikānam satam natthi, tilānam mutthi, tesam 
samāyogo, sandhino vimokkho, tathāgatassa paiifiāpāramim ārabbha, pubbacariyam vā, sukham te, 
dukkham te, cetaso parivitakko udapādi, paūifiāāya patubhāvo, rūpassa lahutā, rūpassa mudutā, 
rūpassa upacayo. 

Kriyāsambandhe — pādassa ukkhipanam, pādassa avakkhepanam vā, hatthassa samifijanam, 
pādānam pasāraņam, dhātūnam gamanam, dhātūnamyeva thānam, nisajjā, sayanam vā. Tathā tassa 
nāmagottādi, tassa kāraņam, tassa mātāpitaro, tassa purato pāturahosi, tassa pacchato, nagarassa 
dakkhiņato, vassānam tatiye māse, na tassa upamā, kuverassa bali iccādi. 

Thānito — yamedantassādeso, 0 avassa. 

Āgamito — puthassāgamo iecādi. 


Sāmiyoge — devānamindo, migānam raja. 


Tabba rujādiyoge — mahāsenāpatīnam ujjhāpetabbam vikanditabbam viravitabbam, 
devadattassa rujati, tassa rogo uppajjati, rajakassa vattham dadāti, musāvādassa ottappam iccādi. 


**Kvaci, tatiyāsattamīna' "nti ca vattate. 

317. Chatthī ca. 

Tatiyāsattamīnamatthe kvaci chatthīvibhatti hoti. 

Yajassa karaņe — pupphassa buddham yajati, pupphena vā, ghatassa aggim juhoti. 


Suhitatthayoge — pattam odanassa pūretvā, odanenāti attho. Imameva kāyam pūram 
nānappakārassa asucino paccavekkhati, pūram hiraiifiasuvaņņassa, pūrati bālo pāpassa. 


Tulyatthakimalamādiyoge — pitussa tulyo, pitarā vā tulyo, mātu sadiso, mātarā sadiso vā, kim 
tassa ca tutthassa, kim tena tutthenāti attho. Alam tassa ca tutthassa. 


Kattari kitappaccayayoge — sobhanā kaccāyanassa kati, kaccāyanena vā, raiīfio sammato, 
raññā vā, evam rañño pūjito, raūifio sakkato, rafīio apacito, raiifio mānito, amatam tesam bhikkhave 
aparibhuttam, yesam kāyagatāsati aparibhuttā iecādi. 

Sattamiyatthe kusalādiyoge — kusalā naccagītassa sikkhitā cāturitthiyo, kusalo tvam rathassa 
angapaccangānam, kusalo maggassa, kusalo amaggassa, santi hi bhante uļārā yakkhā bhagavato 
pasannā, divasassa tikkhattum, divase tikkhattum vā, māsassa dvikkhattum iecādi. 


**Kvaci, chatthī”*ti ca vattate. 


318. Dutiyāpaūicamīnaīca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 199 


Dutiyāpaiicamīnamatthe ca kvaci chatthīvibhatti hoti. 

Dutiyatthe kammani kitakayoge — tassa bhavanti vattāro, sahasā kammassa kattāro, amatassa 
dātā, bhinnānam sandhātā, sahitānam anuppadātā, bodhetā pajāya, kammassa kārako natthi, 
vipākassa ca vedako, avisamvādako lokassa, pāpānam akaraņam sukham, catunnam mahābhūtānam 
upādāya pasādo, acchariyo arajakena vatthānam rāgo, acchariyo agopālakena gāvīnam doho. 


Tathā saricchādīnam kammani — mātu sarati, mātaram sarati, na tesam koci sarati, sattānam 
kammappaccayā, puttassa icchati, puttamicchati. 


Karotissa patiyatane ca — patiyatanam abhisankhāro, udakassa patikurute, udakam patikurute, 
kaņdassa patikurute, kaņdam patikurute. 


Paūcamiyatthe parihānibhayatthayoge — assavanatā dhammassa parihāyanti, kim nu kho 
aham tassa sukhassa bhāyāmi, sabbe tasanti daņdassa, sabbe bhāyanti maccuno, bhīto catunnam 


āsivisānam iccādi. 


Kvacīti kim? Gambhīrafica katham kattā, kālena dhammim katham bhāsitā hoti, paresam 
puiiiāni anumoditā, bujjhitā saccāni, katam kārako, pasavo ghātako. 


Tathā na nitthādīsu ca — sukhakāmī vihāram kato, ratham katavanto, ratham katāvī, katam 
katvā, katam karonto, katam karāno, katam kurumāno iccādi. 


Kasmim atthe sattamī? 

319. Okāse sattamī. 
Okāsakārake sattamīvibhatti hoti. 
Ko ca okāso? 

320. Yodhāro tamokāsam. 


Ādhārīyati asminti ādhāro, adhikaraņam. Kattukammasamavetānam nisajjapacanādikriyānam 
patitthānatthena yo ādhāro, tam kārakam okāsasaūtiam hoti. 


Kate nisīdati devadatto, thāliyam odanam pacati. Ettha hi devadattataņdulānam kattukammānam 
dhāraņato tamsamavetam āsanapacanasankhātam kriyam dhāreti nāma. 


So panāyamokāso catubbidho byāpiko opasilesiko sāmīpiko vesayikoti. 

Tattha byāpiko nāma yattha sakalopi ādhārabhūto attho ādheyyena patthato hoti, yasmiūica 
ādheyyabhūtam kiūici byāpetvā titthati, tam yathā — tilesu telam atthi, khīlesu jalam, dadhimhi 
sappīti. 

Opasilesiko nāma paccekasiddhānam bhāvānam yattha upasilesena upagamo hoti, yasmifica 
ādheyyo upasilissati allīyitvā titthati, tam yathā — āsane nisinno sangho, thāliyam odanam pacati, 
ghatesu udakam atthi, dūre thito, samīpe thitoti. 

Sāmīpiko nāma yattha samīpe samīpivohāram katvā tadāyattavuttitādīpanattham ādhārabhāvo 
vikappīyati, tam yathā — gangāyam ghoso vasati, gangāya samīpe vajo vasatīti attho. Bhagavā 


sāvatthiyam viharati jetavane, sāvatthiyā samīpeti attho. 


Vesayiko nāma yattha aniiatthābhāvavasena, desantarāvacchedavasena vā ādhārabhāvo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 199 


parikappo, tam yathā — ākāse sakuņā pakkhanti, bhūmīsu manussā caranti, jalesu macchā, 
pādesu patito, pāpasmim ramatī mano, pasanno buddhasāsane, patiiiāya sādhu, vinaye nipuņo, mātari 
sādhu, pitari nipuņo iccādi. 


Sabbopi cāyamādhāro padhānavasena vā parikappitavasena vā kriyāya patitthā bhavatīti 
okāsotveva vuttoti veditabbo. 


Vuttañcetam 


**Kiriyā kattukammānam, 
Yattha hoti patitthitā; 
*Okāso'ti pavutto so, 
Catudhā byāpikādito. 


Byāpiko tilakhīrādi, 
Kato opasilesiko; 
Sāmīpiko tu gangādi, 
Akaso visayo mato” ti. 


**Chatthī, sattamī'*ti ca adhikāro. 
321. Sāmissarādhipatidāyādasakkhīpatibhūpasūtakusalehi ca. 


Sāmī issara adhipati dāyāda sakkhipatibhū pasūta kusalaiccetehi yoge chatthīvibhatti hoti, 
sattamī ca. Ubhayattham vacanam. 


Gavam sāmi, gosu sāmi, gavam issaro, gosu issaro, gavam adhipati, gosu adhipati, gavam 
dāyādo, gosu dāyādo, gavam sakkhi, gosu sakkhi, gavam patibhū, gosu patibhū, gavam pasūto, gosu 
pasūto, gavam kusalo, gosu kusalo. 

322. Niddhāraņe ca. 

Nīharitvā dhāraņam niddhāraņam, jāti guņa kriyā nāmehi samudāyato ekadesassa 
puthakkaraņam, tasmim niddhāraņatthe gamyamāne tato samudāyavācilingamhā chatthīvibhatti hoti, 
sattamī ca. 

Manussānam khattiyo sūratamo, manussesu khattiyo sūratamo, kaņhā gāvīnam 


sampannakhīratamā, kaņhā gāvīsu sampannakhīratamā, addhikānam dhāvanto sīghatamo, addhikesu 
dhāvanto sīghatamo, āyasmā ānando arahatam aiītiataro ahosi, arahantesu vā iccādi. 


323. Anādare ca. 


Anādare gamyamāne bhāvavatā lingamhā chatthīvibhatti hoti, sattamī ca. Akāmakānam 
mātāpitūnam rudantānam pabbaji, mātāpitūsu rudantesu pabbaji. 


Ākotayanto so neti, 
Sivirājassa pekkhato; 
Maccu gacchati ādāya, 
Pekkhamāne mahājane. 


324. Kammakaraņanimittatthesu sattamī. 


Kammakaraņanimittaiccetesvatthesu lihngamhā sattamīvibhatti hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 199 


Kammatthe — bhikkhūsu abhivādenti, muddhani cumbitvā, purisassa bāhāsu gahetvā. 


Karaņatthe — hatthesu piņdāya caranti, pattesu piņdāya caranti, pathesu gacchanti, sopi mam 
anusāseyya, sampaticchāmi matthake. 


Nimittatthe — dīpi cammesu hatiiate, kufijaro dantesu haiīfiate, aņumattesu vajjesu 
bhayadassāvī, sampajānamusāvāde pācitttyam, musāvādanimittam musāvādappaccayāti attho. 


**Sattamī' ti adhikāro. 
325. Sampadāne ca. 


Sampadānatthe ca lihgamhā sattamīvibhatti hoti. Sanghe dinnam mahapphalam, sanghe gotami 
dehi, sanghe te dinne ahaīceva pūjito bhavissāmi. 


Yā palālamayam mālam, nārī datvāna cetiye; 
Alattha kaficanamayam, mālam bojjhangikaīīca sā. 


326. Paūcamyatthe ca. 

Pañcamyatthe ca lingamhā sattamīvibhatti hoti. Kadalīsu gaje rakkhanti. 

327. Kālabhāvesu ca. 

Kālo nāma nimesa khaņa laya muhutta pubbaņhādiko, bhāvo nāma kriyā, sā cettha 
kriyantarūpalakkhaņāva adhippetā, tasmim kālatthe ca bhāvalakkhaņe bhāvatthe ca lingamhā 


sattamīvibhatti hoti. 


Kāle — pubbaņhasamaye gato, sāyanhasamaye āgato, akāle vassati tassa, kāle tassa na vassati, 
phussamāsamhā tīsu māsesu vesākhamāso, ito satasahassamhi, kappe uppajji cakkhumā. 


Bhāvenabhāvalakkhaņe — bhikkhusanghesu bhojīvamānesu gato, bhuttesu āgato, gosu 
duyhamānāsu gato, duddhāsu āgato, jāyamāne kho sāriputta bodhisatte ayam dasasahassilokadhātu 
samkampi sampakampi sampavedhi. 


Pāsāņā sakkharā ceva, kathalā khāņukaņtakā; 
Sabbe maggā vivajjenti, gacchante lokanāyake. 


Imasmim sati idam hoti iccādi. 
328. Upājhādhikissaravacane. 


Dvipadamidam. Adhikatthe, issaratthe ca vattamānehi upaadhiiccetehi yoge adhikissaravacane 
gamyamāne lingamhā sattamīvibhatti hoti. 


Adhikavacane — upa khāriyam doņo, khāriyā doņo adhikoti attho. Tathā upa nikkhe 
kahāpaņam, adhi devesu buddho, sammutiupapattivisuddhidevasankhātehi tividhehipi devehi 
sabbaiifū buddhova adhikoti attho. 

Issaravacane — adhi brahmadatte paiicālā, brahmadattissarā paticālāti attho. 


329. Maņditussukkesu tatiyā ca. 


Maņditaussukkaiccetesvatthesu gamyamānesu lingamhā tatiyāvibhatti hoti, sattamī ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 199 


Maņditasaddo panettha pasannatthavācako, ussukkasaddo saīhattho. Nāņena pasanno, 
fiāņasmim pasanno, fiāņena ussukko, fiāāņasmim ussukko sappuriso. 


x == 


Kārakam chabbidham saiiiiā-vasā chabbīsatīvidham; 
Pabhedā sattadhā kammam, kattā paficavidho bhave. 


Karaņam duvidham hoti, sampadānam tidhā matam; 
Apādānam paīicavidham, ādhāro tu catubbidho. 


Vibhattiyo pana paccattavacanādivasena atthavidhā bhavanti. Yathāha 


**Paccattamupayogaiica, karaņam sampadāniyam; 
Nissakkam sāmivacanam, bhummālapanamatthama”'nti. 


Iti padarūpasiddhiyam kārakakaņdo 


Tatiyo. 


4. Samāsakaņda 


Atha nāmameva aiūfiamafifiasambandhīnam samāsoti nāmanissitattā, sayafica nāmikattā 
nāmānantaram samāso vuccate. 


So ca saiifiāvasena chabbidho abyayībhāvo kammadhārayo digu tappuriso bahubbīhi dvando 
cāti. 
Abyayībhāvasamāsa 


Tatra pathamam abyayībhāvasamāso vuccate; 
So ca niccasamāsoti assapadaviggaho. 


**Upanagaram' itīdha — upasaddato pathamekavacanam si, tassa upasaggaparattā 


samīpanti afīfiapadena viggahe — 
**Nāmānam samāso yuttattho *ti samāsavidhāne sabbattha vattate. 
330. Upasagganipātapubbako abyayībhāvo. 


Upasaggapubbako, nipātapubbako ca nāmiko yuttattho teheva attapubbakehi upasagganipātehi 
saha niccam samasīyate, so ca samāso abyayībhāvasaītio hoti. Idha 
abyayībhāvādisaitāvidhāyakasuttāneva vā saiifiāvidhānamukhena samāsavidhāyakānīti datthabbāni. 

Tattha abyayamiti upasagganipātānam saūīiā, lingavacanabhedepi byayarahitattā, abyayānam 
attham vibhāvayatīti abyayībhāvo abyayatthapubbangamattā, anabyayam abyayam bhavatīti vā 
abyayībhāvo. Pubbapadatthappadhāno hi abyayībhāvo, ettha ca **upasagganipātapubbako ti vuttattā 
upasagganipātānameva pubbanipāto. 


331. Nāmānam samāso yuttattho. 


Tesam nāmānam payujjamānapadatthānam yo yuttattho, so samāsasatīio hoti, tadaiītūam 
vākyamiti ruļham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 199 


Nāmāni syādivibhatyantāni, samassateti samāso, sankhipiyatīti attho. 
Vuttañhi 


**Samāso padasankhepo, padappaccayasamhitam; 
Taddhitam nāma hotevam, vififieyyam tesamantara””nti. 


Duvidhaticassa samasanam saddasamasanamatthasamasanafīca, tadubhayampi luttasamāse 
paripuņņameva labbhati. Aluttasamāse pana atthasamasanameva vibhattilopābhāvato, tatthāpi vā 
ekapadattūpagamanato duvidhampi labbhateva. Dve hi samāsassa payojanāni 
ekapadattamekavibhattittaticāti. 


Yutto attho yuttatto, atha vā yutto sangato, sambandho vā attho yassa soyam yuttattho, etena 
sangatatthena yuttatthavacanena bhinnatthānam ekatthībhāvo samāsalakkhaņanti vuttam hoti. Ettha 
ca *'nāmāna' nti vacanena **devadatto pacatī tiādīsu ākhyātena samāso na hotīti dasseti. 
Sambandhatthena pana yuttatthaggahaņena **bhato rafifio putto devadattassā” 'tiādīsu 
aññamaññanapekkhesu, **devadattassa kaņhā dantā” tiādīsu ca afifiasāpekkhesu ayuttatthatāya 


samāso na hotīti dīpeti. 
** Atthavasā vibhattivipariņāmo” ti vipariņāmena **yuttatthāna' nti vattate. 
332. Tesam vibhattiyo lopā ca. 


Idha padantarena vā taddhitappaccayehi vā āyādippaccayehi vā ekatthībhūtā yuttatthā nāma, 
tena **tesam yuttatthānam samāsānam, taddhitāyādippaccayantānaīca vibhattiyo lopanīyā hontī”*ti 
attho. Samāsaggahaņādhikāre pana sati tesamgahaņena vā taddhitāyādippaccayanta vibhattilopo. 
Caggahaņam *'pabhankaro' *ttādīsu lopanivattanattham. 


sm) 


Vipariņāmena *'luttāsu, vibhattīsū” ti vattate, yuttatthaggahaņaīca. 

333. Pakati cassa sarantassa. 

Luttāsu vibhattīsu sarantassa assa yuttatthabhūtassa tividhassapi lingassa pakatibhāvo hoti. 
Casaddena kimsamudaya idappaccayatādīsu niggahītantassapi. Nimittābhāve nemittakābhāvassa 


idha anicchitattā ayamatideso. 


Sakatthavirahenidha samāsassa ca lingabhāvābhāvā vibhattuppattiyamasampattāyam 
nāmabyapadesātidesamāha. 


334. Taddhitasamāsakitakā nāmamvā'tavetunādīsu ca. 

Taddhitantā, kitantā, samāsā ca nāmamiva datthabbā tavetuna tvāna tvādippaccayante 
vajjetvā. Caggahaņam kiccappaccayaāTinīitthippaccayantādissapi nāmabyapadesattham. Idha 
samāsaggahaņam atthavatam samudāyānam nāmabyapadeso samāsassevāti niyamatthanti apare. 

*tAbyayībhāvo ti vattate. 


335. Šo napumsakalingo. 


So abyayībhāvasamāso napumsakalingova datthabboti napumsakalingattam. Ettha hi satipi 
lingātidese *'adhipaūtia ”ntiādīsu **adhifiāāņam' ntiādi rūpappasango na hoti saddantarattā, 
**tipafiia” ntiādīsu viyāti datthabbam, na cāyam atideso, sutte atidesalingassa ivasaddassa 


adassanato. Pure viya syādyuppatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 199 
**Kvacī'ti vattate. 
336. Am vibhattīnamakārantā abyayībhāvā. 
Tasmā akārantā abyayībhāvā parāsam vibhattīnam kvaci am hoti, sesam neyyam. 


Tam upanagaram, nagarassa samīpam titthatīti attho. Tāni upanagaram, ālapanepevam, tam 
upanagaram passa, tāni upanagaram. 


Na paiicamyāyamambhāvo, kvacīti adhikārato; 
Tatiyāsattamīchatthī-nantu hoti vikappato. 


Tena upanagaram katam, upanagarena vā, tehi upanagaram, upanagarehi vā, tassa upanagaram 
dehi, tesam upanagaram, upanagarā ānaya, upanagaramhā upanagarasmā, upanagarehi, upanagaram 
santakam, upanagarassa vā, tesam upanagaram, upanagarānam vā, upanagaram nidhehi, 
upanagaramhi upanagarasmim, upanagaram upanagaresu vā. Evam upakumbham. 

Abhāve — darathānam abhāvo niddaratham, nimmasakam. 

Pacchāatthe — rathassa pacchā anuratham, anuvātam. 

Yoggatāyam — yathāsarūpam, anurūpam, rūpayogganti attho. 

Vicchāyam — attānamattānam pati paccattam, addhamāsam addhamāsam anu anvaddhamāsam. 


Anupubbiyam — jetthānam anupubbo anujettham. 


Patilome — sotassa patilomam patisotam, patipatham, pativātam, attānam adhikicca pavattā 
ajjhattam. 


Pariyādābhividhīsu āpāņakotiyā āpāņakotikam, **kvaci samāsantagatānamakāranto ti 
kappaccayo, ākumārehi yaso kaccāyanassa ākumāram. 


Samiddhiyam — bhikkhāya samiddhīti atthe samāseva napumsakalingatte ca kate — 

**Samāsassa, anto''ti ca vattate. 

337. Saro rasso napumsake. 

Napumsake vattamānassa samāsassa anto saro rasso hoti. Ettha ca abyayībhāvaggahaņam 
nānuvattetabbam, tena digudvandabahubbīhīsupi napumsake vattamānassa samāsantassarassa 
rassattam siddham hoti. *tAm vibhattīna 'miccādinā amādeso, subhikkham. Gangāya samīpe vattatīti 
upagangam, maņikāya samīpam upamaņikam. 

Itthīsu amikiccāti atthe samāsanapumsakarassattādīsu katesu — 

*tAbyayībhāvā, vibhattīna ”nti ca vattate. 

338. Aññasmā lopo ca. 

Akārantato afifiasmā abyayībhāvasamāsā parāsam vibhattīnam lopo ca hoti. Adhitti, itthīsu 


adhikicca kathā pavattatīti attho. Adhitthi passa, adhitthi katam iecādi, evam adhikumāri, vadhuyā 
samīpam upavadhu, gunnam samīpam upagu, okārassa rassattam ukāro. Evam upasaggapubbako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 199 


Nipātapubbako yathā — vuddhānam patipāti, ye ye vuddhā vā yathāvuddham, 
padatthānatikkame — yathākkamam, yathāsatti, yathābalam karoti, balamanatikkamitvā karotīti 
attho. Jīvassa yattako paricchedo yāvajīvam, yāvatāyukam, kappaccayo. Yattakena attho 
yāvadattham, pabbatassa parabhāgo tiropabbatam, tiropākāram, tirokuttam, pāsādassa anto 
antopāsādam, antonagaram, antovassam, nagarassa bahi bahinagaram, pāsādassa upari 
uparipāsādam, uparimaficam, maficassa hetthā hetthāmaiicam, hetthāpāsādam, bhattassa pure 
purebhattam, evam pacchābhattam. 


Sākallatthe — saha makkhikāya samakkhikam bhuiijati, na kifici partvajjetīti attho. **"Tesu 
vuddhī'*tiādinā sahasaddassa sādeso. Gangāya oram oragangamiccādi. 


Abyayībhāvasamāso nitthito. 
Kammadhārayasamāsa 
Atha kammadhārayasamāso vuccate. 


So ca navavidho visesanapubbapado visesanuttarapado visesanobhayapado upamānuttarapado 
sambhāvanāpubbapado avadhāraņapubbapado nanipātapubbapado kupubbapado pādipubbapado 
cāti. 


Tattha visesanapubbapado tāva — *'mahanta purisa” itīdha ubhayattha pathamekavacanam si, 
tulyādhikaraņabhāvappasiddhattham casadda tasaddappayogo, mahanto ca so puriso cāti viggahe — 


Ito param **vibhāsā rukkhatiņa” iecādito **vibhāsā'”ti samāsavidhāne sabbattha vattate. 
339. Dvipade tulyādhikaraņe kammadhārayo. 


Dve padāni nāmikāni tulyādhikaraņāni aiifiamaīīfiena saha vibhāsā samasyante, tasmim dvipade 
tulyādhikaraņe sati so samāso kammadhārayasatīio ca hoti. 


Dve padāni dvipadam, tulyam samānam adhikaraņam attho yassa padadvayassa tam 
tulyādhikaraņam, tasmim dvipade tulyādhikaraņe. Bhinnappavattinimittānam dvinnam padānam 
visesanavisesitabbabhāvena ekasmim atthe pavatti tulyādhikaraņatā. Kammamiva dvayam 
dhārayatīti kammadhārayo. Yathā hi kammam kriyafica payojanafica dvayam dhārayati, kamme 
sati kriyāya, payojanassa ca sambhavato, tathā ayam samāso ekassa atthassa dve nāmāni dhārayati, 
tasmim samāse sati ekatthajotakassa nāmadvayassa sambhavato. 

Pure viya samāsasatiiiāvibhattilopapakatibhāvā, samāseneva tulyādhikaraņabhāvassa vuttattā 
**vuttatthānamappayogo''ti casadda tasaddānamappayogo. 


340. Mahatam mahā tulyādhikaraņe pade. 


Mahanta saddassa mahā hoti tulyādhikaraņe uttarapade pare. Mahatanti 
bahuvacanaggahaņena kvaci mahaādeso ca, ettha ca visesanassa pubbanipāto visesanabhūtassa 
pubbapadassa mahādesavidhānatova viññayati. 


s 


**Kammadhārayo, digū”'ti ca vattate. 


341. Ubhe tappurisā. 


x == 


Ubhe kammadharayadigusamasa tappurisasañña honti. 


x = 


Tassa puriso tappuriso, tappurisasadisattá ayampi samaso anvatthasaññaya tappurisoti vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 199 


Yathā hi tappurisasaddo guņamativatto, tathā ayam samāsopi. Uttarapadatthappadhāno hi 
tappurisoti. Tato nāmabyapadeso syādyuppatti. Ayam pana tappuriso abhidheyyavacano, paralingo 
ca. 


Mahāpuriso, mahāpurisā iccādi purisasaddasamam, evam mahāvīro, mahāmuni, mahantafica 
tam balaiicāti mahābalam, mahabbhayam, mahaādeso. Santo ca so puriso cāti sappuriso, 
**santasaddassa so bhe bo cante”'ti ettha casaddena santasaddassa samāse abhakārepi sādeso, tathā 
pubbapuriso, parapuriso, pathamapuriso, majjhimapvriso, uttamapuriso, dantapuriso, paramapuriso, 
vīrapuriso, setahatthī, kaņhasappo, nīluppalam, lohitacandanam. 


Kvaci vibhāsādhikārato na bhavati, yathā — puņņo mantāniputto, citto gahapati, sakko 
devarājāti. 


Pumā ca so kokilo cāti atthe samāse kate — 
**Lopanti vattate. 
342. Pumassa lingādīsu samāsesu. 


Pumaiccetassa anto akāro lopamāpajjate lingādīsu parapadesu samāsesu, *tammo niggahītam 


jhalapehī'*ti makārassa niggahītam. Punkokilo. Evam punnāgo. 


x == 


Khattiya ca sa kañña cati viggayha samase kate — 
**Tulyādhikaraņe, pade, itthiyam bhāsitapumitthī pumāva ce ti ca vattate. 
343. Kammadhārayasaūīie ca. 


Kammadhārayasaīīie ca samāse itthiyam vattamāre tulyādhikaraņe uttarapade pare pubbabhūto 
itthivācako saddo pubbe bhāsitapumā ce, so pumā iva datthabboti pubbapade itthippaccayassa nivatti 
hoti. 

Khattiyakaitā, khattiyakaūifiāyo iecādi. Evam rattalatā, dutiyabhikkhā, brāhmaņī ca sā dārikā 
cāti brāhmaņadārikā, nāgamāņavikā. 


Pubbapadassevāyam pumbhāvātideso, tena **khattiyakumārī kumārasamaņī 
taruņabrāhmaņī” 'tiādīsu uttarapadesu itthippaccayassa na nivatti hoti. 


Itthiyamicceva kim? Kumārīratanam, samaņīpadumam. 


Bhāsitapumāti kim? Gangānadī, taņhānadī, pathavīdhātu. **Nandāpokkharaņī, 


nandādevī' 'tiādīsu pana safiiiāsaddattā na hoti. 


Tathā puratthimo ca so kāyo cāti puratthimakāyo, ettha ca kāyekadeso kāyasaddo. Evam 
pacchimakāyo, hetthimakāyo, uparimakāyo, sabbakāyo, purāņavihāro, navāvāso, kataranikāyo, 
katamanikāyo, hetuppaccayo, abahulam bahulam katanti bahulīkatam, jīvitappadhānam navakam 
Jīvitanavakam iccādi. 


Visesanuttarapade jinavacanānuparodhato therācariyapaņditādi visesanam parafica bhavati. 
Yathā — sāriputto ca so thero cāti sāriputtatthero. Evam mahāmoggallānatthero, mahākassapatthero, 
buddhaghosācariyo, dhammapālācariyo, ācariyaguttiloti vā, mahosadho ca so pandito cāti 
mahosadhapaņdito. Evam vidhurapandito, vatthuviseso. 


Visesanobhayapado yathā — sītaiica tam uņhaiicāti sītuņham, siniddho ca so uņho cāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 199 


siniddhuņho, māso. Khafijo ca so khujjo cāti khafijakhujjo. Evam andhabadhiro, katākatam, 
chiddāvachiddam, uccāvacam, chinnabhinnam, sittasammattham, gatapaccāgatam. 


Upamānuttarapade abhidhānānurodhato upamānabhūtam visesanam param bhavati. Yathā — 
sīho viya sīho, muni ca so sīho cāti munisīho. Evam munivasabho, munipungavo, buddhanāgo, 
buddhādicco, ramsi viya ramsi, saddhammo ca so ramsi cāti saddhammaramsi. Evam vinayasāgaro, 
pundarīkamiva puņdarīko, samaņo ca so puņdarīko cāti samaņapuņdarīko, samaņapadumo. Cando 
viya cando, mukhañca tam cando cāti mukhacando. Evam mukhapadumam iccādi. 


Sambhāvanāpubbapado yathā — dhammo iti buddhi dhammabuddhi. Evam dhammasaññā, 
dhammasankhāto, dhammasammato, pāņasatīiiitā, asubhasatīiā, aniccasaiiiā, anattasaitiā, 


x == =- wye x = 


dhatusañña, dhtitusañña, attasañña, atthisañña, attaditthi iccadi. 


Avadhāraņapubbapado yathā — guno eva dhanam gunadhanam. Evam saddhadhanam, 


sīladhanam, patifiāādhanam, cakkhu eva indriyam cakkhundriyam. Evam cakkhāyatanam, 
cakkhudhātu, cakkhudvāram, rūpārammaņamiccādi. 


Nanipātapubbapado yathā — na brāhmaņoti atthe kammadhārayasamāse, vibhattilopādimhi ca 
kate — 


m? 


**Ubhe tappurisā *ti tappurisasaūiiā. 
344. Attam nassa tappurise. 


Nassa nipātapadassa tappurise uttarapade pare sabbasseva attam hoti. Tappurisekadesattā 
tappuriso, abrāhmaņo. 


Na nisedho sato yutto, 
Desādiniyamam vinā; 
Asato cāphalo tasmā, 
Kathamabrāhmaņoti ce? 


Nisedhatthānuvādena, patisedhavidhi kvaci; 
Parassa micchātiāņattā-khyāpanāyopapajjate. 


Duvidho cassattho pasajjappatisedhapariyudāsavasena. 


Tattha yo **asūriyapassā rājadārā 'tiādīsu viya uttarapadatthassa sabbathā abhāvam dīpeti, so 
pasajjappatisedhavācī nāma. Yo pana *'abrāhmaņa amanussā' 'ttādīsu viya uttarapadattham 
pariyudāsitvā tamsadise vatthumhi kāriyam patipādayati, so pariyudāsavācī nāma. 


Vuttafica 


**Pasajjappatisedhassa, lakkhaņam vatthunatthitā; 
Vatthuto aññatra vutti, pariyudāsalakkhaņa” "nti. 


Nanvevam santepi *'abrāhmaņo' tiādīsu kathamuttarapadatthappadhānatā siyāti? 


Vuccate — brāhmaņādisaddānam brāhmaņādiatthasseva tamsadisādiatthassāpi vācakattā, 
brāhmaņādisaddā hi kevalābrāhmaņādiatthesveva pākatā, bhūsaddo viyasattāyam, yadā te pana 
aiīfiena sadisādivācakena naiti nipātena yujjanti, tadā tamsadisatadatīiatabbiruddhatadabhāvesupi 
vattanti, bhūsaddo viya anvabhiyādiyoge anubhavanaabhibhavanādīsu, tasmā 
uttarapadatthajotakoyevettha naiti nipātoti na doso, tena abrāhmaņoti brāhmaņasadisoti vuttam hoti. 
Evam amanusso, assamaņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 199 


Aññatthe — na byākatā abyākatā, asamkilitthā, apariyāpannā. 

Viruddhatthe — na kusalā akusalā, kusalapatipakkhāti attho. Evam alobho, amitto. 
Pasajjappatisedhe — na katvā akatvā, akātuna pulīfiam akaronto. 

**Nassa, tappurise' ti ca vattate. 

345. Sare ana. 

Naiccetassa padassa tappurise uttarapade ana hoti sare pare. 


Na asso anasso, na ariyo anariyo. Evam anissaro, anittho, anupavādo, na ādāya anādāya, 
anoloketvā iecādi. 


Kupubbapado yathā — kucchitamannanti niccasamāsattā atifiapadena viggaho, 
kammadhārayasamāse kate — 


**Tappurise, sare ”ti ca vattate. 

346. Kadada kussa. 

Kuiccetassa nipātassa tappurise uttarapade kada hoti sare pare. Kadannam. Evam kadasanam. 

Sareti kim? Kudārā, kuputtā, kudāsā, kuditthi. 

**Kussā”'ti vattate. 

347. Kāppatthesu ca. 

Kuiccetassa appatthe vattamānassa kā hoti tappurise uttarapade pare. Bahuvacanuccāraņato 
kucchitatthe ca kvaci tappurise. Appakam lavaņam kālavaņam. Evam kāpuppham, kucchito puriso 
kāpuriso, kupuriso vā. 

Pādipubbapado ca niccasamāsova, padhānam vacanam pāvacanam, bhusam vaddham 
pavaddham, sarīram, samam, sammā vā ādhānam samādhānam, vividhā mati vimati, vividho kappo 
vikappo, visittho vā kappo vikappo, adhiko devo atidevo. Evam adhidevo, adhisīlam, sundaro 
gandho sugandho, kucchito gandho duggandho, sobhanam katam sukatam, asobhanam katam 
dukkatam icecādi. 

Ye idha avihitalakkhaņā nāmanipātopasaggā, tesam **nāmānam samāso ti yogavibhāgena 
samāso datthabbo. Yathā — apunageyyā gāthā, acandamullokikāni mukhāni, assaddhabhojī, 
alavaņabhojītiādīsu ayuttatthattā nāfifiena samāso. 

Tathā dittho pubbanti ditthapubbo tathāgatam. Evam sutapubbo dhammam, gatapubbo maggam, 
kammani ditthā pubbanti ditthapubbā devā tena. Evam sutapubbā dhammā, gatapubbā disā, pahāro, 
parābhavo, vihāro, āhāro, upahāro iccādi. 

Kammadhārayasamāso. 


Digusamāsa 


Atha digusamāso vuccate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 199 


Tayo lokā samāhatā cittena sampiņditā, tiņņam lokānam samāhāroti vā atthe — 


**Nāmānam samāso yuttattho'*ti vattamāne **dvipade' tiādinā kammadhārayasamāso, tato 


samāsasaiifiāyam, vibhattilope, pakatibhāve ca kate — 
**Kammadhārayo ti vattate. 
348. Sankhyāpubbo digu. 
Sankhyāpubbo kammadhārayasamāso digusañño hoti. 
Dve gāvo digu, digusadisattā ayampi samāso digūti vutto. Atha vā 


sankhyāpubbattanapumsakekattasankhātehi dvīhi lakkhaņehi gato avagatoti digūti vuccati, dvīhi vā 
lakkhaņehi gacchati pavattatīti digu. Ettha ca **sankhyāpubbo ti vuttattā sankhyāsaddasseva 


= 9 $. 


pubbanipāto, **'ubhe tappurisā *ti tappurisasatīā. 
**Napumsakalingo ti vattate. 
349. Digussekattam. 
Digussa samāsassa ekattam hoti, napumsakalingattatīca. 


Samāhāradigussetam gahaņam, tattha sabbatthekavacanameva hoti, atīfiatra pana 
bahuvacanampi, nāmabyapadesasyādyuppatti amādesādi. 


Tilokam, he tiloka, tilokam, tilokena, tilokassa, tilokā tilokasmā tilokamhā, tilokassa, tiloke 
tilokamhi tilokasmim. 


Evam tayo daņdā tidaņdam, tīņi malāni samāhatāni, tiņņam malānam samāhāroti vā timalam, 
tilakkhaņam, catussaccam, catasso disā catuddisam, **saro rasso napumsake” ti rassattam, 
paficasikkhāpadam, saļāyatanam, sattāham, atthasīlam, navalokuttaram, dasasīlam, satayojanam. 


Tathā — dve rattiyo dvirattam, tisso rattiyo tirattam, dve anguliyo dvangulam, satta godāvariyo, 
tāsam samāhāroti vā sattagodāvaram. 


Ettha ca ratti anguli godāvarīnamantassa — 

350. Kvaci samāsantagatānamakāranto. 

Rājādigaņassetam gahaņam, tena samāsantagatānam rājādīnam nāmānam anto kvaci akāro 
hotīti attho. Kāraggahaņena bahubbīhādimhi samāsante kvaci kappaccayo hoti, surabhi su du 
pūtīhi gandhantassikāro ca. 

Atha vā a ca ko ca akā, rakāro padasandhikaro, tena kvaci samāsantagatānamanto hutvā a ka 
iccete paccayā hontīti attho. Tena pafica gāvo samāhatāti atthe samāsādim katvā samāsante 
appaccaye, **o sare cā' ti avādese ca kate **paficagava 'ntiādi ca sijjhati. **Dviratta* ntiādīsu pana 


appaccaye kate pubbasarassa **saralopo *tiādinā lopo. 


Asamāhāradigu yathā — eko ca so puggalo cāti ekapuggalo. Evam ekadhammo, ekaputto, tayo 
bhavā tibhavā, catasso disā catuddisā, dasasahassacakkavāļāni iecādi. 


Digusamāso. 


Tappurisasamāsa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 199 


Atha tappurisasamāso vuccate. 


So pana dutiyādīsu chasu vibhattīsu bhāvato chabbidho. Tattha dutiyātappuriso 
gatanissitātītātikkantappattāpannādīhi bhavati. 


Saraņam gatoti viggahe — 
**Tappuriso' ti vattate. 
351. Amādayo parapadebhi. 


Amādivibhatyantāni yuttatthāni pubbapadāni nāmehi parapadebhi saha vibhāsā samasyante, so 
samaso tappurisasañño hoti. Ayaiīca tappuriso abhidheyyavacanalingo. 


Gatādisaddā kitantattā tilingā, vibhattilopādi sabbam pubbasamam. So saraņagato, te 
saraņagatā. Sā saraņagatā, tā saraņagatāyo. Tam kulam saraņagatam, tāni kulāni saraņagatāni iccādi. 


Evam aratīiiagato, bhūmigato, dhammam nissito dhammanissito, atthanissito, bhavam atīto 
bhavātīto, kālātīto, pamāņam atikkantam pamāņātikkantam. Lokātikkantam, sukham patto 
sukhappatto, dukkhappatto, sotam āpanno sotāpanno, nirodhasamāpanno, ratham āruļho rathāruļho, 
sabbarattim sobhano sabbarattisobhano, muhuttasukham. 


Upapadasamāse pana vuttiyeva tassa niccattā. Yathā — kammam karotīti kammakāro, 
kumbhakāro, attham kāmetīti atthakāmo, dhammakāmo, dhammam dhāretīti dhammadharo, 
vinayadharo, saccam vaditum sīlamassāti saccavādī iecādi. 


Tavantumānantādikitantehi vākyameva vavatthitavibhāsādhikārato. Yathā — odanam bhuttavā, 
dhammam suņamāno, dhammam suņanto, katam karāno, anabhidhānato vā, abhidhānalakkhaņā hi 
taddhitasamāsakitakāti. 


Dutiyātappuriso. 
Tatiyā kitaka pubba sadisa samūnattha kalaha nipuņa missasakhilādīhi. 


Buddhena bhāsito buddhabhāsito, dhammo. Evam jinadesito, satthārā vaņņito satthuvaņņito, 


"anas 


x == 


sukahatam, rañña hato rajahato, rogapīļito, aggidaddho, sappadattho, sallena viddho sallaviddho, 
iechāya apakato iechāpakato, sīlena sampanno sīlasampanno. Evam sukhasahagatam, 
fiāņasampayuttam, mittasamsaggo, piyavippayogo, jātitthaddho, guņahīno, guņavuddho, 
catuvaggakaraņīyam, catuvaggādikattabbam, kākehi peyyā kākapeyyā, nadī. 


Kvaci vuttiyeva, urena gacchatīti urago, pādena pivatīti pādapo. Kvaci vākyameva, parasunā 
chinnavā, kākehi pātabbā, dassanena pahātabbā. 


Pubbādiyoge — māsena pubbo māsapubbo. Evam mātusadiso, pitusamo, ekūnavīsati, sīlavikalo, 
asikalaho, vācānipuņo, yāvakālikasammissam, vācāsakhilo, satthārā sadiso satthukappo, pulīfiena 
atthiko puiiatthiko, guņādhiko, guļena samsattho odano guļodano, khīrodano, assena yutto ratho 
assaratho, maggacittam, jambuyā paiitiāto lakkhito dīpo jambudīpo, ekena adhikā dasa ekādasa, 
Jātiyā andho jaccandho, pakatiyā medhāvī pakatimedhāvī iccādi. 

Tatiyātappuriso. 


Catutthī tadatthaatthahitadeyyādīhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 199 


Tadatthe — kathinassa dussam kathinadussam, kathinacīvaratthāyāti attho. Evam cīvaradussam, 
cīvaramūlyam, yāguyā atthāya taņdulā yāgutaņdulā, bhattataņdulā, sanghassatthāya bhattam 
sanghabhattam, āgantukānamatthāya bhattam āgantukabhattam. Evam gamikabhattam, pāsādāya 
dabbam pāsādadabbam. 


Atthe bhikkhusanghassatthāya vihāro bhikkhusanghattho vihāro, bhikkhusanghatthā yāgu, 
bhikkhusanghattham cīvaram. Yassatthāya yadattho, yadatthā, yadattham. Evam tadattho, tadatthā. 
Tadattham. Etadattho vāyāmo, etadatthā kathā, etadattham sotāvadhānam. Kimattham, attattham, 
parattham, vinayo samvaratthāya, sukham samādhatthāya, nibbidā virāgatthāya, virāgo 
vimuttatthāya. Tathā lokassa hito lokahito, buddhassa deyyam buddhadeyyam, puppham. 
Sanghadeyyam, cīvaram. Idha na bhavati, sanghassa dātabbam, sanghassa dātum iecādi. 


Catutthītappuriso. 
Paficamī apagamana bhaya virati mocanatthādīhi. 


Methunasmā apeto methunāpeto. Evam palāpāpagato, nagaraniggato, piņdapātapatikkanto. 
Gāmato nikkhantam gāmanikkhantam, rukkhaggā patito rukkhaggapatito, sāsanacuto, 
āpattivutthānam, dharaņitaluggato, sabbabhavehi nissato sabbabhavanissato. 


Bhayatthādiyoge yathā — rājato bhayam rājabhayam, corehi bhayam corabhayam, amanussehi 
bhayam amanussabhayam, aggito bhayam aggibhayam. Pāpato bhīto pāpabhīto, pāpabhīruko, 
akattabbato virati akattabbavirati. Evam kāyaduccaritavirati, vacīduccaritavirati, bandhanā mutto 
bandhanamutto, vanamutto, bandhanamokkho, kammato samutthitam kammasamutthitam, 
ukkatthukkattham, omakomakam. 


Kvaci vuttiyeva, kammato jātam kammajam. Evam cittajam, utujam, āhārajam. Idha na bhavati, 
pāsādā patito. 


Paiicamītappuriso. 


Chatthī raiītio putto rājaputto. Evam rājapuriso, ācariyapūjako, buddhasāvako, buddharūpam, 
jinavacanam, samuddaghoso, dhaññanam rāsi dhaiifiarāsi, pupphagandho, phalaraso, kāyassa lahutā 
kāyalahutā, maraņassati, rukkhamūlam, ayassa patto ayopatto, evam suvaņņakatāham, 
pānīyathālakam, sappikumbho. 

**Devānam rājā” ti atthe samāsādimthi kate **kvaci samāsantagatānamakāranto” ti akāro, tato 
**syā cā 'ti āttam na bhavati. Devarājo, devarājā, devarājam, devarāje iecādi purisasaddasamam. 
Attābhāve so devarājā, te devarājāno iccādi rājasaddasamam. Tathā devānam sakhā devasakho, 
devasakhā, so devasakhā, te devasakhāno iecādi. 


Pumassa lingam pullingam. Evam pumbhāvo, pumantalopādi. 


Hatthipadam, itthirūpam, bhikkhunisangho, jambusākhā, ettha ca 


Vibhāsādhikārato kvaci vākyameva, sahasā kammassa kattāro, bhinnānam sandhātā, kappassa 
tatiyo bhāgo, yā ca pakkhassa atthamī, manussānam khattiyo sūratamo. 


Yuttattho icceva? **Bhato raūīfio puriso devadattassā” ti ettha **bhatasambandhe chatthī”*ti 
aiifiamatiiiānapekkhatāya ayuttatthabhāvato samāso na bhavati, **kosalassa ratio putto tiādīsu pana 
sāpekkhatāya asamatthattā na bhavati, sambandhīsaddānam pana niecam sāpekkhattepi gamakattā 


samāso, yathā — devadattassa gurukulam, bhagavato sāvakasanghotiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 199 


Chatthītappuriso. 


Sattamī rūpe saiiiā rūpasaiītiāā, evam rūpasaficetanā, samsāradukkham, cakkhumhi sannissitam 
viññanam cakkhuviññanam, dhamme rato dhammarato, dhammābhirati, dhammaruci, 
dhammagāravo, dhammesu nirutti dhammanirutti, dānādhimutti, bhavantarakatam, dassane assādo 
dassanassādo, arafīfie vāso araūifiavāso, vikāle bhojanam vikālabhojanam, kāle vassam kālavassam, 
vane puppham vanapuppham. Evam vanamahiso, gāmasūkaro, samuddamaccho, āvātakacchapo, 
āvātamaņdūko, kūpamaņdūko, titthanāvā, itthīsu dhutto itthidhutto chāyāya sukkho chāyāsukkho, 
angārapakkam, cārakabaddho. 


Idha vuttiyeva, yathā — vane caratīti vanacaro, kucchimhi sayatīti kucchisayo, thale titthatīti 
thalattho. Evam jalattho, pabbatattho, maggattho, panke jātam pankajam, sire ruhatīti stroruham 
iecādi. 


Idha na bhavati, bhojane mattaūitiutā, indriyesu guttadvāratā, āsane nisinno, āsane nisīditabbam. 
Sattamītappuriso. 


**Tadanuparodhenā” ti vuttattā yathābhidhānam tappurise kvaci accantādīsu 
amādivibhatyantam pubbapadam param sambhavati. 


Yathā — antam atikkantam accantam, accantāni, velam atikkanto ativelo, rassattam. Evam 
mālam atīto atimālo, pattajīviko, āpannajīviko, akkham patigatam nissitanti paccakkham dassanam, 
paccakkho attabhāvo, paccakkhā buddhi, attham anugatam anvattham, kokilāya avakuttham 
avakokilam vanam, pariccattanti attho. Avamayūram, ajjhayanāya parigilāno pariyajjhayano, 
kammassa alam samatthoti alamkammo, vacanāya alanti alamvacano, vānato nikkhantam nibbānam, 
kilesehi nikkhanto nikkileso, nirangaņo, kosambiyā nikkhanto nikkosambī, vanato niyyāto nibbano, 
ācariyato paro pācariyo. Evam payyako, parahiyyo, gangāya upari uparigangam. Evam hetthānadī, 
và, āmalakassa addham addhāmalakam, āmalakaddham vā, kahāpaņassa addham addhakahāpaņam, 
addhamāsakam, rattiyā addham addharattam, rattiyā pubbam pubbarattam, rattiyā pacchā 
pacchārattam. Ettha ca **kvaci samāsantagatānamakāranto” ti rattisaddantassa attam, ahassa pubbam 
pubbanham. Evam sāyanham, **tesu vuddhī *tiādinā ahassa anhādeso. 


Amādiparatappuriso. 


Kvaci tappurise **pabhankarā' *dīsu vibhattilopo na bhavati. 


Yathā — pabham karotīti atthe *tamādayo parapadebhī”* ti samāso, **'nāmānam samāso 
yuttattho'*ti samāsasaīīiā, tato **tesam vibhattiyo lopā cā'*ti vibhattilope sampatte tattheva 
caggahaņena pubbapade vibhattilopābhāvo. Sesam samam. Pabhankaro, amatam dadātīti 
amatandado, raņam jahātīti raņafijaho, jutim dhāretīti jutindharo, tathā sahasākatam, parassapadam. 
Attanopadam, bhayato upatthānam bhayatūpatthānam, paratoghoso, gavampatitthero, manasikāro, 
pubbenivāso, pubbenivāsānussati, majjhekalyāņam, antevāsī, antevāsiko, janesuto, urasilomo, 
kaņthekāļo, sarasijamiccādi. 


Alopatappuriso. 
Tappurisasamāso nitthito. 
Bahubbīhisamāsa 


Atha bahubbīhisamāso vuccate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 199 


So ca navavidho dvipado tulyādhikaraņo, dvipado bhinnādhikaraņo, tipado nanipātapubbapado, 
sahapubbapado upamānapubbapado sankhyobhayapado disantarāļattho byatihāralakkhaņo cāti. 


Tattha dvipado tulyādhikaraņo bahubbīhi kammādīsu chasu vibhatyatthesu bhavati. 
Tattha dutiyatthe tāva — **'āgatā samaņā imam sanghārāma 'nti viggahe — 
352. Aūtapadatthesu bahubbīhi. 


Samasyamānapadato atifiesam pathamadutiyādivibhatyantānam padānamatthesu yuttatthāni 
nāmāni vibhāsā samasyante, so samāso bahubbīhisaitio ca hoti. 

Bahavo vīhayo yassa so bahubbīhi, bahubbīhisadisattā ayampisamāso anvatthasaiifiāvasena 
bahubbīhīti vutto, aiittapadatthappadhāno hi bahubbīhi. 

Duvidho cāyam bahubbīhi tagguņasamvitiiiāņātagguņasamvitiiāņavasena, tesu yattha 
visesanabhūto attho aītftapadatthaggahaņena gayhati, so tagguņasamviūiiāņo, yathā — 
lambakaņņamānayāti. 


Yattha pana na gayhati, so atagguņasamviūiīāņo, yathā — bahudhanamānayāti. 
Idha bahubbīhisadde viya visesanassa pubbanipāto, sesam pubbasamam. 


Āgatasamaņo sanghārāmo. Ettha ca āgatasaddo, samaņasaddo ca attano atthe atthatvā 
dutiyāvibhatyatthabhūte sanghārāmasankhāte aīiapadatthe vattanti, tadatthajotanatthameva 
tadanantaram **sanghārāmo' ti padantaram payujjati, tato samāseneva kammatthassa abhihitattā 
puna dutiyā na hoti. Idamsaddassa ca appayogo, evam sabbattha. Bahubbīhi cāyam 
abhidheyyalingavacano. 


Tathā āgatasamaņā sāvatthi, āgatasamaņam jetavanam, patipannā addhikā yam patham soyam 
patipannaddhiko patho, abhiruļhā vāņijā yam nāvam sā abhiruļhavāņijā nāvā. Evam kammatthe 
bahubbīhi. 


Tatiyatthe bahubbīhi yathā — jitāni indriyāni yena samaņena soyam jitindriyo samaņo. Evam 
ditthadhammo, pattadhammo, katakicco, jitā mārā anenāti jitamāro bhagavā, 
patividdhasabbadhammo. 


Catutthiyatthe bahubbīhi yathā — dinno sunko yassa raiīfio soyam dinnasunko rājā, upanītam 
bhojanam assa samaņassāti upanītabhojano samaņo, upahato bali assāti upahatabali yakkho. 


Paūcamiyatthe bahubbīhi yathā — niggatā janā asmā gāmā soyam niggatajano gāmo, niggato 
ayo asmāti nirayo, niggatā kilesā etasmāti nikkileso, apetam vififiāāņam asmāti apetaviiifiāāņo 
matakāyo, apagatam bhayabheravam asmāti apagatabhayabheravo arahā. 


Chatthiyatthe bahubbīhi yathā — chinnā hatthā yassa purisassa soyam chinnahattho puriso. 
Evam paripuņņasankappo, khīņāsavo, vīto rāgo assāti vītarāgo, dve padāni assāti dvipado, dvihattho 
pato, tevijjo, catuppado, pafica cakkhūni assāti paiicacakkhu bhagavā, chaļabhitīiio, rassattam, 
navangam satthusāsanam, dasabalo, anantafiāņo, tīņi dasa parimāņametesanti tidasā devā, 
samāsantassa attam, idha parimāņasaddassa sannidhānato dasasaddo sankhyāne vattate, ayam 
paccayo etesanti idappaccayā, ko pabhavo assāti kimpabhavo ayam kāyo, vigatam malamassāti 
vimalo, sundaro gandho assāti sugandham candanam. Evam susīlo, sumukho, kucchito gandho assāti 
duggandham kuņapam, dutthu mano assāti dummano. Evam dussīlo, dummukho, tapo eva dhanam 
assāti tapodhano, khantisankhātam balam assāti khantibalo, indoti nāmam etassāti indanāmo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 199 


Chandajātādīsu visesanavisesitabbānam yathicchitattā ubhayam pubbam nipatati, yathā — 
chando jāto assāti chandajāto, jāto chando assātipi jātachando. Evam safijātapītisomanasso, 
pītisomanassasafijāto, māsajāto, jātamāso, chinnahattho, hatthacchinno. 


**Dīghā janghāyassā” ti viggayha samāsādimhi kate — 
**Tulyādhikaraņe, pade”'ti ca vattate. 
353. Itthiyam bhāsitapumitthī pumāva ce. 


Itthiyam vattamāne tulyādhikaraņe pade pare pubbe bhāsitapumā itthivācako saddo atthi ce, so 
pumā iva datthabboti pubbapade itthippaccayābhāvo, bahubbīhivisayoyam, upari 
**kammadhārayasatifie cā””ti vakkhamānattā. 


354. Kvacādimajjhuttarānam dīgharassāpaccayesu ca. 


Kvaci taddhitasamāsanāmopasaggādīsu padesu ādimajjhuttarabhūtānam sarānam 
Jinavacanānuparodhena dīgharassā honti paccayesu, apaccayesu paresu, aparabhūtesu ca. 


Tattha 


Dīghattam pākatānūpa- ghātādo madhuvādisu; 
Rassattam ajjave itthi- rūpādo ca ka, tādisūti. 


Bahubbīhisamāse sati pullinge uttarapadantassa rassattam. Dīghajangho puriso, tathā pahūtā 


jivhā assāti pahūtajivho bhagavā. Mahatī patiiiā assāti mahāpaīīio. *'Mahatam mahā tulyādhikaraņe 
pade ti mahādeso. 


Itthiyamiti kim? Khamādhano. Bhāsitapumāti kim? Saddhādhuro, saddhāpakatiko, 


pafiiāpakatiko, paiiāvisuddhiko, ettha ca **kvaci samāsantagatānamakāranto ti kappaccayo. 
Tulyādhikaraņe icceva? Samaņibhattiko, kumāribhattiko, kumāribhatti. 


Pubbapadassevāyam pumbhāvātideso, tena idha na bhavati. Bahudāsiko puriso. 
Bahukumārikam kulam. 


**Gāņthivo dhanu assā”*ti viggayha samāsādimhi kate — 
355. Dhanumhā ca. 


Tipadamidam. Kvacisamāsantagatā dhanusaddā āpaccayo hoti, casaddena dhammādito ca, 
**vamodudantāna' ”nti vakāro, gāņthivadhanvā. Evam paccakkhadhammā. 


Kvacīti kim? Sahassathāmadhanu, paccakkhadhammo, viditadhammo. 


Nānādumapatitapupphavāsitasānu iccatra — nānappakārā dumā nānādumā, nānādumehi 
patitāni nānādumapatitāni, nānādumapatitāni ca tāni pupphāni cāti nānādumapatitapupphāni, tehi 
vāsitā nānādumapatitapupphavāsitā, nānādumapatitapupphavāsitā sānū yassa pabbatassa soyam 
nānādumapatitapupphavāsitasānu pabbato. Ayam pana kammadhārayatappurisagabbho 
tulyādhikaraņabahubbīhi. 


Tathā byālambo ambudharo byālambambudharo, tassa bindūni byālambambudharabindūni, tehi 
cumbito byālambambudharabinducumbito, tādiso kūto yassa soyam 
byālambambudharabinducumbitakūto iccādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 199 


Sattamiyatthe bahubbīhi yathā — sampannāni sassāni yasmim janapade soyam sampannasasso 
janapado, sulabho piņdo imasminti sulabhapiņdo deso. Ākiņņā manussā yassam rājadhāniyam sā 
ākiņņamanussā rājadhānī, bahavo tāpasā etasminti bahutāpaso assamo, upacitam mamsalohitam 
asminti upacitamamsalohitam sarīram, bahavo sāmino asminti bahussāmikam nagaram. 


**Bahū nadiyo asmi”'nti atthe samāsādimhi kate — 
Samāsantaggahaņam, kappaccayo ca vattate. 
356. Nadimhā ca. 


Samāsantagatā nadimhā kappaccayo hoti, casaddena tuantā ca. Niccattham vacanam. Nadīti 
nadisatiiiassa kappaccaye rassattam, bahunadiko janapado. Evam bahujambukam vanam. 
Bahunārikoti chatthībahubbīhinā siddham. Bahavo kattāro asmim, assāti vā bahukattuko deso. Evam 
bahubhattuko. 


Bhinnādhikaraņo yathā — ekarattim vāso assāti ekarattivāso, samānena janena saddhim vāso 
assāti samānavāso puriso. Ubhato byafijanamassa atthīti ubhabhobyafijanako, chattam pāņimhi assāti 
chattapāņi puriso. Evam daņdapāņi, satthapāņi, vajirapāņi, khaggahattho, satthahattho, dāne 
ajjhāsayo assāti dānajjhāsayo, dānādhimuttiko, buddhabhattiko, saddhammagāravo iccādi. 


Tipado yathā — parakkamenādhigatā sampadā yehi te bhavanti parakkamādhigatasampadā 
mahāpurisā. Evam dhammādhigatabhogā, oņīto pattato pāņi yena soyam oņītapattapāņi, sīhassa 
pubbaddham viya kāyo assāti sīhapubbaddhakāyo, mattā bahavo mātangā asminti 
mattabahumātangam vanam iccādi. 


Nanipātapubbapado yathā — natthi etassa samoti asamo bhagavā. Idha **attam nassa 
tappurise' ti sutte **attam nassā” ti yogavibhāgena nassa attam. Evam appatipuggalo, aputtako, 
ahetuko, **kvaci samāsanta” iecādinā kappaccayo, natthi samvāso etesanti asamvāsā, na vijjate 
vutthi etthāti avutthiko janapado, abhikkhuko vihāro, natthi etassa uttaroti anuttaro, **sare ana” ti 
ana, tappurisaggahaņamupalakkhaņam, athavā **tesu vuddhī” *tiādinā nassa ana. Evam natthi anto 


assāti anantam, na vijjanti āsavā etesanti anāsavā iccādi. 


Pathamāyatthe sahapubbapado yathā — saha hetunā yo vattateti sahetuko, sahetu vā, **tesu 
vuddhī”*ttādinā sahasaddassa sādeso, **kvaci samāsanta' 'iccādinā kappaccayo ca, saha pītiyā ime 
vattantīti sappītikā. Evam saha paccayehi vattantīti sappaccayā, sakileso, saupādāno, saparivāro, saha 
mūlena uddhato samūluddhato rukkho. 


Upamānapubbapado pathamāyatthe tāva — upamānopameyyabhāvappasiddhattham 
ivasaddappayogo, kāyabyāmānam samappamāņatāya nigrodho iva parimaņdalo yo rājakumāro 
soyamnigrodhaparimaņdalo rājakumāro. **Vuttatthānamappayogo''ti ivasaddassa appayogo, sankho 
viya paņdaro ayanti sankhapaņdaro, kāko viya sūro ayanti kākasūro, cakkhu iva bhūto ayam 
paramatthadassanatoti cakkhubhūto bhagavā. Evam atthabhūto. Dhammabhūto, brahmabhūto, andho 
viya bhūto ayanti andhabhūto bālo. Mufijapabbajamiva bhūtā ayanti mufijapabbajabhūtā kuditthi. 
Tantākulakamiva jātā ayanti tantākulakajātā. 


Chatthiyatthe — suvaņņavaņņo viya vaņņo yassa soyam suvaņņavaņņo bhagavā. 
Uttarapadalopo, nāgassa viya assa gatīti nāgagati. Evam sīhagati, nāgavikkamo, sīhavikkamo, 
sīhahanu, eņissa viya assa janghāti eņijangho, sīhassa pubbaddham viya assa kāyoti 
sīhapubbaddhakāyo, brahmuno viya atthangasamannāgato saro assāti brahmassaro. 


Vāsaddatthe sankhyobhayapado yathā — dve vā tayo vā pattā dvattipattā, 
**dvekatthānamākāro vā''ti dvisaddantassa āttam, rassattam, dvīham vā tīham vā dvīhatīham, cha vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 199 


paīica vā vācā chappaficavācā. Evam sattatthamāsā, ekayojanadviyojanāni. 


Disantarāļattho yathā — pubbassā ca dakkhiņassā ca disāya yadantarāļam sāyam 
pubbadakkhiņā vidisā. Ettha tulyādhikaraņapadaparattābhāvā na pumbhāvātideso, 
**kvacādimajjhuttarāna” ntiādinā disantarāļatthe pubbapadassa rassattam. Evam pubbuttarā, 
aparadakkhiņā, pacchimuttarā. Yadā pana dakkhiņā ca sā pubbā cāti kammadhārayasamāso hoti, tadā 
pumbhāvātideso uttarapadatthappadhānattā, sabbanāmikavidhānampi niccam bhavatiyeva, yathā — 
dakkhiņapubbassā, dakkhiņapubbassamiti. 


Byatihāralakkhaņo yathā — kesesu ca kesesu ca gahetvā idam yuddham pavattatīti kesākesi, 
daņdehi ca daņdehi ca paharitvā idam yuddham pavattatīti daņdādaņdi, 
**kvacādimajjhuttarāna” ntiādinā majjhedīgho, **tesu vuddhī”' tiādinā antassikāro. 
Pathamāvibhatyatthabahubbīhi. 
Bahubbīhisamāso nitthito. 
Dvandasamāsa 
Atha dvandasamāso vuccate. 


So ca duvidho itarītarayoga samāhāratthabhedena. 


Tattha itarītarayoge tāva — **sāriputtamoggallāna” itīdha ubhayatthāpi pathamekavacanam, 
samuccayajotanattham casaddappayogo ca. 


**Sāriputto ca moggallāno cā'”ti viggahe — 
357. Nāmānam samuccayo dvando. 


Nānānāmānameva ekavibhattikānam yuttatthānam yo samuccayo, so vibhāsā samāso bhavati, 
dvandasaiifio ca. 


Ettha ca samuccayo nāma sampiņdanam, so pana atthavasena kevalasamuccayo anvācayo 
itarītarayogo samāhāro cāti catubbidho. 


Tattha kevalasamuccaye, anvācaye ca samāso na bhavati, kriyāsāpekkhatāya nāmānam 
aññamaññam ayuttatthabhāvato, yathā — cīvaram piņdapātafica paccayam sayanāsanam adāsi, 
dānaīīca dehi, sīlafica rakkhāhi. Itarītarayoge, samāhāre ca samāso bhavati, tattha nāmānam 
aññamaññam yuttatthabhavato. 


Dve dve padani dvandā, dvandatthā va dvanda, dvandasadisatta ayam samasopi 


anvatthasaññaya dvandoti vuccati, ubhayapadatthappadhano hi dvando. 


Nanu ca ubhayapadatthappadhanatte sati dvande kathamekatthībhāvo siyāti? Vuccate — 
sadisādiatthepi saddappavattisambhavenadvinnam padānam ekakkhaņeyeva atthadvayadīpakattā na 
virodho, tafica dvandavisayameva, tesamatthadvayadīpakattā. Yathā hi bhūsaddo 
anubhavaabhibhavādike atthe anvabhiādiupasaggasahitova dīpeti, na kevalo, evam 
**gavassaka” ntiādīsu gavādīnam assādisaddantarasahitānameva atthadvayadīpanam, na kevalānanti 
tafica dvandavisayameva, na sabbatthāti datthabbam. Atha vā dvinnampi 
yathāvuttasamuccayadīpakattā atthi dvandepekatthitāti na koci virodho, tato 
samāsasaiifiāvibhattilopādi vuttanayameva, samāseneva catthassa vuttattā 
**vuttatthānamappayogo''ti casaddassa appayogo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 199 


Idha dvande accitataram pubbam nipatati, parasseva lingaīica. Itarītarayogassa 
avayavappadhānattā sabbattha bahuvacanameva. 


Sāriputtamoggallānā, sāriputtamoggallāne, sāriputtamoggallānehi iecādi, samaņo ca brāhmaņo 
ca samaņabrāhmaņā. Evam brāhmaņagahapatikā, khattiyabrāhmaņā, devamanussā, candimasūriyā, 
mātā ca pitā ca mātāpitaro, **tesu vuddhī ' tiādinā dvande mātuādipubbapadukārassa ākāro. Evam 
pitāputtā. 


**Jayā ca pati cāti jāyāpati itīdha — 


mm). 


**Kvacī'ti vattate. 
358. Jāyāya tudam jāni patimhi. 


Jāyāsaddassa tudam jāniiccete ādesā honti patisadde pare kvaci. Tudampati, jānipati, 
jayampatikā. Ettha niggahītāgamo, **kvacā” dinā rassattafica. 


Kvaci appasaram pubbam nipatati, yathā — cando ca sūriyo ca candasūriyā, nigamā ca janapadā 
ca nigamajanapadā, surā ca asurā ca garuļā ca manujā ca bhujagā ca gandhabbā ca 
surāsuragaruļamanujabhujagagandhabbā. 


Kvaci ivaņņuvaņņantānam pubbanipāto, yathā — aggi ca dhūmo ca aggidhūmā. Evam 
gatibuddhibhujapathaharakarasayā, dhātavo ca lingāni ca dhātulingāni. 


Kvaci sarādiakārantānam pubbanipāto, yathā — attho ca dhammo ca atthadhammā. Evam 
atthasaddā, saddatthā vā. 


Samāhāre pana — **cakkhu ca sotaficā” ti atthe *'nāmānam samuccayo dvando”'ti 
dvandasamāsam katvā vibhattilopādimhi kate — 


a”? 


**Napumsakalingam, ekattaiicā” ti vattate. 


359. Tathā dvande pāņi tūriya yogga senanga khuddajantuka vividha viruddha 
visabhāgatthādīnaūca. 


Yathā digusamāse, tathā samāhāradvandasamāsepi pāņi tūriya yogga senangatthānam, 
khuddajantukavividha viruddhavisabhāgatthaiccevamādīnafica ekattam hoti, napumsakalingattatica. 


Pāņino ca tūriyāni ca yoggāni ca senā cāti pāņitūriya yoggasenā, tāsamangāni 
pāņitūriyayoggasenangāni, dvandato parattā ahgasaddo paccekamabhisambajjhate. Khuddā ca te 
jantukā ceti khuddajantukā, vividhenākārena viruddhā vividhaviruddhā, niccavirodhino. Samāno 
bhāgo yesam te sabhāgā, **tesu vuddhī' *tiādinā samānassa saādeso, vividhā ca te lakkhaņato 
sabhāgā ca kiccatoti visabhāgā. Pāņitūriyayoggasenangāni ca khuddajantukā ca vividhaviruddhā ca 
visabhāgā cāti dvando, idha bahuttā pubbanipātassa aniyamo, te atthā yesam te 


pāņitūriyayoggasenangakhuddajantukavividhaviruddhavisabhāgatthā, te ādayo yesam te tadādayo. 


Ādiggahaņena aīīiiofifialingavisesita sankhyāparimāņattha pacanacaņdālattha disatthādīnafica 
dvande ekattam, napumsakalingattafīca, iti pāņyangatthabhāvato cakkhusotasaddānam iminā 
ekattam, napumsakalingattaiica katvā samāsattā nāmabyapadese kate syādyuppatti amādesādi. 


Cakkhusotam, he cakkhusota, cakkhusotam, cakkhusotena. Evam sabbatthekavacanameva. 
Mukhatica nāsikā ca mukhanāsikam, **saro rasso napumsake ti antassa rassattam, hanu ca gīvā ca 
hanugīvam. Evam kaņņanāsam, pāņipādam, chavimamsalohitam. Hatthapādā 
mamsalohitānītiādīnam pana itarītarayogena siddham. Evam pāņyangatthe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 199 


Tūriyangatthe gītaūca vāditafica gītavāditam, sammaīiica tāļafica sammatāļam, sammanti 
kamsatāļam. Tāļanti hatthatāļam. Sankhe ca paņavo ca diņdimo ca, sankhā ca paņavā ca damņdimā 
cāti vā sankhapaņavadiņdimam, paņavādayo dvepi bheriviseso. 


Yoggangatthe yathā — phālo ca pācanaīīca phālapācanam, yugaīca nangalafica yuganangalam. 


Senangatthe hatthino ca assā ca hatthiassam, rathā ca pattikā ca rathapattikam, asi ca 
cammaiica asicammam, cammanti saravāraņaphalakam. Dhanu ca kalāpo ca dhanukalāpam, 
kalāpoti tūņīram. 


Khuddajantukatthe damsā ca makasā ca damsamakasam. Evam kunthakipillikam, 
kītapatangam, kītasarīsapam. Tattha kunthā sukhumakipillikā, kītā kapālapitthikapāņā. 


Vividhaviruddhatthe ahi ca nakulo ca, ahī ca nakulā cāti vā ahinakulam. Evam 
biļāramūsikam, antassa rassattam, kākolūkam, sappamaņdūkam, garuļasappam. 


Visabhāgatthe sīlaūīca pafiiiāņaiica sīlapaiiiāņam, samatho ca vipassanā ca 
samathavipassanam. Evam nāmarūpam, hirottappam. Satisampajaiītiam, lobhamoham, dosamoham, 
ahirikānottappam, thinamiddham, uddhaccakukkuccamiccādi. **Ammo niggahītam jhalapehī”*ti ettha 
*tammo' ti niddesadassanato katthaci napumsakalingattam na hotīti datthabbam, tena 
ādhipaccaparivāro chandapārisuddhi patisandhippavattiyantiādi sijjhati. 
Aūiiofiialingavisesitānam dvande dāsī ca dāso ca dāsidāsam, **kvacādī * 
rassattam. Evam itthipumam, pattacīvaram, sākhāpalāsamiccādi. 


tiādinā majjhe 


Sankhyāparimāņatthānam dvande ekakaīica dukañca ekakadukam, sankhyādvande 
appasanīkhyā pubbam nipatati. Evam dukatikam, tikacatukkam, catukkapaiicakam, dīgho ca 
majjhimo ca dīghamajjhimam. 


Pacanacaņdālatthānam dvande orabbhikā ca sūkarikā ca orabbhikasūkarikam. Evam 
sākuņikamāgavikam, sapāko ca caņdālo ca sapākacaņdālam, pukkusachavadāhakam, 
venarathakāram. Tattha venā tacchakā, rathakārā cammakārā. 


Disatthānam dvande pubbā ca aparā cāti atthe dvandasamāsam, vibhattilopafica katvā 
idhādiggahaņena ekatte, napumsakalingatte ca kate **saro rasso napumsake' *ti rassattam, 
pubbāparam, he pubbāpara, pubbāparam, pubbāparena, pubbāparassa iecādi. Evam 
puratthimapacchimam, dakkhiņuttaram, adharuttaram. 

**Napumsakalingam, ekattam, dvande”*ti ca vattate. 


360. Vibhāsā rukkha tiņa pasu dhana dhaūīa janapadādīnaīca. 


Rukkha tiņa pasu dhana dhatīia janapadādīnamekattam, napumsakalingattatica vibhāsā hoti 
dvande samāse. Ekattābhāve bahuvacanam, parasseva lingatica. 


Tattha rukkhānam dvande assatthā ca kapitthā cāti atthe samāhāre dvandasamāsādimhi kate 
iminā vikappenekattam, napumsakalingattafīca. Assatthakapittham, assatthakapitthā vā. Evam 
ambapanasam, ambapanasā vā, khadirapalāsam, khadirapalāsā vā, dhavassakaņņakam, 
dhavassakaņņakā vā. 


Tiņānam dvande usīrāni ca bīraņāni ca usīrabīraņam, usīrabīraņāni vā. Evam muiijapabbajam, 
mufijapabbajā vā, kāsakusam, kāsakusā vā. 


Pasūnam dvande ajā ca eļakā ca ajeļakam, ajeļakā vā, hatthī ca gāvo ca assā ca vaļavā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 199 


hatthigavassavaļavam, hatthigavassavaļavā vā, **kvacā 'tiādinā rassattam, **osare cā” ti 
avādeso ca, gomahimsam, gomahimsā vā, eņeyyavarāham, eņeyyavarāhā vā, sīhabyagghataraccham, 
sīhabyagghataracchā vā. 


Dhanānam dvande hiraiifiatica suvaņņaiica hiraiiiasuvaņņam, hiraifiasuvaņņāni vā. Evam 
Jātarūparajatam, jātarūparajatāni vā, maņimuttasankhaveļuriyam, maņimuttasankhaveļuriyā vā. 


D) 


Dhaūifiānam dvande sālī ca yavā ca sāliyavam, sāliyavā vā. Evam tilamuggamāsam, 
tilamuggamāsā vā. 


Janapadānam dvande kāsī ca kosalā ca kāsikosalam, kāsikosalā vā, vajjī ca mallā ca 
vajjimallam, vajjimallā vā, angā ca magadhā ca angamagadham, angamagadhā vā. 

Ādiggahaņena atifiofifiappatipakkhadhammānam, sakuņatthānafīca dvande vibhāsā ekattam hoti, 
napumsakalingattafica. Kusalafica akusalafica kusalākusalam, kusalākusalā vā, evam 
sāvajjānavajjam, sāvajjānavajjā vā, hīnappaņītam, hīnappaņītā vā, kaņhasukkam, kaņhasukkā vā, 


sukhadukkham, sukhadukkhāni vā, patighānunayam, patighānunayā vā, chāyātapam, chāyātapā vā, 
ālokandhakāram, ālokandhakārā vā, ratti ca divā ca rattindīvam, rattindivā vā, ahaīca ratti ca 


Sakuņānam dvande hamsā ca bakā ca hamsabakam, hamsabakā vā. Evam 
kāraņdavacakkavākam, kāraņdavacakkavākā vā, mayūrakoficam, mayūrakoiicā vā, sukasālikam, 
sukasālikā vā. 

Samāhāradvando. 


Yebhuyyena cettha — 


Accitappasaram pubbam, ivaņņuvaņņakam kvaci; 
Dvande sarādyakārantam, bahūsvaniyamo bhave. 


Dvandasamāso nitthito. 


Pubbuttarubhayatiiattha-ppadhānattā catubbidho; 
Samāsoyam digu kamma-dhārayehi ca chabbidho. 


Duvidho abyayībhāvo, navadhā kammadhārayo; 
Digu dudhā tappuriso, atthadhā navadhā bhave; 
Bahubbīhi dvidhā dvando, samāso caturatthadhāti. 


Iti padarūpasiddhiyam samāsakaņdo 


Catuttho. 


5. Taddhitakaņda 


Apaccataddhita 


Atha nāmato eva vibhatyantā apaccādiatthavisese taddhituppattīti nāmato param 
taddhitavidhānamārabhīyate. 


Tattha tasmā tividhalingato param hutvā hitā sahitāti taddhitā, ņādipaccayānametam 


adhivacanam, tesam vā nāmikānam hitā upakārā taddhitāti anvatthabhūtaparasamaūtiāvasenāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 199 


nņādippaccayāva taddhitā nāma. 

**Vasitthassa apacca”nti viggahe — 

**Lingafica nipaccate” ti ito lingaggahaņamanuvattate. 

361. Vā ņa” pacce. 

Chatthiyantato lingamhā ņappaccayo hoti vikappena **tassa apacca” miccetasmim atthe. 

Šo ca — 

362. Dhātulingehi parā paccayā. 

Dhātūhi, lingehi ca paccayā parāva hontīti paribhāsato apaccatthasambandhilingato 
chatthiyantāyeva paro hoti. Paticca etasmā attho etīti paccayo, patīyanti anena atthāti vā paccayo, 
**vuttatthānamappayogo''ti apaccasaddassa appayogo, **tesam vibhattiyo lopā ce'*ti vibhattilopo ca. 

363. Tesam ņo lopam. 

Tesam taddhitappaccayānam ņānubandhānam ņakāro lopamāpajjate. 

364. Vuddhādisarassa vāsamyogantassa saņe ca. 

Ādisarassa vā ādibyafijanassa vā asamyogantassa vuddhi hoti saņakārappaccaye pare. Samyogo 
anto assāti samyoganto, tadaiītto asamyoganto. Atha vā vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, tadā ca 
pakatibhūte linge sarānamādisarassa asamyogantassa vuddhi hoti saņakāre taddhitappaccaye pareti 
attho. 


Tena — 


Vāsitthādīsu niecāyam, aniccoļumpikādisu; 
Na vuddhi nīlapītādo, vavatthitavibhāsato. 


Casaddaggahaņamavadhāraņattham. 

Tassā vuddhiyā aniyamappasange niyamattham paribhāsamāha. 

365. Ayuvaņņānaūcāyo vuddhī. 

Tesam akāraivaņņuvaņņānameva yathākkamam ā eoiccete vuddhiyo honti. 
Casaddaggahaņamavuddhisampiņdanattham, avadhāraņattham vā. I ca u ca yu, yu eva vaņņā 
yuvaņņā, a ca yuvaņņā ca ayuvaņņā. Ā ca e ca o ca āyo. Puna vuddhiggahaņam 
**negamajānapadā” tiādīsu uttarapadavuddhibhāvattham, ettha ca *tayuvaņņāna” nti 


thānaniyamavacanam āyonam vuddhibhāvappasanganivattanattham. 


Yathā hi katavuddhīnam, puna vuddhi na hotiha; 
Tathā sabhāvavuddhīnam, āyonam puna vuddhi na. 


Tato akārassa ākāro vuddhi, **saralopomādesappaccayādimhi saralope tu pakatī ti 
saralopapakatibhāvā, **naye param yutte'”ti paranayanam katvā taddhitattā 


**taddhitasamāsa” iecādinā nāmabyapadese kate pure viya syādyuppatti. 


Vāsittho, vasitthassa putto vā, vāsitthā iccādi purisasaddasamam. Tassa nattupanattādayopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 199 


tadupacārato vāsitthāyeva. Evam sabbattha gottataddhite pathamappakatitoyeva paccayo hoti. 

Itthiyam nņappaccayantattā **ņava ņika ņeyya ņa ntūhī” *ti vāsitthasaddato īpaccayo. 
Saralopādim katvā itthippaccayantattā **taddhitasamāsa 'iccādisutte caggahaņena nāmabyapadese 
kate syādyuppatti, vāsitthī kanīā, vāsitthī, vāsitthiyo iecādi itthisaddasamam. 


Napumsake vāsittham apaccam, vāsitthāni apaccāni iecādi cittasaddasamam. Evam uparipi 
taddhitantassa tilingatā veditabbā. 


Bhāradvājassa putto bhāradvājo, vesāmittassa putto vesāmitto, gotamassa putto gotamo. Ettha 


**Cittako' tiādīsu pana samyogantattā vuddhi na bhavati. 


**Vacchassa apacca” nti viggahe ņamhi sampatte **vā ņa” pacce” ti ito vāti taddhitavidhāne 
sabbattha vattate, tena sabbattha vākyavuttiyo bhavanti. ** Apacce'”ti padam yāva 
samsatthaggahaņāva vattate. 


366. Ņāyana ņāna vacchādito. 

Vaccha kaccaiccevamādito chatthiyantato gottagaņato ņāyana ņānaiccate paccayā honti vā 
**tassāpacca” miccetasmim atthe. Sabbattha ņakārānubandho vuddhattho, sesam pubbasamam, 
samyogantattā vuddhiabhāvova viseso. 

Vacchāyano vacchāno vacchassa putto vā. Evam kaccassa putto kaccāyano kaccāno, 
moggallassa putto moggallāyano moggallāno. Evam aggivessāyano aggivessāno, kaņhāyano 
kaņhāno, sākatāyano sākatāno, muiicāyano muiicāno, kufijāyano kutijāno iecādi. Akatigaņo yam. 

**Kattikāya apacca””nti viggahe — 


367. Ņeyyo kattikādīhi. 


Ādisaddoyam pakāre vattate. Kattikā vinatārohiņīiccevamādīhi itthiyam vattamānehi lingehi 


a +6 


ņeyyappaccayo hoti vā *'tassāpacca' "miccetasmim atthe. 

Vibhattilope **pakati cassa sarantassā ”*ti pakatibhāvo. Kattikeyyo, kattikāya putto vā. Evam 
vinatāya apaccam venateyyo, ikārassekāro vuddhi, rohiņiyā putto rohiņeyyo, gangāya apaccam 
gangeyyo, bhaginiyā putto bhāgineyyo, nadiyāputto nādeyyo. Evam anteyyo, āheyyo, kāmeyyo. 
Suciyā apaccam soceyyo, ettha ukārassokāro vuddhi, bālāya apaccam bāleyyo iecādi. 

**Dakkhassāpacca ”*nti viggahe ņamhi sampatte — 

368. Ato ņi vā. 

Akārantato lingamhā ņipaccayo hoti vā **tassāpacca' miccetasmim atthe. Dakkhi, dakkhī, 
dakkhayo, doņassa apaccam doņi. Evam vāsavi, sakyaputti, nātaputti, dāsaputti, dāsarathi. Vāruņi, 
kaņdi, bāladevi, pāvaki, jinadattassa apaccam jenadatti, suddhodani, anuruddhi iecādi. 

Puna vāggahaņena apaccatthe ņikappaccayo, aditiādito nyappaccayo ca. Yathā — sakyaputtassa 
putto sakyaputtiko, **tesu vuddhī' *tiādinā kakārassa yakāro, sakyaputtiyo. Evam nātaputtiko, 
jenadattiko, vimātuyā putto vemātiko. 


** Aditiyā putto' ti atthe ņyappaccayo, vuddhi ca. 


369. Avaņņo ye lopaūca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 199 


Avaņņo taddhitabhūte yappaccaye pare lopamāpajjate. Casaddena ivaņņopīti ikāralopo, 
**yavatam talanadakārānam byatfijanāni ca la ita jakāratta” nti tyakārasamyogassa cakāro, 
**paradvebhāvo thāne''ti dvittam, ādicco. Evam ditiyā putto decco. 

**Kuņdaniyā putto'*ti atthe ņyappaccaye kate — 

**Kvacādimajjhuttaresū'*ti vattate. 

370. Tesu vuddhilopāgamavikāraviparītādesā ca. 

Tesu ādimajjhuttaresu avihitalakkhaņesu jinavacanānuparodhena kvaci vuddhi lopa āgama 
vikāra viparītaādesā hontīti samyogantattepi ādivuddhi, ikāralope nyassafiādeso, koņdaītio, kuruno 
putto korabyo, etthāpi teneva ukārassa avādeso, bhātuno putto bhātabyo. 

**Upagussa apacca” nti viggahe — 

371. Ņavopagvādīhi. 

Upagu manuiccevamādīhi ukārantehi gottagaņehi ņavappaccayo hoti vā 
**tassāpacca” miccetasmim atthe. Adisaddassa cettha pakāravācakattā ukārantatoyevāyam. Opagavo, 
opagavī, opagavam, manuno apaccam mānavo, **'mānuso' ti ņappaccaye, sāgame ca kate rūpam, 
bhagguno apaccam bhaggavo, paņduno apaccam paņdavo, upavindussa apaccam opavindavo iccādi. 

**Vidhavāya apacca””nti atthe — 

372. Ņera vidhavādito. 

Vidhavādito ņerappaccayo hoti vā apaccatthe. Vigato dhavo pati etissāti vidhavā, vedhavero, 
bandhukiyā abhisāriņiyā putto bandhukero, samaņassa upajjhāyassa putto puttatthāniyattāti 
sāmaņero, nāļikero iecādi. 

Apaccataddhitam. 
Samsatthādianekatthataddhita 

**Tilena samsattha”nti viggahe — 

373. Yena vā samsattham tarati carati vahati ņiko. 

Yena vā samsattham, yena vā tarati, yena vā carati, yena vā vahati, tato tatiyantato lingamhā 
tesu samsatthādīsvatthesu ņikappaccayo hoti vā. Telikam bhojanam, tilena abhisankhatanti attho. 
Telikī yāgu. Guļena samsattham egāļikam. Evam ghātikam, dādhikam, māricikam, loņikam. 

Nāvāya taratīti nāviko, uļumpena taratīti oļumpiko, vuddhiabhāvapakkhe uļumpiko. Evam 
kullīko, gopucchiko. Sakatena caratīti sākatiko. Evam pādiko, daņdiko, dhammena carati pavattatīti 
dhammiko. Sīsena vahatīti sīsiko, vāggahaņena īkārassa vuddhi na hoti. Evam amsiko, khandhiko, 


hatthiko, anguliko. 


Puna vāggahaņena atiiatthesupi ņikappaccayo, paradāram gacchatīti pāradāriko, patham 
gacchatīti pathiko. 


**Vinayamadhīte, aveccādhīte''ti vā viggahe — 


**Ņiko''ti vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 199 


374. Tamadhīte tenakatādisannidhānaniyogasippabhaņdajīvikatthesu ca. 


Catuppadamidam. Tamadhīteti atthe, tena katādīsvatthesu ca tamhi sannidhāno, tattha niyutto, 
tamassa sippam, tamassa bhaņdam, tamassa jīvikā iccetesvatthesu ca dutiyādivibhatyantehi lingehi 
ņikappaccayo hoti vā. Venayiko. Evam suttantiko, ābhidhammiko. 


**Byākaraņamadhīte'*ti atthe ņikappaccayādimhi kate — 


a”? 


**Vuddhādisarassa vāsamyogantassa saņe cā' ti vattamāne — 
375. Māyūnamāgamo thāne. 


I uiccebhesam ādisarānam asamyogantānam mā vuddhi hoti saņe, tatreva vuddhi āgamo hoti ca 
thāneti ekāravuddhāgamo. 


**Thāne ti vacanā cettha, yvūnamādesabhūtato; 
Yavehi pubbeva eo-vuddhiyo honti āgamā. 


Yakārassa dvibhāvo. 


Veyyākaraņiko, nyāyamadhīteti neyyāyiko. Evam takkiko, vediko, nemittiko, kāyena kato 
payogo kāyiko, kāyena katam kammam kāyikam, vacasā katam kammam vācasikam. Evam 
mānasikam, ettha ca **sasare vāgamo”' ti sutte vavatthitavāsaddena paccaye parepi sāgamo, therehi 
katā sangīti therikā. Evam paticasatikā, sattasatikā, ettha **ņavaņikā 'disutte anuvattitavāggahaņena 
īpaccayo na hoti. 


Sannidhānatthe sarīre sannidhānā vedanā sārīrikā, sārīrikam dukkham. Evam mānasikā, 
mānasikam. 


Niyuttatthe dvāre niyutto dovāriko, ettha **māyūnamāgamo thāne'*ti vakārato 
pubbeokārāgamo. Evam bhaņdāgāriko, nāgariko, navakammiko, vanakammiko, ādikammiko, 
odariko, rathiko, pathiko, upāye niyutto opāyiko, cetasi niyuttā cetasikā. 


Sippatthe vīņāvādanam vīņā, vīņā assa sippam veņiko. Evam pāņaviko, modingiko, vamsiko. 


Bhaņdatthe gandho assa bhaņdanti gandhiko. Evam teliko, goļiko, pūviko, paņņiko, tambūliko, 
loņiko. 


Jīvikatthe urabbham hantvā jīvati, urabbhamassa jīvikāti vā orabbhiko. Evam māgaviko, ettha 
vakārāgamo. Sūkariko, sākuņiko, macchiko iecādi. 


**Tena katādī” ti ettha ādiggahaņena tena hatam, tena baddham, tena kītam, tena dibbati, so assa 
āvudho, so assa ābādho, tattha pasanno, tassa santakam, tamassa parimāņam, tassa rāsi, tam arahati, 
tamassa sīlam, tattha jāto, tattha vasati, tatra vidito, tadatthāya samvattati, tato āgato, tato sambhūto, 
tadassa payojananti evamādiatthe ca ņikappaccayo hoti. Yathā — jālena hato, hanatīti vā jāliko. Evam 
bāļisiko, vākariko, suttena baddho suttiko, varattāya baddho vārattiko nāgo. 


Vatthena kītam bhaņdam vatthikam. Evam kumbhikam, phālikam, sovaņņikam, sātikam. 
Akkhena dibbatīti akkhiko. Evam sālākiko, tindukiko, ambaphaliko. Cāpo assa āvudhoti cāpiko. 
Evam tomariko, muggariko, mosaliko. 


Vāto assa ābādhoti vātiko. Evam semhiko, pittiko. 


Buddhe pasanno buddhiko. Evam dhammiko, sanghiko. Buddhassa santako buddhiko. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 199 


dhammiko, sanghiko vihāro, sanghikā bhūmi, sanghikam cīvaram, puggalikam. 

Kumbho assa parimāņanti kumbhikam. Evam khārikam, doņikam. Kumbhassa rāsi kumbhiko. 
Kumbham arahatīti kumbhiko. Evam doņiko, atthamāsiko, kahāpaņiko, āsītikā gāthā, nāvutikā, 
sātikam, sāhassikam. Sanditthamarahatīti sanditthiko, **ehi passā” 'ti imam vidhim arahatīti 
ehipassiko. 


Sīlatthe pamsukūladhāraņam pamsukūlam, tam sīlamassāti pamsukūliko. Evam tecīvariko, 
ekāsane bhojanasīlo ekāsaniko, rukkhamīle vasanasīlo rukkhamīliko, tathā āratiiiko, sosāniko. 


Jātatthe apāye jāto āpāyiko. Evam nerayiko, sāmuddiko maccho, vassesu jāto vassiko, vassikā, 
vassikam puppham, sāradiko, hemantiko, vāsantiko, cātuddasiko, rājagahe jāto, rājagahe vasatīti vā 
rājagahiko jano, magadhesu jāto, vasatīti vā māgadhiko, māgadhikā, māgadhikam, sāvatthiyam jāto, 
vasatīti vā sāvatthiko, kāpilavatthiko, vesāliko. 


Loke vidito lokiko, lokāya samvattatītipi lokiko. Tathā mātito āgatam mātikam, pitito āgatam 
pettikam nāmam. 


Sambhūtatthe mātito sambhūtam mattikam. Evam pettikam. Upadhitassa payojanam 
opadhikam. 


Sakatthepi asankhāroyeva asankhārikam. Evam sasankhārikam, nāmameva nāmikam. Evam 
ākhyātikam, opasaggikam, nepātikam, catumahārāje bhatti etesanti cātumahārājikā. Evam aññatthepi 
yojetabbam. 

**Kasāvena ratta” nti viggahe — 


376. Ņa rāgā tenarattam tassedamaūnatthesu ca. 


Rāgatthavācakā lingamhā **tena ratta”* miccetasmim atthe, **tasse' ti chatthiyantato 
**ida' miccetasmim atthe ca afiiatthesu ca ņappaccayo hoti và. 


Kāsāvam vattham. Evam kāsāyam, kusumbhena rattam kosumbham, haliddiyā rattam hāliddam, 
pattangam, mafijittham, kunkumam, nīlena rattam nīlam. Evam pītam. 


Idamatthe mahimsassa idam māhimsam mamsam, dadhi sappi cammādikam vā, sūkarassa 
idam sūkaram, kaccāyanassa idam kaccāyanam byākaraņam. Evam sogatam sāsanam. 


**Isissa ida” nti atthe ņappaccaye kate vuddhimhi sampatte — 
**Saņe, yūnamāgamo thāne''ti ca vattate. 
377. Āttaūca. 


I uiccetesam ādisarānam āttafīca hoti saņakārappaccaye pare, casaddena rikārāgamo ca thāneti 
ikārassa āttam. 


Thānādhikārato āttam, isūsabhaujādinam; 
Isissa tu rikārāga-mo cāttānantare bhave. 


Ārisyam, usabhassa idam āsabham thānam, āsabhī vācā. 


Aññatthaggahaņena pana avidūrabhavo, tatra bhavo, tatra jāto, tato āgato, so assa nivāso, tassa 
issaro, kattikādīhi niyutto māso, sāssa devatā, tamaveccādhīte, tassa visayo deso, tasmim dese atthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 199 


tena nibbattam, tam arahati, tassa vikāro, tamassa parimāņanti iccevamādīsvatthesu ca 
ņappaccayo. Yathā — vidisāya avidūre bhavo vediso gāmo, udumbarassa avidūre bhavam 
odumbaram vimānam. 


Bhavatthe manasi bhavam mānasam sukham, sāgamo. Sare bhavo sāraso sakuņo, sārasā 
sakuņī, sārasam puppham, urasi bhavo oraso putto, urasi samvaddhitattā, mitte bhavā mettā, mettī 
vā, pure bhavā porī vācā. 


Jātādīsu pāvuse jāto pāvuso megho, pāvusā ratti, pāvusam abbham, sarade jāto sārado māso, 
sāradā ratti, sāradam puppham. Evam sisiro, hemanto, vasanto, vimho, mathurāyam jāto māthuro 
jano, māthurā gaņikā, māthuram vattham. Mathurāya āgato māthuro, mathurā assa nivāsoti māthuro, 
mathurāya issaro māthuro rājā. **Sabbato ko ti ettha puna sabbatoggahaņena taddhitatopi kvaci 
sasarakakārāgamo, māthurako vā, rājagahe jāto, rājagahā āgato, rājagaho assa nivāsoti vā, 
rājagahassa issaroti vā rājagaho, rājagahako vā. Evam sāgalo, sāgalako vā, pātaliputto, pātaliputtako 
vā, vesāliyam jātotiādiatthe vesālo, vesālako vā, kusināre jāto kosināro, kosinārako vā. Evam sāketo, 
sāketako vā, kosambo, kosambako vā, indapatto, indapattako vā, kapillo, kapillako vā, bhārukaccho, 
bhārukacchako vā, nagare jāto, nagarā āgato, nagare vasatīti vā nāgaro, nāgarako vā. Evam jānapado. 


Janapadanāmesu pana sabbattha bahuvacanameva bhavati. Yathā — angesu jāto, angehi āgato, 
angā assa nivāso, angānam issaro vā ago, angako vā, māgadho, māgadhako vā, kosalo, kosalako vā, 
vedeho, vedehako vā, kambojo, kambojako vā, gandhāro, gandhārako vā, sovīro, sovīrako vā, 
sindhavo, sindhavako vā, assako, kālingo, paficālo, sakko, tathā suratthe jāto, suratthassa issaro va 
sorattho, soratthako vā. Evam mahārattho, mahāratthako vā iecādi. 


Nakkhattayoge kattikāya puņņacandayuttāya yutto māso kattiko, magasirena candayuttena 
nakkhattena yutto māso māgasiro. Evam phussena yutto māso phusso, maghāya yutto māso māgho, 
phagguniyā yutto māso phagguno, cittāya yutto māso citto, visākhāya yutto māso vesākho, jetthāya 
yutto māso jettho, uttarāsāļhāya yutto māso āsāļho, āsāļhī vā, savaņena yutto māso sāvaņo, sāvaņī. 
Bhaddena yutto māso bhaddo, assayujena yutto māso assayujo, buddho assa devatāti buddho. Evam 
sogato, māhindo, yāmo, somo. 


Byākaraņam aveccādhīte veyyākaraņo. Evam mohutto, nemitto, angavijjo, vatthuvijjo. 
Vasātīnam visayo deso vāsāto, udumbarā asmim padese santīti odumbaro deso. 


Sahassena nibbattā sāhassī parikhā, payasā nibbattam pāyāsam, sahassam arahatīti sāhassī 
gāthā, ayaso vikāro āyaso. Evam sovaņņo, puriso parimāņamassāti porisam udakam. 


Caggahaņena tattha jāto, tattha vasati, tassa hitam, tam arahatītiādīsu ņeyyappaccayo. 
Bārāņasiyam jāto, vasatīti vā bārāņaseyyako, pure viya kakārāgamo. Evam campeyyako, 
sāgaleyyako, mithileyyako jano, gangeyyo maccho, silāya jātam seleyyakam, kule jāto koleyyako 
sunakho, vane jātam vāneyyam puppham. Evam pabbateyyo mānuso, pabbateyyā nadī, pabbateyyam 
osadham, pathassa hitam pātheyyam, sapatissa hitam sāpateyyam dhanam, padīpeyyam telam, mātu 
hitam matteyyam. Evam petteyyam. Dakkhiņamarahatīti dakkhiņeyyo iecādi. 


378. Jātādīnamimiyā ca. 
Jātaiccevamādīnam saddānam atthe ima iyaiccete paccayā honti vā. 


Pacchā jāto pacchimo, pacchimā janatā, pacchimam cittam, ante jāto antimo, antimā, antimam. 
Evam majjhimo, purimo, uparimo, hetthimo, paccantimo, gopphimo, ganthimo. 


Tathā iyappaccaye manussajātiyā jāto manussajātiyo, manussajātiyā, manussajātiyam. Evam 
assajātiyo, hatthijātiyo, bodhisattajātiyo, dabbajātiyo, samānajātiyo, lokiyo iecādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 199 


Ādiggahaņena tattha niyutto, tadassa atthi, tattha bhavotiādīsvapi ima iyappaccayā honti, 
casaddena ikappaccayo ca. Ante niyutto antimo, antiyo, antiko, putto assa atthi, tasmim vā vijjatīti 
puttimo, puttiyo, vuttiko, kappo assa atthīti kappiyo, jatā assa atthīti jatiyo, hānabhāgo assa atthīti 
hānabhāgiyo. Evam thitibhāgiyo, bodhissa pakkhe bhavā bodhipakkhiyā, paficavagge bhavā 
paficavaggiyā. Evam chabbaggiyā, udariyam, attano idanti attaniyam, nakārāgamo. 


Casaddaggahaņena kiya yaņyappaccayā ca. Jātiyā niyutto jātikiyo. Evam andhakiyo, jaccandhe 
niyutto jaccandhakiyo. Sassa ayanti sakiyo. Evam parakiyo. 


Yappaccayo sādhuhitabhavajātādiatthesu. Yathā — kammani sādhu kammatiiam. Sabhāyam 
sādhu sabbham, **yavatam talanā” dinā ukārādi. Evam medhāya hitam mejjham ghatam. Pādānam 
hitam pajjam telam, rathassa hitā racchā, gāme bhavo gammo, gave bhavam gabyam, **osare cā”'ti 
sutte casaddena yappaccaye parepi avādeso. Kavimhi bhavam kabyam, divi bhavā dibyā, thanato 
jātam thaiifiam, dhanāya samvattatīti dhaiīttam. 


Ņyappaccayo parisāyam sādhu pārisajjo, dakārāgamo, samaņānam hitā samañña jana, 
brāhmaņānam hitā brahmañña, arüpe bhavā āruppā iecādi. 


**Rājaputtānam samūho”'ti viggahe — 

379. Samūhatthe kaņaņā. 

Chatthiyantato **tesam samūho”'ti atthe kaņaņaiccete paccayā honti. Rājaputtako, rājaputtakam 
vā, rājaputto. Evam mānussako, mānusso, māthurako, māthuro, porisako, poriso, vuddhānam 
samūho vuddhako, vuddho. Evam māyūrako, māyūro, kāpoto, kokilo, māhimsako, māhimso, 
otthako, orabbhako, atthannam samūho atthako, rājānam samūho rājako, bhikkhānam samūho 
bhikkho, sikkhānam samūho sikkho, dvinnam samūho dvayam, **tesu vuddhī” *tiādinā ikārassa 
ayādeso. Evam tiņņam samūho tayam iccādi. 

**Samūhatthe''ti vattate. 

380. Gāmajanabandhusahāyādīhi tā. 

Gāmajanabandhusahāyaiccevamādīhi tāpaccayo hoti samūhatthe. Gāmānam samūho gāmatā. 
Evam janatā, bandhutā, sahāyatā, nāgaratā. *"Tā'*ti yogavibhāgena sakatthepi devoyeva devatā, 
tāpaccayantassa niccamitthilingatā. 

381. Tadassa thānamiyo ca. 

**Tadassa thāna” miccetasmim atthe chatthiyantato iyappaccayo hoti. Madanassa thānam 
madaniyo, madaniyā, madaniyam, bandhanassa thānam bandhaniyam. Evam mucchaniyam. 
Rajaniyam, gamaniyam, dassaniyam, upādāniyam, pasādaniyam. Casaddena hitādiatthepi 
upādānānam khitā upādāniyā iccādi. 


382. Upamatthāyitattam. 


Upamatthe upamāvācilingato āyitattappaccayo hoti. Dhūmo viya dissatīti dhūmāyitattam. 
Evam timirāyitattam. 


**Tadassa thāna”'nti vattate. 
383. Tannissitatthe lo. 


**Tannissita” nti atthe, **tadassathāna' "nti atthe ca lappaccayo hoti. Dutthu nissitam, dutthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 199 


thānam vā dutthullam, dutthullā vācā, lassa dvibhāvo. Evam vedallam. 
**Abhijjhā assa pakati, abhijjhā assa bahulā” *ti vā viggahe — 
384. Ālu tabbahule. 


Pathamāvibhatyantato āluppaccayo hoti **tadassa bahula”* miccetasmim atthe. Abhijjhālu, 
abhijjhālū, abhijjhālavo. Evam sītālu, dhajālu, dayālu. **Sabbato ko” ti ettha puna sabbatoggahaņena 
kakārāgamo, abhijjhāluko, abhijjhālukā, abhijjhālukam. Evam sītāluko, dayāluko, tathā hīnova 
hīnako. Evam potako, kumārako, māņavako, muduko, ujuko, appamattakam, oramattakam, 
sīlamattakam iecādi. 

**Yadanupapannā nipātanā sijjhantī ti iminā patibhāgakucchitasatitānukampādiatthesu 
kappaccayo. Patibhāgatthe hatthino iva hatthikā. Evam assakā. Kucechitatthe kucchito samaņo 
samaņako. Evam brāhmaņako, muņdako, panditako, veyyākaraņako. Saiiūāyam katako, bhatako. 
Anukampāyam puttako. 


Tathā kimyatetato parimāņatthe ttakavantuppaccayā. Kim parimāņamassāti kittākam. Evam 
yattakam, tattakam, ettakam. Vantumthi āttafica, yam parimāņamassāti yāvā, yāvanto, 
guņavantusamam. Evam tāvā, tāvanto. Etāvā, etāvanto iccādi. 

**Suvaņņena pakata””nti viggahe — 

385. Tappakativacane mayo. 

Tappakativacanatthe mayappaccayo hoti, pakarīyatīti pakati, tena pakati tappakati, tappakatiyā 
vacanam kathanam tappakativacanam. Suvaņņamayo ratho, sovaņņamayo vā, suvaņņamayā 
bhājanavikati, suvaņņamayam bhājanam. Evam rūpiyamayam, rajatamayam, jatumayam, 


dārumayam, mattikāmayam, iddhiyā nibbattam iddhimayam. 


Manato nipphannā manomayā, ayasāpakatam ayomayam. Ettha ca ‘‘manogaņādīna’’nti 
vattamāne — 


386. Etesamo lope. 
Etesam manogaņādīnam anto ottamāpajjate vibhattilope kateti okāro. 


Gavena pakatam karīsam, goto nibbattanti vā gomayam. **Mayo 'tiyogavibhāgena sakatthepi 
dānameva dānamayam, sīlamayam iccādi. 


Samsatthādianekatthataddhitam. 
Bhāvataddhita 

**Alasassa bhāvo ti viggahe — 

387. Ņyattatā bhāve tu. 

Chatthiyantato nyattatāiccete paccayā honti **tassa bhāvo”* iccetasmim atthe, 
tusaddaggahaņena ttanaņeyyādippaccayā ca. Bhavanti etasmā buddhisaddā iti bhāvo, 
saddappavattinimittam vuccati, vuttafica — **yassa guņassa hi bhāvā dabbe saddaniveso 
tadabhidhāneņyattatādayo *ti. Ņyattattanantānam niecam napumsakattam, tāpaccayantassa 


sabhāvato niccamitthilingatā. Nyappaccayoyam guņavacane brāhmaņādīhi, tattha *tavaņņo ye 
lopaiicā” ti avaņņalopo, ādivuddhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 199 


Ālasyam. Evam ārogyam, udaggassa bhāvo odagyam, sakhino bhāvo sakhyam, aņaņassa bhāvo 
āņaņyam, vidhavāya bhāvo vedhabyam, dubbalassa bhāvo dubbalyam, capalassa bhāvo cāpalyam. 


Viyattassa bhāvo veyyattiyam, maccharassa bhāvo macchariyam. Evam issariyam, ālasiyam, 
muņdiyam, mūļhiyam. Ettha **veyyattiya” ntiādīsu **tesu vuddhī *tiādinā yamhi ikārāgamo. 

**Paņditassa bhāvo paņditya” ntiādīsu **yavatam talanadakārānam byafijanāni 
calafiajakāratta” nti tyakārasamyogādīnam calaiiajakārādesā, dvittam. Paņdiccam, bahussutassa 
bhāvo bāhussaccam, **tesu vuddhī' *tiādinā ukārassa akāro, evam porohiccam, adhipatissa bhāvo 
ādhipaccam, mutthassatissa bhāvo mutthassaccam, ivaņņalopo. Kusalassa bhāvo kosallam. Evam 
vepullam, samānānam bhāvo sāmaīīiam, gilānassa bhāvo gelaiītam, **kvacādimajjhuttarā” disuttena 
samyoge pare rassattam. 


Suhadassa bhāvosohajjam. Evam vesārajjam, kusīdassabhāvokosajjam, **tesu vuddhī”* tiādinā 
īkārassa akāro. Tathā **purisassa bhāvo porisa” ntiādīsu **yavatam talanā 'disutte kāraggahaņena 
yavatam sakārakacatapavaggānam sakārakacatapavaggādesā. Sumanassa bhāvo somanassam. 
Evam domanassam, sovacassam, dovacassam, ettha sakārāgamo. Tathā nipakassa bhāvo nepakkam, 
dvittam. Evam ādhikkam, dubhagassa bhāvo dobhaggam, vāņijassa bhāvo vāņijjam, rājino bhāvo 
rajjam, **kvacā” dinā rassattam. Sarūpassa bhāvo sāruppam. Evam opammam, sokhummam. 


Tathassa bhāvo taccham, dummedhassa bhāvo dummejjham, samaņassa bhāvo sāmaīitiam. 
Evam brāhmaītiam, nipuņassa bhāvo neputīiam. **Taccha ”ntiādīsupi kāraggahaņeneva yavatam 
thadhaņakārānam chajhaiiakārādesā. 


Ttatāpaccayesu — pamsukūlikassa bhāvo pamsukūlikattam, pamsukūlikatā. Evam 
tecīvarikattam, tecīvarikatā, odarikattam, odarikatā, manussattam, manussatā jāti, nīlattam, nīlatā 
guņo, yācakattam, yācakatā kriyā, daņdittam, daņditā dabbam, saccavāditā, pāramitā, kataiiutā, 
sabbaitutā, **kvacā” dinā tāpaccaye rassattam, appicchatā, asamsaggatā, bhassārāmatā, 
niddārāmatā, lahutā iccādi. 


Ttanapaccaye — puthujjanassa bhāvo puthujjanattanam, vedanattanam, jāyattanam. 


Ņeyye — sucissa bhāvo soceyyam. Evam ādhipabheyyam, kavissa bhāvokāveyyam, thenassa 
bhāvo theyyam, mahāvuttinā nakārassa lopo. 


**Nyattatā' ti yvogavibhāgena kammani, sakatthe ca ņyādayo, vīrānam bhāvo, kammam vā 
vīriyam, paribhatassa kammam pāribhatyam, pāribhatyassa bhāvo pāribhatyatā. Evam sovacassatā, 
bhisaggassa kammam bhesajjam, byāvatassa kammam veyyāvaccam, sathassa bhāvo, kammam vā 
sātheyyam. 


Sakatthe pana — yathābhūtameva yathābhuccam, karuņāyeva kāruūifiam, pattakālameva 
pattakallam, ākāsānantameva ākāsānaiīcam, kāyapāguūīfiameva kāyapāguūiatā iecādi. 


**Visamassa bhāvo'*ti viggahe — 
**Ttatā, bhāve''ti ca vattate. 
388. Ņa visamādīhi. 


Visamaiccevamādīhi chatthiyantehi ņappaccayo hoti, tta tā ca **tassa bhāvo'* iccetasmim 
atthe. Akatigaņoyam. Vesamam, visamattam, visamatā. Sucissa bhāvo socam, sucittam, sucitā, 
-ro 


garuno bhāvo gāravo, ādivuddhi, **o sare cā” ti sutte casaddaggahaņena ukārassa ca avādeso. Patuno 
bhāvo pātavam, patuttam, patutā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 199 


= * 


Ujuno bhāvo ajjavam, muduno bhāvo maddavam iccatra **āttaficā *ti ņamhi ikārukārānam 
āttam, dvibhāvo, samyoge ādirassattafica. Ujutā, mudutā. Evam isissa bhāvo ārisyam, āsabham, 
kumārassa bhāvokomāram, yuvassa bhāvo yobbanam, mahāvuttinā nakārāgamo, paramānam bhāvo, 
kammam vā pāramī dānādikriyā, **ņavaņikā” disuttena īpaccayo, samaggānam bhāvo sāmaggī. 

389. Ramaņīyādito kaņa. 

Ramaņīyaiccevamādito kaņapaccayo hoti, tta tā ca bhāvatthe. Ramaņīyassa bhāvo 
rāmaņīyakam, ramaņīyattam, ramaņīyatā. Evam mānuiiakam, manutiiattam, manutiiatā, 
piyarūpakam, piyarūpattam, piyarūpatā, kalyāņakam, kalyāņattam, kalyāņatā, corakam, corikā vā, 
corattam, coratā, addhakam, addhattam, addhatā iecādi. 

Bhāvataddhitam. 
Visesataddhita 

**Sabbe ime pāpā ayamimesam visesena pāpo ti viggahe — 

390. Visese taratamisikiyitthā. 

Visesatthe tara tama isika iya itthaiccete paccayā honti. Pāpataro, pāpatarā, pāpataram. Tatopi 
adhiko pāpatamo, pāpatamā, pāpatamam. Pāpisiko, pāpisikā, pāpisikam. Pāpiyo, pāpiyā, pāpiyam. 
Pāpittho, pāpitthā, pāpittham. Atisayena pāpittho, pāpitthataro. Evam patutaro, patutamo, patisiko, 
patiyo, patittho. Sabbesam atisayena varo varataro, varatamo, varisiko, variyo, varittho. Evam 
paņītataro, paņītatamo. 

**Sabbe ime vuddhā ayamimesam visesena vuddho”'ti atthe iyaitthappaccayā honti. 


391. Vuddhassa jo iyitthesu. 


Sabbasseva vuddhasaddassa jo hoti iya itthaiccetesu paccayesu. Jeyyo, jettho, ettha ca 


**saralopādi” sutte tuggahaņena lopamakatvā **sarā sare lopa ”nti pubbasare lutte **kvacāsavaņņam 


lutte””ti ekāro. 
**Iyitthesū' ti adhikāro, **jo'*ti ca vattate. 
392. Pasatthassa so ca. 


Sabbasseva pasatthasaddassa sādeso hoti, jo ca iyitthesu. Ayaiīīca pasattho ayafica pasattho 
sabbe ime pasatthā ayamimesam visesena pasatthoti seyyo, settho, jeyyo, jettho. 


393. Antikassa nedo. 

Sabbasseva antikasaddassa nedādeso hoti iyitthesu. Visesena antikoti nediyo, nedittho. 
394. Bāļhassa sādho. 

Sabbasseva bāļhasaddassa sādhādeso hoti iyitthesu. Visesena bāļhoti sādhiyo, sādhittho. 
395. Appassa kaņa. 

Sabbassa appasaddassa kaņa hoti iyitthesu. Visesena appoti kaņiyo, kaņittho. 


**Visesena yuvā' ti atthe **kaņa' 'iti vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 199 


396. Yuvānaīca. 


=r 


Sabbassa yuvasaddassa kaņa hoti iyitthesu. **Tesu vuddhī 
kanittho. 


tiādinā ņakārassa nakāro. Kaniyo, 


397. Vantu mantu vīnaūca lopo. 


Vantumantuvī iccetesam paccayānam lopo hoti iyitthesu. Sabbe ime guņavanto ayamimesam 
visesena guņavāti guņiyo, guņittho, visesena satimāti satiyo, satittho, visesena medhāvīti medhiyo, 
medhittho iccādi. 


Visesataddhitam. 


Assatthitaddhita 


<33 


**Medhā yassa atthi, tasmim vā vijjatī *ti viggahe — 


398. Tadassatthīti vī ca. 


Pathamāvibhatyantā *'*tadassa atthi, tasmim vā vijjati * iccetesvatthesu vīpaccayo hoti. 
Medhāmāyā saddehi cāyam. Medhāvī, medhāvino. Itthiyam īkārantattā **patibhikkhurājīkārantehi 
inī”ti inī, medhāvinī, medhāviniyo. Napumsake medhāvi kulam. Evam māyāvī, māyāvinī, māyāvi 
cittam. 


Caggahaņena so i lava ālādippaccayā ca. Yathā — sumedhā yassa atthi, tasmim vā vijjatīti 
sumedhaso, rassattam. Evam lomaso. Piccham assa atthi, tasmim vā vijjatīti picchilo. Evam phenilo, 
tuņdilo, jatilo. Kesā assa atthīti kesavo, vācālo iecādi. 


= J 


**Tapo assa atthi, tasmim vā vijjatī ti viggahe — 


**Tadassatthī' *ti adhikāro. 
399. Tapādito sī. 


Tapaiccevamādito sīpaccayo hoti **tadassatthi”* iecetasmim atthe. Sassa dvibhāvo. Tapassī, 
tapassino, tapassinī, tapassi. Evam tejassī, yasassī, manassī, payassī. 


m). 


**Daņdo assa atthi, tasmim vā vijjatī ti viggahe — 

400. Daņdādito ikaī. 

Ādisaddoyam pakārattho, daņdaiccevamādito avaņņantā ika ī iccete paccayā honti 
**tadassatthi'* iccetasmim atthe. Daņdiko, daņdī, daņdino, daņdinī. Evam māliko, mālī, mālinī, 
chattiko, chattī, rūpiko, rūpī, kesiko, kesī, sanghī, itāņī, hatthī iecādi. 


401. Madhvādito ro. 


w. 


Madhuadito rappaccayo hoti **tadassatthī'*ti atthe. Madhu assa atthi, tasmim vā vijjatīti 
madhuro guļo, madhurā sakkharā, madhuram khīram, kufijā hanū etassa santīti kufijaro, sabbasmim 
vattabbe mukhamassa atthīti mukharo, susi assa atthīti susiro. Evam ruciro, nagaro. 


**Guņo assa atthi, tasmim vā vijjatī ti viggahe — 


402. Guņāditovantu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 199 


555.3 


Gupņaiccevamādito vantuppaccayo hoti ‘‘tadassa atthT”’ti atthe. Vibhattilope, nāmabyapadese 
ca kate syādyuppatti. Guņavantu si, **savibhattissa, ntussā” "ti adhikicca **ā simhī *ti āttam, guņavā 
puriso, sesam fieyyam. Evam gaņavā, kulavā iecādayo. Itthiyam **nava ņika ņeyyanantūhī ti 


66+,A”” 


īpaccayo, **vā 'ti vattamāne *'*ntussa tamīkāre” ti takāro, guņavatī, guņavantī iccādi. Napumsake 
tam napumsake ti savibhattissa ntussa amādeso, guņavam iccādi. 


ar x 


**Sati assa atthi, tasmim vā vijjatī ti viggahe — 
**Tadassatthī *ti vattate. 
493. Satyādīhi mantu. 


Satiiccevamādīhi avaņņantarahitehi pathamāvibhatyantehi lingehi mantuppaccayo hoti 


= 


**tadassatthī” ti atthe. Sesam guņavantusamam. Satimā, satimatī, satimantī, sattmam. Evam dhitimā, 
gatimā iccādayo. 


Tathā *tāyu assa atthīti āyu mantu” 'iccatra — 
404. Āyussukārāsamantumhi. 


Āyussa ukāro asa hoti mantumhīti asādeso. Āyasmā, sesam samam. Gāvo assa santīti gomā, 
gomanto, gomatī, gomantī, gomam kulam iecādi. 


**Saddhā assa atthī”ti viggahe — 
405. Saddhādito ņa. 


Saddhā paūīiiāiccevamādito ņappaccayo hoti **tadassatthi' iccetasmim atthe. Saddho puriso, 


saddhā kaññā, saddham kulam. Evam pañño, amaccharo, tathā buddham, buddhi assa atthīti buddho 
iecādi. 


Assatthitaddhitam. 
Sankhyātaddhita 
**Paficannam pūraņo ti viggahe — 
406. Sankhyāpūraņe mo. 


Pūrayati sankhyā anenāti pūraņo, sankhyāya pūraņo sankhyāpūraņo, tasmim 
sankhyāpūraņatthe chatthiyantato mappaccayo hoti. Paiicamo, paficannam pūraņī paficamī, 
**nadādito vā T 'ti īpaccayo. *'Itthiyamato āpaccayo ti āpaccayo, paficamā vīriyapāramī, paficamam 
jhānam. Evam sattamo, sattamī, sattamā, sattamam, atthamo, atthamī, atthamā, atthamam, navamo, 


navamī, navamā, navamam, dasamo, dasamī, dasamā, dasamam icecādi. 

**Sankhyāpūraņe' *ti adhikāro. 

407. Catucchehi thathā. 

Catuchaiccetehi thathaiccete paccayā honti sankhyāpūraņatthe. Catunnam pūraņo catuttho, 
dvittam, catutthī, catutthā, catuttham, channam pūraņo chattho, chatthī, chatthā, chattham, chattho 


eva chatthamo. 


Chāham, chaļāyatanam iccatra — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 199 


408. Sa chassa vā. 

Chassa sakārādeso hoti vā sankhyāne. Chāhamassa jīvitam sāham, chāham vā, saļāyatanam. 

**Dvinnam pūraņo ti viggahe — 

409. Dvitīhi tiyo. 

Dvitiiccetehi tiyappaccayo hoti sankhyāpūraņatthe. Vipariņāmena **dvi tiņņa” nti vattamāne — 

410. Tiye dutāpi ca. 

Dvitiiccetesam dutaiccādesā honti tiyappaccaye pare. Dutiyo puriso, dutiyā, dutiyam. Evam 
tiņņam pūraņo tatiyo, tatiyā, tatiyam. Apiggahaņena aūtiatthāpi dvisaddassa duādeso hoti, casaddena 
di ca. Dve rattiyo durattam, duvidham, duvangam, dirattam, diguņam, digu. 

411. Tesamaddhūpapadena addhuddhadivaddhadiyaddhaddhatiyā. 


Tesam catutthadutiyatatiyānam addhūpapadānam addhūpapadena saha 
addhuddhadivaddhadiyaddhaaddhatiyādesā honti. 


Ettha ca — 


Addhūpapadapādāna-sāmatthā addhapubbakā; 
Tesamsaddena gayhante, catutthadutiyādayo. 


Addhena catuttho addhuddho, addhena dutiyo divaddho, diyaddho, addhena tatiyo addhatiyo. 


**Ekaiica dasa cā” ti atthe dvandasamāse, **ekena adhikā dasā'*ti atthe tappurisasamāse va kate 
**sankhyāne''ti vattamāne **dvekatthānamākāro vā” ti āttam. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. 


Tena cettha — 


Dvekatthānam dase niccam, dvissā”navutiyā navā; 
Itaresa masantafica, āttam dīpeti vāsuti. 


**Ekādito dasara sankhyāne” ti rattam. 


Rādeso vaņņamattattā, vaņņamattappasangipi; 
Siyā dasassa dasseva, nimittāsannabhāvato. 


Tato bahuvacanam yo, **paficādīnamakāro ti savibhattissa antassa attam. Ekārasa, ekādasa, 
lingattayepi samānam. 


“Va” ti vattate. 
412. Ekādito dasassī. 
Ekādito parassa dasassa ante īpaccayo hoti vā pūraņatthe. 


Dasassa paccayāyogā, laddhamanteti atthato; 
Tadantassa sabhāvena, itthiyamyeva sambhavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 199 


Ekādasannam pūraņī ekādasī, afiiiatra ekādasamo, ekādasamam. 


66+,37” 


Dve ca dasa ca, dvīhi vā adhikā dasāti **dvi dasa' iccatra **vā' ti vattate. 


**Vīsati dasesu bā dvissa tū' ti bādeso, dassa rādeso. Bārasa, atifiatra āttam, dvādasa. 
Dvādasannam pūraņo bārasamo, dvādasamo, dvādasī. 


Tayo ca dasa ca, tīhi vā adhikā dasāti terasa, **tesu vuddhi lopā'* dinā tissa teādaso ānavutiyā, 
terasamo, terasī. 

Cattāro ca dasa ca, catūhi vā adhikā dasāti catuddasa iccatra **gaņane dasassā *ti ca vattamāne 
**catūpapadassa lopo tuttarapadādi cassa cucopi navā” ti tulopo, cuco ca. Cuddasa, coddasa, 
catuddasa. Cuddasamo, catuddasamo, cakuddasī, cātuddasī vā. 


Pafica ca dasa ca, paticahi vā adhikā dasāti paficadasa, **tesu vuddhi lopā” dinā paficasaddassa 
dasa vīsesu pannapaņņaādesāpi, **atthādito cā ”ti rattam. Pannarasa, paficadasa. Pannarasamo, 
paficadasamo, pannarasī, paficadasī. 


**Cha ca dasa ca, chahi vā adhikā dasā””ti samāse kate **chassā”*ti vattamāne **dase so 
=>; =) 


niccaficā 'ti so, **sankhyānam, vā” ti ca vattate, **la darāna” nti lattam, vavatthitavibhāsatthoyam 
vāsaddo. 


Ļo niccam soļase dassa, cattālīse ca terase; 
Aññatra na ca hotāyam, vavatthitavibhāsato. 


Laļānamaviseso kvaci, soļasa. Teļasa, cattālīsam, cattārīsam. Soļasamo, soļasī. 


**Vā, dasara sankhyāne ti adhikicca **atthādito cā''ti rattam. Atthārasa, atthādasa, āttam. 
Atthārasannam pūraņo atthārasamo, atthādasamo. Evam sattarasa, sattadasa. Sattarasamo, 
sattadasamo. 


Atthāditoti kimattham? Catuddasa. 


Ekena ūnā vīsatīti tappuriso, ekūnavīsati. Ekūnavīsatādayo ānavutiyā ekavacanantā, itthilingā ca 
datthabbā, te ca sankhyāne, sankhyeyye ca vattante, yadā sankhyāne vattante, tadā 
bhikkhūnamekūnavīsati titthati, bhoti bhikkhūnamekūnavīsati titthatu, bhikkhūnamekūnavīsatim 
passa, bhikkhūnamekūnavīsatiyā katam iecādi. 


Sankhyeyye pana ekūnavīsati bhikkhavo titthanti, bhonto ekūnavīsati bhikkhavo titthatha, 
ekūnavīsatim bhikkhū passa, ekūnavīsatiyā bhikkhūhi katam iecādi. Evam vīsatādīsupi yojetabbam, 
ekūnavīsatiyā pūraņo ekūnavīsatimo. 


Dasa ca dasa cāti atthe dvandasamāsam katvā **dasadasā''ti vattabbe 
**sarūpānamekasesvasaki' 'nti ekasese kate dasasaddato pathamābahuvacanam yo. **Dasa yo' 'itīdha 


413. Gaņane dasassa dviti catu pañca cha satta atthanavakanam viti cattara pañña cha 
sattāsa navā yosu yonaūcī samāsam thiri tītuti. 


Gaņane dasassa sambandhīnam dvika tika catukka paūcaka chakkasattaka atthaka 
navakānam katekasesānam yathākkamam vīti cattāra paūūā cha satta asa nava iccādesā honti 
yosu paresu, yonañca Īsam āsam thi riti īti utiiccete ādesā hontīti dvidasatthavācakassa dasassa 


vīādeso hoti, yovacanassa īsafica, saralopādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 199 


**Sankhyānam, vā, ante 'ti ca vattate. 
414. Ti ca. 
Tāsam sankhyānamante tikārāgamo hoti vā. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. 


Vibhāsā vīsa timsāna-mante hoti ttāgamo; 
Aññattha na ca hoteva, vavatthitavibhāsato. 


“Byañjane ca” ti niggahrtalopo, puna taddhitatta namabyapadese syadyuppatti. Bhikkhunam 
vīsati, vīsam vā, vīsati bhikkhū, vīsam vā iccādi. Vīsatimo. Tatha ekavisati kusalacittāni, ekavisam 
vā. Ekavīsatimo. Bāvīsati, bāvīsam vā. Bāvīsatimo. Dvāvīsati, dvāvīsam vā. Dvāvīsatimo. Tevīsati, 
tevīsam vā. Tevīsatimo. Catuvīsati, catuvīsam vā. Catuvīsatimo. Paņņavīsati, paņņavīsam vā. 
Paņņavīsatimo. Paiicavīsati, paficavīsam vā. Paticavīsatimo. Chabbīsati, chabbīsam vā. 
Chabbīsatimo. Sattavīsati, sattavīsam vā. Sattavīsatimo. Atthavīsati, atthavīsam vā. Atthavīsatimo. 
Ekūnatimsati, ekūnatimsamvā. Ekūnatimsatimo. 


Dasa ca dasa ca dasa cāti **dasa dasa dasā” ti vattabbe ekasese kate **gaņane dasassā tiādinā 
tiīsamādesā, **kvacā' 'dinā rassattam, niggahītāgamo ca, sesam vīsatisamam. Timsati, timsam, timsa 
vassāni, niggahītalopo, timsam, timsāya iecādi. Ekatimsati, ekatimsam vā, bāttimsam, dvattimsam, 
tettimsam iccādi. 


Catudasatthavācakassa katekasesassa dasassa cattāra, yovacanassa īsam, cattālīsam, **la 
darāna'”nti rassa lattam, tālīsam vā. Cattālīsatimo. Ekacattālīsam, dvācattālīsam, dvicattālīsam, 
tecattālīsam, ticattālīsam icecādi. 

Paficadasatthavācakassa dasassa palīfiā, yovacanassa āsafica. Patifiāāsam, **tesu vuddhi 


x == 


lopā *dinā paņņādeso, paņņāsam vā. Ekapaiifiāsam, dvepaiifiāsam, dvipaiifiāsam. 


Chadasatthavācakassa dasassa cha, yovacanassa thiādeso, **sa chassa vā”'ti sakārādeso, satthi, 
dvāsatthi, dvesatthi, dvisatthi, tesatthi, tisatthi. 


Sattadasatthavācakassa dasassa satta, yovacanassa ri, ti ca. Sattari, sattati, dvāsattari, dvāsattati, 
dvisattari, disattati, tesattati, tisattati iecādi. 


Atthadasatthavācakassa dasassa asa, yovacanassa ītiādeso ca. Asīti, ekāsīti, dveasīti, teasīti, 
caturāsīti, **kvacā *dinā dīgho. 


Navadasatthavācakassa dasassa nava, yovacanassa uti ca, navuti, dvānavuti, dvenavuti, 
dvinavuti, tenavuti, tinavuti, catunavuti, channavutiyā, channavutīnam pāsanņdānam. 


=9'9 


**Gaņane, dasassā ti ca vattate. 
415. Dasadasakam satam dasakānam satam sahassaūca yomhi. 


Gaņane pariyāpannassa dasadasakatthavācakassa dasasaddassa satam hoti, 
satadasakatthavācakassa dasassa sahassam hoti yomhi. Iminā nipātanena yolopo, taddhitattā puna 
nāmabyapadese syādyuppatti, niggahītassa lopo, **si'”*nti amādeso, yojanānam satam, sahassam. 
Satam napumsakamekavacanantatica, tathā sahassam, vaggabhede sabbattha bahuvacanampi bhavati. 
Dve vīsatiyo. Evam timsādīsupi, dve satāni, bahūni satāni, dve sahassāni, bahūni sahassāni. 


Satassa dvikanti atthe chatthītappurisam katvā **satam dvika””nti vattabbe **dvikādīnam 


taduttarapadānaīīca nipaccante' ti vuttiyam vacanato iminā nipātanena uttarapadassa pubbanipāto, 
kakāralopo ca hoti. Dvisatam. Evam satassa tikam tisatam, tathā catusatam, paficasatam, chasatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 199 


sattasatam, atthasatam, navasatam, dasasatam sahassam hoti. Atha vā dve satāni dvisatanti 
digusamāso. Evam tisatam, catusatam iccādi. 


416. Yāva taduttari dasaguņitaūca. 


Yāva tāsam sankhyānamuttari, tāva dasaguņitafica kātabbam, ettha dakāro sandhijo. Yathā — 
dasassa gaņanassa dasaguņitam satam hoti, satassa dasaguņitam sahassam, sahassassa dasaguņitam 
dasasahassam, idam nahutantipi vuccati, dasasahassassa dasaguņitam satasahassam, tam 
lakkhantipi vuccati, satasahassassa dasaguņitam dasasatasahassam. 


= 


**Yadanupapannā nipātanā sijjhantī 'ti vattate. 


417. Sakanāmehi. 


nipaccante. Satasahassānam satam koti, itthilingā, ekavacanantā ca, vaggabhede bahuvacanaīca 
bhavati, kotisatasahassānam satam pakoti, pakotisatasahassānam satam kotippakoti. Evam nahutam, 
ninnahutam, akkhobhinī, bindu, abbudam, nirabbudam, ahaham, ababam, atatam, sogandhikam, 
uppalam, kumudam, puņdarīkam, padumam, kathānam, mahākathānam, asankhyeyyanti. 


Iccevam thānato thānam, satalakkhaguņam matam; 
Kotippabhutinam vīsa-sankhyānaiica yathākkamam. 


**Dve parimāņāni etassā” ti viggahe — 

418. Dvādito konekatthe ca. 

Dviiccevamādito gaņanato kappaccayo hoti anekatthe. Dviko rāsi dvikam. Evam tikam, 
catukkam, paficakam, chakkam, sattakam, atthakam, navakam, dasakam, paņņāsakam, satakam, 
sahassakam iecādi. 

Sankhyātaddhitam. 
Abyayataddhita 


=) 


**Ekasmim vāre bhulijati, dvivāre bhuiijatī'*ti viggahe — 


419. Ekādito sakissa kkhattum. 

Ekadvitiiccevamādito gaņanato sakissa thāne vāratthe kkhattumpaccayo hoti. Ekakkhattum, 
dvikkhattum bhufijati, **sabbāsamāvuso 'tiādinā silopo. Evam tikkhattum, catukkhattum, 
paficakkhattum, chakkhattum, sattakkhattum, atthakkhattum, navakkhattum, dasakkhattum, 
satakkhattum, sahassakkhattum, bahukkhattum, katikkhattum. 

**Ekena vibhāgenā” ti viggahe — 

Maņdūkagatiyā saūkhyāggahaņamanuvattate. 

420. Vibhāge dhā ca. 

Vibhāgatthe ekādisankhyāto dhāpaccayo hoti. Casaddena ekadvito jjha ca, suttādito so ca. 
Ekadhā. Dvīhi vibhāgehi dvidhā, dudhā vā, dvedhā. Tīhi vibhāgehi tidhā, tedhā vā, **tesu 


vuddhī”'ttādinā ikārassekāro. Evam catudhā, paficadhā, chadhā, sattadhā, atthadhā, navadhā, 
dasadhā, satadhā, sahassadhā, katidhā, bahudhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 199 


Jjhappaccaye ekadhā karotīti ekajjham. Evam dvejjham. 


Sopaccaye suttena vibhāgena suttaso. Evam byafijanaso, padaso, atthaso, bahuso, sabbākārena 
sabbaso, upāyaso, hetuso, thānaso, yoniso. 


421. Sabbanāmehi pakāravacane tu thā. 

Sabbanāmehi pakāravacanatthe thāpaccayo hoti, tusaddena thattāpaccayo ca. Sāmaūīiiassa 
bhedako viseso pakāro, tassābhidhāneti attho, so pakāro tathā, tam pakāram tathā, tena pakārena 
tathā, yena pakārena yathā. Evam sabbathā, aiiathā, itarathā, ubhayathā, thattāpaccaye tena 
pakārena tathattā. Evam yathattā, aniiathattā. 

Ko pakāroti atthe — 

422. Kimimehi tham. 

Kimimaiccetehi thampaccayo hoti pakāravacanatthe. **Kissa ka ve cā”*ti ettha casaddena kissa 
kādeso. Katham, kam pakāram katham, kena pakārena katham, ayam pakāro ittham, imam pakāram 
ittham. Anena pakārena ittham, **imassi tham dāniha to dhesu cā” ti imasaddassa ikāro, dvittam. 
Ettha hi kkhattum ādithampariyosānappaccayantānam abyayataddhitattā nāmabyapadesam katvā 
vibhattimhi kate **sabbāsamāvuso' tiādinā vibhattilopo, **kvaci to paficamyatthe” tiādinā 
vuttatoādippaccayantā ca idheva abyayataddhite sangayhanti. 


423. Yadanupapannā nipātanā sijjhanti. 


Ye saddā lakkhaņena anupapannā anidditthalakkhaņā akkharādito, nāmopasagganipātato vā 
samāsataddhitādito vā, te nipātanā sijjhanti. 


Taddhitato tāva — 


Imasmā jja siya kāle, samānāparato jju ca; 
Imasaddassa'kāro ca, samānassa ca so siyā. 


Imasmim kāle, imasmim divase vā ajja, samāne kāle sajju, aparasmimdivase aparajju. Nipātehi 
bhavatthe tanappaccayo. Ajja bhavam ajjatanam, ajja bhavā ajjatanī, sve bhavam svātanam. Evam 
purātanam, hiyyo bhavam hiyyattanam, hiyyo bhavā hiyyattanī iccādi. 


Abyayataddhitam. 


Sāmatiiavuttibhāvatthā-byayato taddhitam tidhā; 
Tatrādi catudhāpaccā-nekatthassatthisankhyāto. 


Iti padarūpasiddhiyam taddhitakaņdo 
Paficamo. 
6. Ākhyātakaņda 
Bhūvādigaņa 
Vibhattividhāna 


Atha ākhyātavibhattiyo kriyāvācīhi dhātūhi parā vuccante. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 199 


Tattha kriyam ācikkhatīti ākhyātam, kriyāpadam. Vuttatīhi **kālakārakapurisaparidīpakam 
kriyālakkhaņamākhyātika ”nti. Tattha kāloti atītādayo, kārakamiti kammakattubhāvā, purisāti 
pathamamajjhimuttamā, kriyāti gamanapacanādiko dhātvattho, kriyālakkhaņam saiifiāņam etassāti 
kriyālakkhaņam, atilingaīica. 


Vuttampi cetam — 


Atilingam dvivacanam, tadākhyātanti vuccatī ti. 


Kālādivasena dhātvattham vibhajantīti vibhattiyo, tyādayo, tā pana vattamānā paficamī sattamī 
parokkhāhiyyattanī ajjatanī bhavissantī kālātipatti cāti atthavidhā bhavanti. 


Kriyam dhārentīti dhātavo, bhūvādayo, khādidhātuppaccayantā ca, te pana atthavasā dvidhā 
bhavanti sakammakā, akammakā cāti. Tatra sakammakā ye dhātavokammāpekkham kriyam 
vadanti, yathā — katam karoti, gāmam gacchati, odanam pacatītiādayo, akammakā ye 
kammanirapekkham kriyam vadanti, yathā — acchati, seti, titthatītiādayo. 

Te pana sattavidhā bhavanti vikaraņappaccayabhedena, katham? Avikaraņā bhūvādayo. 
Niggahītapubbakaavikaraņā rudhādayo, yavikaraņā divādayo, ņuņā uņāvikaraņā svādayo, 
nāppaņhāvikaraņā kiyādayo, oyiravikaraņā tanādayo, sakatthe ņe ņayantā curādayoti. 


Tattha pathamam avikaraņesu bhūvādīsu dhātūsu pathamabhūtā akammakā bhūiccetasmā 
dhātuto tyādayo parā yojīyante. 


Bhūsattāyam, **bhū' 'iccayam dhātu sattāyamatthe vattate, kriyāsāmatīabhūte bhavane vattateti 
attho. 


**Bhū''iti thite — 
424. Bhūvādayo dhātavo. 


x == 


Bhüiccevamadayo ye kriyavacino saddagana, te dhatusañña honti. Bhü adi yesam te 
bhūvādayo, atha vā bhūvā ādī pakārā yesam te bhūvādayo. 


Bhūvādīsu vakāroyam, fieyyo āgamasandhijo; 
Bhūvāppakārā vā dhātū, sakammākammakatthato. 


**Kvaci dhātū” tiādito **kvacī” ti vattate. 
425. Dhātussanto loponekassarassa. 
Anekassarassa dhātussa anto kvaci lopo hoti. 


Kvaciggahaņam *'mahīyati samatho''tiādīsu nivattanattham, iti anekassarattābhāvā idha 
dhātvantalopo na hoti. 


Tato dhātvādhikāravihitānekappaccayappasange **vatticchānupubbikā saddappatipattī *ti katvā 
vattamānavacanicchāyam — 


426. Vattamānā tianti, sitha, mima, teante, sevhe, emhe. 


x = 


Tyādayo dvādasa vattamānāsaiīā hontīti tyādīnam vattamānatthavisayattā vattamānāsaīā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 199 


427. Kāle. 

Ayamadhikāro. 

Ito param tyādivibhattividhāne sabbattha vattate. 
428. Vattamānā paccuppanne. 


Paccuppanne kāle gamyamāne vattamānāvibhatti hoti, kāloti cettha kriyā, karaņam kāro, 
rakārassa lakāro, kālo. 


Tasmā — 


Kriyāya gamyamānāya, vibhattīnam vidhānato; 
Dhātūheva bhavantīti, siddham tyādivibhattiyo. 


Idha pana kālassa atītānāgatapaccuppannāņattiparikappakālābhipattivasena chadhā bhinnattā 
**paccuppanne' ti viseseti. Tam tam kāraņam paticca uppanno paccuppanno, patiladdhasabhāvo, na 
tāva atītoti attho. 


Paccuppannasamīpepi, tabbohārūpacārato; 
Vattamānā atītepi, tamkālavacanicchayāti. 


Tasmim paccuppanne vattamānāvibhattim katvā, tassā thānāniyame **dhātulingehi parā 
paccayā''ti paribhāsato dhātuto param vattamānappaccaye katvā, tesamaniyamappasangesati 
**vatticchānupubbikā saddappatipattī”*ti parassapadavacanicchāyam — 


429. Atha pubbāni vibhattīnam cha parassapadāni. 


Atha taddhitānantaram vuccamānānam sabbāsam vattamānādīnam atthavidhānam vibhattīnam 
yāni yāni pubbakāni cha padāni, tāni tāni atthato atthacattālīsamattāni parassapadasaūiiāni 


hontītiādimhi channam parassapadasatīiā, parassatthāni padāni parassapadāni, tabbāhullato 
tabbohāro. 


**Dhātūhi ņe ņaya' 'iccādito **dhātūhī' *ti vattamāne — 
430. Kattari parassapadam. 


Kattarikārake abhidheyye sabbadhātūhi parassapadam hotīti parassapadam katvā, 
tassāpyaniyamappasange vatticchāvasā — 


Vipariņāmena *'*parassapadānam, attanopadāna 'nti ca vattate. 

431. Dve dve pathamamajjhimuttamapurisā. 

Tāsam vibhattīnam parassapadāna mattanopadānaiica dve dve vacanāni yathākkamam 
pathamamajjhimuttamapvrisasaūtiāni honti. Tam yathā? Ti antiiti pathamapvrisā, si thaiti 
majjhimapurisā, mi maiti uttamapurisā. Attanopadesupi te anteiti pathamapurisā, se vheiti 
majjhimapurisā, e mheiti uttamapurisā. Evam sesāsu sattasu vibhattīsupi yojetabbanti. Evam 
atthavibhattivasena channavutividhe ākhyātapade dvattimsa dvattimsa 


pathamamajjhimauttamapvrisā hontīti vattamānaparassapadādimhi dvinnam pathamapvrisasatīiā. 


432. Nāmamhi payujjamānepitulyādhikaraņe pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 199 


Tumhāmhasaddavajjite tulyādhikaraņabhūte sādhakavācake nāmamhi payujjamānepi 
appayujjamānepi dhātūhi pathamapuriso hotīti pathnamapurisam katvā, tassāpyaniyamappasange 
kriyāsādhakassa kattuno ekatte vattumicchite **ekamhi vattabbe ekavacana””nti 
vattamānaparassapadapathamapuvrisekavacanarņ ti. 


**Paro, paccayo, dhātū''ti ca adhikāro, **yathā kattari cā *ti ito **kattarī ti 
vikaraņappaccayavidhāne sabbattha vattate. 


433. Bhūvādito a. 


Bhūiccevamādito dhātugaņato paro apaccayo hoti kattari vihitesu vibhattippaccayesu paresu. 
Sabbadhātukamhiyevāyamissate. 


*tAsamyogantassa, vuddhī”'ti ca vattate. 

434. Aññesu ca. 

Kāritato afīfiesu paccayesu asamyogantānam dhātūnam vuddhi hoti. Caggahaņena 
ņuppaccayassāpi vuddhi hoti. Ettha ca **ghatādīnam vā” ti ito vāsaddo anuvattetabbo, so ca 
vavatthitavibhāsattho. Tena — 


Ivanņņuvaņņantānatica, lahūpantāna dhātunam; 
Ivaņņuvaņņānameva, vuddhi hoti parassa na. 


Yuvaņņānampi ya ņu ņā-nānitthādīsu vuddhi na; 
Tudādissāvikaraņe, na chetvādīsu vā siyā. 


= 


Tassāpyaniyamappasange — **'ayuvanņņānaficāyo vuddhī” *ti paribhāsato ūkārassokāro vuddhi. 
Vipariņāmena **dhātūna'"nti vattate. 


435. O ava sare. 


Okārassa dhātvantassa sare pare avādeso hoti. **Saralopo mādesa” iecādinā saralopādimhi kate 
**naye param yutte' ti paranayanam kātabbam. 


So puriso sādhu bhavati, sā kaiiiiā sādhu bhavati, tam cittam sādhu bhavati. 
Ettha hi — 


Kattunobhihitattāva, ākhyātena na kattari; 
Tatiyā pathamā hoti, lingattham panapekkhiya. 


Satipi kriyāyekatte kattūnam bahuttā **bahumhi vattabbe bahuvacana””nti 
vattamānaparassapadapathamapvrisabahuvacanam anti, pure viya appaccayavuddhiavādesā, 
saralopādi. Te purisā bhavanti, appayujjamānepi bhavati, bhavanti. 

**Payujjamānepi, tulyādhikaraņe” ti ca vattate. 

436. Tumhe majjhimo. 

Tulyādhikaraņabhūte tumhasadde payujjamānepi appayujjamānepi dhātūhi majjhimapuriso 


hotīti vattamānaparassapadamajjhimapurisekavacanamsi, sesam purimasamam. Tvam bhavasi, 
tumhe bhavatha, appayujjamānepi bhavasi, bhavatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 199 


Tulyādhikaraņeti kimattham? Tayā paccate odano. 
Tasmimyevādhikāre — 
437. Amhe uttamo. 


Tulyādhikaraņabhūte amhasadde payujjamānepi appayujjamānepi dhātūhi uttamapuriso hotīti 
vattamānaparassapadauttamapurisekavacanam mi, appaccayavuddhiavādesā. 


438. Akāro dīgham himimesu. 


Akāro dīghamāpajjate himimaiccetāsu vibhattīsu. Aham bhavāmi, mayam bhavāma. Bhavāmi, 
bhavāma. 


**Vibhattīnam, chā””ti ca vattate. 
439. Parāņyattanopadāni. 


Sabbāsam vattamānānam atthavidhānam vibhattīnam yāni yāni parāni cha padani, tani tani 


attanopadasaiiāni hontīti teādīnam attanopadasaīītjā. 

**Dhātūhi, attanopadānī”'ti ca vattate. 

440. Kattari ca. 

Kattari ca kārake abhidheyye dhātūhi attanopadāni honti. Caggahaņam katthaci 
nivattanattham, sesam parassapade vuttanayeneva veditabbam. Bhavate, bhavante, bhavase, 
bhavavhe, bhave, bhavāmhe. 

Paca pāke, dhātusaiifiāyvam dhātvantalopo, vuttanayeneva tyādyuppatti, 
ivaņņuvaņņānamabhāvā vuddhiabhāvovettha viseso. So devadatto odanam pacati, pacanti, pacasi, 
pacatha, pacāmi, pacāma, so odanam pacate, te pacante, tvam pacase, tumhe pacavhe, aham pace, 
mayam pacāmhe. 

Pathamapurisādīnamekajjhappavattippasange paribhāsamāha — 

441. Sabbesamekābhidhāne paro puriso. 

Sabbesam pathamamajjhimānam, pathamuttamānam, majjhimuttamānam tiņņam vā purisānam 
ekatobhidhāne kātabbe paro puriso yojetabbo. Ekakālānamevābhidhāne cāyam. So ca pacati, tvafica 
pacasīti pariyāyappasange tumhe pacathāti bhavati. Evam so ca pacati, ahafica pacāmīti mayam 
pacāma, tathā tvafica pacasi, ahafica pacāmi, mayam pacāma, so ca pacati, tvafica pacasi, ahafica 


pacāmi, mayam pacāma. Evam sabbattha yojetabbam. 


Ekābhidhāneti kimattham? **So ca pacati, tvafica pacissasi, aham pacim”* ettha bhinnakālattā 
**mayam pacimhā”'*ti na bhavati. 


Gamu sappa gatimhi, pure viya dhātusafiiāyam dhātvantalopo. 
Kattari tyādyuppatti. 


442. Gamissanto ccho vā sabbāsu. 


Gamuiccetassa dhātussanto makāro echo hoti vā sabbāsu vibhattīsu, sabbaggahaņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 199 


mānanta ya kāritappaccayesu ca. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. Tenāyam — 


Vidhim niccafica vāsaddo, māna'ntesu tu kattari; 
Dīpetāniccamaūtiattha, parokkhāyamasantakam. 


Appaccayaparanayanāni, so puriso gāmam gacchati, te gacchanti, **kvaci dhātū” tiādinā 
garupubbarassato parassa pathamapurisabahuvacanassa re vā hoti, gacchare. Tvam gacchasi, tumhe 


gacchatha. Aham gacchāmi, mayam gacchāma. 


Cchādesābhāve **lopaficettamakāro'*ti appaccayassa ekāro. Gameti, gamenti, saralopo. 
Gamesi, gametha. Gamemi, gamema. 


Attanopadepi so gāmam gacchate, gacchante, gacchare. Gacchase, gacchavhe. Gacche, 
gacchāmhe. 


**Kuto nu tvam āgacchasi, rājagahato āgacchāmī” 'tiādīsu pana paccuppannasamīpe 
vattamānavacanam. 


**Vā''ti vattate. 

443. Gamissa ghammam. 

Gamuiccetassa dhātussa sabbassa ghammādeso hoti vā. Ghammati, ghammarti iecādi. 
Bhāvakammesu pana — 

444. Attanopadāni bhāve ca kammani. 


Bhāve ca kammani ca kārake abhidheyye attanopadāni honti, casaddena kammakattaripi. 
Bhavanam bhāvo, so ca kārakantarena asamsattho kevalo bhavanalavanādiko dhātvattho. Karīyatīti 
kammam. Akammakāpi dhātavo sopasaggā sakammakāpi bhavanti, tasmā kammani anupubbā 
bhūdhātuto vattamānattanopadapathamapurisekavacanam te. 


**Dhātūhi ņe ņaya' 'iccādito **dhātūhī''ti vattamāne — 


445. Bhāvakammesu yo. 


ç. 


Sabbadhātūhi paro bhavakammesu yappaccayo hoti. Attanopadavisayevāyamissate, **aifiesu 
ca” 'tisutte anuvattitavaggahanena yappaccaye vuddhi na bhavati, anubhüyate sukham devadattena. 


Ākhyātena avuttattā, tatiyā hoti kattari; 
Kammassābhihitattā na, dutiyā pathamāvidha. 


Anubhūyante sampattiyo tayā. Anubhūyase tvam devadattena, anubhūyavhe tumhe. Aham 
anubhūye tayā, mayam anubhūyāmhe. 


**Kvaci dhātu” iecādito **kvacī' ti vattamāne — 
446. Attanopadāni parassapadattam. 
Attanopadāni kvaci parassapadattamāpajjante, akattariyevetam. Yakārassa dvittam, anubhūyyati 


mayā sukham, anubhūyyate vā, anubhūyyanti. Anubhūyyasi, anubhūyyatha. Anubhūyyāmi, 
anubhūyyāma. Dvittābhāve — anubhūyati, anubhūyanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 199 


Kvacīti kim? Anubhūyate. 


Bhāve adabbavuttino bhāvassekattā ekavacanameva, tafica pathamapurisasseva, bhūyate 
devadattena, devadattena sampati bhavananti attho. 


Pacadhātuto kammani attanopade yappaccaye ca kate — 

Vipariņāmena **yassā” ti vattamāne — 

447. Tassa cavaggayakāravakārattam sadhātvantassa. 

Tassa bhāvakammavisayassa yappaccayassa cavaggayakāravakārattam hoti dhātvantena saha 
yathāsambhavam. Ettha ca *'ivaņņāgamo vā”'ti ito sīhagatiyā vāsaddo anuvattetabbo, so ca 


vavatthitavibhāsattho. Tena — 


Cavaggo ca ta vaggānam, dhātvantānam yavattanam; 
Ravānatica sayappacca-yānam hoti yathākkamanti. 


Dhātvantassa cavaggādittā cakāre kate **paradvebhāvo thāne *ti cakārassa dvittam. Paccate 
odano devadattena, **kvaci dhātū” tiādinā garupubbarassato parassa pathamapurisabahuvacanassa 


kvaci re hoti. Paccare, paccante. Paccase, paccavhe. Pacce, paccāmhe. 


Parassapadādese paccati, paccanti. Paccasi, paccatha. Paccāmi, paccāma. Tathā kammakattari 
paccate odano sayameva, paccante. Paccati, paccanti vā iccādi. 


Gamito kammani attanopade, yappaccaye ca kate — 

**Dhātūhi, tasmim, ye”'ti ca vattate. 

448. Ivaņņāgamo vā. 

Sabbehi dhātūhi tasmim bhāvakammavisaye yappaccaye pare ivaņņāgamo hoti vāti īkārāgamo. 
Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. Cehādeso, gacchīyate gāmo devadattena, gacchīyante. 
Gacchīyase, gacchīyavhe. Gacchīye, gacchīyāmhe. 

Cchādesābhāve — 

**Dhātūhi, yo, vā”'ti ca vattate. 

449. Pubbarūpaīca. 

Hetthānuttehi parassevedam, tena katapavaggayakāralasanteheva dhātūhi paro yappaccayo 
pubbarūpamāpajjate vāti makārā parassa yakārassa makāro. Gammate, gamīyate, gammante, 


gamīyante. Gammase, gamīyase, gammavhe, gamīyavhe. Gamme, gamīye, gammāmhe, gamīyāmhe. 


Parassapadatte — gacchīyyati, gacchīyyanti. Gacchīyati, gacchīyanti vā. Gammati, gammarti. 
Gamīyati, gamīyanti. Ikārāgame gamiyyati, gamiyyanti. Tathā ghammīyati, ghammīyanti iecādi. 


Vattamānāvibhatti. 
450. Pañcamī tu antu, hi tha, mi ma, tam antam, ssuvho, e āmase. 


Tvādayo dvādasa pañcamīsañňā honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 199 


451. Āņatyāsitthenuttakāle paūcamī. 

Āņatyatthe ca āsīsatthe anuttakāle paūicamīvibhatti hoti. 

Satipi kālādhikāre puna kālaggahaņena _ 
vidhinimantanajjhesananumatipatthanapattakaladisu ca pañcamr. Anapanamanatti, 
āsīsanamāsittho, so ca itthassa asampattassa atthassa patthanam, tasmim āņatyāsitthe. Anu samīpe 
uttakālo anuttakālo, paccuppannakāloti attho, na uttakāloti vā anuttakālo, tasmim anuttakāle, 


kālamanāmasitvā hotīti attho. 


Tattha āsīsanatthe bhūdhātuto paficamīparassapadapathamapurisekavacanam tu, 
appaccayavuddhiavādesā. So sukhī bhavatu, te sukhitā bhavantu. 


Vipariņāmena **akārato ti vattate. 
452. Hilopam vā. 


Akārato paro hivibhatti lopamāpajjate vā. Tvam sukhī bhava, bhavāhi vā, himhi dīgho. Tumhe 
sukhitā bhavatha. Aham sukhī bhavāmi, mayam sukhino bhavāma. 


Attanopade so sukhī bhavatam, te sukhitā bhavantam. Tvam sukhī bhavassu, tumhe sukhitā 
bhavavho. Aham sukhī bhave, mayam sukhitā bhavāmase. 


Kammani anubhūyatam tayā, anubhūyantam. Anubhūyassu, anubhūyavho. Anubhūye, 
anubhūyāmase. Parassapadatte anubhūyyatu, anubhūyyantu. Anubhūyatu, anubhūyantu va, 


anubhūyyāhi iecādi. Bhāve bhūyatam. 


Āņattiyam kattari devadatto dāni odanam pacatu, pacantu. Paca, pacāhi, pacatha. Pacāmi, 
pacāma. Pacatam, pacantam. Pacassu, pacavho. Pace, pacāmase. 


Kammani yappaccayacavaggādi, paccatam odano devadattena, paccantam. Paccassu, 
paccavho. Pacce, paccāmase. Parassapadatte paccatu, paccantu. Pacca, paccāhi, paccatha. Paccāmi, 
paccāma. 

Tathā so gāmam gacchatu, gacchantu. Gaccha, gacchāhi, gacchatha. Gacchāmi, gacchāma. 
Gametu, gamentu. Gama, gamāhi, gametha. Gamemi, gamema. Gacchatam, gacchantam. Gacchassu, 
gacchavho. Gacche, gacchāmase. Ghammādese ghammatu, ghammantu iccādi. 

Kammani gacchīyatam, gacchīyatu, gamīyatam, gamīyatu, gammatam, gammatu iccādi. 

Vidhimhi idha pabbato hotu, ayam pāsādo suvaņņamayo hotūtiādi. 

Nimantane adhivāsetu me bhante bhagavā bhojanam, idha nisīdatu bhavam. 

Ajjhesane desetu bhante bhagavā dhammam. 

Anumatiyam pucchatu bhavam pafiham, pavisatu bhavam, ettha nisīdatu. 

Patthanā yācanā, dadāhi me gāmavarāni pafica, ekam me nayanam dekhi. 


Pattakāle sampatto te kālo katakaraņe, katam karotu bhavam iecādi. 


Paticamīvibhatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 199 


453. Sattamī eyya eyyum, eyyāsi eyyātha, eyyāmieyyāma, etha eram, etho eyyāvho, 
eyyameyyāmhe. 


Eyyādayo dvādasa sattamīsatīiā honti. 

**Anuttakāle ti vattate. 

454. Anumatiparikappatthesu sattamī. 

Anumatyatthe ca parikappatthe ca anuttakāle sattamīvibhatti hoti. 


Atthaggahaņena vidhinimantanādīsu ca sattamī. Kattumicchato parassa anujānanam anumati, 
parikappanam parikappo, **yadi nāma bhaveyyā” ti sallakkhaņam nirūpanam, hetukriyāya 


sambhave phalakriyāya sambhavaparikappo ca. 


Tattha parikappe sattamīparassapadapathamapurisekavacanam eyya, appaccayavuddhādi 
purimasamam, **kvaci dhātu vibhattī ' tiādinā eyya eyyāsi eyyāmi eyyamiccetesam vikappena 
ekārādeso. So dāni kim nu kho bhave, yadi so pathamavaye pabbajeyya, arahā bhaveyya, sace 
sankhārā niccā bhaveyyum, na nirujjheyyum. Yadi tvam bhaveyyāsi, tumhe bhaveyyātha. 
Kathamaham devo bhaveyyāmi, kim nu kho mayam bhaveyyāma. Tathā bhavetha, bhaveram. 
Bhavetho, bhaveyyāvho. 


Patthane tu aham sukhī bhave, buddho bhaveyyam, bhaveyyāmhe. 

Kammani sukham tayā anubhūyetha, anubhūyeram. Anubhūyetho, anubhūyeyyāvho. 
Anubhūye, anubhūyeyyam, anubhūyeyyāmhe. Parassapadatte anubhūyeyya, anubhūyeyyum. 
Anubhūyeyyāsi iccādi. Bhāve bhūyetha. 

Vidhimhi so odanam pace, paceyya, paceyyum. Tvam pace, paceyyāsi, tumhe 
paceyyātha. Aham pace, paceyyāmi, mayam paceyyāma. Pacetha, paceram. Pacetho, 


paceyyāvho. Pace, paceyyam, paceyyāmhe. 


Kammani paccetha, pacceram. Paccetho, pacceyyāvho. Pacce, pacceyyam, 
pacceyyāmhe. Parassapadatte pacce, pacceyya, pacceyyum. Pacceyyāsi iecādi. 


Anumatiyam so gāmam gacche, gaccheyya, **kvaci dhātū''tiādinā eyyussa um vā, 
gacchum, gaccheyyum. Tvam gacche, gaccheyyāsi, gaccheyyātha. Gacche, gaccheyyāmi, 
gaccheyyāma. Game, gameyya, gamum, gameyyum. Game, gameyyāsi, gameyyātha. Game, 
gameyyāmi, gameyyāma. Gacchetha, gaccheram. Gacchetho, gaccheyyāvho. Gacche, 
gaccheyyam, gaccheyyāmhe. Gametha, gameram iecādi. 

Kammani gacchīyetha, gamīyetha, gacchīyeram, gamīyeram iccādi. Parassapadatte 
gacchīyeyya, gamīyeyya, gammeyya, gammeyyum iccādi. Tathā ghamme, ghammeyya, 
ghammeyyum iecādi. 

Sattamīvibhatti. 
Paccuppannāņattiparikappakālikavibhattinayo. 
455. Hiyyattanī āū, ottha, ammhā, tthatthum, sevham, immhase. 


Āādayo dvādasa hiyyattanīsatiā honti. 


*tAppaccakkhe, atīte ti ca vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 199 


456. Hiyyopabhuti paccakkhe hiyyattanī. 


Hiyyopabhuti atīte kāle paccakkhe vā appaccakkhe vā hiyyattanīvibhatti hotīti 
hiyyattanīparassapadapathamapvrisekavacanam ā. 


**Kvaci dhātu” iecādito **kvaci, dhātūna''nti ca vattate. 
457. Akārāgamo hiyyattanī ajjatanīkālātipattīsu. 


Kvaci dhātūnamādimhi akārāgamo hoti hiyyattanīajjatanīkālātipattiiccetāsu tīsu vibhattīsu. 
Kathamayamakārāgamo dhātvādimhīti ce? 


Satissarepi dhātvante, punakārāgamassidha; 
Nīiratthattā payogānu rodhā dhātvādito ayam. 


Appaccayavuddhiavādesasaralopādi vuttanayameva. 


Abhavā, abhavū. Abhavo, **kvaci dhātū” tiādinā okārassa aādeso vā, abhava, 
abhavattha. Abhavam, abhavamhā. Abhavattha, abhavatthum. Abhavase, abhavavham. 
Abhavim, abhavamhase. 


Kammani yappaccayo, tayā sukhamanvabhūyattha, akārāgamābhāve anubhūyattha, 
**kvaci dhātū” tiādinā tthassa thādeso, anvabhūyatha, anubhūyatha, anvabhūyatthum, 
anubhūyatthum. Anvabhūyase, anubhūyase, anvabhūyavham, anubhūyavham. Anvabhūyim, 
anubhūyim, anvabhūyamhase, anubhūyamhase. Parassapadatte anvabhūyā, anubhūyā 
iecādi. Bhāve anvabhūyattha. 


Tathā so odanam apacā, pacā, apacū, pacū. Apaco, paco, apacattha, pacattha. Apacam, 
pacam, apacamhā, pacamhā. Apacattha, pacattha, apacatthu, pacatthum. Apacase, pacase, 
apacavham, pacavham. Apacim, pacim, apacamhase, pacamhase. 


Kammani apaccatha, apaccattha, apaccatthum. Apaccase, apaccavham. Apaccim, 
apaccamhase. Apaccā, apaccū iccādi. 


Tathā agacchā, agacchū. Agaccho, agaccha, agacchattha. Agaccham, agacchamhā. 
Agacchattha, agacchatthum. Agacchase, agacchavham. Agacchim, agacchamhase. Agamā, 
agamū. Agamo, agama, agamattha. Agamam, agamamhā. Agamattha, agamatthum. 
Agamase, agamavham. Agamim, agamamhase. 


Kammani agacchīyattha, gacchīyattha, agamīyattha, gamīyattha, agacchīyatthum, 
gacchīyatthum, agamīyatthum, gamīyatthum iecādi. Tathā aghammā, aghammī iccādi. 


Hiyyattanīvibhatti. 
458. Hiyyattanī sattamī paūcamī vattamānā sabbadhātukam. 


x = 


Hiyyattanadayo catasso vibhattiyo sabbadhatukasañña honttti hiyyattanadinam 
sabbadhātukasaitattā **tikārāgamo asabbadhātukamhī”*ti vutto ikārāgamo na bhavati. 


Sabbadhātukam. 
459. Parokkhā a u, e ttha, am mha, ttha re, tho vho, immhe. 


Aādayo dvādasa parokkhāsatiiā honti. Akkhānam indriyānam param parokkhā, taddīpakattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 199 


ayam vibhatti parokkhāti vuccati. 


460. Apaccakkhe parokkhātīte. 


Apaccakkhe vattuno indriyāvisayabhūte atīte kāle parokkhāvibhatti hoti. Atikkamma itoti 
atīto, hutvā atikkantoti attho. 


Hetthā vuttanayena parokkhāparassapadapathamapurisekavacanam a. **Bhū a” 'itīdha — 
Vipariņāmena **dhātūna'"nti vattate. 
461. Kvacādivaņņānamekassarānam dvebhāvo. 


Dhātūnamādibhūtānam vaņņānamekassarānam kvaci dvebhāvo hoti. Vavatthitavibhāsatthoyam 
kvacisaddo, tena — 


Kha cha sesu parokkhāyam, dvebhāvo sabbadhātunam; 
Appaccaye juhotyādi-ssapi kiccādike kvaci. 


**Bhū bhū a 'itīdha — 

462. Pubbobbhāso. 

Dvebhūtassa dhātussa yo pubbo avayavo, so abbhāsasaiiio hotīti abbhāsasaitā. 
Abbhāsaggahaņamanuvattate. 

463. Antassivaņņākāro vā. 

Abbhāsassa antassa ivaņņo hoti vā, akāro ca. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. Tena — 


Kha cha sesu avaņņassa, 

Ikaro sagupussa 1; 

Vassa bhüssa parokkhayam, 

Akaro naparassimeti. 
Ūkārassa akāro. 


464. Dutiyacatutthānam pathamatatiyā. 


Abbhāsagatānam dutiyacatutthānam vaggabyafijanānam yathākkamam pathamatatiyā hontīti 
bhakārassa bakāro. 


465. Brūbhūnamāhabhūvā parokkhāyam. 

Brūbhūiccetesam dhātūnam āhabhūvaiccete ādesā honti parokkhāvibhattiyanti bhūsaddassa 
bhūvaādeso, **saralopo mādesappaccayādimhī”'tiādinā saralopādi, so kira rājā babhūva, te kira 
babhūvu. Tvam kira babhūve. 


**Dhātūhī' ti vattate, sīhagatiyā kvaciggahaņaīca. 


466. Ikārāgamo asabbadhātukamhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 199 


Sabbasmim asabbadhātukamhi pare kvaci dhātūhi paro ikārāgamo hoti. 


Asabbadhātuke byafija-nādimhe vāyamāgamo; 
Kvacādhikārato byafija-nādopi kvaci no siyā. 


Ettha ca **na sabbadhātukam asabbadhātuka ”*miti katvā *'*hiyyattanī sattamī paiicamī vattamānā 


sabbadhātuka”'nti hiyyattanīādīnam sabbadhātukasaiifiāya vuttattā tadaūjiiā catasso vibhattiyo 
asabbadhātukanti vuccati. 


Tumte kira babhūvittha. Aham kira babhūvam, mayam kira babhūvimha. Attanopade so 
babhūvittha, babhūvire. Babhūvittho, babhūvivho. Babhūvim, babhūvimhe. 


Kammani attanopade īkārāgamayappaccayikārāgamā, anubabhūvīyittha, yappaccayassa 
asabbadhātukamthi **kvaci dhātū” tiādinā lope kate ivaņņāgamo na bhavati, tayā kira anubabhūvittha, 


anubabhūvire iecādi. Bhāve babhūvīyittha, babhūvittha vā. 


Tathā papaca, papacū. Papace, papacittha. Papacam, papacimha. Papacittha, papacire. 
Papacittho, papacivho. Papacim, papacimhe. 


Kammani papaccittha, papaccire iecādi. Tathā apacca, apaccū iccādi. 

Gamimhi **kvacādivaņņāna” ntiādinā dvebhāvo, **pubbobbhāso'*ti abbhāsasatīā. 

**Abbhāse' ti vattate. 

467. Kavaggassa cavaggo. 

Abbhāse vattamānassa kavaggassa cavaggo hotīti vakārassa jakāro, **kvaci dhātū”*tiādinā 
anabbhāsassa pathamapurisekavacanamhi dīgho. So gāmam jagāma kira, jagama vā, jagamu. 
Jagame, jagamittha. Jagamam, jagamimha. Jagamittha, jagamire. Jagamittho, jagamivho. Jagamim, 
jagamimhe. 

Kammani jagamīyittha, jagamittha vā iecādi. 

Parokkhāvibhatti. 

468. Ajjatanī ī um, 0 ttha, im mhā, ā ū, se vham, amhe. 


lādayo dvādasa ajjatanīsaūā honti. Ajja bhavo ajjatano, taddīpakattā ayam vibhatti ajjatanīti 
vuccati. 


*tApaccakkhe, atīte, paccakkhe ti ca vattate. 
469. Samīpejjatanī. 


Samīpe samīpato patthāya ajjappabhuti atīte kāle paccakkhe ca apaccakkhe ca ajjatanīvibhatti 
hotīti ajjatanīparassapadapathamapurisekavacanam Ī. 


m9 


Pure viya akārāgamo, vuddhādi ca, **kvaci dhātuvibhattī” tiādinā īmhādivibhattīnam kvaci 
rassattam, oāavacanānam itthaamādesā ca, saralopādi, so abhavi, abhavī vā, akārāgamābhāve bhavi. 


Maņdūkagatiyā **vā'*ti vattate. 


470. Sabbato um im su. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 199 


Sabbehi dhātūhi umvibhattissa imsvādeso hoti vā. 


Te abhavimsu, bhavimsu vā, abhavum, bhavum vā. Tvam abhavi, bhavi vā, abhavo, 
bhavo vā, tumhe abhavittha, bhavittha vā, ikārāgamo. Aham abhavim, bhavim vā, mayam 
abhavimha, bhavimha vā, abhavimhā, bhavimhā vā. So abhavittha, bhavittha vā, abhavā, 
bhavā vā, abhavū, bhavū vā. Abhavise, bhavise vā, abhavivham, bhavivham vā. Abhavam, 
bhavam vā, abhava, bhava vā, abhavimhe, bhavimhe vā. 


Kammani yappaccayalope vuddhiavādesādi, sukham tayā anubhavittha, anvabhūyittha, 
anubhūvyittha vā iecādi. Parassapadatte tayā anvabhūyi, anubhūyi, anvabhūyī, anubhūyī vā, 
anvabhūyimsu, anubhūyimsu, anvabhūyum, anubhūyum. Tvam anvabhūyi, anubhūyi, tumhe 
anvabhūvyittha, anubhūyittha. Aham anvabhūyim, anubhūyim, mayam anvabhūyimha, 
anubhūyimha, anvabhūyimhā, anubhūyimhā vā. Bhāve abhavittha, abhūyittha tayā. 


So apaci, paci, apacī, pacī vā, te apacimsu, pacimsu, apacum, pacum. Tvam apaci, paci, 
apaco, paco vā, tumhe apacittha, pacittha. Aham apacim, pacim, mayam apacimha, pacimha, 
apacimhā, pacimhā vā. So apacittha, pacittha, apacā, pacā vā, apacū, pacū. Apacise, 
apacivham. Apacam, pacam, apaca, paca vā, apacimhe, pacimhe. 


Kammani apaccittha, paccittha iecādi. Parassapadatte apacci, pacci, apaccī, paccī vā, 
apaccimsu, paccimsu, apaccum, paccum. Apacci, pacci, apaccO, pacco vā, apaccittha, 
paccittha. Apaccim, paccim, apaccimha, paccimha, apaccimhā, paccimhā vā. 


So gāmam agacchī, gacchī, agacchi, gacchi vā, te agacchimsu, gacchimsu, agacchum, 
gacchum. Tvam agacchi, gacchi, agaccho, gaccho vā, tumhe agacchittha, gacchittha. Aham 
agacchim, gacchim, mayam agacchimha, gacchimha, agacchimhā, gacchimhā vā. 


**Kvaci dhātū” tiādinā ajjatanimhi gamissa echassa kvaci īichādeso, agafichi, gatichi, 
agafichī, gatichī vā, te agatichimsu, gafichimsu, agaiīchum, gafichum. Tvam agaīichi, gafichi, 
agaficho, gañcho va, tumhe agatichittha, gafichittha. Aham agaīīchim, gafichim, mayam 
agaīichimha, gafichimha, agafichimhā, gaiūichimhā vā. 

Cchādesābhāve so agami, gami, agamī, gamī vā, **karassa kāsattamajjatanimhī” *ti ettha 
bhāvaniddesena, **sattamajjatanimhī'*ti yogavibhāgena vā sāgame **kvaci dhātū” tiādinā 
byaiijanato ākārāgamo, agamāsi, umvacanassa kvaci amsvādeso, ucāgamo tthamhesu kvaci, 
agamimsu, gamimsu, agamamsu, gamamsu, agamum, gamum, tvam agami, gami, agamo, 
gamo vā, agamittha, gamittha, agamuttha, gamuttha. Aham agamim, gamim, agamimha, 
gamimha, agamumha, gamumha, agamimhā, gamimhā vā. 


**Kvaci dhātū” 'tiādinā gamissa ajjatanimhi gādeso ca, so ajjhagā, paralopo, te ajjhagum. 
Tvam ajjhago, tumhe ajjhaguttha. Aham ajjhagim, mayam ajjhagumha. 


Attanopade so agacchittha, gacchittha, agatīchittha, gaūichittha iecādi. Cehādesābhāve 
so agamittha, gamittha, agamā, gamā, te agamū, gamī, ajjhagū, agū. Tvam agamise, gamise, 
agamivham, gamivham. Aham agamam, gamam, agama, gama, ajjhagam vā, agamimhe, 
gamimhe. 

Kamme gāmo agacchīyittha tena, gacchīyittha, agatichiyittha, gatichiyittha, agamīyittha, 
gamīyittha, agamittha, gamittha iecādi. Parassapadatte agacchīyi, gacchīyi vā, agamīyi, 
gamīyi vā, agacchīyum, agamīyum vā. Tathā aghammīyi, aghammīyimsu iccādi. 


**Hiyyattanī, ajjatanī 'ti ca vattate. 


471. Māyoge sabbakāle ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 199 


Yadāmāyogo, tadā hiyyattanajjatanīvibhattiyo sabbakālepi honti, casaddena paūicamī ca. Mā 
bhavati, mā bhavā, mā bhavissatīti vā atthe hiyyattanajjatanīpaficamī vibhattiyo, sesam neyyam, so 
mā bhavā, mā bhavī, mā te bhavantvantarāyā. Mā pacā, mā pacī, mā pacatu. Mā gacchā, mā gacchī, 
mā gacchatu. Mā kafici pāpamāgamā, mā agami, mā gamā, mā gamī, mā gametu. Tvam mā gaccho, 
mā gacchi, mā gacchāhi iecādi. 


Atītakālikavibhatti. 


472. Bhavissantī ssati ssanti, ssasi ssatha, ssāmissāma, ssate ssante, ssase ssavhe, 
ssamssāmhe. 

Ssatyādīnam dvādasannam vacanānam bhavissantīsaūtiā hoti. Bhavissatīti bhavissanto, 
tamkāladīpakattā ayam vibhatti bhavissantīti vuccati. 


473. Anāgate bhavissantī. 
Anāgate kāle bhavissantīvibhatti hoti. 


Atītepi bhavissantī, tamkālavacanicchayā; 
** Anekajātisamsāram, sandhāvissa ”ntiādisu. 


Na āgato anāgato, paccayasāmaggiyam sati āyatim uppajjanārahoti attho, ikārāgamo, 
vuddhiavādesā, saralopādi ca. 


Bhavissati, bhavissanti. Bhavissasi, bhavissatha. Bhavissāmi, bhavissāma. Bhavissate, 
bhavissante. Bhavissase, bhavissavhe. Bhavissam, bhavissāmhe. 


Kamme yappaccayalopo, sukham tayā anubhavissate, anubhavissante. Anubhavissase, 
anubhavissavhe. Anubhavissam, anubhavissāmhe. Parassapadatte anubhavissati 
devadattena, anubhavissanti iccādi. Bhāve bhavissate tena, yappaccayalopābhāve 
anubhūyissate, anubhūyissante iecādi. Bhāve bhūyissate. 


Tathā pacissati, pacissanti. Pacissasi, pacissatha. Pacissāmi, pacissāma. Pacissate, 
pacissante. Pacissase, pacissavhe. Pacissam, pacissāmhe. 


Kamme paccissate odano devadattena, paccissante iecādi. Parassapadatte paccissati, 
paccissanti. Paccissasi, paccissatha. Paccissāmi, paccissāma. 


Gacchissati, gacchissanti. Gacchissasi, gacchissatha. Gacchissāmi, gacchissāma. 
Gacchissate, gacchissante. Gacchissase, gacchissavhe. Gacchissam, gacchissāmhe. So 
saggam gamissati, gamissanti. Gamissasi, gamissatha. Gamissāmi, gamissāma iccādi. 


Kamme gacchīyissate, gacchīyissante. Gacchīyissati, gacchīyissanti vā, gamīyissate, 
gamīyissante. Gamīyissati, gamīyissanti vā iccādi. Yappaccayalope gamissate, gamissante. 
Gamissati, gamissanti vā. Tathā ghammissati, ghammissanti iecādi. 


Bhavissantīvibhatti. 


484. Kālātipatti ssā ssamsu, sse ssatha, ssamssāmhā, ssatha ssisu, ssase ssavhe, 
ssimssāmhase. 

Ssādīnam dvādasannam kālātipattisaūnā hoti. Kālassa atipatanam kālātipatti, sā pana 
viruddhapaccayūpanipātato, kāraņavekallato vā kriyāya anabhinibbatti, taddīpakattā ayam vibhatti 
kālātipattīti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 199 


475. Kriyātipannetīte kālātipatti. 


Kriyātipannamatte atīte kāle kālātipattivibhatti hoti. Kriyāya atipatanam kriyātipannam, tam 
pana sādhakasattivirahena kriyāya accantānuppatti. Ettha ca kiiicāpi na kriyā atītasaddena 
voharitabbā, tathāpi takkiriyuppattippatibandhakarakriyāya kālabhedena atītavohāro labbhatevāti 
datthabbam. 


Kālātipattiparassapadapathamapurisekavacanam ssā, akārikārāgamā, vuddhiavādesā ca, **kvaci 
dhātū” tiādinā ssā ssāmhāvibhattīnam kvaci rassattam, ssevacanassa ca attam. 


So ce pathamavaye pabbajjam alabhissa, arahā abhavissa, bhavissa, abhavissā, 
bhavissāvā, te ce tam alabhissamsu, arahanto abhavissamsu, bhavissamsu. Evam tvam 
abhavissa, bhavissa, abhavisse vā, tumhe abhavissatha, bhavissatha. Aham abhavissam, 
bhavissam, mayam abhavissamha, bhavissamha, abhavissāmhā, bhavissāmhā vā. So 
abhavissatha, abhavissisu. Abhavissase, abhavissavhe. Abhavissim, abhavissāmhase. 


Kamme anvabhavissatha, anvabhavissisu. Anvabhūyissatha vā iecādi. Parassapadatte 
anvabhavissa, anvabhavissamsu. Anvabhūyissa vā iccādi. Bhāve abhavissatha devadattena, 
abhūyissatha. 


Tathā so ce tam dhanam alabhissa, odanam apacissa, pacissa, apacissā, pacissā vā, 
apacissamsu, pacissamsu. Apacissa, pacissa, apacisse, pacisse vā, apacissatha, pacissatha. 
Apacissam, pacissam, apacissamha, pacissamha, apacissāmhā, pacissāmhā vā. Apacissatha, 
pacissatha, apacissisu, pacissisu. Apacissase, pacissase, apacissavhe, pacissavhe. Apacissim, 
pacissim, apacissāmhase, pacissāmhase. 


Kamme apacissatha odano devadattena, apacissisu. Yappaccayalopābhāve 
apacīyissatha iecādi. Parassapadatte apaccissa tena, paccissa, apaccissā, paccissā vā, 
apaccissamsu, paccissamsu iecādi. 

So agacchissa, gacchissa, agacchissā, gacchissāvā, agacchissamsu, gacchissamsu. Tvam 
agacchissa, gacchissa, agacchisse, gacchisse vā, agacchissatha, gacchissatha. Agacchissam, 
gacchissam, agacchissamha, gacchissamha, agacchissāmhā, gacchissāmhā vā. Agamissa, 
gamissa, agamissā, gamissā vā, agamissamsu, gamissamsu. Agamissa, gamissa, agamisse Vā, 
agamissatha, gamissatha. Agamissam, gamissam, agamissamha, gamissamha, agamissāmhā, 
gamissāmhā vā. Agacchissatha, gacchissatha vā iccādi. 


Kamme agacchīyissatha, agamīyissatha, agacchīyissa, agamīyissaiccādi. Tathā 
aghammissā, aghammissamsu iccādi. 


Kālātipattivibhatti. 


Paficamī sattamī vatta-mānā sampatināgate; 
Bhavissantī parokkhādī, catassotītakālikā. 


Chakālikavibhattividhānam. 
Vikaraņavidhāna 
Isu icchākantīsu, pure viya dhātvantalopo, tyādyuppatti, appaccayo ca. 
**Dhātūna''nti vattamāne — 


476. ISuyamūnamanto ccho vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 199 


Isuyamuiccetesam dhātūnam anto echo hoti vā. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, **anto 
ccho vā”'ti yogavibhāgena āsassapi. So saggam icchati, icchanti. Icchasi, iechatha. Iechāmi, 
icchāma. Cehādesābhāve asamyogantattā **afifiesu cā'*ti vuddhi, esati, esanti iccādi. 


Kamme attanopadassa yebhuyyena parassapadattameva payojīyati, tena cettha attanopade 
rūpāni sankhipissāma. So iechīyati, esīyati, issate, issati, yakārassa pubbarūpattam. Tathā icchatu, 
esatu. Iccheyya, eseyya. Parokkhāhiyyattanīsu pana rūpāni sabbattha payogamanugamma 
payojetabbāni, icchi, esi. Iechissati, esissati. Iechissā, esissā iechādi. 


Yamu uparame, nipubbo, cchādeso ca. Niyacchati, niyacchanti. Niyamati, niyamanti. 


Sampubbo *'saye cā'*ti ftattam, dvittafica. Safīfiamati, safifiamanti. 


Kamme niyacchīyati, niyamīyati, niyammati, saūifiamīyati vā. Tathā niyacchatu, saiīfitamatu. 
Niyaccheyya, safiiameyya. Niyacchī, saūīfiamī. Niyacchissati, safifiamissati. Niyacchissa, safīfiamissa 
iecādi. 


Asa upavesane, yogavibhāgena echādeso, rassattam. Acchati, acchanti. Acchasi, acchatha. 
Acchāmi, acchāma. Aiifiatra upapubbo upāsati, upāsanti. Acchīyati, upāsīyati. Acchatu, upāsatu. 
Accheyya, upāseyya. Acchī, upāsī. Acchissati, upāsissati. Acchissa, upāsissa iecādi. 


Labha lābhe, labhati, labhanti. Labhasi, labhatha. Labhāmi, labhāma. Labhate, labhante. 
Labhase, labhavhe. Labhe, labhāmhe. 


Kamme yakārassa pubbarūpatte kate **kvaci dhātū” tiādinā purimabhakārassa bakāro, 
labbhate, labbhante. Labbhati, labbhanti. Labbhatam, labbhatu. Labbhe, labbheyya. 


Ajjatanimhi **vā, antalopo' ti ca vattamāne — 
477. Labhasmā ī imnam tthattham. 


Labhaiccetasmā dhātuto paresam īimnam vibhattīnam ttha tthamiccete ādesā honti vā, 
dhātvantassa lopo ca. Alattha, alabhi, labhi, alabhimsu, labhimsu. Alabho, labho, alabhi, labhi, 
alabhittha, labhittha. Alattham, alabhim, labhim, alabhimha, labhimha icecādi. 


Bhavissantimhi **karassa sappaccayassa kāho”'ti ettha sappaccayaggahaņena vaca muca 
bhujādito ssassakhādeso, vasa chida labhādito chādeso ca vā hotīti ssassa chādeso, 
**byafijanantassa co chappaccayesu cā'*ti dhātvantassa cakāro, lacchati, lacchanti. Lacchasi, 
lacchatha. Lacchāmi, lacchāma. Chādesābhāve labhissati, labhissanti. Labhissasi, labhissatha. 
Labhissāmi, labhissāma iecādi. Alabhissa, alabhissamsu icecādi. 


Vaca viyattiyam vācāyam, vacati, vacanti. Vacasi, vacatha. Vacāmi, vacāma. 

Kamme attanopade, yappaccaye ca kate — 

478. Vaca vasa vahādīnamukāro vassa ye. 

Vaca vasa vahaiccevamādīnam dhātūnam vakārassa ukāro hoti yappaccaye pare, ādisaddena 
vaddhassa ca. **Vassa a va” 'iti samāsena dutiyaficettha vaggahaņam icchitabbam, tena akārassapi 
ukāro hoti, purimapakkhe paralopo. **Tassa cavagga' iecādinā sadhātvantassa yakārassa cakāro, 
dvittam. Uccate, uccante. Vuccate, vuccante. Vuccati, vuccanti vā iecādi. Tathā vacatu, vuccatu. 
Vaceyya, vucceyya. Avacā, avaccā, avacū, avaccū. Avaca, avaco, avacuttha. Avaca, avacam, 


avacamhā. Avacuttha iecādi. 


479. Vacassajjatanimhi makāro 0. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 199 


Vacaiccetassa dhātussa akāro ottamāpajjate ajjatanimhi vibhattimhi. Avoci, avocum. Avoco, 
avocuttha. Avocim, avocumha, ukārāgamo. Avoca, rassattam, avocu iecādi. Avuccittha. 


— 3 


Bhavissantimhi sappaccayaggahaņena ssassa khadeso, ““byañjanantassa” "ti vattamane ““ko khe 
cā''ti dhātvantassa kādeso, vakkhati, vakkhanti. Vakkhasi, vakkhatha. Vakkhāmi, vakkhāma iccādi. 


Vasa nivāse, vasati, vasanti. 
Kamme uttam, pubbarūpattafica vussati, vussanti iecādi. Vasatu. Vaseyya. Avasi, vasi. 


Bhavissantiyam ssassa chādeso, dhātvantassa cakāro ca, vacchati, vacchanti. Vacchasi, 
vacchatha. Vacchāmi, vacchāma. Vasissati, vasissanti. Avasissa, avasissamsu. 


Tathā ruda assuvimocane, rodati, rucchati. Rodissati iecādi. 
Kusa akkose, āpubbo dvittarassattāni, appaccayavuddhiyo ca. Akkosati. Akkosatu. Akkoseyya. 
**Antalopo' "ti vattate, maņdūkagatiyā **vā'*ti ca. 


480. Kusasmā dī cchi. 


Kusa iccetasmā dhātuto īvibhattissa echiādeso hoti, dhātvantassa lopo ca. Akkocchi mam, 
akkosi vā. Akkosissati. Akkosissa iecādi. 


Vaha pāpuņane, vahati, vahanti. 

Kamme attanopade, yappaccaye ca kate — 

**Ye''ti vattate. 

481. Ha vipariyayo lo vā. 

Hakārassa vipariyayo hoti yappaccaye pare, yappaccayassa ca lakāro hoti vā. 
Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, tena **gayhatī” tiādīsu lattam na hoti, nimittabhūtassa 
yakārassevetam lattam, **vacavasa' iecādinā uttam. Vuyhati, vulhati, vuyhanti. Vahatu, vuyhatu. 
Vaheyya, vuyheyya. Avahī, avuyhittha, avahittha. Avahissati, vuyhissati. Avahissa, avuyhissa iecādi. 

Jara vayohānimhi. 


482. Jaramarānam jīrajīyyamīyyā vā. 


Jaramara iccetesam dhātūnam jīrajīvyamīyyādesā honti vā, saralopādi. Jīrati, jīranti. Jīyyati, 
Jīyyanti. *"Kvacā” disuttena ekayakārassa kvaci lopo hoti. Jīyati, jīyanti. 


Kamme jīrīyati, jīrīyanti. Jīyiyyati, jīyiyyanti. Jīratu, jīyyatu. Jīreyya, jīyyeyya. Ajīrī, jīrī, JĪyyĪ. 
Jīrissati, Jīyyissati. Ajīrissa, ajīyyissa. 


Mara pāņacāge, mīyyādeso, mīyyati, mīyyanti. Mīyati, mīyanti vā. Marati, maranti iccādi. 
Disa pekkhaņe. 


483. Disassa passa dissa dakkhā vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 199 


Disaiccetassa dhātussa passa dissa dakkhaiccete ādesā honti vā. Vavatthitavibhāsatthoyam 
vāsaddo, tena dissādeso kammani sabbadhātuke eva. Passati, passanti. Dakkhati, dakkhanti. 


Kammani yakāralopo, dissate, dissante. Dissati, dissanti. Vipassīyati, dakkhīyati. Passatu, 
dakkhatu, dissatu. Passeyya, dakkheyya, disseyya. 


Hiyyattaniyam **kvaci dhātū” tiādinā dhātuikārassa attam, addasā, addasa. Kammani adissa. 


Tathā apassi, passi, apassimsu, passimsu. Apassi, passi, apassittha, passittha. Apassim, passim, 
apassimha, passimha. Addasi, dasi, addasamsu, dasamsu. Kammani adissamsu. Addakkkhi, 
addakkhimsu. 


Passissati, passissanti. **Bhavissantimhi ssassa cā” ti yogavibhāgena ssassa lopo, ikārāgamo ca, 
dakkhiti, dakkhinti. Lopābhāve dakkhissati, dakkhissanti. Apassissa, adakkhissa iecādi. 


Sada visaraņagatyāvasānesu. 

**Sabbatthā” ti vattate, maņdūkagatiyā **kvacī' ti ca. 

484. Sadassa sīdattam. 

Sadaiccetassa dhātussa sīdādeso hoti sabbattha vibhattippaccayesu kvaci. Sesam neyyam. 
Nisīdati, nisīdanti. Bhāve nisajjate, idha kvacādhikārena sīdā-deso na bhavati. Nisīdatu. Nisīde. 
Nisīdi. Nisīdissati. Nisīdissa iecādi. 

Yaja devapūjāsangatikaraņadānesu. Yajati, yajanti. 

Kammani **yamhī''ti vattate. 


485. Yajassādissi. 


Yajaiccetassa dhātussa ādissa yakārassa ikārādeso hoti yappaccaye pare, saralopo. Ijjate mayā 


Vada viyattiyam vācāyam, tyādyuppatti, appaccayo ca. 
“Va” ti vattate. 
486. Vadassa vajjam. 


Vadaiccetassa dhātussa sabbassa vajjādeso hoti vā sabbāsu vibhattīsu. Vibhatyādhikārattā 
cettha sabbāsūti atthato siddham. 


“Va” ti vattate. 
487. Lopañcettamakāro. 


Bhūvādito paro appaccayo ettamāpajjate, lopafica vā. Vikaraņakāriyavidhippakaraņato cettha 
akāroti appaccayo gayhati. 


Bhūvādito juhotyādi-to ca appaccayo paro; 
Lopamāpajjate nāūītio, vavatthitavibhāsatoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 199 


Appaccayassa ekāro, saralopādi, vajjeti, vadeti, vadati, antimhi — 
488. Kvaci dhātuvibhattippaccayānam dīghaviparītādesalopāgamā ca. 
Idha dhātvādhikāre ākhyāte, kitake ca avihitalakkhaņesu payogesu kvaci dhātūnam, 


tyādivibhattīnam, dhātuvihitappaccayānaīca dīghatabbiparītaādesalopāgamaiccetāni kāriyāni 
jinavacanānurūpato bhavanti. Tattha — 


Nāmthi rasso kiyādīnam, samyoge cafifiadhātunam; 
Āyūnam vā vibhattīnam, mhā, ssāntassa ca rassatā. 


Gamito cchassa ficho vāssa, gamissajjatanimhi gā; 
Ucāgamo vā tthamhesu, dhātūnam yamhi dīghatā. 


Eyyeyyāseyyāmettafica, vā ssessettafica pāpuņe; 
Okārā attamittafica, ātthā papponti vā tthathe. 


Tathā brūtoti antīnam, au vāha ca dhātuyā; 
Parokkhāya vibhattimhi, anabbhāsassa dīghatā. 


Samyoganto akārettha, vibhattippaccayādi tu; 
Lopa māpajjate nicca-mekārokārato paroti. 


Ekārato parassa antiakārassa lopo, vajjenti, vadenti, vadanti. Vajjesi, vadesi, vadasi, vajjetha, 
vadetha, vadatha. Vajjemi, vajjāmi, vademi, vadāmi, vajjema, vadema, vajjāma, vadāma. 


Kammani vajjīyati, vajjīyanti. Vajjati, vajjanti. Vadīyati vā. Vajjetu, vadetu, vadatu. 


Vajje, vajjeyya, vade, vadeyya, vajjeyyum, vadeyyum. Vajjeyyāsi, vajjesi, vadeyyāsi. Avadi, 
vadi, vadimsu. Vadissati, vadissanti. Avadissa iccādi. 


Kamu padavikkhepe, appaccaye kate **kvacādivaņņānamekassarānam dvebhāvo'*ti dvittam, 
kavaggassa cavaggo. 


Abbhāsaggahaņamantaggahaņam, vāggahaņaīca vattate. 
489. Niggahītaūca. 


Abbhāsante niggahītaiicāgamo hoti vā. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, tena 
kamādīnamevetam. Cankamati, cankamanti iecādi. Kamati, kamanti iecādi. 


Cala kampane, cañcalati, calati. 


Cala dalane, daddallati. 


= 5 


Jhecintayam, appaccaye “°o, sare, e” ti ca adhikicca “te aávaya” ti yogavibhāgena akāritepi 
ekārassa āyādeso, jhāyati, jhāyanti iecādi, visesavidhānam. 


Avuddhikabhūvādinayo. 


aaa 


Tuda byathane, tyādyuppatti appaccayo, **afifiesu cā *ti etthānuvattita vāggahaņena tudādīnam 
vuddhiabhāvova viseso, tudati, tudanti. Tudasi, tudatha. Tudāmi, tudāma. 


Kamme "'tassa cavagga” iecādinā sadakārassa yappaccayassa jakāro dvittam, tujjate, tujjante. 
Tujjati, tujjanti, tujjare vā. Tathā tudatu, tudantu. Tude, tudeyya, tudeyyum. Atudi, tudimsu. Atudi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 199 


atudittha. Atudim, atudimha. Atujjittha, atujji. Tudissati. Atudissa iecādi. 

Visa pavesane papubbo, so gāmam pavisati, pavisanti. Pavisasi, pavisatha. Pavisāmi, pavisāma. 

Kamme pavisiyyate, pavisiyyante. Pavisiyyati, pavisiyyanti. Pavissate vā. Tathā pavisatu, 
pavisantu. Paviseyya. Pāvisi, pavisi, pāvekkhi pathavim, **kvaci dhātū' 'tiādinā ajjatanimhi visassa 


vekkhādeso ca. Pāvisimsu, pavisimsu. 


Kamme pāvisīyittha, pavisīyittha, pāvisīyi, pavisīyi. Pavisissati, pavisissanti. Pavisīyissate, 
pavisissate. Pāvisissa. Pāvisīyissa iecādi. 


Nuda khepe, nudati, nudanti. 

Disa atisajjane, uddisati, uddisanti. 

Likha lekhane, likhati, likhanti. 

Phusa samphasse, phusati, phusanti iecādi. 
Tudādinayo. 


Hū, bhū sattāyam, tyādyuppatti **bhūvādito a *iti appaccayo, **vā”'ti adhikicca 
**lopaficettamakāro”'ti bhūvādito parassa appaccayassa lopo, **alifiesu cā” ti vuddhi. So hoti, te honti, 
**kvaci dhātū” 'tiādinā parasarassa lopo. Hosi, hotha. Homi, homa. Bhāve hūyate. 


Tathā hotu, hontu. Hohi, anakāraparattā hilopo na bhavati, hotha. Homi, homa. Bhāve hūyatam. 


Sattamiyam saralopādi, heyya, heyyum. Heyyāsi, heyyātha. Heyyāmi, heyyāma. Heyyam vā. 
Bhāve hūyetha. 


Hiyyattaniyam appaccayalope **kvaci dhātū” tiādinā hūdhātussa ūkārassa uvādeso. Ahuvā, 
ahuvu, ahuvū. Ahuva, ahuvo, ahuvattha. Ahuvam, ahuvamha. Ahuvattha, ahuvatthum. Ahuvase, 
ahuvavham. Ahuvim, ahuvamhase. Bhāve ahūyattha. 


Ajjatanimhi **kvaci dhātū' 'tiādinā hūto īvibhattissa lopo rassattam, so ahu, lopābhāve 
**karassa kāsattamajjatanimhī *ti ettha **sattamajjatanimhī *ti yogavibhāgena sāgamo, vuddhi, ahosi, 
ahesum, **kvaci dhātū” tiādinā okārassekāro. Ahavum vā. Ahosi, ahosittha. Ahosim, ahum, 
parasarassa lopo, rassattafica, ahosimha, ahumha, rassattam. Bhāve ahūyittha. 


m9? m.) 


**Hi lopam vā” ti ito **lopo, vā”'ti ca vattate. 
490. Hotissare*hohe bhavissantimbhi ssassa ca. 


Hūiccetassa dhātussa saro eha oha ettamāpajjate bhavissantimhi vibhattimhi, ssassa ca lopo 
hoti vā. Ikārāgamo, saralopādi. 


Hehiti, hehinti. Hehisi, hehitha. Hehāmi, hehāma. Lopābhāve — hehissati, hehissanti. 
Hehissasi, hehissatha. Hehissāmi, hehissāma. Ohādese — hohiti, hohinti. Hohisi, hohitha. 
Hohāmi, hohāma. Tathā hohissati, hohissanti. Hohissasi, hohissatha. Hohissāmi, hohissāma. 
Ekārādese — heti, henti. Hesi, hetha. Hemi, hema. Hessati, hessanti. Hessasi, hessatha. 
Hessāmi, hessāma. Bhāve hūyissate. 


Kālātipattiyam ahavissa, ahavissamsu. Ahuyissatha iecādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 199 


Hū, bhū sattāyam, bhū itīdha anupubbo, tyvādyuppatti appaccayassa lopavuddhiyo, 
anubhoti, anubhonti. Anubhosi, anubhotha. Anubhomi, anubhoma. 


Kamme anubhūyati, anubhūyanti. Tathā anubhotu, anubhontu. Anubhohi, anubhotha. 
Anubhomi, anubhoma. Anubhūyatu, anubhūyantu. Anubhave, anubhaveyya. Anubhūyeyya. 
Anubhosi, anubhavi. Anubhossati, anubhossanti. Anubhossasi, anubhossatha. Anubhossāmi, 
anubhossāma. Anubhavissati vā. Anubhossa, anubhavissa vā iecādi. 

Sī saye appaccayalopo, vuddhi ca, seti, senti. Sesi, setha. Semi, sema. Sete, sente iecādi. 
Appaccayalopābhāve — 
**Sare''ti vattate, dhātuggahaņaīca. 


491. E aya. 


Ekārassa dhātvantassa sare pare ayādeso hoti, saralopādi. Sayati, sayanti. Sayasi, sayatha. 
Sayāmi, sayāma. 


Kamme atipubbo, **kvaci dhātvā 'dinā yamhi rassasarassa dhātvantassa dīgho, atisīyate, 
atisīyante. Atisīyati, atisīyanti. Bhāve sīyate. 


Tathā setu, sentu. Sehi, setha. Semi, sema. Sayatu, sayantu. Saya, sayāhi, sayatha. 
Sayāmi, sayāma. Sayatam, sayantam. Sayassu, sayavho. Saye, sayāmase. Atisīyatam, 
atisīyantam. Atisīyatu, atisīyantu. Bhāve sīyatam. 


Saye, sayeyya, sayeyyum. Atisīyeyya. Bhāve sīyetha. 


Asayi, sayi, asayimsu, sayimsu, asayum. Sāgame atisesi, atisesum. Kamme accasīyittha, 
accasīyi, atisīyi. Bhāve sīyittha. 


Sayissati, sayissanti. Ikārāgamābhāve sessati, sessanti. Kamme atisīyissatha, 
atisīyissati. Bhāve sīyissate. 


Asayissā, asayissamsu. Kamme accasīyissatha iecādi. 

Nī pāpuņane, dvikammakoyam, ajam gāmam neti, nenti. Nesi, netha. Nemi, nema. 
Lopābhāve nayati, nayanti iecādi. Kamme nīyate gāmam ajo devadattena, nīyare, nīyante. 
Nīyati, nīyanti. 

Tathā netu, nayatu. Nīyatam, nīyantam. Naye, nayeyya. Nīyetha, nīyeyya. Anayi, nayi, 
anayimsu, nayimsu. Vinesi, vinesum. Anīyittha, nīyittha. Nayissati, nessati. Nayissate, 
nīyissate, nīyissati. Anayissa, anīyissa iccādi. 

Thā gatinivattimhi, **vā” ti vattate. 

492. Thā tittho. 

Thāiccetassa dhātussa titthādeso hoti vā. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, appaccayalopo. 
Titthati, titthanti. Thāti, thanti. Lopābhāve **kvaci dhātū” 'tiādinā thāto hakārāgamo ca rassattam, 


sampubbo saņthahati, santhahanti. Ette adhittheti, adhitthenti. 


Kamme — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 199 


493. Yamhi dādhā mā thā hā pā maha mathādīnamī. 

Bhāvakammavisaye yamhi paccaye pare dā dhā mā thā hāpā maha matha iccevamādīnam 
dhātūnam anto īkāramāpajjate, niccatthoyamārambho. Upatthīyati, upatthīyanti. Hakārāgame 
rassattam, īkārāgamo ca, patitthahīyati, patitthahīyanti. Bhāve thīyate. 

Tathā titthatu, tītthantu. Thātu, thantu. Saņthahatu, saņthahantu. Titthe, tittheyya. 
Saņthe, saņtheyya, sanņtheyyum. Saņthahe, santhaheyyum. Atthāsi, atthamsu. Saņthahi, 


saņthahimsu. Pakitthissati, patitthissanti. Thassati, thassanti. Patitthahissati, patitthahissanti. 
Patitthissa, patitthissamsu. Patitthahissa, patitthahissamsu iecādi. 


Pa pāne, **vā' ti vattate. 
494. Pā pibo. 
Pāiccetassa dhātussa pibādeso hoti vā. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. 

Pibati. Pibatu. Pibeyya. *"Kvaci dhātvā' *dinā bakārassa vakāro, pivati, pivanti. Pāti, 
pānti, panti vā. Pīyate, pīyante. Pīyati, pīyanti. Pivatu. Piveyya. Apāyi, pivi. Pivissati. 
Apivissa iccādi. 

Asa bhuvi, vibhattuppatti, appaccayalopo, asa itīdha — 

*tAsasmā, antalopo” ti ca vattate. 

495. Tissa tthittam. 

Asaiccetasmā dhātumhā parassa tissa vibhattissa tthittam hoti, dhātvantassa lopo ca. Atthi. 
“Va” ti vattate. 


496. Sabbatthāsassādi lopo ca. 


Sabbattha vibhattippaccayesu ca asaiccetāya dhātuyā ādissa lopo hoti vā, 
vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. Santi. 


**Asasmā, antalopo” ti ca adhikāro. 

497. Simhi ca. 

Asadhātussa antalopo hoti simhi vibhattimhi ca. Tvam asi. 
498. Thassa tthattam. 


Asaiccetāya dhātuyā parassa thassa vibhattissa tthattam hoti, dhātvantassa lopo ca. Tumhe 
attha. 


**Vā”'ti vattate. 
499. Asasmā mimānam mhimhāntalopo ca. 


Asaiccetāya dhātuyā parāsam mi maiccetāsam vibhattīnam mhimhaiccete ādesā honti vā, 
dhātvantassa lopo ca. Amhi, amha. Asmi, asma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 199 


500. Tussa tthuttam. 


Asaiccetāya dhātuyā parassa tussa vibhattissa tthuttam hoti, dhātvantassa lopo ca. Atthu. 
Asassādilopo ca, santu. Ahi, attha. Asmi, asma. 


Sattamiyam asassādilopo, ‘‘kvaci dhātū’’tiādinā asato eyyaeyyum vibhattīnam iyāiyuñca 
honti. Siyā, siyum. 


Lopābhāve **kvaci dhātvā *dinā asato eyyādīnam sadhātvantānam ssa ssu ssa ssatha ssam 
ssāmaādesā honti. 


Evamassa vacanīyo, assu. Assa, assatha. Assam, assāma. 


Ajjataniyam akārāgamo, dīgho ca, āsi, āsimsu, āsum. Āsi, āsittha. Āsim, āsimha. 


m2). 


“Va, asassā” tl ca vattate. 
501. Asabbadhātuke bhū. 


Asasseva dhātussa bhūādeso hoti vā asabbadhātuke. Bhavissati, bhavissanti. Abhavissa, 
abhavissamsu. 


Vāti kimattham? Āsum. 


Brū viyattiyam vācāyam, tyādyuppatti, appaccayalopo ca. 


m9 


**Kvacī'ti vattate. 
502. Brūto ī timhi. 


Brūiccetāya dhātuyā paro īkārāgamo hoti timhi vibhattimhi kvaci, vuddhiavādesā, saralopādi. 
Bravīti, brūti, **atifiesu cā” ti suttānuvattitavāggahaņena brūdhātussa byaiijane vuddhi na hoti. 
bahuvacane *'jhalānamiyuvā sare vā” ti ūkārassa sare uvādeso, bruvanti. **Kvaci dhātvā” dinā 


brūto tiantīnam vā a u ādesā brūssa āhādeso ca. 


Āha, āhu. Brūsi, brūtha. Brūmi, brūma. Brūte, bruvante. Brūse, bruvavhe. Bruve, 
brūmhe. Brūtu, bruvantu. Brūhi, brūtha. Brūmi, brūma. Brūtam, bruvantam. Bruve, bruveyya, 
bruveyyum. Bruveyyāsi, bruveyyātha. Bruveyyāmi, bruveyyāma. Bruvetha, bruveram. 
Abruvā, abruvū. 


Parokkhāyam *'brūbhūnamāhabhūvā parokkhāya”'nti brūdhātussa āhaādeso, saralopādi, 
supine kira māha, tenāhu porāņā, āhamsu và iccadi. 


Ajjataniyam abravi, abruvi, abravum. Bravissati. Abravissa iecādi. 


Hana himsāgatīsu, timhi kvaci appaccayalopo, hanti, hanati, hananti. Hanasi, hanatha. Hanāmi, 
hanāma. 


Kamme *'tassa cavagga” iecādinā fiattam, dvittafica, haitiate, hafītiante, hatiiare. Haūiiati, 
haññanti. Hanatu, hanantu. Haneyya. 
aa LS. 


**Hanassā''ti vattate. 


503. Vadho vā sabbattha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 199 


Hanaiccetassa dhātussa vadhādeso hoti vā sabbattha vibhattippaccayesu, 
vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. Vadheti. Vadhīyati. Vadhetu. Vadhīyatu. Vadheyya. Avadhi, 
avadhimsu. Ahani, ahanimsu. Vadhissati, hanissati. Khādese patihankhāmi, patihanissāmi. 
Avadhissa, ahanissa iccādi. 

Hūvādinayo. 


Hu dānādanahabyappadānesu, tyādyuppatti, appaccayo ca, **kvacādivaņņānamekassarānam 
dvebhāvo ti dvittam, **pubbobbhāso'*ti abbhāsasaiā. 


**Abbhāse''ti vattate. 
504. Hassa jo. 


Hakārassa abbhāse vattamānassa jo hoti. **Lopaficetta makāro *ti appaccayalopo, vuddhi. 
Juhoti. 


Lopābhāve *'jhalānam, sare' ti ca vattamāne — 
505. Yavakārā ca. 


Jhalasaiiiiānam ivaņņuvaņņānam yakāravakārādesā honti sare pareti apadantassa ukārassa 
vakāro. 


Juhvati, juhoti, juhvanti, juhonti. Juhvasi, juhosi, juhvatha, juhotha. Juhvāmi, juhomi, 
juhvāma, juhoma. 


Kamme *'*kvaci dhātū” tiādinā dīgho, hūyate, hūyante. Hūyati, hūyanti. 

Tathā juhotu, juhontu, juhvantu vā. Juhe, juheyya, juheyyum. Ajuhavi, ajuhavum. 
Ajuhosi, ajuhosum. Ahūyittha aggi. Juhissati, juhissanti. Juhossati, juhossanti vā. Ajuhissa, 
ajuhissamsu iecādi. 

Hā cāge, pure viya dvebhāvajādesa appaccayalopā. 
**Abbhāse''ti vattate. 
506. Rasso. 
Abbhāse vattamānassa sarassa rasso hoti. 
Jahāti, jahanti. Jahāsi, jahātha. Jahāmi, jahāma. 


m9 


Kamme **yamhi dādhāmāthāhāpāmahamathādīnamī”*ti dhātvantassa īkāro. Hīyate, 
hīyante, hīyare. Hīyati, hīyanti. 


Tathā jahātu, jahantu. Jahe, jaheyya, jaheyyum. Hīyetha, hīyeyya. Ajahāsi, ajahimsu, 
ajahāsum. Pajahi, pajahimsu, pajahamsu, pajahum. Kamme pajahīyittha, pajahīyi. 


Pajahissati, pajahissanti. Hīyissati, hīyissanti. Pajahissa, pajahissamsu iecādi. 


Dā dāne, tyādyuppatti, dvebhāvarassattāni, appaccayassa lopo, dadāti, dadanti. Dadāsi, 
dadātha. Dadāmi, dadāma. 


6 ç. > 


Dvittābhāve maņdūkagatiyā “va” "ti vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 199 


507. Dādhātussa dajjam. 


Dāiccetassa dhātussa sabbassa dajjādeso hoti vā, vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, 
appaccayalopo. Dajjati, dajjanti. Dajjasi, dajjatha. Dajjāmi, dajjāma. Dajjādesābhāve 
**lopaficettamakāro''ti appaccayassa ekāro, dānam deti, denti. Desi, detha. 


**Vā''ti vattate. 
508. Dādantassam mimesu. 


Dāiccetassa dhātussa antassa am hoti vā mimaiccetesu paresu, niggahītassa vaggantattam. 
Dammi, damma. Demi, dema. 


Kamme **yamhi dādhā' 'iccādinā īkāro, dīyate, dīyante. Dīyati, dīyanti. Dīyyate, dīyyante. 
Dīyyati, dīyyanti vā iecādi. 


Dadātu, dadantu. Dadāhi, dadātha. Dadāmi, dadāma. Dadatam, dadantam. Dadassu, 
dadavho. Dade, dadāmase. Dajjatu, dajjantu iecādi. Detu, dentu. Dehi, detha. Demi, dema. 
Kamme dīyatam, dīyantam. Dīyatu, dīyantu. 


Sattamiyam dade, dadeyya, dadeyyum. Dadeyyāsi, dadeyyātha. Dadeyyāmi, 
dadeyyāma. Dadetha, daderam. Dadetho, dadeyyāvho. Dadeyyam, dadeyyāmhe. Dajje, 


dajjeyya. 

**Kvaci dhātū” tiādinā eyyassāttafica, dajjā, dajjum, dajjeyyum. Dajjeyyāsi, dajjeyyātha. 
Dajjam, eyyāmissa amādeso ca, dajjeyyāmi, dajjeyyāma. Dvittābhāve deyya, deyyum. 
Deyyāsi, deyyātha. Dīyetha, dīyeyya. 


Hiyyattaniyam adadā, adadū. Adado, adadattha. Adadam, adadamha. Adadattha, 
adadamhase. Kamme adīyittha. 


Ajjatanimhi adadi, adadimsu, adadum. Adajji, adajjimsu. Adāsi, adamsu. Adāsi, ado, 
adīttha. Adāsim, adāsimha, adamha. Adādānam purindado. Kamme adīyittha, adīyyi. 


Bhavissantiyam ikārāgamo, saralopādi, dadissati, dadissanti. Dajjissati, dajjissanti. 
Rassattam, dassati, dassanti. Dassasi, dassatha. Dassāmi, dassāma. Dassate. Dīyissate, 
dīyissati. 


Kālātipattiyam adadissa, adajjissa, adajjissā, adassa, adassā, adassamsu. Adīyissatha, 
adīyissa iccādi. 

Dhā dhāraņe, pure viya vibhattuppatti, dvittarassattāni, appaccayalopo ca, **dutiyacatutthānam 
pathamatatiyā” ti dhakārassa dakāro, dadhāti, dadhanti. Apipubbo tassa **tesu vuddhī” *tiādinā 
akāralopo, **kvaci dhātū” tiādinā dhakārassa hakāro, rassattafica, dvāram pidahati, pidahanti. 
Dvebhāvābhāve nidhim nidheti, nidhenti. 

Kamme dhīyate, dhīyati, pidhīyate, pidhīyati. 


Tathā dadhātu, pidahatu, nidhetu, nidhentu. Dadhe, dadheyya, pidahe, pidaheyya, nidhe, 
nidheyya. Dadhāsi, pidahi. Dhassati, pidahissati, paridahessati. Adhassa, pidahissa iecādi. 


Juhotyādinayo. 


Avuddhikā tudādī ca, hūvādi ca tathāparo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 199 


Juhotyādi catuddhevam, fieyyā bhūvādayo idha. 
Bhūvādigaņo. 
Rudhādigaņa 
Rudha āvaraņe, pure viya dhātusafiiiādimhi kate vibhattuppatti. 
“Ati vattate. 
509. Rudhādito niggahītapubbaīca. 


Catuppadamidam. Rudhaiccevamādito dhātugaņato appaccayo hoti kattari vibhattippaccayesu, 
niggahītafica tato pubbam hutvā āgamo hoti, tafica niggahītam pakatiyā sarānugatattā dhātussarato 
param hoti. Casaddena iīeopaccayā ca, niggahītassa vaggantattam. Idha samyogantattā na vuddhi 
hoti, tadāgamassa taggahaņena gahaņato. 


So maggam rundhāati, rundhanti. Rundhasi, rundhatha. Rundhāmi, rundhāma. Rundhate, 
rundhante iecādi, ikārādippaccayesu pana rundhiti, rundhīti, rundheti, rundhotītipi hoti. 


Kamme nipubbo yappaccayassa **tassa cavagga 'iccādinā sadhātvantassa jhakāre kate 
**vagge ghosā' 'tiādinā dvittam, maggo nirujjhate tena, nirujjhante. Parassapadatte 
nirujjhati, nirujjhanti. Nirujjhasi, nirujjhatha. Nirujjhāmi, nirujjhāma. 


Rundhatu, rundhantu. Rundhāhi, rundhatha. Rundhāmi, rundhāma. Rundhatam, 
rundhantam. Rundhassu, rundhavho. Rundhe, rundhāmase. Nirujjhatam, nirujjhantam. 
Nīirujjhatu, nirujjhantu. Rundhe, rundheyya, rundheyyum. Rundhetha, rundheram. 
Nīirujjhetha, nirujjheyya iecādi. Rundhi, rundhimsu. Arundhi, nirujjhittha. Nirujjhi, 
nirujjhimsu. Rundhissati, rundhissanti. Nirujjhissate, nirujjhissante. Nirujjhissati, 
nirujjhissanti. Arundhissa, arundhissamsu. Nirujjhissatha, nirujjhissa iecādi. 


Chidi dvidhākaraņe, chindati, chindanti. Kamme chijjate, chijjante. Chijjati, chijjanti. 
Tathā chindatu, chindantu. Chijjatu, chijjantu. Chinde, chindeyya. Chijjeyya. Achindi, chindi, 
chindimsu. Achijjittha, chijji. Chindissati, chindissanti. Ssassa chādese — checchati, 
checchanti. Checchiti vā. Kamme chijjissate, chijjissante. Chijjissati, chijjissanti. Achindissa. 
Achijjissa iecādi. 


Bhidi vidāraņe, bhindati, bhindanti iecādi. 
Yuja yoge, yufijati, yufijanti. Yujjate, yujjante. Yujjati, yujjanti. Yufijatu. Yujjatam. 


Yufije. Yujjetha. Ayufiji, ayufijimsu. Ayujjittha, ayujji. Yufijissati, yufijissanti. Yujjissate, 
yujjissante. Yujjissati, yujjissanti. Ayufijissa. Ayujjissatha, ayujjissa iecādi. 


Bhuja pālanabyavaharaņesu, bhufijati, bhufijanti iecādi. 


Bhavissantiyam **karassa sappaccayassa kāho” ti sutte sappaccayaggahaņena bhujato ssassa 
khādeso, **ko khe cā”*ti dhātvantassa kakāro, vuddhi, bhokkhati, bhokkhanti. Bhokkhasi, 
bhokkhatha. Bhokkhāmi, bhokkhāma. Khādesābhāve bhufijissati, bhulijissanti iecādi. 


Muca mocane, muficati, muficanti. Muccate, muccante. Muficatu, muficantu. Muccatam, 
muccantam. Mutice, muficeyya, muficeyyum. Muccetha, mucceram. Amufici, amuficimsu. 
Amuccittha. Mokkhati, mokkhanti. Muficissati, muficissanti. Muccissate, muccissante. 
Amuficissa, amuccissatha iecādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 199 


Rudhādigaņo. 
Divādigaņa 

Divu kīļāvijigīsābyavahārajutithutikantigatīsu. Pure viya dhātvantalopavibhattuppattiyo. 

510. Divādito yo. 

Divādito dhātugaņato yappaccayo hoti kattari vihitesu vibhattippaccayesu. 

**Yaggahaņam, cavagga yakāra vakārattam sadhātvantassa, pubbarūpa 'nti ca vattate. 

511. Tathā kattari ca. 

Yathā bhāvakammesu yappaccayassādeso hoti, tathā kattaripi yappaccayassa sadhātvantassa 
cavagga yakāravakārādeso, pubbarūpaīica kātabbānīti dhātvantassa vakārattā saha tena yakārassa 


vakāre kate dvibhāvo, **do dhassa cā'*ti ettha caggahaņena **bo vassā” ti vuttattā vakāradvayassa 
bakāradvayam, dibbati, dibbanti. Dibbasi, dibbatha. Dibbāmi, dibbāma. 


Kamme dibbate, dibbante. Dibbati, dibbanti. Dibbatu. Dibbatam. Dibbe. Dibbetha. 
Adibbi. Adibbittha. Dibbissati. Dibbissate. Adibbissa iecādi. 


Sivu tantasantāne, sibbati, sibbanti. Sibbatu. Sibbeyya. Asibbi, sibbi. Sibbissati. Asibbissa 
iecādi. 


Pada gatimhi, upubbo dvittam, **tathā kattari cā” ti sadhātvantassa yakārassa jakāro, dvittafica. 
Uppajjati, uppajjanti. Uppajjate, uppajjante, uppajjare. 
Kamme patipajjate, patipajjante. Patipajjati, patipajjanti. Bhāve uppajjate tayā. 


Tathā uppajjatu. Uppajjeyya. Udapajjā. Udapajjatha. Udapādi, uppajjī. Uppajjittha. 
Uppajjissati. Uppajjissa, uppajjissā iecādi. 


Budha avagamane, yappaccayaparattā na vuddhi, jhakārādesova viseso, dhammam bujjhati, 
bujjhanti. Bujjhate, bujjhante, bujjhare vā. 


Kamme bujjhate mayā dhammo, bujjhante. Bujjhati, bujjhanti. Bujjhatu. Bujjheyya. 
Abujjhi. Abujjhittha. Bujjhissati. Abujjhissa. 


Yudha sampahāre, yujjhati, yujjhanti. 

Kudha kope, kujjhati, kujjhanti. 

Vidha tāļane, vijjhati, vijjhanti iecādi. 

Naha bandhane, **ha vipariyayo” ti yogavibhāgena vipariyayo. Sannayhati, sannayhanti iecādi. 
Mana iiāņe, fiādesova viseso, maiiiiati, maūiianti iecādi. 


Dā ādāne, samāpubbo **kvaci dhātū'*tiādinā yamhi dhātvantassa ikāro, sīlam samādiyati, 
samādiyanti iecādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 199 


Tusa pītimhi, yappaccayassa pubbarūpattam, tussati, tussanti iecādi. 
Tathā samu upasame, sammati, sammanti. 
Kupa kope, kuppati, kuppanti. 


Janajanane, **janādīnamā timhi cā ti ettha **janādīnamā” ti yogavibhāgena yamhi dhātvantassa 
ākāro. Jāyati, jāyanti. Jāyate, jāyante. 


Kamme janīyati, janīyanti. Jāyatu. Jāyeyya. Ajāyi, ajani. Jāyissati, janissati. Ajāyissa, ajanissa 
iecādi. 
Divādigaņo. 
Svādigaņa 
Su savaņe, pure viya vibhattuppatti. 
512. Svādito ņuņāuņā ca. 


Suiccevamādito dhātugaņato ņu ņāuņāiccete paccayā honti kattari vihitesu vibhattippaccayesu. 
‘‘Aññesu cā''ti ettha caggahaņena ņuppaccayassa vuddhi. Tatthevānuvattitavāggahaņena svādīnam 
ņuņādīsu na vuddhi. 


Dhammam suņoti, saralopādi, suņanti. Suņosi, suņotha. Suņomi, suņoma. Ņāpaccaye 
suņāti, suņanti. Suņāsi, **kvaci dhātū' 'tiādinā rassattam, suņasi, suņātha, suņatha. Suņāmi, 
suņāma. 


Kamme yappaccaye **kvaci dhātū *tiādinā dīgho, sūyate, sūyante. Sūyati, sūyanti. 
Dvitte rassattam, suyyati, suyyanti. Sūyyati, sūyyanti vā. 


Suņotu, suņantu. Suņohi, suņotha. Suņomi, suņoma. Suņātu, suņantu. Suņa, suņāhi, 
suņātha. Suņāmi, suņāma. Suņatam, suņantam. Suņassu, suņavho. Suņe, suņāmase. Kamme 
sūyatam, sūyantam. Sūyatu, sūyantu. 


Suņe, suņeyya, suņeyyum. Suņeyyāsi, suņeyyātha. Suņeyyāmi, suņeyyāma. Suņetha, 
suņeram. Suņetho, suņeyyāvho. Suņeyyam, suņeyyāmhe. Sūyetha, sūyeyya. 


Asuņi, suņi, asuņimsu, suņimsu. Asuņi, asuņittha. Asuņim, suņim, asuņimha, suņimha. 
Asuņittha, suņittha. Nāpaccayalopo, vuddhi, sassa dvibhāvo, sāgamo, assosi, assosimsu, 
paccassosum. Assosi, assosittha. Assosim, assosimha, assosimhā vā, assosittha. Asūyittha, 
assūyi. 

Saralopādi, suņissati, suņissanti. Suņissasi, suņissatha. Suņissāmi, suņissāma. Suņissate, 
suņissante. Suņissase, suņissavhe. Suņissam, suņissāmhe. Ņāpaccayalopo, vuddhi, sossati, 
sossanti. Sossasi, sossatha. Sossāmi, sossāma. Sossate. Sūyissate, sūyissati. Asuņissa. 
Asūyissa iecādi. 


Hi gatimhi, papubbo ņāpaccayo, pahiņāti, pahiņati vā, pahiņanti. Pahiņātu, pahiņantu. 
Pahiņeyya. Pahiņi, dūtam pāhesi. Pahiņissati. Pahiņissa icecādi. 


Vu samvaraņe, āvuņāti, āvuņanti iccādi. 


Mi pakkhepe, **kvaci dhātū” tiādinā ņassa nattam, minoti, minanti iecādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 199 


Apa pāpuņane, papubbo saralope **dīgha'*nti dīgho, uņāpaccayo, sampattim pāpuņāti, 
pāpuņanti. Pāpuņāsi, pāpuņātha. Pāpuņāmi, pāpuņāma. 


Kamme pāpīyati, pāpīyanti. Tathā pāpuņātu. Pāpīyatu. Pāpuņe, pāpuņeyya. Pāpīyeyya. 
Pāpuņi, pāpuņimsu. Pāpīyi. Pāpuņissati. Pāpīyissati. Pāpuņissa. Pāpīyissa iecādi. 


Saka sattimhi, dvibhāvo, sakkuņāti, sakkuņanti. Bhāve **pubbarūpaīcā *ti pubbarūpattam, 
sakkate tayā, sakkati va, sakkuņātu. Sakkuņeyya. **Kvaci dhātū' *tiādinā sakantassa khādeso 
ajjatanādimhi, asakkhi, sakkhi, asakkhimsu, sakkhimsu. Sakkhissati, sakkhissanti. Asakkhissa, 
asakkhissamsu iccādi. 

Svādigaņo. 
Kiyādigaņa 
Kī dabbavinimaye, vipubbo dvittam, pure viya vibhattuppatti. 
513. Kiyādito nā. 


Kīicceva mādito dhātugaņato nāpaccayo hoti kattari. Nāparattā na vuddhi, **kvaci 
dhātū” tiādinā kiyādīnam nāmhi rassattam, kīto nāpaccayanakārassa ņattatica. 


Bhaņdam vikkiņāti, vikkiņanti. Vikkīyati, vikkīyanti. Vikkiņātu, vikkiņantu. Vikkīyatu, 
vikkīyantu. Vikkiņe, vikkiņeyya. Vikkīyeyya, vikkīyeyyum. Avikkiņi, vikkiņi. Vikkīyittha, 
vikkīyi. Vikkiņissati, vikkiņissanti. Vikkīyissati, vikkīyissanti. Avikkiņissa, avikkiņissamsu. 
Vikkīyissa, vikkīyissamsu iecādi. 

Ji jaye, kilese jināti, jinanti. Jīyati, jīyanti. Evam jinātu. Jīyatu. Jineyya. Jīyeyya. Ajini, 
jini, ajinimsu, jinimsu. Ajesi, ajesum. Ajinittha. Ajīyittha, ajīyi. Jinissati, jinissanti. Vijessati, 
vijessanti. Jīyissati, jīyissanti. Ajinissa. Ajīyissa iecādi. 

Tathā ci caye, cināti, cinanti iecādi. 

Nā avabodhane nāpaccayo. 

**Vā''ti vattate. 

514. Nāssa jā jam nā. 

Nāiccetassa dhātussa jā jam nāiccete ādesā honti vā. 
Jādeso nāmhi jam ftāmhi, nābhāvo timhi evidha; 


Vavatthitavibhāsattha-vāsaddassānuvattanā; 
Dhammam vijānāti, vināyati vā, vijānanti. 


x == x = 


Kamme viññayati, viññayanti. Ivannagame pubbalopo, ““kvaci dhatü  tiadina ekaro. 
dvittafica, fieyyati, fieyyanti. Vijānātu, vijānantu, rassattam. Vijāna, vijānāhi, vijānātha. 
Vijānāmi, vijānāma. Vijānatam, vijānantam. Vijānassu. Vitiiāyatu, vififiāāyantu. 


515. Eyyassa ñato iya ña va. 


Eyyassa vibhattissa ñāiccetāya dhātuyā parassa iyā ñāiccete ādesā honti vā, saralopādi. 
Vijāniyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 199 


Nādese ītāssa jamādeso. 
*«Nāto, vā”'ti ca vattate. 
516. Nāssa lopo yakārattam. 


Nāiccetāya dhātuyā parassa nāpaccayassa lopo hoti vā, yakārattaūica, vavatthitavibhāsatthoyam 
vāsaddo. Tena — 


Nāmhi niccaīica nālopo, 
Vibhāsājjatanādisu; 
Aññattha na ca hotāyam, 
Nāto timhi yakāratā. 


Niggahītassa vaggantattam, vijaiifiā, vijāneyya, vijāneyyum. Vijāneyyāsi, vijāneyyātha. 
Vijāneyyāmi, vijāneyyāma, vijānemu vā. Vijānetha. Viiiāyeyya, viifiāāyeyyum. 


`= x= 


Paññayi, paññayimsu. Vijanissati, viJanissanti. Nassati, ñassanti. Viññayissate, viññayissante. 
Paūtiāyissati, pafiiiāyissanti. **Kvaci dhātū” tiādinā ssassa hi ca, paiiāyihiti, paūiāyihinti. 


x == x == 


Ajanissa. Ajanissatha. Aññayissatha, aññayissa iccadi. 


Mā māne, **kvaci dhātū” tiādinā māntassa ikāro, mināti, minanti. Kamme mīyati, mīyanti 
iecādi. 


Lū chedane, nāmhi rassattam, lunāti, lunanti. Lūyati, lūyanti iecādi. 

Dhū kampane, dhunāti, dhunanti. Dhūyati, dhūyanti iecādi. 

Gaha upādāne, nāmhi sampatte — 

517. Gahāditoppaņhā. 

Gahaiccevamādito dhātuto ppa ņhāiccete paccayā honti kattari. Ādisaddoyam pakāro. 
**Gahassā' ti vattate. 

518. Halopo ņhāmhi. 


Gahaiccetassa dhātussa hakārassa lopo hoti ņhāmhi paccaye pare. Sīlam gaņhāti, rassatte 
gaņhati vā, gaņhanti. Gaņhāsi, gaņhātha. Gaņhāmi, gaņhāma. 


Kamme *'ye' ti vattamāne **havipariyayo lo vā” ti hakārassa yakārena vipariyayo hoti. 
Gayhati, gayhanti. 


Gaņhātu, gaņhantu. Gaņha, gaņhāhi, ganņhātha. Gaņhāmi, gaņhāma. Gaņhatam, 
gaņhantam. Gayhatam, gayhantam. Gayhatu, gayhantu. Gaņhe, ganheyya, ganheyyum. 
Gayheyya, gayheyyum. Aggaņhi, gaņhi, aggaņhimsu, gaņhimsu. 


Yadā **kvaci dhātū''tiādinā asabbadhātuke vikaraņapaccayassa lopo, ikārāgamassa ekāro ca, 
tadā sāgamo. 


Aggahesi, aggahesum. Aggahi, aggahimsu, aggahum. Aggayhittha, aggayhi. Gaņhissati, 
gaņhissanti. Gahessati, gahessanti. Gahīyissate, gahīyissante. Gayhissati, gayhissanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 199 


Aggaņhissa, aggahissa. Aggaņhissatha, aggahissatha. Aggayhissatha, aggayhissa iecādi. 

Ppappaccaye — 

519. Gahassa ghe ppe. 

Gahaiccetassa dhātussa sabbassa gheādeso hoti ppappaccaye pare. Gheppati iecādi. 

Kiyādigaņo. 
Tanādigaņa 

Tanu vitthāre, pure viya dhātvantalopavibhattuppattiyo. 

520. Tanādito oyirā. 

Tanuiccevamādito dhātugaņato oyiraiccete paccayā honti kattari. Karatovāyam yirappaccayo. 

Dhammam tanoti, tanonti. Tanosi, tanotha. Tanomi, tanoma. 

“Va” ti vattate. 

521. Uttamokāro. 

Tanādito okārappaccayo uttamāpajjate vā. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. Ettha ca 
vikaraņakāriyavidhippakaraņato **okāro'*ti ovikaraņam gayhati. Tanute, bahuvacane **yavakārā 
cā''ti vattam, tanvante. Tanuse, tanuvhe. Tanve, tanumhe. 

Kamme **kvaci dhātū' 'tiādinā tanudhātvantassa yamhi ākāro, patāyate, patāyante. Patāyati, 
patāyanti. Akārābhāve patatīiati, pataifianti. Tanotu, tanontu. Taneyya, taneyyum. Atani, atanimsu. 
Atāyittha, patāyi. Tanissati, tanissanti. Patāyissati, patāyissanti. Atanissa. Patāyissa iecādi. 

Kara karaņe, puūīfiam karoti. 

Bahuvacane **vā''ti vattamāne, **uttamokāro' ti utte kate — 

**Vā, utta” nti ca vattate. 

522. Karassākāro ca. 

Karaiccetassa dhātussa akāro uttamāpajjate vā. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, **yavakārā 
cā''ti apadantassa paraukārassa vakāro, **kvaci dhātū 'tiādinā dhāturakārassa vakārasmim lopo, 
vakārassa dvitte tassa **bbo vvassā”'ti bakāradvayam, kubbanti, karonti. Karosi, karotha. Karomi, 
karoma. Tathā kurute, kubbante. Kuruse, kuruvhe. Kubbe, kurumhe. Yirappaccaye rakāralopo, 
kayirati, kayiranti iecādi. 

Kamme yappaccaye *'ivaņņāgamo vā''ti īkārāgamo, yakārassa dvittam, karīyyate kato tena, 
karīyyati, karīyyanti. Karīyati, karīyanti vā. Ikārābhāve **tassa cavagga 'iecādinā sadhātvantassa 
yakārattam, dvittaiica. Kayyati, kayyanti. Ikārāgame **kvaci dhātu” iecādisutte caggahaņena 


rayānam vipariyayo, kayirati kato tena, kayiranti iecādi. 


Tathā kusalam karotu, kurutu vā, kubbantu, karontu. Karohi, karotha. Karomi, karoma. 
Kurutam, kubbantam. Kurussu, kurassu vā, kuruvho. Kubbe, kubbāmase. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 199 


Kamme karīyatu, karīyantu, kayyatam, kayiratam, kayiratu. 


Sattamiyam kare, kareyya, kareyyum. Kareyyāsi, kareyyātha. Kareyyāmi, kareyyāma. 
Utte kubbe, kubbeyya. 


Yirappaccaye — 


Yirato āttameyyassa, ethādisseyyumādisu; 
Eyyasaddassa lopo ca, **kvaci dhātū” tiādinā. 


Saralopādi, kayirā, kayirum. Kayirāsi, kayirātha. Kayirāmi, kayirāma. Attanopade kayirātha 
dhīro, kubbetha, karetha vā, **kvaci dhātū' *tiādinā kussa kru ca, krubbetha, krubberam. Krubbetho, 
krubbeyyāvho. Krubbeyyam, krubbeyyāmhe. Kamme karīyeyya, karīyeyyum. 


Hiyyattaniyam *'karassa kāti yogavibhāgena kā hoti, saralopādi. 


Akā, akarā, akarū. Akaro, akattha, akarottha. Akam, akaram, akamha, akaramha. 
Akattha. Akarim, akaramhase. 


**Vā''ti vattate. 
523. Karassa kāsattamajjatanimhi. 


Kara iccetassa dhātussa sabbasseva kāsattam hoti vā ajjatanimhi vibhattimhi pare. 
**Kāsatta *miti bhāvaniddesena aūifiasmāpi dhātuto sāgamo. Atha vā yadā karassa kā hoti, 
sattaficāgamo ajjatanimhi vāti attho, tadā **sattamajjatanimhī' ti yogavibhāgena aiifiasmāpi dhātuto 
sāgamopi sijjhati, **yogavibhāgato itthappasiddhī *ti yebhuyyena dīghatova hoti, **karassa kā” ti 
yogavibhāgena kābhāvo ca hiyyattaniyam siddho hoti. 


Akāsi, akāsum. Akāsi, akāsittha. Akāsim, akāsimha. Akāsittha. Kāsattābhāve akari, 
kari, akarimsu, karimsu, akamsu, akarum. Akari, akarittha. Akarim, karim, akarimha, 
karimha. Akarittha. Akarīyittha, akarīyi vā. 


**Vā, lopo, bhavissantimhi ssassa cā”*ti ca vattate. 


524. Karassa sappaccayassa kāho. 


Karaiccetassa dhātussa sappaccayassa kāhādeso hoti vā bhavissantimhi, ssassa ca lopo hoti. 
Adhikabhūtasappaccayaggahaņena vacamucabhujādito ssassa khādeso, vasa chidi labhādito 


chādeso ca hoti. 
Kāhati, kāhanti. Kāhasi, kāhatha. Kāhāmi, kāhāma. Ikārāgame kāhiti, kāhinti iecādi. 


Kāhābhāve karissati, karissanti. Karissasi, karissatha. Karissāmi, karissāma. Karissate, 
karissante. Karissase, karissavhe. Karissam, karissāmhe. Karīyissati, karīyissanti. Akarissa. 


Akarīyissā iecādi. 
Yadā sampubbo, tadā **purasamupaparīhi karotissa kha kharā vā”'ti yogavibhāgena 


tyādivibhattīsupi sampubbakarotissa kharādeso. 


Abhisankharoti, abhisankharonti. Abhisankharīyati, abhisankharīyanti. Abhisankharotu. 
Abhisankhareyya. Abhisankhari, khādese abhisankhāsi vā. Abhisankharissati. 
Abhisankharissa iecādi. 


Saka sattimhi, opaccayo, sakkoti, sakkonti. Sakkosi, sakkotha. Sakkomi, sakkoma icecādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 199 


Apa pāpuņane, papubbo, pappoti, papponti. Papposi, pappotha. Pappomi, pappoma. Pappotu, 
pappontu iecādi. 


Tanādigaņo. 
Curādigaņa 
Dhura theyye, pure viya dhātvantalopo, vibhattuppatti. 


**Tathā kattari cā” ti ito **kattarī' ti ca sīhavilokanena bhāvakammaggahaņāni ca vattante, 
maņdūkagatiyā kāritaggahaņaīca. 


525. Curādito ņeņayā. 


Curaiccevamādito dhātugaņato ņe ņayaiccete paccayā honti kattari, bhāve ca kammani, 
vibhattippaccayesu. **Kāritam viya ņānubandho ti ņe ņayānam kāritabyapadeso. 


526. Kāritānam ņo lopam. 
Kāritappaccayānam nakāro lopamāpajjate. 
527. Asamyogantassa vuddhi kārite. 
Asamyogantassa dhātussa kārite pare vuddhi hotīti ukārassokāro vuddhi. 
Dhanam coreti, corenti. Coresi, coretha. Coremi, corema. Ņayappaccaye — corayati, 
corayanti. Corayasi, corayatha. Corayāmi, corayāma. Corayate, corayante. Corayase, 


corayavhe. Coraye, corayāmhe. 


Kamme yappaccaye īkārāgamo, saralopādi ca, corīyate devadattena, corīyati, corīyanti 
iecādi. 

Coretu, corentu. Corehi. Corayatu, corayantu. Coraya, corayāhi. 

Coreyya, coreyyum. Coraye, corayeyyum. Acoresi, coresi, acoresum, coresum. Acorayi, 
corayi, acorayimsu, corayimsu, acorayum, corayum. Acoresi, acoresittha. Tvam acorayi, 


acorayittha. Acoresim, acoresimha. Acorayim, acorayimha. Acorayittha. Acorīyittha, acorīyi. 


Corissati, corissanti. Corayissati, corayissanti. Corīyissate, corīyissante. Corīyissati, 
corīyissanti. Acorissa, acorayissa. Acorīyissatha, acorīyissa iecādi. 


Tathā cinta cintāyam, samyogantattā vuddhiabhāvova viseso. 


Cinteti, cintayati, cintenti, cintayanti. Cintetu, cintayatu. Cinteyya, cintayeyya. Acintesi, 
cintesi, acintayi, cintayi. Cintessati, cintayissati. Acintissa, acintayissa iecādi. 


Manta guttabhāsane, manteti, mantayati iecādi purimasamam. 
Pāla rakkhaņe, dhammam pāleti, pālayati. Pālīyati. Pāletu, pālayatu iecādi. 
Ghata ghatane, ghāteti, ghātayati, ghateti, ghatayati, ghatādittā vikappena vuddhi. 


Vida iiāņe, vedeti, vedayati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 199 


Gaņa sankhyāne, **ghatādīnam vā” ti na vuddhi, gaņeti, gaņayati iccādi, sabbattha subodham. 
Curādigaņo. 


Bhūvādī ca rudhādī ca, divādī svādayo gaņā; 
Kiyādī ca tanādī ca, curādī cidha sattadhā. 


Vikaraņavidhānam samattam. 
Dhātuppaccayantanaya 
Atha dhātuppaccayantā vuccante. 
Tattha dhātvatthe nidditthā khādikāritantā paccayā dhātuppaccayā nāma. 
Tija nisāna bandhanakhamāsu, dhātusaūtiādi. 
**Dhātulingehi parā paccayā ti ito dhātuggahaņam anuvattate, **parā, paccayā *ti ca adhikāro. 
528. Tija gupa kita mānehi kha cha sā vā. 


Tija gupa kita māna iccetehi dhātūhi kha cha sa iccete paccayā parā honti vā. 


Tijato khantiyam khova, nindāyam gupato tu cho; 
Kitā cho sova mānamhā, vavatthitavibhāsato. 


**Kvacādivaņņānamekassarānam dvebhāvo''*ti dhātvādissa dvibhāvo. 
**Byalijanantassā' ti vattamāne — 

529. Ko khe ca. 

Dhātvantassa byafijanassa kakārādeso hoti khappaccaye pare. 
Titikkha iti thite — 

Dhātuvihitānam tyādivibhattīnam adhātuto appavattiyamāha. 


530. Dhātuppaccayehi vibhattiyo. 


Dhātvatthe nidditthehi khādikāritantehi paccayehi tyādayo vibhattiyo hontīti pure viya 
vattamānādayo yojetabbā. 


Ativākyam titikkhati, titikkhanti. Kamme titikkhīyati. Tathā titikkhatu, titikkhantu. 
Titikkheyya, titikkheyyum. Atitikkhi, atitikkhimsu. Titikkhissati. Atitikkhissa iecādi. 


Khappaccayābhāve appaccayassa ekāro, tejeti, tejati vā, tejanti iecādi. 


xxn 6 


Gupa gopane, chappaccaye dvibhāvo, **pubbobbhāso ti abbhāsasanīā, *tabbhāsassā”*ti 
vattamāne **antassivaņņākāro vā” ti abbhāsantassikāro, **kavaggassa cavaggo''ti abbhāsagakārassa 
jakāro ca. 


531. Byaūijanantassa co chappaccayesu ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 199 


Dhātvanthassa byafijanassa cakārādeso hoti chappaccayesu paresu. Tato vibhattiyo, kāyam 
jigucchati, jigucchanti. Sesam purimasamam. Chābhāve gopeti, gopenti iecādi. 


Kita rogāpanayane, chappaccayo, dvittafica. 

Abbhāsaggahaņamanuvattate. 

532. Mānakitānam vatattam vā. 

Abbhāsagatānam māna kitaiccetesam dhātūnam vakāratakārattam hoti vā yathākkamanti 
takāro, dhātvantassa cakāro, sesam samam. Rogam tikicchati, tikicchanti iecādi. Takārābhāve 
**kavaggassa cavaggo ti cakāro, vicikicchati, vicikicchanti iecādi. 

Māna vīmamsapūjāsu, sappaccayadvibhāvaīkāravakārā. 

533. Tato pāmānānam vā mam sesu. 

Tato abbhāsato parāsam pāmānānam dhātūnam vāmamicecete ādesā honti yathākkamam 
sappaccaye pare. Sesūti bahuvacananiddeso payogepi vacanavipallāsatiāpanattham. Attham 
vīmamsati, vīmamsanti iecādi. 

Afiattha *'lopaficettamakāro ti appaccayassekāro, māneti, mānenti. 

Bhuja pālanabyavaharaņesu, bhottumicchatīti atthe — 

**Kha cha sā, va” ti ca vattate. 

534. Bhuja ghasa hara su pādīhi tumicchatthesu. 

Bhuja ghasa hara su pā iccevamādīhi dhātūhi tumicchatthesu ca kha cha saiccete paccayā 


honti vā. Tumicchānam, tumantayuttaicchāya vā atthā tumicchatthā, tena tumantarahitesu 


**bhojanamicchatī'*tiādīsu na honti, **vuttatthānamappayogo ti vākyassa appayogo, dhātvādissa 


dvebhāve kate **dutiyacatutthānam pathamatatiyā *ti abbhāsabhakārassa bakāro, dhātvantassa **ko 
khe cā''ti kakāro, bubhukkhati, bubhukkhanti iecādi. 


Vāti kimattham? Bhottumicchati, iechatthesūti kimattham? Bhottum gacchati. 


Ghasa adane, ghasitumicchatīti atthe chappaccayo, dvittam, tatiya cavagga ikāra cakārādesā, 
jighacchati, jighacchanti. 


Hara haraņe, haritumicchatīti atthe sappaccayo. 
535. Harassa gī se. 


Haraiccetassa dhātussa sabbassa gī hoti se paccaye pare. **Gīse'*ti yogavibhāgena jissapi, 
thānūpacārenādesassāpi dhātuvohārattā dvittam, bhikkham jigīsati, jigīsanti. 


Su savaņe, sotumicchati sussūsati, sussūsanti, **kvaci dhātū” tiādinā dīgho. 


Pā pāne, pātumicchatīti atthe sappaccayadvittarassattaikārādesā, **tato pāmānānam vāmam 
sesū”'ti vādeso, pivāsati, pivāsanti iecādi. 


Ji jaye, vijetumicchati vijigīsati iecādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 199 


Sangho pabbatamiva attānamācarati, pabbato iva ācaratīti vā atthe — 

536. Āya nāmato kattupamānādācāre. 

Ācaraņakriyāya kattuno upamānabhūtamhā nāmato āyappaccayo hoti ācāratthe. Upamīyati 
etenāti upamānam, kattuno upamānam kattupamānam, **vuttatthānamappayogo” ti ivasaddanivatti, 


dhātuppaccayantattā **tesam vibhattiyo lopā cā'*ti sutte tesamgahaņena vibhattilopo, **pakati cassa 


sarantassā” ti pakatibhāvo, saralopādi, **dhātuppaccayehi vibhattiyo'”*ti vibhattuppatti, pabbatāyati 


sangho, evam samuddamiva attānamācarati samuddāyati, ciccitamiva attānamācarati ciccitāyati 
saddo. Evam dhūmāyati. 

**Nāmato, ācāre' ti ca vattate. 

537. Īyūpamānā ca. 

Upamānabhūtā nāmato īyappaccayo hoti ācāratthe. Puna upamānaggahaņam 
kattuggahaņanivattanattham, tena kammatopi sijjhati, sesam samam. Achattam chattamivācarati 
chattīyati, aputtam puttamivācarati puttīyati sissamācariyo. 

Upamānāti kim? Dhammamācarati, ācāreti kim? Achattam chattamiva rakkhati. 

**Īyo''ti vattate. 


538. Nāmamhātticchatthe. 


Nāmamhā attano icchatthe īyappaccayo hoti. Attano pattamicchati pattīyati, evam vatthīyati, 
parikkhārīyati, cīvarīyati, patīyati, dhanīyati, puttīyati. 


Atticchattheti kimattham? Aūīiassa pattamicchati. 
Daļham karoti vīriyanti atthe — 
Kāritaggahaņamanuvattate. 

539. Dhāturūpe nāmasmā ņayoca. 


Dhātuyā rūpe nipphādetabbe, **tam karoti, tena atikkamati” iccādike payujjitabbe vā sati 
nāmamhā ņayappaccayo hoti, kāritasaiītāā ca. Ņalope, vibhattilopasaralopādīsu katesu vibhattuppatti, 
daļhayati vīriyam, evam pamāņayati, amissayati, tathā hatthinā atikkamati atihatthayati, vīņāya 


upagāyati upavīņayati, visuddhā hoti ratti visuddhayati, kusalam pucchati kusalayati iecādi. 
540. Dhātūhi ņe ņaya ņāpe ņāpayā kāritāni hetvatthe. 


Sabbehi dhātūhi hetvatthe abhidheyye ņe ņayaņāpe ņāpaya iccete paccayā parā honti, te 


kāritasaūīiā ca honti. Hetuyeva attho hetvattho, so ca **yo kāreti sa hetū” ti laddhahetusatīio 
suddhakattuno payojako hetukattā, atthato pesanajjhesanādiko payojakabyāpāro idha hetu nāma. 


Ettha ca — 


Ņe ņayāva uvaņņantā, āto dve pacchimā siyum; 
Sesato caturo dve vā, vāsaddassānuvattito. 


Akammā dhātavo honti, kārite tu sakammakā; 
Sakammakā dvikammāssu, dvikammā tu tikammakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 199 


Tasmā kattari kamme ca, kāritākhyātasambhavo; 
Na bhāve suddhakattā ca, kārite kammasaīitiito. 


Niyādīnam padhānatica, appadhānam duhādinam; 
Kārite suddhakattā ca, kammamākhyātagocaranti. 


Tattha yo koci bhavati, tamaiiiio **bhavāhi bhavāhi'* iccevam bravīti, atha vā bhavantam 
bhavitum samattham payojayati, bhavitum payojetīti vā atthe iminā ņeņayappaccayā, kāritasaūīiā ca, 
**vuttatthānamappayogo'*ti vākyassa appayogo, **kāritānam ņo lopa” nti ņalopo, *tasamyogantassa 
vuddhi kārite ti ūkārassokāro vuddhi. 

**O,eti ca vattate, dhātuggahaņaīca. 


541. Te āvāyā kārite. 


Te dhātvantabhūtā okārekārā āvaāyādese pāpuņanti kārite pare. **Te āvāyā *ti yogavibhāgena 
jheādīnam akāritepi hontīti okārassa āvādeso, saralopādi, **dhātuppaccayehi vibhattiyo”'ti tyādayo. 


So samādhim bhāveti, bhāvayati, bhāventi, bhāvayanti. Bhāvesi, bhāvayasi, bhāvetha, 
bhāvayatha. Bhāvemi, bhāvayāmi, bhāvema, bhāvayāma. Bhāvayate, bhāvayante. 


Kamme attanopadayappaccayaīkārāgamā, saralopādi ca, tena bhāvīyate samādhi, 
bhāvīyante. Bhāvīyati, bhāvīyanti. 


Tathā bhāvetu, bhāvayatu, bhāventu, bhāvayantu. Bhāvehi, bhāvaya, bhāvayāhi, 
bhāvetha, bhāvayatha. Bhāvemi, bhāvayāmi, bhāvema, bhāvayāma. Bhāvayatam, 
bhāvayantam. 

Kamme bhāvīyatam, bhāvīyatu, bhāvīyantu. 

Bhāveyya, bhāvaye, bhāvayeyya, bhāveyyum, bhāvayeyyum. Bhāveyyāsi, 
bhāvayeyyāsi, bhāveyyātha, bhāvayeyyātha. Bhāveyyāmi, bhāvayeyyāmi, bhāveyyāma, 
bhāvayeyyāma. Bhāvetha, bhāvayetha, bhāveram, bhāvayeram. 

Kamme bhāvīyeyya, bhāvīyeyyum. 


9 9 


Ajjataniyam ''sattamajjatanimhī ti yogavibhāgena kāritantāpi dīghato sakārāgamo. 


Abhāvesi, bhāvesi, abhāvayi, bhāvayi, abphāvesum, bhāvesum, abhāvayimsu, 
bhāvayimsu, abhāvayum, bhāvayum. Abhāvesi, abhāvayasi, abhāvittha, abhāvayittha. 
Abhāvesim, bhāvesim, abhāvayim, bhāvayim, abhāvimha, abhāvayimha. 


Kamme abhāvīyittha, abhāvīyi. 


Bhāvessati, bhāvayissati, bhāvessanti, bhāvayissanti. Bhāvessasi, bhāvayissasi, 
bhāvissatha, bhāvayissatha. Bhāvessāmi, bhāvayissāmi, bhāvessāma, bhāvayissāma. 


Kamme bhāvīyissate, bhāvīyissante. Bhāvīyissati, bhāvīyissanti. 


Abhāvissa, abhāvayissa, abhāvissamsu, abhāvayissamsu. Kamme abhāvīyissatha, 
abhāvīyissa iccādi. 


Tathā yo koci pacati, tamaīīio **pacāhi pacāhi”* iccevam bravīti, atha vā pacantam payojeti, 
pacitum vā payojetīti atthe vuttanayena ņe ņayādayo, akārassākāro vuddhi, sesam neyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 199 


So devadattam odanam pāceti, pācenti. Pācesi, pācetha. Pācemi, pācema. Pācayati, 
pācayanti. Pācayasi, pācayatha. Pācayāmi, pācayāma. Ņāpeņāpayesu pana so puriso tam 
purisam odanam pācāpeti, pācāpenti. Pācāpayati, pācāpayanti. 


Kamme so odanam pācīyati tena, pācayīyati, pācāpīyati, pācāpayīyati. 


Tathā pācetu, pācayatu, pācāpetu, pācāpayatu. Pācīyatam, pācīyatu, pācayīyatam, 
pācayīyatu, pācāpīyatam, pācāpīyatu, pācāpayīyatam, pācāpayīyatu. Pāceyya, pācayeyya, 
pācāpeyya, pācāpayeyya. Pācīyeyya, pācīyeyyum. Apācesi, apācayi, apācāpesi, apācāpayi. 
Pācessati, pācayissati, pācāpessati, pācāpayissati. Apācissa, apācayissa, apācāpissa, 
apācāpayissa iccādi. 


Gacchantam, gantum vā payojetīti atthe ņe ņayādayo, vuddhiyam sampattāyam — 
**Asamyogantassa vuddhi kārite”'ti vattate. 
542. Ghatādīnam vā. 


Ghatādīnam dhātūnam asamyogantānam vuddhi hoti vā kāriteti ettha vāggahaņena vuddhi na 
hoti, vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. 


So tam purisam gāmam gameti, gamayati, gacchāpeti, gacchāpayati. So gāmam gamīyati tena, 
gamayīyati, gacchāpīyati, gacchāpayīyati iecādi. Sabbattha yojetabbam. Evam uparipi. 


Ghata īhāyam, ghatantam payojayati, ghateti, ghatādīnam vāti na vuddhi, ghatayati, ghatāpeti, 
ghatāpayati. 


**Kārite' ti vattate. 
543. Guha dusānam dīgham. 
Guhadusaiccetesam dhātūnam saro dīghamāpajjate kārite pare, vuddhāpavādoyam. 


Guha samvaraņe, guhitum payojayati gūhayati, gūhayanti. Dusa appītimhi, dussantam 
payojayati dūsayati, dūsayanti iecādi. 


Tathā icchantam payojayati icchāpeti, iechāpayati, eseti, esayati. Niyacchantam 
payojayati niyāmeti, niyāmayati. Āsantam payojayati āseti, āsayati, acchāpeti, acchāpayati. 
Labhantam payojayati lābheti, lābhayati. Vacantam payojayati vāceti, vācayati, vācāpeti, 
vācāpayati. Evam vāseti, vāsayati, vāsāpeti, vāsāpayati. Vāheti, vāhayati, vāhāpeti, 
vāhāpayati. Jīreti, jīrayati, jīrāpeti, jīrāpayati. Māreti, mārayati, mārāpeti, mārāpayati. Dasseti, 
dassayati iccādi. 


Tathā tudantam payojayati todeti, todayati, todāpeti, todāpayati. Pavisantam payojayati, 
pavisitum vā paveseti, pavesayati, pavesāpeti, pavesāpayati. Uddisantam payojayati 
uddisāpeti, uddisāpayati. Pahontam payojayati pahāveti, pahāvayati. Sayantam payojayati 
sāyeti, sāyayati, sāyāpeti, sāyāpayati. Ettha ekārassa āyādeso, sayāpeti, sayāpayati, **kvaci 
dhātū”'tiādinā ņāpeņāpayesu āyādesassa rassattam. Nayantam payojayati nayāpeti, 
nayāpayati. Patitthantam payojayati patitthāpeti, patitthāpayati, patitthapeti vā. 


Hanantam payojayatīti atthe ņeņayādayo. 


**Ņamhī'”'ti vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 199 


544. Hanassa ghāto. 


Hanaiccetassa dhātussa ghātādeso hoti nakāravati kāritappaccaye pare. Ghāteti, ghātayati, 
ghātāpeti, ghātāpayati, **vadho vā sabbatthā” ti vadhādese vadheti, vadhāpeti. 


Juhontam payojayati juhāveti, juhāvayati. Jahantam payojayati jahāpeti, jahāpayati, 
hāpeti, hāpayati. Dadantam payojayati dāpeti, dāpayati. Pidahantam payojayati pidhāpeti, 
pidhāpayati, pidahāpeti, pidahāpayati. 


Rundhantam payojayati rodheti, rodhayati, rodhāpeti, rodhāpayati. Chindantam 
payojayati chedeti, chedayati, chedāpeti, chedāpayati. Yufijantam payojayati yojeti, yojayati, 
yojāpeti, yojāpayati. Bhufijantam payojayati bhojeti, bhojayati, bhojāpeti, bhojāpayati. 
Muficantam payojayati moceti, mocayati, mocāpeti, mocāpayati. 


Dibbantam payojayati deveti, devayati. Uppajjantam payojayati uppādeti, uppādayati. 
Bujjhantam payojayati bodheti, bodhayati. **Dādhāntato yo kvacī *ti yakārāgamo, bujjhāpeti, 
bujjhāpayati. Tussantam payojayati toseti, tosayati, tosāpeti, tosāpayati. Sammantam 
payojayati sameti, samayati, ghatādittā na vuddhi. Kuppantam payojayati kopeti, kopayati. 
Jāyantam payojayati janeti, janayati, ghatādittā na vuddhi. 


Suņantam payojayati dhammam sāveti, sāvayati. Pāpuņantam payojayati pāpeti, 
pāpayati. 


Vikkiņantam payojayati vikkāyāpeti, vikkāyāpayati. Jinantam payojayati jayāpeti, 
jayāpayati. Jānantam payojayati iiāpeti, fiāāpayati. Gaņhantam payojayati gāheti, gāhayati, 
gāhāpeti, gāhāpayati, ganņhāpeti, ganhāpayati. 

Vitanantam payojayati vitāneti, vitānayati. Yo koci karoti, tamaīīio **karohi 
karohi' iccevam bravīti, karontam payojayati, kātum vā kāreti, kārayati, kārāpeti, kārāpayati 


iccādi. 


Corentam payojayati corāpeti, corāpayati. Cintentam payojayati cintāpeti, cintāpayati, 
pūjentam payojayati pūjāpeti, pūjāpayati iccādi. Sabbattha subodham. 


Dhātuppaccayato cāpi, kāritappaccayā siyum; 
Sakāritehi yuņvūnam, dassanaficettha fiāpakam. 


Tena titikkhantam payojayati titikkheti, titikkhāpeti. Tikicchantam payojayati tikiccheti, 
tikicchayati, tikicchāpeti, tikicchāpayati. Evam bubhukkheti, bubhukkhayati, bubhukkhāpeti, 
bubhukkhāpayati, pabbatāyantam payojayati pabbatāyayati. Puttīyayati iecādipi siddham bhavati. 


Dhātuppaccayantanayo. 


Sāsanattham samuddittham, ākhyātam sakabuddhiyā; 
Bāhusaccabalenīdam, cintayantu vicakkhaņā. 


Bhavati titthati seti, ahosi evamādayo; 
Akammakāti viūifieyyā, kammalakkhaņavifiiunā. 


Akammakāpi hetvattha-ppaccayantā sakammakā; 
Tam yathā bhikkhu bhāveti, maggam rāgādidūsakanti. 


Iti padarūpasiddhiyam ākhyātakaņdo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 199 


Chattho. 


7. Kibbidhānakaņda 
Tekālika 
Kiccappaccayantanaya 
Atha dhātūhiyeva bhāvakammakattukaraņādisādhanasahitam kibbidhānamārabhīyate. 


x "x 


Tattha kiccakitakavasena duvidha hi paccaya, tesu kiccasaññaya pathamam vuttattā, 
kiccānamappakattā ca kiccappaccayā tāva vuccante. 


Bhū sattāyam, **bhūyate, abhavittha, bhavissate vā devadattenā' *ti viggahe — 


**Dhātuyā kammādimhi ņo”'ti ito **dhātuyā *ti sabbattha paccayādividhāne vattate, **parā, 


paccayā'*ti ca adhikāro. 
545. Bhāvakammesu tabbānīyā. 


Bhāvakammaiccetesvatthesu sabbadhātūhi tabba anīyaiccete paccayā parā honti. 
Yogavibhāgena atiiatthāpi. 


Tattha — 


Akammakehi dhātūhi, bhāve kiccā bhavanti te; 
Sakammakehi kammatthe, arahasakkatthadīpakā. 


Te ca — 

546. Ņādayo tekālikā. 

Tikāle niyuttā tekālikā, ye idha tatiye dhātvādhikāre vihitā anidditthakālā ņādayo paccayā, te 
tekālikā hontīti paribhāsato kālattayepi honti. 


= 


Sīhagatiyā **kvacī ti vattate. 
547. Yathāgamamikāro. 


Yathāgamam yathāpayogam jinavacanānuparodhena dhātūhi paro ikārāgamo hoti kvaci 
byaiijanādikesu kiecakitakappaccayesu, **alifiesu cā” ti vuddhi, **o ava sare'*ti avādeso, **naye 


param yutte'*ti param netabbam. 


548. Te kiccā. 

Ye idha vuttā tabbānīyaņya teyya riccappaccayā, te kiecasaiīā hontīti veditabbā. Tato “aññe 
kiti'*ti vacanato kiccappaccayānamakitakattā nāmabyapadese asampatte *'*taddhitasamāsakitakā 
nāmamvātavetunādīsu cā 'ti ettha caggahaņena nāmabyapadeso, tato syādyuppatti. Bhāve 
bhāvassekattā ekavacanameva, **si'*nti amādeso. Bhavitabbam bhavatā paiīftiena, bhavanīyam. 


Idha byafijanādittābhāvā anuvattitakvaciggahaņena ikārāgamābhāvo. Bhāve kiccappaccayantā 
napumsakā. Kamme tilingā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 199 


Kammani abhipubbo, abhibhūyate, abhibhūyittha, abhibhūyissateti abhibhavitabbo kodho 
paņditena, abhibhavitabbā taņhā, abhibhavitabbam dukkham, evam abhibhavanīyo, abhibhavanīyā, 


sum 


abhibhavanīyam, purisa kaūūā cittasaddanayena netabbam, evam sabbattha. 
Ettha hi — 


Tabbādīheva kammassa, vuttattāva punattanā; 
Vattabbassa abhāvā na, dutiyā pathamā tato. 


Āsa upavesane, āsīyittha, āsīyate, āsīyissateti āsitabbam tayā, āsanīyjam. Kamme upāsitabbo 
garu, upāsanīyo. 


= 


Sī saye, asīyittha, sīyate, sīyissateti sayitabbam bhavatā, sayantyam, “e aya” ti ayadeso, 
atisayitabbo paro, atisayanīyo. 


Pada gatimhi, uppajjittha, uppajjate, uppajjissateti uppajjitabbam tena, uppajjanīyam, ettha ca 
**kattarī *ti adhikāram vinā **divādito yo''ti vinādhikārayogavibhāgena yappaccayo, **tassa 
cavaggayakāra' 'iccādinā cavaggo, **paradvebhāvo thāne' ti dvibhāvo, patipajjitabbo maggo, 
patipajjanīyo. 

Budha avagamane, abujjhittha, bujjhate, bujjhissateti bujjhitabbo dhammo, bujjhanīyo. 

Su savaņe, asūyittha, sūyate, sūyissateti sotabbo dhammo, idha yathāgamaggahaņena 
ikārāgamābhāvo, suņitabbo, **svādito ņu ņā uņā cā”'ti vinādhikārayogavibhāgena ņāpaccayo, 
savaņīyo. 

Kara karaņe, karīyittha, karīyati, karīyissatīti atthe tabbā”nīyā. 

** Antassa, karassa, ca, tatta' nti ca vattate. 


549. Tum tu na tabbesu vā. 


Karaiccetassa dhātussa antabhūtassa rakārassa takārattam hoti vā tum tu na tabbaiccetesu 
paccayesu paresu. Kattabbo bhavatā dhammo, kattabbā pūjā, kattabbam kusalam, tattābhāve 


a?” 


**karotissā "ti vattamāne *'tavetunādīsu kāti ettha ādisaddena tabbepi kādeso, kātabbam hitam. 
550. Rahādito ņa. 


Rakāra hahārādyantehi dhātūhi parassa anānīyādinakārassa ņakāro hoti. Ādisaddena ramu 
apaūātāditopi. 


Rahādito parassettha, nakārassa asambhavā; 
Anānīyādinasseva, sāmathyāyam ņakāratā. 


Karaņīyo dhammo, karaņārahoti attho, karaņīyā, karaņīyam. 

Bhara bharaņe, bharīyatīti bharitabbo, bharaņīyo. 

Gaha upādāne, agayhittha, gayhati, gayhissatīti gahetabbo, **tesu vuddhī” tiādinā ikārassekāro, 
sangaņhitabbo, **gahādito ppanhā'*ti vinādhikārayogavibhāgena ņhāpaccayo, halopasaralopādi, 


sangaņhaņīyo, gahaņīyo. 


Ādiggahaņena ramu kīļāyam, ramīyittha, ramīyati, ramīyissatīti ramitabbo, ramaņīyo vihāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 199 


Apa pāpuņane, uņāpaccayo, pāpīyatīti pāpuņitabbo, **gupādīnaicā” ti dhātvantassa lopo, 
dvittafica, pattabbo, patteyyo, pāpuņaņīyo, pāpaņīyo. 


**Antassa, vā' ti ca vattate. 

551. Gama khana hanādīnam tumtabbādīsu na. 

Gama khana hanaiccevamādīnam makāra nakārantānam dhātūnamantassa nakāro hoti vā 
tum tabba tave tuna tvānatvāiccevamādīsu takārādippaccayesu paresu. Agacchīyittha, gacchīyati, 


gacchīyissatīti gantabbo maggo, gamitabbam, gamanīyam. 


Khanu avadāraņe, akhafifiittha, khaūati, khanīiissatīti khantabbam āvātam, khanitabbam, 
**kvaci dhātū” tiādinā khanantassa ņattafica, khaņitabbam, khaņaņīyam, khananīyam vā. 


Hana himsā gatīsu, ahaūtīittha, haiiiate, haūītissateti hantabbam, hanitabbam, hananīyam. 


Mana iiāņe, amaūīittha, maūīfiate, maiīiissateti mantabbo, manitabbo, yappaccaye cavaggādi, 
maiifiitabbam, maiiianīyam. 


Pūja pūjāyam, apūjīyittha, pūjīyati, pūjīyissatīti atthe tabbānīyā. **Curādito ņe ņayā” ti 
akattaripi ņeņayā, ikārāgamānīyesu **saralopo' 'tiādinā kāritasarassa lopo, pūjetabbo, pūjayitabbo, 
pūjanīyo bhagavā. 


**Tabbānīyā' ti yogavibhāgena kattukaraņesupi, yā pāpuņane, niyyātīti niyyānīko maggo. 
Gacchantīti gamanīyā bhogā. Naha soce, nahāyati etenāti nahānīyam cuņņam. 


**Bhāvakammesū''ti adhikāro. 
552. Ņyo ca. 


G6ņ= 


Bhāvakammesu sabbadhātūhi ņyappaccayo hoti, caggahaņena *'fiāteyya' "ntiādīsu 
teyyappaccayo ca. 


553. Kāritam viya ņānubandho. 

Anubandho appayogī, ņakārānubandho paccayo kāritam viya datthabboti kāritabyapadeso, 
**kāritānam ņo lopa” ”nti ņalopo, **'asamyogantassa vuddhi kārite' ti vuddhi, ikārāgamo, kattabbam 
kāriyam. 

Hara haraņe, aharīyittha, harīyati, harīyissatīti vā haritabbam hāriyam. 


Bhara bharaņe, bharitabbam bhāriyam. 


Labha lābhe, labhitabbam labbham, **yavatam talana” 'iccādisutte kāraggahaņena yavato 
bhakārassa bhakāro, dvittam. 


Sāsa anusitthimhi, sāsitabbo sisso, **kvaci dhātū” tiādinā ākārassikāro. 
Vaca viyattiyam vācāyam, nņyappaccayādimhi kate **antānam, ņānubandhe 'ti ca vattate. 
554. Kagā cajānam. 


Cajaiccetesam dhātvantānam kakāra gakārādesā honti ņakārānubandhe paccaye pareti cassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 199 


kādeso. Vacanīyam vākyam. 
Bhaja sevāyam, bhajanīyam bhāgyam, jassa gādeso. 


Ci caye, acīyittha, cīyati, cīyissatīti cetabbam ceyyam, ikārassekāro vuddhi, yakārassa dvittam, 
vinipubbo **do dhassa cā'*ti sutte caggahaņena cakārassa chakāro, viniccheyyam, vinicchitabbam, 
vinicchanīyam. **Kiyādito nā” ti vinādhikārayogavibhāgena tabbānīya tum tunā dīsu ca 
nāpaccayo, vinicchinitabbam, vinicchinanīyam. 


Nī pāpuņane, anīyittha, nīyati, nīyissatīti neyyo, neyyā, neyyam. Netabbam. 
Ņyaggahaņam chatthīyantavasenānuvattate, maņdūkagatiyā antaggahaņaīica tatiyantavasena. 
555. Bhūtobba. 


Bhū iccetasmā parassa ņyappaccayassa saha dhātvantena abbādeso hoti. Bhavitabbo bhabbo, 
bhabbā, bhabbam. 


a”? 


**Ņyassa, antenā” ti ca vattate. 
556. Vada mada gamu yuja garahākārādīhi jjammaggayheyyāgāro vā. 


Vada mada gamu yuja garahaiccevamādīhi dhātūhi, ākārantehi ca parassa ņyappaccayassa 
dhātvantena saha yathākkamam jja mma gga yha e yyaiccete ādesā honti vā, garassa ca gārādeso, 
garahassa garassevāyam gāro. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo. 


Vada viyattiyam vācāyam, avajjittha, vajjati, vajjissatīti vā vajjam vadanīyam, rassattam. 
Vajjam doso. 


Mada ummāde, amajjittha, majjate, majjissati etenāti majjam madanīyam. Madaggahaņena 
karaņepi nņyappaccayo. Gamu sappa gatimhi, gantabbam gammam. 


Yuja yoge, ayujjittha, yujjate, yujjissatīti yoggam, niyojjo vā. 


Garaha nindāyam, agarayhittha, garahīyati, garahīyissatīti atthe ņyappaccayo, tassiminā 
dhātvantena saha yhādeso, garassa gārādeso ca, gārayho, gārayhā, gārayham, garahaņīyam. 


Ādisaddena aūifiepi damajahantā gayhante. Gada viyattiyam vācāyam, gajjate, gadanīvam vā 
gajjam. Pada gatimhi, pajjanīyam pajjam gāthā. Khāda bhakkhaņe, khajjateti khajjam khādanīyam. 
Damu damane, adammittha, dammate, damīyissatīti dammo damanīyo. Bhuja 
pālanabyavaharaņesu, abhujjittha, bhujjati, bhujjissatīti bhoggam, bhojjam vā, kāraggahaņena yassa 
jakāro. Gahetabbam gayhamiccādi. 


Ākārantato pana dā dāne, adīyittha, dīyati, dīyissatīti atthe ņyappaccayo, tassiminā 
dhātvantena ākārena saha eyyādeso, deyyam, dātabbam. Anīye **saralopo” tiādinā pubbasarassa lope 
sampatte tattheva tuggahaņena nisedhetvā **sarā sare lopa””nti ākāre lutte parasarassa dīgho, 
dānīyam. 


Pā pāne, apīyittha, pīyati, pīyissatīti peyyam, pātabbam, pānīyam. Hā cāge, ahīyittha, hīyati, 
hīyissatīti heyyam, hātabbam, hānīyam. Mā māne, amīyittha, mīyati, mīyissatīti meyyam, 
mātabbam, minitabbam, metabbam vā. Nā avabodhane, aūiiāyittha, iiāyati, iiāyissatīti ieyyam, 
ñatabbam, ñateyyam. *"Nāssa jā jam na” ti jādese **kiyādito nā””ti vinādhikārayogavibhāgena 
nāpaccayo, ikārāgamo ca, jānitabbam, vijānanīyam. Khyāpakathane, sankhyātabbam, satkhyeyyam 
iecādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 199 


557. Karamhā ricca. 
Karadhātuto riccappaccayo hoti bhāvakammesu. 
558. Ramhi ranto rādi no. 


Rakārānubandhe paccaye pare sabbo dhātvanto rādi paccayarakāramariyādo no hoti, 
lopamāpajjateti attho. Rantoti ettha rakāro sandhijo, kattabbam kiccam. **Riccā”*ti yogavibhāgena 
bharāditopi riecappaccayo, yathā, bharīyatīti bhacco, saralopo. I gatimhi, pati etabbo paticco. 


559. Pesātisaggapattakālesu kiccā. 


Pesa atisagga pattakālaiccetesvatthesu kiecappaccayā honti. Pesanam nāma 
**kattabbamidam bhavatā” ti āņāpanam, ajjhesanaīīca. Atisaggonāma **kimidam mayā kattabba”nti 
putthassa vā **pāņo na hantabbo'''tiādinā patipattidassanamukhena vā kattabbassa anutīiā. Pattakālo 
nāma sampattasamayo Yo attano kiccakaraņasamayamanupaparikkhitvā na karoti, tassa 
samayārocanam, na tattha ajjhesanamatthīti. Te ca **bhāvakammesu kiccattakkhatthā *ti vuttattā 


bhāvakammesveva bhavanti. 


Pesane tāva — karīyatu bhavatā kammarti atthe iminā tabbānīyā, sesam vuttanayameva, 
kattabbam kammam bhavatā, karaņīyam kiccam bhavatā. 


id) 


Atisagge bhujjatu bhavatāti atthe tabbādi, **aiiesu cā *ti vuddhi. 


m9 


**Tassā'*ti vattate. 
560. Bhujādīnamanto no dvi ca. 


Bhujaiccevamādīnam jakārādiantānam dhātūnamanto no hoti, parassa 
kiccakitakappaccayatakārassa ca dvebhāvo hoti. Bhottabbam bhojanam bhavatā, bhojanīyam 
bhojjam bhavatā. 

Ikārāgamayuttatakāre pana — **namakarānamantānam niyuttatamhī” *ti ettha **antānam 
niyuttatamhī”'ti yogavibhāgena dhātvantalopādinisedho, **rudhādito niggahītapubba *nti 
vinādhikārayogavibhāgena, **niggahītaicā” ti vā niggahītāgamo, bhutijitabbam tayā, yufijitabbam. 


Samayārocane pana — i ajjhayane adhipubbo, adhīyatam bhavatāti atthe tabbānīyādi, 
ikārāgamavuddhiayādesaajjhādesā ca, nyappaccaye tu vuddhi, yakārassa dvittafica, ajjhayitabbam, 
ajjheyyam bhavatā, ajjhayanīyam bhavatā, avassam kattabbanti vākye pana **kiccā''ti adhikicca 
*tavassakādhamiņesu ņī cā” ti avassakādhamiņatthe ca tabbādayo, kattabbam me bhavatā geham, 
karaņīyam, kāriyam. Evam dātabbam me bhavatā satam, dānīyam, deyyam. 


Dhara dhāraņe, curādittā ņeņayā, vuddhi, ikārāgamo ca, dhāretabbam, dhārayitabbam iecādi. 


**Nudādīhi yuņvūnamanānanākānanakā sakāritehi cā'”ti sakāritehipi 
yuņvūnamādesavidhānatoyeva dhātuppaccayantatopi kiccakitakappaccayā bhavantīti datthabbo. 
Tena titikkhāpīyatīti titikkhāpetabbo. Evam tikicchāpetabbo tikicchāpanīyo. Abhāvīyittha, bhāvīyati, 
bhāvīyissatīti bhāvetabbo maggo. Bhāvayitabbo, bhāvanīyo, bhāvanīyam, bhāvanīyā, akārīyittha, 
kārīyati, kārīyissatīti kāretabbam, kārayitabbam, kārāpetabbam, kārāpayitabbam, kārāpanīyamiccādi 
ca siddham bhavati. 


Kattabbam karaņīyaīca, kāriyam kiccamiccapi; 
Kāretabbam tathā kārā-petabbam kiccasangaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 199 


Kiccappaccayantanayo. 
Tekālika 
Kitakappaccayantanaya 

Idāni kitakappaccayā vuccante. 

Kara karaņe, pure viya dhatusaññadi. 

Kumbhaiccupapadam, tato dutiyā. 

**Kumbham karoti, akāsi, karissatī ti vā viggahe — 

**Parā, paccayā” ti ca vattate. 

561. Dhātuyā kammādimbhi ņo. 

Kammasmim ādimhi sati dhātuyā paro nappaccayo hoti. 

Šo ca — 

562. Aññe kita. 

Tatiye dhatvadhikare vihita kiccehi aññe paccaya kiticceva sañña honttti kitasañña kata. 

563. Kattari kita. 

Kattari kārake kitapaccayo hotīti niyamato kattari bhavati, so ca **ņādayo tekālikā” ti vuttattā 
kālattaye ca hoti. Pure viya kāritabyapadesaņalopavuddhiyo, paccayantassālingattā syādimhi 


asampatte **taddhitasamāsakitakā nāmamvātavetunādīsu cā''ti kitakantattā nāmamva kate 


syādyuppatti, tato kumbham karotīti atthe *tamādayo parapadebhī *ti dutiyātappurisasamāso, 
**nāmāna' ntiādinā samāsasatīā, **tesam vibhattiyo lopā cā”'ti vibhattilopo, **pakati cassa 


sarantassā” ti pakatibhāvo, puna samāsattā nāmamiva kate syādyuppatti. 


So kumbhakāro, te kumbhakārā iecādi. Itthiyam kumbhakārī, kumbhakāriyo iecādi, tathā 
kammam karotīti kammakāro. Evam mālākāro, katthakāro, rathakāro, suvaņņakāro, suttakāro, 
vuttikāro, tīkākāro. 


Gaha upādāne, pattam agaņhi, ganhāti, ganhissatīti vā pattaggāho. Evam rasmiggāho, 
rajjuggāho. 


Ve tantasantāne, tantam avāyi, vāyati, vāyissatīti vā tantavāyo, *'te āvāyā kārite” ti āyādeso, 


vākye panettha *'te āvāyā” ti yogavibhāgena āyādeso. Evam tunnavāyo. 
Mā parimāņe, dhaiīfiam amini, mināti, minissatīti vā atthe ņappaccaye kate — 
**Ņamhī”'ti vattate. 
564. Ākārantānamāyo. 


Ākārantānam dhātūnam antassa āyādeso hoti ņakārānubandhe paccaye pare, saralopādi. 
Dhatiiamāyo. Evam dānam dadātīti dānadāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 199 


Kamu kantimhi, dhammam akāmayi, kāmayati, kāmayissatīti vā dhammakāmo puriso, 
dhammakāmā kaūiiā, dhammakāmam cittam. Evam atthakāmo, hitakāmo, sukhakāmo, dhammam 
pāletīti dhammapālo iecādi. 

Damu damane, **arim adami, dameti, damissatī *ti viggahe **dhātuyā *ti adhikāro, 
**kammādimhī'*ti ca vattate. 


— =< = 


565. Saññayamanu. 

Kammaupapade adimhi sati saññayam gamyamanayam dhatuya appaccayo hoti, upapadante 
nukārāgamo ca. FEttha ca ‘‘nu niggahītam padante”’ti sutte ‘‘padante’’ti vacanato upapadanteyeva 
nukārāgamo hotīti datthabbam. **Tesu vuddhī *tiādinā ukāralopo. Ayam pana nvāgamo samāsam 
katvā upapadavibhattilope kateyeva hotīti veditabbam. 


566. Nu niggahītam padante. 


Upapadabhūtanāmapadante vattamāno nukārāgamo niggahītamāpajjate, niggahītassa 
vaggantattam, sesam samam, vuddhābhāvova viseso, arindamo rājā. 


Tathā tara taraņe, vessam taratīti vessantaro, taņham karoti himsatīti taņhankaro bhagavā. 
Evam medhankaro, saraņankaro, dīpankaro. 


**Ādimhi, a”'iti ca vattate. 
567. Pure dadā ca im. 


Purasadde ādimthi sati **dada dāne 'iccetāya dhātuyā appaccayo hoti, purasadde akārassa ifica 
hoti. Ettha ca **tadanuparodhenā ti paribhāsato purasaddantasseva im hotīti datthabbam. Ņādīnam 
tekālikattepi upapadatthavisesena atīteyevāyamappaccayo hotīti datthabbam. Pure dānam adadīti 
purindado sakko. Idhāpi vibhattilope kateyeva imādeso. 


**Kammādimhi, a” iti ca vattate. 
568. Sabbato nvu tvāvī vā. 


Sabbato dhātuto kammādimhi vā akammādimthi vā sati a ņvu tu āvī iccete cattāro paccayā 
honti. Vāggahaņam *'akammādimhi vā” ti vikappanattham. 


Appaccaye tāva — dhara dhāraņe, dhammam adhari, dharati, dharissatīti vā dhammadharo. 
Evam vinayadharo. Tathā tam karotīti takkaro, dvittam. Evam hitakaro, divasakaro, dinakaro, 


divākaro, nisākaro, dhanum gaņhātīti dhanuggaho. Evam kataggaho, sabbakāmam dadātīti 
sabbakāmadado, sabbadado. 


Āto pana — annam adāsi, dadāti, dadissatīti annado. Evam dhanado, saccam sandahatīti 
saccasandho. Pā pāne, majjam pivatīti majjapo. Tā pālane, gavam saddam tāyatīti gottam. Evam 
kattari. 

Akammādimthi pana **yasmā dapetī *ti sutte bhayaggahaņena sesasādhanepi appaccayo. 

Nī pāpuņane vipubbo, vinesi, vineti, vinessati etena, etthāti vā vinayo, **aūīfiesu cā” ti vuddhi, 
ayādeso ca, nayanam nayo. Si sevāyam nipubbo, nissīyittha, nissīyati, nissīyissatīti vā nissayo. Si 


saye, anusayi, anuseti, anusessatīti vā anusayo. 


I gatimhi patipubbo, paticca ekasmā phalametīti paccayo, samudayo. Ci caye, vinicchīyate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 199 


anena, vinicchayanam vā vinicchayo, uccayanam uccayo, saiicayo, dhammam vicinātīti 
dhammavicayo. Khī khaye, khayanam khayo. Ji jaye, vijayanam vijayo, jayo. Kī dabbavinimaye, 
vikkayanam vikkayo, kayo. Lī silesane, allīyati etthāti ālayo, layo. Evam ivaņņantato. 


Āsuņantīti assavā, avādeso, patissavanam patissavo. Su gatimhi, ābhavaggā savantīti āsavā. Ru 
sadde, ravatīti ravo. Bhavatīti bhavo. Pabhavati etasmāti pabhavo. Lū chedane, lavanam lavo. Evam 
uvaņņantato. 


Niggaņhāti, niggahaņam vā niggaho, paggaho, sangaņhāti tena, sangahaņam vā sangaho. Vara 
varaņe, samvaraņam samvaro. Dara ādare, ādaraņam ādaro. Āgacchati, āgamananti vā āgamo, 
āgamīyanti ettha, etena vā atthāti āgamo pariyatti. Sappatīti sappo. Dibbatīti devo. Kamu 
padavikkhepe, pakkamanam, pakkamatīti vā pakkamo. Evam vikkamo. 


Cara caraņe, vane caratīti vanacaro, kāmo avacarati etthāti kāmāvacaro loko, kāmāvacarā 
sañña, kāmāvacaram cittam. Gāvo caranti etthāti gocaro, chatthītappuriso. 


Pādena pivatīti pādapo. Evam kacchapo, tatiyātappuriso. 


Ruha janane, sirasmim ruhatīti siroruho, guhāyam sayatīti guhāsayam cittam. Evam kucchisayā 
vātā. Thā gatinivattimhi, pabbate atthāsi, titthati, thassatīti vā pabbatattho puriso, pabbatatthā nadī, 
pabbatattham osadham. Evam thalattham, jalattham, sattamītappuriso. 


569. Gahassupadhasse vā. 


Gahaiccetassa dhātussa upadhassa ettam hoti vā, upadhāti antakkharato pubbakkharassa 
parasamaiitiā, gayhatīti geham, gaham vā. 


Ņvuppaccaye ratham karotīti atthe nņvuppaccayo, so ca **afīfie kita” ti kitasaiītiattā **kattari 
kita”*ti kattariyeva bhavati, tato kāritabyapadesa ņalopavuddhiyo. 


570. Anakā yuņvūnam. 


Yuņvuiccetesam paccayānam ana akaiccete ādesā hontīti akādeso. Sesam 
kumbhakārasaddasamam, rathakārako. Tathā annam dadātīti annadāyako, *'ākārantānamāyo ti 
āyādeso, *"itthiyamato āpaccayo” ti āpaccayo, **tesu vuddhī' *tiādinā akārassa ikāro, annadāyikā 
kaūiiiā, annadāyakam kulam. Lokam netīti lokanāyako, vineti satteti vināyako, **te āvāyā kārite' ti 
āyādeso. 


Akammūpapade karotīti kārako, kārikā, kārakam. Dadātīti dāyako, dāyikā, dāyakam. Netīti 
nāyako, nāyikā, nāyakam. Bhagavato ovādānusāsanim asuņi, suņāti, suņissatīti vā sāvako, sāvikā, 
āvādeso. Lunātīti lāvako. Pu pavane, punātīti pāvako, bhavatīti bhāvako, upāsatīti upāsako, upāsikā. 
Gaņhātīti gāhako. 


Pacatīti pācako. Ayaji, yajati, yajissatīti vā yājako. Ettha hi **kagā cajāna” nti cajānam kagatte 
sampatte — 


571. Na kagattam cajā ņvumhi. 


Dhātvantabhūtā cakārajakārā kakāra gakārattam nāpajjante ņvuppaccaye pareti patisiddhattā 
na bhavati. 


Jana janane, janetīti janako, janikā, **ghatādīnam vā” ti ettha vāggahaņena vuddhi na hoti. 


Evam khanatīti khanako, sametīti samako, gametīti gamako, dametīti damako, ahani, hanti, 
hanissatīti vā vadhako, **vadho vā sabbatthā'”ti hanassa vadhādeso, hantīti yātako, **hanassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 199 


ghāto''ti nņvumhi ghātādeso, gāvo hanatīti goghātako, rundhatīti rundhako, niggahītāgamo, 
samyogantattā na vuddhi hoti. Evam bhufijatīti bhuiijako, kiņātīti kāyako, pāletīti pālako, pūjetīti 
pūjako. 


572. Nudādīhi yuņvūnamanānanākānanakā sakāritehi ca. 


Nudādīhi dhātūhi, sakāritehi ca dhātūhi paresam yuņvuppaccayānam yathākkamam ana ānana 
aka ānanakaiccete ādesā honti. 


Ettha hi — 


Sakāritehi yuņvūnam, kāriyassa vidhānato; 
Kiccakitthambhavo dhātu-ppaccayehipi vediyo. 


Nuda khepe papubbo, panudi, panudati, panudissatīti vā atthe ņvuppaccayo, tassiminā 
akādeso, **kvaci dhātū' 'tiādinā nudissa dīgho, panūdako. 


Sūda paggharaņe, sūdatīti sūdako. Nā avabodhane, aūiišāsi, jānāti, jānissatīti vā atthe 


ņvuppaccayo, tassānena ānanakādeso, *'*fiāssa Jājamnā” ti jādeso, saralopādi, jānanako. 


Sakāritehi pana āņa pesane, āņāpesi, āņāpeti, āņāpessatīti vā atthe **sabbato ņvutvāvī vā” ti 
ņvuppaccayo, tassiminā akādeso, saralopādi, āņāpako, satiiāpetīti saiifiāpako, safijānanako, ettha 
ānanakādeso, **kvaci dhātū” tiādinā kāritalopo. Tathā dāpetīti dāpako, **anakā yuņvūna” nti 
akādeso, patitthāpetīti patitthāpako, nibbānam sampāpetīti nibbānasampāpako, kārāpetīti kārāpako, 
kārāpikā iecādi. 

Tuppaccaye akāsi, karoti, karissatīti vā atthe **sabbato nvutvāvī vā ti tuppaccayo, so ca 
kitasaūiiattā ņvuppaccayo viya sabbattha kattariyeva bhavati. 


=. 


*tAntassā' ti vattate. 
573. Karassa ca tattam tusmim. 


Karaiccetassa dhātussa antassa rakārassa takārattam hoti tuppaccaye pare. Casaddena 


bharādīnaīīca, tato nāmamiva kate syādyuppatti, **satthupitādīnamā sismim silopo cā”*ti āttam, 
silopo, tassa kattā takkattā, chatthīsamāso. Tathā bharatīti bhattā. 


Hara haraņe, haratīti hattā, bhindatīti bhettā, bheditā vā, chindatīti chettā, dadātīti dātā, 
bhojanassa dābhā bhojanadātā, sandahatīti sandhātā, avaci, vacati, vakkhatīti vā vattā, 
**bhujādīnamanto no dvi cā”'ti dhātvantalopo, dvittafica, bhufijatīti bhottā, abujjhi, bujjhati, 
bujjhissatīti vā bujjhitā, yakārikārāgamā, jānātīti itātā, jinātīti jetā, suņātīti sotā, gaņhātīti gahetā, 
bhavatīti bhavitā, saratīti saritā, gacchatīti gantā. **'Gama khana hanādīnam tum tabbādīsu na” 'iti 
dhātvantassa nattam. Evam khanatīti khantā, hanatīti hantā, maiiatīti mantā, pāletīti pāletā, pālayitā. 


Kārite bhāvetīti bhāvetā, bhāvayitā. Evam sāretā, sārayitā, dāpetā, dāpayitā, hāpetā, hāpayitā, 
nirodhetā, nirodhayitā, bodhetā, bodhayitā, iiāpetā, ftāpayitā, sāvetā, sāvayitā, gāhebhā, gāhayitā, 
kāretā, kārayitā, kārāpetā, kārāpayitā iecādi. 

Āvīpaccaye disa pekkhane, bhayam apassi, passati, passissatīti vā atthe āvīpaccayo, **kvaci 
dhātū” tiādinā disassa dassādeso, bhayadassāvī, bhayadassāvino iecādi daņdīva neyyam. Itthiyam 


bhayadassāvinī. Napumsake bhayadassāvi cittam. 


Sāsa anusitthimhi, sadevakam lokam ditthadhammikādivasena sāsatīti atthe — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 199 


574. Sāsādīhi ratthu. 
Sāsaiccevamādīhi dhātūhi ratthuppaccayo hoti. 


**Ramhi ranto rādi no” ti rādilopo, saralopādi, nāmabyapadeso, syādyuppatti, āttam, silopo. 
Satthā, satthāro. 


Pā rakkhaņe, puttam pātīti atthe — 
575. Pādito ritu. 


Pāiccevamādito dhātuggaņato rituppaccayo hoti, rādilopo saralopādi. Pitā. Dhara dhāraņe, 
mātāpitūhi dharīyatīti dhītā, **kvaci dhātū” tiādinā ikārassa dīgho. 


Māna pūjāyam, dhammena puttam mānetīti atthe — 
576. Mānādīhi rātu. 


Māna bhāsaiccevamādīhi dhātūhi rātuppaccayo hoti, rādilopo, mātā. Bhāsa viyattiyam 
vācāyam, pubbe bhāsatīti bhātā iecādi. 


Visa pavesane papubbo, pāvisi, pavisati, pavisissatīti vā atthe — 
577. Visa ruja padādito ņa. 


Visa ruja padaiccevamādīhi dhātūhi paro nappaccayo hotīti ņappaccayo. So ca kitasaññatta 
kattari bhavati, kāritabyapadesaņalopa vuddhiyo, paveso. 


Tathā ruja roge, aruji, rujati, rujissatīti vā rogo, **kagācajāna” nti jakārassa gakāro, uppajjatīti 
uppādo. Phusa phusane, aphusi, phusati, phusissati, phusanti vā tena sampayuttāti phasso, **kvaci 
dhātū” tiādinā phusassa phasso, samyogantattā na vuddhi. Bhavatīti bhāvo. Uca samavāye, ucatīti 
oko, cakārassa kakāro. Aya gatimhi, ayi, ayati, ayissati, ayati vā itoti āyo. Budha avagamane, 
sammā bujjhatīti sambodho, āharatīti āhāro, upahanatīti upaghāto, **hanassa ghāto ti ghātādeso. 

Ranja rāge, ranjatīti atthe ņappaccayo. 


578. Niggahīta samyogādi no. 


Samyogasmim ādibhūto nakāro niggahītamāpajjate. Niggahītassa vaggantattam, jakārassa 
gattam, rango. 


579. Ņamhi ranjassa jo bhāvakaraņesu. 


Ranjaiccetassa dhātussa antabhūtassa njassa jakārādeso hoti bhāvakaraņaiccetesvatthesu vihite 
ņakāravatippaccaye pare. 


Ettha hi — 


Ņamthi ranjassa karaņe, jādesassa vidhānato; 
Akattaripi vilifieyyo, kārake ņassa sambhavoti. 


Ranjanti anenāti rāgo, rafijīyati anenāti vā rāgo, sayam rafijatītipi rāgo. *"Ņamhi ranjassa jo” ti 
yogavibhāgena jakāro. Pajjate anenāti pādo, patujjate anenāti patodo, jarīyati anenāti Jāro. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 199 


dāro. Tathā kammādīsu, bhujjatīti bhogo. Evam bhāgo, bhāro, labbhatīti lābho, voharīyatīti 
vohāro, dīyatīti dāyo, vihaitiati etasmāti vighāto, viharanti etthāti vihāro, āramanti etasminti ārāmo. 
Evam papāto iecādi. 

**Ņa''iti vattate. 


580. Bhāve ca. 


Bhāvatthe bhāvābhidheyye dhātūhi ņappaccayo hoti. Bhūyate, bhavanam vā bhāvo, paccate, 
pacanam vā pāko, **kagā cajāna””nti kādeso. 

Sica paggharaņe, secanam seko. Suca soke, socanam soko. Caja hānimhi, acajjittha, cajjate, 
cajjissate, cajanam vā cāgo. Yaja devapūjāsangatikaraņadānesu, ijjittha, ijjate, ijjissate, yvajanam vā 
yāgo, yufijanam yogo. Bhaja sevāyam, abhajjittha, bhajjate, bhajjissate, bhajanam vā bhāgo, 
arajjittha, rajjate, rajjissate, rajanam vā rāgo, jassa gakāro. 


Daha bhasmīkaraņe, paridayhittha, paridayhati, paridayhissati, paridayhanam vāti atthe 
ņappaccayo. 


**Ņamhi, vā ti ca vattate. 
581. Dahassa do lam. 


Dahaiccetassa dhātussa dakāro lattamāpajjate ņappaccaye pare vā. Pariļāho, paridāho. Bhanja 
avamaddane, bhafijanam bhango. Sanja sange, saiijanam sango, nassa niggahītam. 


Paccayehi sangamma karīyati, sankharīyati tena vāti atthe visarujapadādinā, sankharaņanti 
atthe **bhāve cā'*ti vā ņappaccayo. 


**Ņamhī”'ti vattate. 

582. Purasamupaparīhi karotissa khakharā vā tappaccayesu ca. 

Pura sam upa pariiccetehi parassa karotissa dhātussa kha kharaiccete ādesā honti vā 
tappaccaye, nappaccaye ca pare. **Tappaccayesū” ti bahuvacananiddesena tum tvādīsupi. 
Dhātvādesassāpi thānopacārena dhātuvohārato *'asamyogantassa vuddhi kārite” ti vuddhi, sankhāro. 
Evam parikkhāro, purekkhāro. 

Vāti kim? Upakāro. 

Lubha giddhimhi, lubbhanti tena, sayam vā lubbhati, lubbhanamattameva vā tanti lobho. Dusa 
appītimhi, dussanti tena, sayam vā dussati, dussanamattameva vā tanti doso. Muha vecitte, muyhanti 
tena, sayam vā muyhati, muyhanamattameva vā tanti moho iccādi kattukaraņabhāvesu yathāraham 
yojetabbam. 

Gaha upādāne, gayhatīti atthe visarujapadādinā kammani ņappaccayo. 

583. Gahassa ghara ņe vā. 

Gahaiccetassa dhātussa gharādeso hoti vā ņappaccaye pare, saralopādi, gharam, gharāni. 


Vāti kim? Gaņhāti, gahaņam vā gāho. 


Sambhavatīti atthe — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 199 


584. Kvi ca. 
Sabbadhātūhi kvipaccayo hoti, so ca kitasaññatta kattari bhavati. 
585. Kvilopo ca. 


Kvino sabbassa lopo hoti. Kitantattā nāmamiva katvā syādyuppatti, silopo, sambhū. Evam 
vibhavatīti vibhū, abhibhū, sayambhīū. 


Tathā dhū kampane, sandhunātīti sandhū. Bhā dittimhi, vibhātīti vibhā, pabhātīti pabhā, saha, 
sangamma vā bhanti, bhāsanti vā etthāti sabhā, sahassa sādeso, niggahītalopo ca. 


Bhujena gacchatīti atthe kvippaccayo. 
586. Dhātvantassa lopo kvimhi. 


Dhātvantassa byafijanassa lopo hoti kvippaccaye pare. Kvilopo, bhujago. Evam urasā gacchatīti 
urago, turam sīgham turitaturito gacchatīti turago, khe gacchatīti khago, vihāyase gacchatīti vihago, 
vihādeso, na gacchatīti ago, nago. 


Khanu avadhāraņe sampubbo, sankhani, sankhanati, sankhanissatīti vā sankho. Ramu kīļāyam, 
kufije ramatīti kufijaro. Jana janane, kammato jātoti atthe kvippaccayo, dhātvantassa lopādi 
purimasamam, paficamītappurisova viseso. Kammajo vipāko, kammajā patisandhi, kammajam 
rūpam. Evam cittajam, utujam, āhārajam, attajo putto. Vārimhi jāto vārijo. Evam thalajo, pankajam, 
jalajam, aņdajam, sirajam, sattamīsamāso. Dvikkhattum jāto dvijo, pacchā jāto anujo iecādi. 


Vida fiāņe, lokam avedīti atthe kvippaccayo. 

**Kvimhī'*ti vattate. 

587. Vidante ū. 

Vidadhātuno ante ūkārāgamo hoti kvimhi, kvilopo. Lokavidī. 


Disa pekkhaņe, imamiva nam apassi, passati, passissatīti, ayamiva dissatīti vā atthe 
kvippaccayo. 


=F 


**Dhātvantassa lopo kvimhī”*ti dhātvantalope sampatte — 


588. Iyatamakiesānamantassaro dīgham kvaci disassa guņam do ram sakkhī ca. 


Ima ya ta amha kim eta samānaiccetesam sabbanāmānam upamānupapadabhāvena disassa 
dhātussa guņabhūtānam anto saro dīghamāpajjate, disaiccetassa dhātussa antassa sa kkha īiccete 
ādesā ca honti. Disassa dakāro rakāramāpajjateti kvimhi dhātvantassa sasaddādesam katvā 
kvilopādimhi ca kate itti nipātanena imasaddassikāre, tassiminā dīghe ca kate syādyuppatti. 


Īdiso puriso, īdisā kaīiā, īdisī vā, īdisam cittam. Tathā yamiva nam passati, yo viya dissatīti vā 
yādiso, yādisā, yādisī, yvādisam. Tamiva nam passati, so viya dissatīti vā tādiso, tādisā, tādisī, 
tādisam. Mamiva nam passati, aham viya so dissatīti vā mādiso, mādisā, mādisī, mādisam, maiti 
nipātanena amhasaddassa masaddādeso. Kimiva nam passati, ko viya dissatīti vā kīdiso, kīdisā, 
kīdisī, kīdisam. Etamiva nam passati, eso viya dissatīti vā ediso, etādiso vā, edisā, edisī, edisam, eiti 
nipātanena etasaddassa ekāro. Samānam katvā nam passati, samāno viya dissatīti sādiso, sadiso, saiti 
nipātanena samānassa sādeso, tadantassa vā dīgho, sādisā, sādisī, sadisā, sadisī, sādisam, sadisam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 199 


Dakārassa rakārādese pana īriso, yāriso, tāriso, māriso, kīriso, eriso, sāriso, sariso. Kkhādese 
īdikkho, yādikkho, tādikkho, mādikkho, kīdikkho, edikkho, sādikkho, sadikkho. Rakārādese 
sārikkho, sarikkho, īkārādese īdī, yādī, tādī, mādī, kīdī, edī, sādī. 


Casaddena tumhādiupapadepi tumhe viya dissatīti tumhādiso, tumhādisī, khandhā viya 
dissantīti khandhādisā iecādi. 


Dhara dhāraņe, apāyesvapatamāne adhigatamaggādike satte dhāreti, dharanti tenāti vā, 
salakkhaņam dhāreti vā, paccayehi dharīyati vāti atthe — 


589. Dharādīhi rammo. 
Dharaiccevamādīhi dhātūhi rammappaccayo hoti. 
Šo ca — 


Kammaggahaņabho bhāva- kammesūtettha vediyo; 
Akattaripi hotīti, kārake rammappaccayo. 


Rādilopo, dhammo, evam karīyatīti kammam. Vara varaņe, vammam. 


Samsa pasamsane papubbo, piyaiccupapadam, piyam pasamsitum sīlam yassāti vā piyam 
pasamsanasīlo, piyam pasamsanadhammo, piyam pasamsane sādhukārīti vā atthe — 


590. Tassīlādīsu ņītvāvī ca. 


Sīlam pakati, tassīla taddhamma tassādhukārīsvatthesu gamyamānesu sabbadhātūhi ņī tu 
āvīiccete paccayā hontīti kattari nīpaccayo, samyogantattāna vuddhi. Sesam neyyam. 


Piyapasamsī rājā. Atha vā piyam pasamsi, pasamsati, pasamsissati vā sīlena vā dhammena vā 
sādhu vāti piyapasamsī, piyapasamsinī, piyapasamsi kulam. Brahmam caritum sīlam yassāti vā 
brahmam carati sīlena, dhammena, sādhu vāti brahmacārī, brahmacārinī, brahmacāri. Evam 
saccavādī, dhammavādī, sīghayāyī, pāpakārī, mālākārī iecādi. 


Casaddena attamānepi ņī, paņditam attānam maiitiatīti paņditamānī bālo, bahussutamānī iecādi. 
Vatu vattane papubbo, pasayha pavattitum sīlam yassāti atthe iminā tuppaccayo, 
pasayhapavattā. Atha vā vaca viyattiyam vācāyam, pasayha pavattitum sīlamassāti pasayhapavattā, 


pasayhapavattāro, bhujādittā dhātvantalopadvittāni, sesam kattusamam. 


Bhayam passitum sīlam yassāti vā bhayam dassanasīlo, bhayam dassanadhammo, bhayam 
dassane sādhukārīti vā bhayadassāvī, bhayadassāvinī, bhayadassāvi cittam. Evam ādīnavadassāvī. 


**Tassīlādīsū” ti adhikāro. 
591. Sadda ku dha ca la ma ņģda ttha rucādīhi yu. 
Sadda ku dha ca la maņdatthehi dhātūhi, rucādīhi ca yuppaccayo hoti tassīlādīsvatthesu. 


Ghusa sadde, ghositum sīlam assāti vā ghosanasīloti vā aghosayi, ghosayati, ghosayissati 
sīlena, dhammena, sādhu vāti atthe iminā yuppaccayo, tassa **anakā yuņvūna 'nti anādeso, **afifiesu 
cā''ti vuddhi, so ghosano, sā ghosanā. Bhāsa viyattiyam vācāyam, bhāsitum sīlamassāti vā 


bhāsanasīlo, bhāsanadhammo, bhāsane sādhukārīti vā bhāsano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 199 


Kudha kope, kujjhitum sīlamassāti vā kujjhanasīloti vā kodhano, kodhanā, kodhanam. 
Rusa rose, rositum sīlamassāti vā rosanasīloti vā rosano. 


Cala kampane, calitum sīlam yassāti vā calati sīlenāti vā calano. Kapicalane, kampitum sīlam 
yassāti vā akampi, kampati, kampissati sīlenāti vā kampano, ikārānubandhidhātusarato **kvaci 
dhātū” tiādinā, **niggahītaticā ti vā niggahītāgamo. Phadi kificicalane, phanditum sīlam yassāti vā 
phandati sīlenāti vā phandano. 


Madi bhūsāyam, maņdayitum sīlam yassāti vā maņdayati sīlenāti vā maņdano. Bhūsa alankāre, 
bhūsanasīloti vā abhūsayi, bhūsayati, bhūyayissati sīlenāti vā bhūsano, bhūsanā, bhūsanam. 


Ruca dittimhi, arucci, ruccati, ruccissati sīlenāti vā rocano. Juta dittimhi, ajoti, jotati, jotissati 
sīlenāti vā jotano. Vaddha vaddhane, vaddhitum sīlamassāti vaddhano iccādi. 


592. Pārādigamimhā rū. 


Pārādiupapadehi parasmā gamiiccetasmā dhātumhā paro rūpaccayo hoti tassīlādīsvatthesu 
kattariyeva. Pāro ādi yesam te pārādayo, pārādīhi gami pārādigami. Rādilopo, bhavapāram gantum 
sīlam yassāti vā bhavapāram gamanasīlo, bhavapāram gamanadhammo, bhavapāram gamane 
sādhukārīti vā bhavapāragū, bhavapāraguno. Antam gamanasīlo antagū. Evam vedagū, addhagī. 


66 =. 


ū”'ti vattate. 
593. Bhikkhādito ca. 


Bhikkhaiccevamādīhi dhātūhi rūpaccayo hoti tassīlādīsvatthesu. Bhikkha yācane, bhikkhitum 
sīlam yassāti vā abhikkhi, bhikkhati, bhikkhissati sīlenāti vā bhikkhanadhammoti vā bhikkhane 
sādhukārīti vā bhikkhu, **kvaci dhātū''tiādinā rassattam. Ikkha dassanankesu, samsāre bhayam 
ikkhatītipi bhikkhu, vijānitum sīlam yassa, vijānanasīloti vā viūifiū, sabbam jānātīti sabbaūiiiū. Evam 
mattaññü, dhammaññuüu, atthaññu, kalaññu, kataññu iccadayo. 


594. Hanatyādīnam ņuko. 


Hanatyādīnam dhātūnamante ņukappaccayo hoti tassīlādīsvatthesu kattari, antāpekkhāyam 
chatthī, ņakāro vuddhattho. Ahananasīlo āghātuko, ghātādeso, saralopādi, karaņasīlo kāruko sippi. 
Bhī bhaye, bhāyanasīlo bhīruko, rakārāgamo. Ava rakkhaņe, āvuko pitā. 


595. Samhanaūiāya vā ro gho. 


x = 


Sampubbāya hanaiccetāya dhatuya, aññaya ca dhātuyā paro rappaccayo hoti, hanassa gho ca. 
Vāggahaņam sampiņdanattham, vikappanattham vā, tena sanghātotipi siddham hoti. 


Hanassevāyam gho hoti, abhidhānānurūpato; 
Asampubbā ca ro tena, patighotipi sijjhati. 


Hana himsāgatīsu sam pubbo, samhanati samaggam kammam samupagacchati, sammadeva 


kilesadarathe hanatīti vā sangho, rādilopo, samantato nagarassa bāhiye khaññattti parikhā, itthiyam 
āpaccayo, antam karotīti antako maccu. 


**Bhāvakammesū''ti vattate. 


596. Nandādīhi yu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 199 


Nandaiccevamādīhi dhātūhi paro yuppaccayo hoti bhāvakammesu. **Anakā yuņvūna” nti 
yuppaccayassa anādeso, nanda samiddhimhi, nanda nandane vā. Bhāve — nandīyate nandanam. 
Kamme — anandīyittha, nandīyati, nandīyissati, nanditabbanti vā nandanam vanam, gayhati, 
gahaņīyam vā gahaņam, gaņhanam vā, caritabbam caraņam, bhūyate bhavanam, hūyate havanam. 
Rundhitabbam rundhanam, rodhanam vā, bhufijitabbam bhufijanam, bhojanam vā. Bujjhitabbam 
bujjhanam, bodhanam vā. Sūyati, suti vā savaņam, pāpīyatīti pāpuņanam, pāpanam vā, pālīyatīti 
pālanam iccādi. 


“Yu ti vattate. 
597. Kattukaranapadesesu ca. 


Kattukaranapadesaiccetesvatthesu ca sabbadhatühi yuppaccayo hoti. Ettha ca padesoti 
adhikaranakarakam vuccati. Kattari tāva — rajam haratīti rajoharaņam toyam. Āramaņam vijānātīti 
vififiāāņam, vijānanam vā, ānanajādesā. Ghā gandhopādāne, ghāyatīti ghānam, jhe cintāyam, 
jhāyatīti jhānam, **kvaci dhātū” tiādinā āttam. 


Karaņe — kara karaņe, karoti tenāti karaņam, yathāsarūpam saddā byākarīyanti etenāti 
byākaraņam. Pūra pūraņe, pūrayati tenāti pūraņam. Dīyati anenāti dānam, pamīyati anenāti 
pamānam, vuccati anenāti vacanam, panudati, panujjate anenāti vā panūdano. Sūda paggharaņe, 
sūdati, sujjate anenāti vā sūdano, suņāti, sūyati etenāti vā savaņam. Lū chedane, lunāti, lūyati anenāti 
vā lavanam, lavaņam, loņam vā. Nayati, nīyati etenāti vā nayanam. Pū pavane, punāti, pūyate 
anenāti vā pavano, sameti, samīyati vā pāpam anenāti samaņo, samaņam vā. Tathā bhāveti, bhāvīyati 
ekāyāti vā bhāvanā. Evam pācanam, pācāpanam iccādi. 


Adhikaraņe — thā gatinivattimhi, titthati tasminti thānam. Evam sayanam, senam vā, āsanam, 
adhikarīyati etthāti adhikaraņam. 


Casaddena sampadānāpādānesupi — sammā pakārena dadāti assāti sampadānam, apecca 
etasmā ādadātīti apādānam. 


— < = 


598. Saññāyam dādhāto i. 


Saññāyam gamyamānāyam dādhāiccetehi dhātūhi ippaccayo hoti, 
bhāvakammādiadhikārevāyam, saralopādi. Dā dāne āpubbo, ādīyatītiādi. Evam upādi. Dhā dhāraņe, 
udakam dadhātīti udadhi, tesu vuddhilopādinā saiiftāyam udakassa udādeso. Jalam dhīyate asminti 
jaladhi, vālāni dadhāti tasminti vāladhi, sandhīyati, sandadhātīti vā sandhi, nidhīyatīti nidhi. Evam 
vidhīyati, vidadhāti, vidhānam vā vidhi, sammā, samam vā cittam ādadhātīti samādhi. 


599. Itthiyamatiyavo vā. 


Itthiyam abhidheyyāyam sabbadhātūhi akāratiyuiccete paccayā honti vā bhāvakammādīsu. 
Appaccaye tāva jara vayohānimhi, jīrati, jīraņanti vā jarā, **itthiyamato āpaccayo'” ti āpaccayo, 
patisambhijjatīti patisambhidā. Patipajjati etāyāti patipadā. Evam sampadā, āpadā. Upādīyatīti upādā. 
Satijānātīti saitā, pajānātīti paiifiāā. Upekkhatīti upekkhā. Cintanam cintā. Patitthānam patitthā. 
Sikkha vijjopādāne, sikkhanam, sikkhīyatīti vā sikkhā. Evam bhikkhā. Jhe cintāyam, parasampattim 
abhimukham jhāyatīti abhijjhā, hitesitam upatthapetvā jhāyatīti upajjhā, upajjhāyo, sammā jhāyati 
etthāti sajjhā. 


Isu icchāyam, esananti atthe appaccayo, **isu yamūnamanto ccho vā”'ti cchādeso, icchā. 
Puccha pucchane, pucchanam pucchā, tikicchanam tikicchā, ghasitumicchā jighacchā, titikkhā, 
bubhukkhā, pātumicchā pipāsā, maņdūkagatiyā vādhikārato vādesābhāvo. Byāpitumicchā vicchā 
iecādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 199 


Tippaccaye sambhavanam sambhūti. Vādhikārato tippaccayamhi na vuddhi, savaņam suti. 
nayanam, nīyati etāyāti vā nīti. Mana iiāņe, maūiiatīti mati. 


**Te, no, timhī”'ti ca vattate. 

600. Gamakhanahanaramādīnamanto. 

Gama khana hana ramaiccevamādīnam makāranakārantānam dhātūnam anto byafijano no 
hoti tappaccaye, timhi cāti dhātvantalopo. Gamanam, gantabbāti vā gati, upahananam upahati, 
ramanti tāya, ramaņam vā rati. Tanu vitthāre, tananam tati. Yamu uparame, niyamanam niyati. 
**Ramato, ramatī 'tiādīsu pana akārabyavahitattā na dhātvantalopo, bhufijanam bhutti, yufijanam 
yutti, **bhujādīnamanto no dvi cā''ti dhātvantalopo, dvittaiica. Samāpajjanam, samāpajjateti vā 
samāpatti, sampatti, **gupādīnaiicā” ti dhātvantalopadvittāni. **Kvaci dhātū *tiādinā hādito tissa ni 
hoti. Hāni, jāni iecādi. 


Yuppaccaye cita saficetane, cetayatīti atthe yuppaccayo, anādesavuddhī, āpaccayo, cetanā. 
Vida anubhavane, vedayatīti vedanā. Disī uccāraņe, desīyatīti desanā, bhāvīyatīti bhāvanā iccādi. 


**Itthiyam, vā” ti ca vattate. 


601. Karato ririya. 


Karadhātuto itthiyamanitthiyam vā abhidheyyāyam ririyappaccayo hoti, rādilopo. Kattabbā 
kiriyā. Karaņīyam kiriyam. 


**Kattarī''ti vattate. 
602. Jito ina sabbattha. 


Jiiccetāya dhātuyā paro inappaccayo hoti sabbakāle kattari. Ji jaye, pāpake akusale dhamme 
ajini, jināti, jinissatīti vā jino. 


“na” ”ti vattate. 
603. Supato ca. 


Supaiccetāya dhātuyā ca paro inappaccayo hoti. Supa saye, supati, supananti vā supino, 
supinam. 


Sī saye, *'īsam' iti upapadam, īsam sīyati bhavatāti atthe — 

604. Isamdusühi kha. 

Īsamdusuiccetehi upapadehi parehi dhātūhi khappaccayo hoti. 

Šo ca — 

605. Bhāvakammesu kiccaktakkhatthā. 

Bhāvakammaiccetesvatthesu kiccaktakkhatthaiccete paccayā hontīti niyamato 
bhāvakammesveva hoti. **Kvaci dhātū” ti kkhakārānubandhassa lopo, vuddhi, ayādesadvittāni, 


īsassayo bhavatā, dukkhena sīyati dussayo, sukhena sīyati sussayo. 


Kamme — īsam karīyatīti īsakkaram kammam bhavatā. Evam dukkhena karīyatīti dukkaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 199 


hitam bhavatā, sukaram pāpam bālena, dukkhena bharīyatīti dubbharo mahiccho. Sukhena 
bharīyatīti subharo appiccho. Dukkhena rakkhitabbanti durakkham cittam. Dukkhena passitabboti 
duddaso dhammo. Sukhena passitabbanti sudassam paravajjam. Dukkhena anubujjhitabboti 
duranubodho dhammo. Sukhena bujjhitabbanti subodhamiccādi. 


Budha avagamane, sabbe sankhatāsankhatasammutibhede dhamme abujjhi, bujjhati, 
bujjhissatīti vā atthe — 


**Ta''iti vattate. 

606. Budhagamāditthe kattari. 

Budhagamuiccegamādīhi dhātūhi tadatthe gamyamāne kattari tappaccayo hoti sabbakāle. 

**Tassā”'ti vattate. 

607. Dhadhabhahehi dha dhā ca. 

Dhadhanta bhahantehi dhātūhi parassa paccayatakārassa yathākkamam dhakāradhakārādesā 
hontīti dhabhato takārassa dhakāro, **hacatutthāna”"nti ettha hakāraggahaņato hakāratopi kvaci 
dhattam, abyavadhāne cāyam, tena **rundhati, ārādhito, vaddhito, labhitvā, gahito *tiādīsu 
paccayāgamabyavahitattā na bhavati. 

608. Hacatutthānamantānam do dhe. 

Hakāravaggacatutthānam dhātvantabhūtānam dakārādeso hoti dhakāre pare. Buddho bhagavā. 
Saraņam agacchi, gacchati, gacchissatīti vā saraņangato upāsako, 
**gamakhanahanaramādīnamanto ti dhātvantalopo. Evam jānātīti fiāto. I gatimhi, upetīti upeto. 
Cinta cintāyam, cintetīti cittam, **gupādīnaticā' *ti dhātvantalopadvittāni. Sanja sange, rūpādīsu 
asajji, sajjati, sajjissatīti vā satto, **bhujādīnamanto no dvi cā” ti dhātvantalopo, dvittafica. 

**Saiifiāya miti vattate. 


609. Tikiccāsitthe. 


Saūiiāyamabhidheyyāyam āsitthe gamyamāne dhātūhi tippaccayo hoti, kitapaccayo ca. Jino 
enam bujjhatūti jinabuddhi, dhakāradakārādesā, dhanamassa bhavatūti dhanabhūti. 


Kitapaccaye bhavatūti bhūto, dhammo enam dadātūti dhammadinno, **bhidādito inna anna īņā 
vā''ti tappaccayassa innādeso. Vaddhatūti vaddhamāno, **bhūvādito a” 'iti mānantesu appaccayo, 
nandatūti nandako, Jīvatūti jīvako iecādi. 

610. Āgamā tuko. 

Āpubbā gamito tukappaccayo hoti, kitakattā kattari. Āgacchatīti āgantuko. 

**Gamā”'ti vattate. 

611. Bhabbe ika. 

Gamito ikappaccayo hoti bhabbatthe. Gantum bhabboti gamiko bhikkhu. 


Tekālikappaccayantanayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 199 


Atītappaccayantanaya 
612. Atīte ta tavantu tāvī. 


Atīte kāle sabbehi dhātūhi ta tavantu tāvī iccete paccayā honti. Ete eva parasamaūitiāya 
nitthasatiiakāpi, te ca kitasaniiattā kattari bhavanti. Abhavīti bhūto, bhūtā, bhūtam, **atitiesu cā”'ti 
etthānuvattitavāggahaņena ta tavantutāvīsu vuddhi na hoti. Hu dānādanahabyappadānesu, ahavīti 


huto aggim. 


Tavantuppaccaye — **ā simhī”*ti ākāro, aggim hutavā, hutavanto iecādi guņavantusamam. 
Tāvīmhi — aggim hutāvī, aggim hutāvino iecādi daņdīsamam. Itthiyam inīpaccayo — hutāvinī, 
napumsake — rassattam hutāvi. 


Vasa nivāse, vassam avasīti atthe tappaccayo, sakārantattā **sādisanta' iccādinā thādese 
sampatte — 


**Tassā''ti adhikāro, **sādī ti ca. 
613. Vasato uttha. 


Vasaiccetasmā dhātumhā parassa takārassa sahādibyafijanena utthādeso hoti, saralopādi. 
Vassam vuttho, vutthā sā, **saralopo' tiādisutte tuggahaņato pubbalopābhāve **adhivatthā devatā, 
vatthabba' 'ntiādīsu paralopo. 


**Vasassā” ti vipariņāmena vattate. 
614. Vassa vā vu. 


Vasaiccetassa dhātussa vakārassa takāre pare ukāro hoti, tattha vakārāgamo ca vā hoti. 
Nitthatakāre evāyam. Atha vā **vū''ti ettha vakāro sandhijo, tantafiāyena dutiyaficettha 
vāggahaņamicchitabbam, tena akārassapi ukāro siddho bhavati, usito brahmacariyam, vusito, tathā 


Bhuja pālanabyavaharaņesu, odanam abhufijīti atthe tatavantutāvī, *'bhujādīnamanto no dvi 
cā''ti dhātvantalopo, takārassa dvittafica, bhutto, bhuttavā, bhuttāvī. Tathā ranja rāge, arafijīti ratto, 
rattā, rattam. Yuja yoge, ayufijīti yutto, yuttā, yuttam. Vica vivecane vipubbo, viviccīti vivitto, 
vivittā, vivittam. Muca mocane, amuccīti bandhanā mutto. Tathā tippaccayepi iminā 
dhātvantalopadvittāni, āsajjanam āsatti, vimuccanam, vimuccati etāyāti vā vimutti. 


Kudha kope, akujjhīti atthe tappaccayo, tassa **dhadhabhahehi dhadhā cā'”*ti dhattam, 
**hacatutthānamantānam dodhe'*ti dhakārassa dakāro, kuddho. Yudha sampahāre, ayujjhīti yuddho, 
yuddham. Sidha samsiddhimhi, asijjhīti siddho. Āpubbo rabha rābhasse, ārabhīti āraddho gantum. 
Naha bandhane sampubbo, sannayhīti sannaddho, **dhadhabhahehi dhadhā cā” ti nahādito 
takārassa dhakāro. 


Vaddha vaddhane, avaddhīti atthe tappaccayo, tassa dhattam, **kvaci dhātū” tiādinā 
dhātvākārassuttam, dalopo ca. 


**Hacatutthānamantāna' 'nti vattate. 
615. Do dhakāre. 


Hacatutthānam dhātvantānam dakārādeso hoti dhakāre pare. Vuddho, vuddhā, **bo vassā”'ti 
batte buddho. Tippaccaye — bujjhanam, bujjhati vā etāyāti buddhi. Evam siddhi, vaddhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 199 


Tabbappaccaye — boddhabbamiccādi. 
*t*Anto, noti ca adhikāro. 
616. Tarādīhi iņņo. 


Taraiccevamādīhi dhātūhi parassa tappaccayassa iņņādeso hoti, dhātvanto ca no hoti, 
saralopādi. Tara taraņe, samsāraņņavam atarīti tiņņo tāreyyam. Evam uttiņņo, tiņņam vā. Pūra 
pūraņe, sampūrīti sampuņņo, **saralopo' *tiādisutte tuggahaņato pubbalopābhāve uvaņņato parassa 


**vā paro asarūpā” ti lopo, samyoge rassattam. Tura vege, aturīti tuņņam, turitam vā. Jara 
vayohānimthi, parijīrīti parijiņņo. Kira vikiraņe, ākirīti ākiņņo iecādi. 


617. Susa paca sakato kkhakkā ca. 


Susa paca sakaiccetehi dhātūhi parassa tappaccayassa kkhakkādesā honti, anto ca byafijano 
no hoti. Casaddena mucādito kkādeso. Susa sosane, asussīti sukkho rukkho. Apaccīti pakkam 
phalam. Saka sāmatthe, asakkhīti sakko assa, omuccīti omukkā upāhanā. **Pacitum, 
pacitabba” ntiādīsu pana na bhavati, ikārena byavahitattā. Evam sabbattha byavadhāne na bhavati. 


Sīhagatiyā tiggahaņamanuvattate. 
618. Pakkamādīhi nto ca. 


Pakkamaiccevamādīhi makārantehi dhātūhi parassa tappaccayassa ntādeso hoti, dhātvanto ca 
no hoti. Casaddena tippaccayassa nti ca hoti. Kamu padavikkhepe, pakkamīti pakkanto. Evam 
sankanto, nikkhanto, **do dhassa cā”'ti sutte caggahaņena kassa khattam. Bhamu anavatthāne, 
vibbhamīti vibbhanto, bhanto. Khamu sahane, akkhamīti khanto. Samu upasame, asamīti santo. 
Damu damane, adamīti danto. 


Timhi — sankamanam sankanti. Evam okkanti, vibbhanti, khanti, santi danti iecādi. 
619. Janādīnamā timhi ca. 


Janaiccevamādīnam dhātūnamantassa byafijanassa āttam hoti tappaccaye, timhi ca. 
Yogavibhāgena atiiatthāpi. Jana janane, ajanīti jāto, vijāyīti puttam vijātā, jananam jāti. Tappaccaye 
satipi takāre puna tiggahaņakaraņam paccayantaratakāre āttanivattanattham, yathā — jantu. **Janitvā, 
janitu” ntiādīsu pana ikārena byavahitattā na bhavati. 


*Ā, timhi, cā''ti ca vattate. 
620. Thāpānamiī ca. 


Thā pāiccetesam dhātūnam antassa ākārassa yathākkamam ikāraīkārādesā honti tappaccaye, 
timhi ca. Casaddena aiitiatrāpi kvaci. Thā gatinivattimhi, atthāsīti thito, upatthito garum, thitavā, 
adhitthitvā, thānam thiti. Pā pāne, apāyīti pītā, vāgum pītavā, pānam pīti, pītvā. 


621. Hantehi ho hassa lo vā adahanahānam. 


Hakārantehi dhātūhi parassa tappaccayassa, tissa ca hakārādeso hoti, hassa ca dhātvantassa 
lakāro hoti vā dahanahe vajjetvā, dhattāpavādoyam. Ruha janane, aruhīti āruļho rukkham. 
Laļānamaviseso, ārulho vā, ruhanam ruļhī. Gāhu viloļane, agāhīti gāļho, ajjhogāļho mahaņņavam. 
Baha vuddhimthi, abahīti bāļho, **kvaci dhātū” 'tiādinā dīgho. Muha vecitte, amuyhīti mūļho. Guha 
samvaraņe, aguhīti gūļham. Vaha pāpuņane, upavahīti upavuļho, **vaca vasa vahādīnamukāro 
vassā”'ti yogavibhāgena uttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 199 


Adahanahānanti kimattham? Daddho, sannaddho. Vāti kim? Duddho, siniddho. **Gahitam, 
mahita” ntiādīsu pana ikārāgamena byavahitattā na bhavati. 


Dhātuppaccayantatopi **atīte ta tavantutāvī' ti tappaccayo, abubhukkhīti bubhukkhito. Evam 
jighacchito, pipāsito iecādi. 


Evam kattari nitthanayo. 
**Atīte''ti vattate. 
622. Bhāvakammesu ta. 
Atīte kāle gamyamāne sabbadhātūhi tappaccayo hoti bhāvakammaiccetesvatthesu. 
Bhāve tāva — 
Ge sadde, gāyanam, agāyitthāti vā atthe tappaccayo. 
623. Sabbattha ge gī. 


Geiccetassa dhātussa gīādeso hoti sabbattha, tappaccayatipaccayesvevāyam. Tassa gītam, 
gāyanam, gāyitabbāti vā gīti. 


Bhāve — tappaccayantā napumsakā. Kammani - tilingā. 

Nata gattavināme, naccanam, anaccitthāti vā atthe tappaccayo. 

624. Paccayā danitthā nipātanā sijjhanti. 

Ye idha sappaccayā saddā paccayehi na nittham gatā, te nipātanato sijjhantīti dhātvantena saha 
tappaccayassa cca ttādesā. Naccam, nattam. Hasa hasane, hasanam hasitam, ikārāgamo. Gamanam 
gatam. Evam thitam, sayitam, vādhikārassa vavatthitavibhāsattā vuddhi. Ruda assuvimocane, 
arujjhitthāti roditam, ruņņam vā iccādi. 

Kammani — 

Abhibhūyitthāti abhibhūto kodho bhavatā, abhibhūtā, abhibhūtam. Bhāsa byattiyam vācāyam, 
abhāsittha tenāti bhāsito dhammo, bhāsitā gāthā, bhāsitam suttam. Disī uccāraņe, curādittā ņe. 
Adesīyitthāti desito dhammo bhagavatā, ikārāgame kāritasaralopo. Ji jaye, ajīyitthāti jito māro. Nī 
pāpuņane, anīyimsūti nītā gāmamajā, suto tayā dhammo, tiāto. 

Sāsa anusitthimhi, anusāsīyitthāti atthe tappaccayo. 

625. Sāsadisato tassa rittho ca. 

Sāsadisaiccetehi dhātūhi parassa tappaccayassa ritthādeso hoti, casaddena tissa ritthi ca, 
disato kiccatakāratumtvādīnaiica rattha ratthum ratthādesā ca honti, rādilopo, anusittho so mayā, 
anusitthā sā, anusittham. Disa pekkhaņe, adissitthāti dittham me rūpam. 


Timhi — anusāsanam anusitthi, dassanam ditthi. 


Kiccādīsu — dassanīyam datthabbam, dattheyyam, passitunti datthum gacchati, passitvāti 
nekkhamam datthum, datthā, ikārāgamena antarikassa na bhavati, yathā — anusāsitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 199 


anusāsitabbam, anusāsitum, anusāsitvā, dassitam iecādi. 
Tusa pītimhi, atussīti atthe kattari tappaccayo. 
**Tassā'*ti adhikāro. 

626. Sādi, santapucchabhanjahansādīhi ttho. 


Ādinā saha vattatīti sādi. Sakārantehi, puccha bhanjahansaiccevamādīhi ca dhātūhi parassa 
anantarikassa takārassa sahādibyafijanena dhātvantenatthādeso hoti. Hansassa satipi santatte 
punaggabhaņam kvaci tthādesassa aniccatādīpanattham, tena **viddhasto utrasto” tiādīsu na hoti. 
Tuttho, santusito. Bhasa bhassane, abhassīti bhattho, bhassito. Nasa adassane, nassīti nattho. Damsa 
damsane, adamsīyitthāti dattho sappena, damsito vā, **kvaci dhātū” tiādinā dassa dattam. Phusa 
phassane, aphusīyitthāti phuttho rogena, phussito va. Isu icchāyam, esīyitthāti ittho, icchito, esito. 
Masa āmasane, āmasīyitthāti āmatho. Vasasecane, avassīti vuttho devo, pavisīyitthāti pavittho, 
uddisīvitthāti uddittho. Puccha pucchane, apucchīyitthāti puttho pafīham, pucchito. Bhanja 
avamaddane, abhaiijīyitthāti bhattham dhaiītam. Hansa pītimhi, ahamsīti hattho, pahattho, 
pahamsito. 


Ādisaddena yaja devapūjāsangatikaraņadānesu, ijjitthāti atthe tappaccayo, tassa tthādeso. 
627. Yajassa sarassi tthe. 


Yajaiccetassa dhātussa sarassa ikārādeso hoti tthe pare. Yittho mayā jino. Saja vissagge 
sampubbo, samsajjitthāti samsattho tena, vissattho. Maja suddhimhi, amajjīti mattho iecādi. 


Kiccatakārādīsu tussitabbam totthabbam, phusitabbam photthabbam, pucchitum putthum, 
yajitum yitthum, abhiharitum abhihatthum, tosanam tutthi, esanam etthi, vassanam vutthi, 
vissajjanam vissatthi iecādi. 


= 


**Tassa, sādī” ti ca vattate. 
628. Bhanjato ggo ca. 


Bhanjato dhātumhā tappaccayassa sahādibyafijanena ggo ādeso hoti. Bhaggo rāgo anena. 
Vasanivāse, parivasīyitthāti parivuttho parivāso, vusitam brahmacariyam, uttha uādesā. Vasa 
acchādane, nivasīyitthāti nivattham vattham, **kvaci dhātū''tiādinā stakārasamyogassa tthattam, 
evam nivatthabbam. Samsa pasamsane, pasamsīyitthāti pasattho pasamsito, pasamsanam pasatthi. 
Badha bandhane, abajjhitthāti baddho raūiā, alabhīyitthāti laddham me dhanam, dhattadattāni. 
Rabha rābhasse, ārabhīyitthāti āraddham vīriyam. Daha bhasmīkaraņe, adayhittāti daddham vanam, 
abhujjitthāti bhutto odano, bhujādittā dhātvantalopo, dvittafica. Caja hānimhi, pariccajīyitthāti 
pariccattam dhanam, amuccitthāti mutto saro. 


Vaca viyattiyam vācāyam, avacīyitthāti atthe tappaccayo. 

** Anto, no, dvi, cā''ti ca adhikāro. 

629. Vaca vā vu. 

Catuppadamidam. Vacaiccetassa dhātussa vakārassa ukārādeso hoti vā, dhātvanto ca cakāro no 
hoti, tappaccayassa ca dvibhāvo hoti. Vāggahaņamavadhāraņattham, dhātvādimhi vakārāgamo. 


Vuttamidam bhagavatā, uttam vā. 


630. Gupādīnaīca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 199 


Gupaiccevamādīnam dhātūnamanto ca byafijano no hoti, parassa takārassa ca dvibhāvo hoti. 
ç Ann 


Gupa əgopane, sugoptyitthati sugutto, sugopito, ikarena byavahitatta na dhatvantalopo. “aññesu 
ca 'tisutte vādhikārassa vavatthitavibhāsattā nitthatakārepi kvaci vuddhi. Gopanam gutti. 


Lipa limpane, alimpīyitthāti litto sugandhena. Tapa santāpe, santapīyitthāti santatto tejena. 
Dīpa dittimhi, ādīpīyitthātiāditto agginā, rassattam, dīpanam ditti. Apa pāpuņane, pāpīyitthāti patto 
gāmo, pāpuņīti patto sukham, pāpuņanam patti, pattabbam. Mada ummāde, pamajjīti pamatto. Supa 
sayane, asupīti sutto iccādi. 


Cara caraņe, acarīyitthāti ciņņo dhammo, iņņādeso, carito vā. Evam puņņo, pūrito. 


Nuda khepe, panujjitthāti paņunno, nassa ņattam, panudito. Dā dāne, ādīyitthātiādinno, atto vā, 
**kvaci dhātū''tiādinā dāsaddassa takāro, rassattam. 


631. Bhidādito innaannaīņā vā. 


Bhidaiccevamādīhi dhātūhi parassa tappaccayassa inna annaīņaiccete ādesā honti vā, anto ca 
no hoti. Vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, saralopādi. 


Bhidi vidāraņe, abhijjitthāti bhinno ghato bhavatā, bhijjīti vā bhinno devadatto. Chidi 
dvidhākaraņe, achijjitthāti chinno rukkho, acchinnam cīvaram, ucchijjīti uechinno. Adīyitthābhi 
dinno sunko. Sada visaraņagatyāvasānesu, nisīdīti nisinno. Khida uttāsane, khida dīnabhāve vā, 
akhijjīti khinno. 


Annādese chada apavāraņe, acchādīyitthāti channo, paticchannam geham, pasīdīti pasanno. 
Pada gatimhi, uppajjīti uppanno, jhānam samāpanno. Rudi assuvimocane, ruņņo, paralopo. 


Khī khaye īņādeso, akhīyīti khīņo doso, khīņā jāti, khīņam dhanam. Hā cāge, **kvaci 
dhātū' tiādinā hādito īņādese ņakārassa nattam, pahīyitthāti pahīno kileso, parihāyīti parihīno. Āsa 
upavesane, acchīti āsīno. Lī silesane, līyīti līno, nilīno. Ji jaye, jiyīti jīno vittamanusocati, jito vā. Dī 
khaye, dīno. Pī tappane, pīno. Lū chedane, lūyitthāti lūno iccādi. 


Vamu uggiraņe, vamīyitthāti vantam, vamitam, *'pakkamādīhi nto *ti ntādeso. Agacchīyitthāti 
gato gāmo tayā, gāmam gato vā, *"gamakhanahanaramādīnamanto'*ti dhātvantalopo. Akhaūtitthāti 
khato kūpo, upahaūnitthāti upahatam cittam, aramīti rato, abhirato. Mana tiāņe, amaññitthati mato, 
sammato. Tanu vitthāre, atanitthāti tatam, vitatam. Yamu uparame, niyacchīti niyato. 


**No, tamhi, tīmhī” ti ca vattate. 
632. Rakāro ca. 


Rakāro ca dhātūnamantabhūto no hoti tappaccaye, tippaccaye ca pare. Pakarīyitthāti pakato 
kato bhavatā, katā me rakkhā, katam me puūīiam. **Do dhassa cā”*ti etta casaddena to tassa, yathā — 
sukatam, dukkatam, pure akarīyitthāti purakkhato, **purasamupaparīhi karotissa khakharā vā 
tappaccayesu cā”'ti khakāro, paccayehi sangamma karīyitthāti sankhato, abhisankhato, 


upakarīyitthāti upakkhato, upakkhato, parikarīyitthāti parikkhato. 

Tippaccaye pakaraņa pakati. Sara gaticintāyam, asarīti sato, visarīti visato, saraņam, sarati 
etāyāti vā sati, nīharīyitthāti nīhato. Dhara dhāraņe, uddharīyitthāti uddhato, abharīyitthāti bhato, 
bharaņam, bharati etāyāti vā bhati. 


Ikārāgamayuttesu **gamito' tiādīsu dhātvantalope sampatte — 


**Lopo''ti vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 199 


633. Namakarānamantānam niyuttatamhi. 


Nakāra makāra kakāra rakārānam dhātvantānam lopo na hoti ikārāgamayutte takāre pareti 
lopābhāvo. Agacchī, gamīyitthāti vā gamito, ramitthāti ramito. Evam vamito, namito. Saki 
sankāyam, sankito, sarito, bharito. Tathā khanitabbam, hanitabbam, gamitabbam, ramitabbam iecādi. 


Nidhīyitthāti nihito, **kvaci dhātū” tiādinā dhissa hi tappaccaye. Evam vihito. 


Kārite abhāvīyitthāti atthe **bhāvakammesu ta” 'iti tappaccayo, **yathāgamamikāro 'ti 
ikārāgamo, saralopādi, bhāvito maggo tena, bhāvayito, apācīyitthāti pācito odanam yaññadatto 
devadattena, pācayito, pācāpito, pācāpayito, kammam kārīyitthāti kārito, kārayito, kārāpito, 
kārāpayito iecādi. 


**Bhāvakammesu ta” 'iti ettha **ta” 'iti yogavibhāgena acalana gati bhojanatthādīhi 
adhikaraņepi tappaccayo, yathā — āsa upavesane, adhikaraņe acchimsu ettha teti idam tesam āsitam 
thānam. Bhāve idha tehi āsitam. Kammani ayam tehi ajjhāsito gāmo. Kattari idha te āsitā. Tathā 
atthamsu etthāti idam tesam thitam thānam, idha tehi thitam, ayam tehi adhitthito okāso, idha te thitā. 
Nisīdimsu etthāti idam tesam nisinnam thānam, ayam tesam nisinnakālo, te idha nisinnā. Nipajjimsu 
etthāti idam tesam nipannam thānam, idha te nipannā. 


Yā gatipāpuņane. Ayāsum te etthāti ayam tesam yāto maggo, idha tehi yātam, ayam tehi yāto, 
maggo, idha te yātā. Tathā idam tesam gatatthānam, ayam tesam gatakālo, idha tehi gatam, ayam tehi 
gato gāmo, idha te gatā. 


Bhufijimsu etasminti idam tesam bhuttatthānam, ayam tesam bhuttakālo, idha tehi bhutto odano, 
idha te bhuttā. Pivimsu te etthāti tdam tesam pītam thānam, idha tehi pītā yāgu, idha te pītā. Dissanti 
etthāti 1 dam tesam ditthatthānam iccādi. 


moai 


**Kattari kiti'”ti ito maņdūkagatiyā **kattarī ti vattate. 
634. Kammani dutiyāyam kto. 


Kammatthe dutiyāyam vibhattiyam vijjamānāyam dhātūhi kattari ktappaccayo hoti. Idameva 
vacanam ifiāpakam abhihite kammādimhi dutiyādīnamabhāvassa. Dānam adāsīti atthe ktappaccayo, 
**kvaci dhātū”'tiādinā paccayakakārassa lopo, tassa innādeso, dānam dinno devadatto. Rakkha 
pālane, sīlam arakkhīti sīlam rakkhito, bhattam abhutfijīti bhattam bhutto, garum upāsīti garumupāsito 
iecādi. 


635. Bhyādīhi matibudhipūjādīhi ca kto. 


Bhīiccevamādīhi dhātūhi, mati budhi pūjādīhi ca ktappaccayo hoti. So ca **bhāvakammesu 
kiccattakkhatthā *ti vuttattā bhāvakammesveva bhavati. 


Bhī bhaye, abhāyitthāti bhītam bhavatā. Supa saye, asupīyitthāti suttam bhavatā. Evam sayitam 
bhavatā. Asa bhojane, asitam bhavatā, pacito odano bhavatā. 


Idha matyādayo icchatthā, budhiādayo itāņatthā. 


Mana iiāņe sampubbo, **budhagamāditthe kattarī'”ti tappaccaye sampatte iminā kammani 


ktappaccayo, **gama khanā” tiādinā dhātvantalopo, raiifiāā sammato. Kappa takkane, sankappito. 
Dhara dhāraņe, curādittā ņe, vuddhi, ikārāgamo, saralopādi, avadhārito. 


Budha avagamane, avabujjhitthāti buddho bhagavā mahesakkhehi devamanussehi. I ajjhayane, 
adhīyitthāti adhīto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 199 


I gatimhi, abhisamito. Vida iāņe, avedīyitthāti vidito. Nā avabodhane, aūtiāyitthāti iiāto. Vidha 
vedhane, pativijjhitthāti patividdho dhammo. Takka vitakke, takkito. 


Pūjanatthesu — 


Pūja pūjāyam, apūjīyitthāti pūjito bhagavā. Cāya santānapūjanesu apapubbo, apacāyito. Māna 
pūjāyam, mānito. Ci caye, apacito. Vanda abhivandane, vandito. Kara karaņe, sakkato. Sakkāra 
pūjāyam, sakkārito iccādi. 


Huto hutāvī hutavā, vuttho vusita jiņņako; 
Pakkam pakkantako jāto, thito ruļho bubhukkhito. 


Gītam naccam Jito dittho, tuttho yittho ca bhaggavā; 
Vuttaiīca gutto acchinno, pahīno gamito gato. 


Katobhisankhato bhuttam, thānam garumupāsito; 
Bhītafica sammato buddho, pūjitotītakālikā. 


Atītappaccayantanayo. 
Tavetunādippaccayantanaya 
**Puiiāni kātumicchi, icchati, icchissati vā” ti viggahe — 
636. Icchatthesu samāna kattu kesu ta ve tum vā. 


Icchā attho yesam te iechatthā, tesu icchatthesu dhātūsu samānakattukesu santesu sabbadhātūhi 
tavetumiccete paccayā honti vā, **tavetum vā 'ti yogavibhāgena tadatthakriyāyaīca, te ca kitakattā 
kattari honti. 


a”? 


**Karotissa, vā” ti ca vattate. 
637. Tavetunādīsu kā. 


Tavetunaiccevamādīsu paccayesu paresu karotissa dhātussa kādeso hoti vā, ādisaddena 
tumtvāna tvā tabbesu ca. 


**Taddhitasamāsakitakā nāmamvātavetunādīsu cā'”'ti ettha **atave tunādīsū''ti 
nāmabyapadesassa nisedhanato tadantānam nipātattam siddham bhavati, tato nipātattā 
tavetunamantato *'sabbāsamāvuso 'tiādinā vibhattilopo. So pufiiiāni kātave icchati, kātumicchati. 


Kādesābhāve ““tumtunatabbesu và” ti rakārassa tattam. Kattum kāmetīti kattukāmo, 
abhisankharitumākankhati. Tathā saddhammam sotave, sotum, suņitum vā pattheti. Evam 
anubhavitum, pacitum, gantum, gamitum, khantum, khanitum, hantum, hanitum, mantum, manitum, 
haritum, anussaritumicchati, ettha ikārayuttatamhi **namakarāna * miecādinā patisiddhattā na 
dhātvantalopo. 


Tathā tudabyathane, tuditum, pavisitum, uddisibhum, hotum, sayibhum, netum, juhotum, 
pajahitum, pahātum, dātum. Roddhum, rundhitum, tumtunādīsupi yogavibhāgena kattari 
vikaraņappaccayā, saralopādi ca. Bhottum, bhuiijitum, chettum, chinditum. Sibbitum, boddhum, 
bujjhitum. Jāyitum, janitum. Pattum, pāpuņitum. Jetum, jinitum, ketum, kiņitum, vinicchetum, 
vinicchinitum, itātum, jānitum, gahetum, gaņhitum. Coretum, corayitum, pāletum, pālayitum. 


Kārite bhāvetum, bhāvayitum, kāretum, kārayitum, kārāpetum, kārāpayitumicchati iecādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 199 


**Tavetum vā” ti yogavibhāgena kriyatthakriyāyaftica gammamānāyam tumpaccayo. Yathā — 
subuddhum vakkhāmi, bhottum vajati, bhojanāya vajatīti attho. Evam datthum gacchati, 
gantumārabhati, gantum payojayati, dassetumāha iecādi. 


**Tu'”miti vattate. 
638. Arahasakkādīsu ca. 


Arahasakkabhabbānucchavikānurūpaiccevamādīsvatthesu payujjamānesu sabbadhātūhi 
tumpaccayo hoti, casaddena kālasamayavelādīsupi. Ninda garahāyam, ko tam ninditumarahati, rājā 
arahasi bhavitum, araho bhavam vattum. Sakkā jetum dhanena vā, sakkā laddhum, kātum 
sakkhissati. Bhabbo niyāmam okkamitum, abhabbo kātum. Anucchaviko bhavam dānam 
patiggahetum. Idam kātum anurūpam. Dānam dātum yuttam, dātum vattuiīca labhati, evam vattati 
bhāsitum, chinditum na ca kappati iecādi. Tathā kālo bhuiijitum, samayo bhuiijitum, velā bhufijitum. 


**Tu'”miti vattate. 
639. Pattavacane alamatthesu ca. 


Alamatthesu pattavacane sati sabbadhātūhi tumpaccayo hoti, alamsaddassa atthā alamatthā 
bhūsanapariyattinivāraņā, tesu alamatthesu. Pattassa vacanam pattavacanam, alameva dānāni 


x = 


datum, alameva puññani kātum, sampattameva pariyattamevāti attho. 
Katvā kammam agacckhi, gacchati, gacchissatīti vā atthe — 
640. Pubbakālekakattukānam tuna tvāna tvā vā. 


Pubbakāloti pubbakriyā, eko kattā yesam te ekakattukā, tesam ekakattukānam 
samānakattukānam dhātūnamantare pubbakāle vattamānadhātumhā tuna tvāna tvāiccete paccayā 
honti vā. 


Vāsaddassa vavatthitavibhāsattā tunappaccayo katthaciyeva bhavati. Te ca kitasatītattā, 
**ekakattukāna”"nti vuttattā ca kattariyeva bhavanti. Tune *'tavetunādīsu kā 'ti kādeso, nipātattā 
silopo. So kātuna kammam gacchati, akātuna pufiiiam kilamissanti sattā. 


Tvānatvāsu *'rakāro cā*ti dhātvantalopo, kammam katvāna bhadrakam, dānādīni putiiiāni 
katvā saggam gacchati, abhisankharitvā, karitvā. Tathā sibbitvā, jāyitvā, janitvā, dhammam sutvā, 
sutvāna dhammam modati, suņitvā, patvā, pāpuņitvā. Kiņitvā, jetvā, jinitvā, jitvā. Coretvā, corayitvā, 
pūjetvā, pūjayitvā. Tathā mettam bhāvetvā, bhāvayitvā, vihāram kāretvā, kārayitvā, kārāpetvā, 
kārāpayitvā saggam gamissanti iecādi. 


Pubbakāleti kimattham? Pathati, pacati. Ekakattukānanti kim? Bhutte devadatte yaiītiadatto 
vajati. 

** Apatvāna nadim pabbato, atikkamma pabbatam nadī”” 
sambandhato ekakattukatā, pubbakālatā ca gamyate. 


tiādīsu pana sabbattha **bhavatī *ti 


“Va” ti vattate. 
641. Sabbehi tunādīnam yo. 
Sabbehi sopasaggānupasaggehi dhātūhi paresam tunādīnam paccayānam yasaddādeso hoti vā. 


Vanda abhivandane abhipubbo, tvāpaccayassa yo, ikārāgamo ca, abhivandiya bhāsissam, 
abhivanditvā, vandiya, vanditvā. Tathā abhibhuyya, dvittarassattāni, abhibhavitvā, abhibhotvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 199 


Si sevāyam, **kvaci dhātū” tiādinā ikārassa āttam, nissāya, nissitvā. 
Bhaja sevāyam, **tathā kattari cā” ti pubbarūpattam, vibhajja, vibhajiya, vibhajitvā. 
Disa atisajjane, uddissa, uddisiya, uddisitvā. Pavissa, pavisiya, pavisitvā. 


Nī pāpuņane, upanīya, upanetvā. Atiseyya, atisayitvā. Ohāya, ohitvā, jahitvā, hitvā. Ādāya, 
ādiyitvā, **divādito yo'*ti yappaccayo, **kvaci dhātū” ttādinā dhātvantassikāro ca, datvā, datvāna. 


x == 


Pidhaya, pidahitva. Bhuñjiya, bhuñjitvā, bhotvā. Viceyya, vicinitvā. Viññaya, vijanitva, ñatva. 
**Yathāgamam, tunādīsū 'ti ca vattate. 
642. Dadhantato yo kvaci. 
Dakāradhakārantehi dhātūhi yathāgamam yakārāgamo hoti kvaci tunādīsu paccayesu. Yavato 
dakārassa jakāro, samāpajjitvā, uppajjitvā, bhijjitvā, chijjitvā gato. Budha avagamane, *'tathā kattari 


cā''ti sakhātvantassa yakārassa cavaggo, bujjhiya, bujjhitvā. Virajjhiya, virajjhitvā. Rundhiya, 
rundhitvā. 


**Tunādīna''nti adhikāro, **vā'*ti ca. 

643. Canantehi raccam. 

Cakāranakārantehi dhātūhi paresam tunādīnam paccayānam raccādeso hoti vā, **racca'nti 
yogavibhāgena aiīfiasmāpi, vavatthitavibhāsatthoyam vāsaddo, rādilopo. Vica vivecane vipubbo, 
vivicca, viviccitvā, **yo kvacī 'ti yogavibhāgena yakārāgamo. 

Pava pāke, pacca, pacciya, paccitvā. Vimucca, vimuccitvā. 

Hana himsāgatīsu, āhacca, upahacca, āhantvā, upahantvā. 


Vāti kim? Avamaīiiia, avamaūiitvā, mantvā, nyassafiakāro. 


I gatimhi, yogavibhāgena raccādeso, patieca, avecca, upecca upetvā. Kara karaņe, sakkacca, 
adhikicca, ikārāgamo, kariya. 


Disa pekkhaņe — 
644. Disā svānasvāntalopo ca. 


Disaiccetāya dhātuyā paresam tunādīnam paccayānam svāna svāiccādesā honti vā, 
dhātvantassa lopo ca. Disvānassa etadahosi, cakkhunā rūpam disvā. 


Vāti kim? Nekkhammam datthum, datthā. Passiya, passituna, passitvā. 

Antaggahaņam antalopaggahaņaticānuvattate. 

645. Ma ha da bhehi mma yha jja bbha ddhā ca. 

Ma ha da bhaiccevamantehi dhātūhi paresam tunādīnam paccayānam yathākkamam mma yha 


ija bbha ddhāiccete ādesā honti vā, dhātvantalopo ca. Makārantehi tāva āgamma, āgantvā. Kamu 
padavikkhepe, okkamma, okkamitvā, nikkhamma, nikkhamitvā, abhiramma, abhiramitvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 199 


Hakārantehi paggayha, pagganhitvā, paggahetvā. Muha vecitte, sammuyha, sammuyhitvā, 
yakārāgamo, āruyha, āruhitvā, ogayha, ogahetvā. 


Dakārantehi uppajja, uppajjitvā, pamajja, pamajjitvā, upasampajja, upasampajjitvā. Chidi 
dvidhākaraņe, acchijja, chijja, chijjitvā, chindiya, chinditvā, chetvā. 


Bhakārantehi rabha rābhasse, ārabbha kathesi, āraddhā, ārabhitvā. Labha lābhe, upalabbha, 


x x= 


upaladdha, saddham patilabhitva puññani karonti iccadi. 
Tavetunadippaccayantanayo. 
Vattamanakalikamanantappaccayantanaya 
646. Vattamāne mānantā. 


Āraddho aparisamatto attho vattamāno, tasmim vattamāne kāle gammamāne sabbadhātūhi 
mānaantaiccete paccayā honti. Te ca kitasaiiattā **kattari kita *ti kattari bhavanti. 

Antamānappaccayānaiicettha **parasamaiifiāpayoge ti parasamafifiāvasena 
parassapadattanopadasaiiiattā tyādīsu viya antamānesu ca vikaraņappaccayā bhavarti. 


Teneva mānappaccayo **attanopadāni bhāve ca kammanī *ti bhāvakammesupi hoti, tassa ca 
**attanopadāni parassapadatta *nti kvaci antappaccayādeso ca. 


Gamu, sappa gatimhi, gacchatīti atthe antappaccayo, **bhūvādito a”'iti appaccayo, 
**gamissanto ccho vā sabbāsū” ti dhātvantassa cchādeso, saralopādi, nāmabyapadese syādyuppatti. 


ç R 00 


Gacchanta si itidha “va” ti vattamane ““simhi gacchantadrnam ntasaddo am” iti ntassa amādeso. 


Vāsaddassa vavatthibhavibhāsattā ekārokāraparassa na bhavati, saralopādi, so puriso gaccham, 
gacchanto gaņhāti, sesam guņavantusamam. 

Itthiyam **nadādito vā ī ti īpaccayo, **sesesu ntuvā” ti ntubyapadese **vā'*ti adhikicca 
**ntussa tamīkāre 'ti takāre saralopasilopā, sā katitiā gacchatī, gacchantī iecādi itthisamam. 


Napumsake pure viya ntassa amādeso, tam cittam gaccham, gacchantam, gacchantāni iecādi 
pullingasamam. 


Tathā gacchatīti atthe mānappaccayo, cchadesadi ca, so gacchamāno ganhāti, te gacchamānā 


iecādi purisasaddasamam. Sā gacchamānā, tā gacchamānāyo iccādi kalifiāsaddasamam. Tam 
gacchamānam, tāni gacchamānāni iccādi cittasaddasamam. 


Gacchīyatīti atthe *'attanopadāni bhāve ca kammanī”*ti kammani mānappaccayo, 
**bhāvakammesu yo”'ti yappaccayo, *'ivaņņāgamo vā” ti ikārāgamo, cchādeso, so tena 
gacchiyamāno, sā gacchiyamānā, tam gacchiyamānam. 


Cchādesābhāve *'pubbarūpaiicā” ti yakārassa makāro, dhammo adhigammamāno hitāya 
bhavati, adhigammamānā, adhigammamānam. 


Tathā maha pūjāyam, mahatīti maham, mahanto, mahatī, mahantī, maham, mahantam, 
mahamāno, mahamānā, mahamānam. Kammani **yamhi dādhāmāthāhāpā maha mathādīnamī” *iti 


dhātvantassa akārassa īkāro, mahīyamāno, mahīyamānā, mahīyamānam. 


Evam caratīti caram, caratī, carantī, carantam, caramāno, cariyamāno, pacatīti pacam, pacatī, 
pacantī, pacantam, pacamāno, paccamāno, **tassa cavagga” Iccādinā cavaggattam, dvittaīīca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 199 


Bhū sattāyam, bhavatīti atthe antappaccayo, appaccayavuddhiavādesādi, so bhavam, bhavanto. 
Itthiyam īpaccayo, **bhavato bhoto”*ti bhotādeso, bhotī, bhotī, bhotiyo. Napumsake bhavam, 
bhavantam, bhavantāni, abhibhavamāno. Bhāve bhūyamānam. Kammani abhibhūyamāno. 


Jara vayohānimhi, **jara marāna” ntiādinā jīra jīyyādesā, jīratīti jīram, jīrantī, jīrantam, 
jīramāno, jīrīpamāno, jīvam, jīyantī, jīyantam, jīyvamāno, jīyyamāno. 


Mara pāņacāge, **kvaci dhātū” tiādinā ekassa yakārassa lopo, maratīti mīyam, mīyantī, 
mīyantam, mīyamāno, mīyyamāno, maram, marantī, marantam, maramāno, marīyamāno. Labham, 
labhantī, labhantam, labhamāno, labbhamāno. Vaham, vahantī, vahantam, vahamāno, vuyhamāno. 
**Isuyamūnamanto ccho vā”'ti cchādeso, icchatīti iccham, icchantī, icchantam, icchamāno, 
iechīyamāno, issamāno. 


**Disassa passadissadakkhā vā'*ti passa dissa dakkhādesā, passatīti passam, passantī, 
passantam, passamāno, vipassīpvamāno, dissamāno, dissanto, mānassa antādeso, dissam, dissantī, 
dissantam, dakkham, dakkhantī, dakkhantam, dakkhamāno dakkhiyamāno iecādi. 


Tuda byathane, tudatīti tudam, tudantī, tudantam, tudamāno, tujjamāno. Pavisatīti pavisam, 
pavisantī, pavisantam, pavisamāno, pavisīpvamāno iccādi. 


Hū, bhū sattāyam, appaccayalopo, pahotīti pahonto, pahontī, pahontam, pahūyamānam tena. 
Setīti sento, sentī, sentam, semāno, sayam, sayantī, sayantam, sayamāno, sayāno vā, mānassa 
ānādeso, atisīvamāno. 


Asa sabbhāve, **sabbatthāsassādilopo cā'*ti akārassa lopo, atthīti sam, santo, satī, santī, santam, 
samāno, samānā, samānam. 


Thā gatinivattimhi, **vā''ti vattamāne *'thā tittho”'ti titthādeso, tittham, titthantī, titthantam, 
titthamāno. Titthābhāve **kvaci dhātū' *tiādinā thāto hakārāgamo, rassattafica, upatthaham, 
upatthahantī, upatthahantam, upatthahamāno. Thīyamānam tena, upatthīvamāno, upatthahīyamāno. 


Pā pāne, **pā pibo” ti pibādeso, pibatīti pibam, pibantī, pibantam, pibamāno, **kvaci 
dhātū 'tiādinā bakārassa vattam, pivam, pivantī, pivantam, pivamāno, pīyamāno, pīyamānā, 
pīyamānam iccādi. 


Hu dānādanahabyappadānesu, appaccaye pure viya dvibhāvādi, juhotīti juham, juhantī, 
juhantam, juhamāno, hūyamāno. Evam jaham, jahantī, jahantam, jahamāno, jahīyamāno. Dadātīti 
dadam, dadantī, dadantam, dadamāno, dvittābhāve dānam dento, dentī, dentam, dīyamāno. 


Rudhi āvaraņe, **rudhādito niggahītapubbaticā” ti appaccayaniggahītāgamā, rundhatīti 
rundham, rundhantī, rundhantam, rundhamāno, rujjhamāno. Bhufijatīti bhufijam, bhutijantī, 
bhufijantam, bhufijamāno, bhujjamāno iccādi. 


Divu kīļāyam, **divādito yo'*ti yappaccayo, **tathā kattari cā” ti pubbarūpattam, battafica, 
dibbatīti dibbam, dibbantī, dibbantam, dibbamāno. Evam bujjhatīti bujjham, bujjhanto, bujjhamāno, 
cavaggādeso. Janī pātubhāve, **'janādīnamā” ti yogavibhāgena āttam, jāyatīti jāyam, jāyvamāno, 
jaiiiamāno. 


Su savaņe, **svādito 'tiādinā ņu ņā uņā ca, suņātīti suņam, suņanto, suņamāno, sūyamāno, 


suyyamāno. Pāpuņātīti pāpuņam, pāpuņamāno, pāpīyamāno. 


**Kiyādito nā''ti nā, rassattam, kiņātīti kiņam, kīņamāno, kīyamāno. Vinicchinātīti 


fiāyamāno. Gaņhātīti gaņham, gaņhamāno, gayhamāno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 199 


1979. 


Kara karaņe, karotīti atthe **vattamāne mānantā” ti antappaccayo, **tanādito oyirā 'ti 0, **tassa 
vati adhikicca *'uttamokāro'*ti uttam, **karassākāro cā' ti akārassukāro. *'Yavakārā cā''ti sare 
ukārassa vattam, dvittam, **bo vassā” ti bakāradvayaīica, **kvaci dhātū” tiādinā ralopo, so kubbam, 
kubbanto, kubbatī, kubbantī, kubbantam. Uttābhāve — kammam karonto, karontī, karontam. Māne — 
uttadvayam, kurumāno, kurumānā, kurumānam, kubbāno vā. Kammani kayiramāno, karīyamāno vā 
iecādi. 

Cura theyye, **curādito' tiādinā ņe ņayā, coretīti corento, corentī, corentam, corayam, corayatī, 
corayantam, corayamāno, corīyamāno. Pāletīti pālento, pālentī, pālentam, pālayam, pālayantī, 
pālayantam, pālayamāno, pālīyamāno iccādi. 

Kārite bhāvetīti bhāvento, bhāventī, bhāventam, bhāvayam, bhāvayantī, bhāvayantam, 
bhāvayamāno, bhāvīyamāno. Kāretīti kāronto, kārentī, kārentam, kārayam, kārayantī, kārayantam, 
kārayamāno, kārīvamāno, kārāpento, kārāpentī, kārāpentam, kārāpayam, kārāpayantī, kārāpayantam, 
kārāpayamāno, kārāpīyamāno iecādi. 

Vattamānakālikamānantappaccayantanayo. 
Anāgatakālikappaccayantanaya 

**Kāle''ti adhikāro. 

647. Bhavissati gamādīhi ņī ghiņa. 

Bhavissati kāle gammamāne gamādīhi dhātūhi ņī ghiņaiccete paccayā honti. Ņakārā 
vuddhatthā. Āyati gamanam sīlamassāti atthe ņī, vuddhiņalopā. Gāmī, gāmino, āgāmī kālo. 


Ghiņapaccaye — **kvaci dhātū''tiādinā ghalopo, gāmam gāmi, gāmī, gāmayo. 


Bhaja sevāyam, āyati bhajitum sīlamassāti bhājī, bhāji, **na kagattam cajā” ti yogavibhāgena 
nisedhanato **sacajānam kagā nņānubandhe'*ti gattam na bhavati. 


Su gatimhi, kārite vuddhiāvādesā ca, āyati passavitum sīlamassāti passāvī, passāvi. Āyati 
patthānam sīlamassāti patthāyī, patthāyi, *'ākārantānamāyo ti āyādeso. 


**Bhavissatī *ti adhikāro. 
648. Kiriyāvam ņvutavo. 


Kiriyāyam kiriyatthāyvam gammamānāyam dhātūhi ņvutuiccete paccayā honti bhavissati kāle. 
Ņvumhi — ņalopavuddhiakādesā, karissam vajatīti kārako vajati. 


Tumhi — **karassa ca tattam tusmi'nti takāro, sesam kattusamam, kattā vajati, kattum vajatīti 
attho. Evam pacissam vajatīti pācako vajati, pacitā vajati. Bhufijissam vajatīti bhuiijako vajati, bhottā 
vajati iccādi. 


649. Kammani ņo. 


Kammasmim upapade dhātūhi ņappaccayo hoti bhavissati kāle ņalopavuddhī. Nagaram 
karissatīti nagarakāro vajati. Lū chedane, sālim lavissatīti sālilāvo vajati. Vapa bījasantāne, dhafiiam 
vapissatīti dhaifiavāpo vajati. Bhogam dadissatīti bhogadāyo vajati, sindhum pivissatīti sindhupāyo 
vajati iccādi. 


STA 


‘‘KammanT’ti vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 199 


650. Sese ssam ntu mānānā. 


Kammasmim upapade sese aparisamattatthe dhātūhi ssamntu māna ānaiccete paccayā honti 
bhavissati kāle gammamāne, te ca kitakattā kattari bhavanti. Kammam karissatīti atthe ssampaccayo, 
ikārāgamo, silopo, kammam karissam vajati, sāpekkhattā na samāso. Ntupaccaye **tanādito oyirā” ti 
o, **simhi vā” ti ntva”ntassa attam, kammam karissatīti kammam karonto vajati iecādi 
guņavantusamam. 


m9. 


Atha vā **bhavissati gamādīhi ņī ghiņa” ti ettha **bhavissatī' ti vacanato **ssantu' 'iti ekova 
paccayo datthabbo, tato **simhi vā” ti attam, *"ntasaddo a” mitiyogavibhāgena amādeso, silopo, 
karissam karissanto, karissantā, karissantam, karissante, karissatā karissantena, karissantehi, 
karissato karissantassa, karissatam karissantānam, karissatā, karissantehi, karissato karissantassa, 


karissatam karissantānam, karissati karissante, karissantesūtiādi guņavantusadisam neyyam. 


Mānamthi — okārākārānam uttam, kammam karissatīti kammam kurumāno, kammam karāno 
vajati. Evam bhojanam bhutijissam vajati, bhojanam bhutijanto, bhufijamāno, bhufijāno vajati. 


Sabbattha kattari ntumānesu sakasakavikaraņappaccayo kātabbo. 


Khādanam khādissatīti khādanam khādissam vajati, khādanam khādanto, khādanam 
khādamāno, khādanam khādāno vajati. Maggam carissatīti maggam carissam, maggam caranto, 
maggam caramāno, maggam carāno vajati. Bhikkha āyācane, bhikkham bhikkhissatīti bhikkham 
bhikkhissam carati, bhikkham bhikkhanto, bhikkham bhikkhamāno, bhikkham bhikkhāno carati 
iecādi. 


Anāgatakālikappaccayantanayo. 
Uņādippaccayantanaya 
Atha uņādayo vuccante. 
**Dhātuyā' ti adhikāro. 
651. Kāle vattamānātīte ņvādayo. 


Atīte kāle, vattamāne ca gammamāne dhātūhi ņuppaccayo hoti. Ādisaddena yu kta miiccādayo 
ca honti. 


Kara karaņe, akāsi, karotīti vā atthe ņuppaccayo, nalopo, vuddhi, kāru sippī, kārū kāravo. Vā 
gatigandhanesu, avāyi, vāyatīti vā vāyu, āyādeso. Sada assādane, assādīyatīti sādu. Rādha, sādha 
samsiddhimhi, sādhīyati anena hitanti sādhu. Bandha bandhane, attani param bandhatīti bandhu. 
Cakkha viyattiyam vācāyam, cakkhatīti cakkhu. I gatimhi, enti gacchanti pavattanti sattā etenāti 
āyu. Dara vidāraņe, darīyatīti dāru kattham. Sanu dāne. Sanotīti sānu pabbatekadeso. Janīyatīti jānu 
janghāsandhi. Carīyatīti cāru dassanīyo. Raha cāge, rahīyatīti rāhu asurindo. Tara taraņe, tālu, lo 
rassa. 


Marādīnam panettha ņumhi **ghatādīnam vā” ti ettha vāsaddena na vuddhi, maru, taru, tanu, 
dhanu, hanu, manu, asu, vasu, vatu, garu iccādi. 


Cadi hilādane, yuppaccayo, **nudādīhi yuņvūnamanānanākānanakā sakāritehi cā”'*ti anādeso, 
niggahītāgamo ca, candanam. Bhavati etthāti bhuvanam, **jhalānamiyuvāsare vā”'ti uvādeso. Kira 


vikkhepe, kiraņo. Vicakkhaņo, kampanam karotīti karuņā, akārassuttam. 


Ktappaccaye — kalopo, abhavi, bhavatīti vā bhūtam yakkhādi, bhūtāni. Vāyatīti vāto, tāyatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 199 


tāto. Mimhi — bhavanti etthāti bhūmi, netīti nemi iccādi. 
652. Khyādīhi mana ma ca to vā. 


Khī bhī su ru hu vā dhū hi lūpī adaiccevamādīhi dhātūhi manapaccayo hoti, massa ca to hoti 


Adadhātuparasseva, makārassa takāratā; 
Tadaiīiato na hotāyam, vavatthitavibhāsato. 


Khī khaye, khīyanti ettha upaddavupasaggādayoti atthe manapaccayo, **kvaci dhātū' 'tiādinā 
nalopo, **atifiesu cā' 'ti vuddhi, khemo. Tathā bhī bhaye, bhāyanti etasmāti bhīmo, vādhikārato na 
vuddhi. Su abhisave, savatīti somo. Ru gatimhi, romo. Hu dānādanahabyappadānesu, hūyatīti homo. 
Vā gatigandhanesu, vāmo. Dhū kampane, dhunātīti dhūmo. Hi gatimhi, hinotīti hemo. Lū chedane, 
lūyatīti lomo. Pī tappane, pīņanam pemo. Ada bhakkhaņe, adatīti atthe mana, massa ca vā takāro, 
**to dassā 'ti takāro, attā, ātumā, **kvaci dhātū” tiādinā adassa dīgho, ukārāgamo ca. Yā pāpaņe, 
yāmo. 


**Vā''ti vattamāne — 
653. Samādihi thamā. 


Samadamadara raha lapa vasa yu du hi si dā sā thā bhasa bahausuiccevamādīhi dhātūhi 
tha maiccete paccayā honti vā. 


Sama upasame, kvaciggahaņādhikārā na dhātvantalopo, kilese sametīti samatho samādhi. 
Evam damanam damatho. Dara dāhe, daraņam daratho paridāho. Raha upādāne, rahīyatīti ratho, 
**kvaci dhātū” 'tiādinā halopo. Sapa akkose, sapanam sapatho. Vasa nivāse, āvasanti etasminti 
āvasatho. Yu missane, yūtho, dīgho. Du gativuddhimhi, davati vaddhatīti dumo. Hinotīti himo 
ussāvo. Si bandhane, sīyatīti sīmā, dīgho. Dā avakhaņdane, dāmo. Sā sāmatthe, sāmo. Thā 
gatinivattimhi, thāmo, thassa thattam. Bhasa bhasmīkaraņe, bhasmā, brahmādittā **syā cā ti 
āttam. Baha vuddhimhi, brahmā, nipātanato bro bassa. Usu dāhe, usmā iecādi. 


654. Masussa sussa ccha ra ccherā. 


Masuiccetassa dhātussa sussa ccharaccheraiccete ādesā honti. Masu macchere, kvippaccayo, 
ccharaccherādesā, maccharo, macchero. 


**Cchara ccherā”'ti vattate. 

655. Āpubbacarassa ca. 

Āpubbassa caraiccetassa dhātussa ceharaccherādesā honti, casaddena cehariyādeso ca. Bhuso 
caraņanti atthe kvippaccayo, cechariyādiādeso, rassattafica. Acchariyam, accharam, accheram. 
Accharam paharitum yuttantipi acchariyam. 


656. Ala kala salehi layā. 


Ala kala sala iccetehi dhātūhi la yaiccete paccayā honti. Ala parisamattimhi, allam, alyam. 
Kala sankhyāne, kallam, kalyam. Sala, hula, pada gatimhi, sallam, salyam. 


**Kala salehī”*ti vattate. 


657. Yāņa lāņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 199 


Tehi kala salaiccetehi dhātūhi yāņa lāņappaccayā honti. Kalyāņam, patisalyāņam, kallāņo, 
patisallāņo. Yadā pana lī silesaneti dhātu, tadā **patisallayanam, patisallāņa””nti yuppaccayena 
siddham, upasaggantassa niggahītassa lattam, rahādiparattā nassa ņattam, ekārassa **kvaci 
dhātū'tiādinā attafīca. 


658. Mathissa thassa lo ca. 


Mathaiccetassa dhātussa thassa lādeso hoti, casaddena lappaccayo, matha viloļane, mallo, so 
eva mallako, yathā hīnako. 


**Kicecā'ti vattate. 
659. Avassakādhamiņesu ņī ca. 


Avassaka adhamiņaiccetesvatthesu, ņīpaccayo hoti, kiecā cāti ņīpaccayo, ņalopa 
vuddhisilopā, avassam me kammam kātum yuttosīti kārīsi me kammam avassam, kārino me 
kammam avassam, hārīsi me bhāram avassam. 


Adhamiņe — satam me iņam dātum yuttosīti dāyīsi me satam iņam, dhārīsi me sahassam iņam 
iecādi, kiccappaccayā pana hetthāyeva dassitā. 


660. Vajādīhi pabbajjādayo nipaccante. 


Ākatigaņoyam. Vajaiccevamādīhi dhātūhi paccayādesalopāgamanisedhalingādividhinā 
yathābhidhānam pabbajjādayo saddā nipaccante. 


Vaja gatimhi papubbo, pathamameva vajitabbanti atthe **bhāvakammesū' *ti adhikicca 
**nyocā'ti ņyappaccayo, nņalopādi. **Pavvajya' nti rūpe sampatte iminā jjhassa jjādeso, 
vakāradvayassa bakāradvayam, vuddhinisedho, itthilingattafica nipaccante, pabbajjā. 

Tathā iñja kampane, iñjanam ijjā. Yaja devapūjāyam, yajanam ijjā, **yajassādissī” ti ittam. 
nisīdanam nisajjā. Vida fiāņe, vijānanam, vidatīti vā vijjā. Saja vissagge, vissajjanam vissajjā. Pada 
gatimhi, nipajjanam nipajjā. 


Hana himsāgatīsu, hantabbanti atthe ņyamhi kate **vadho vā sabbatthā” ti hanassa vadhādeso, 
jhassiminā jjhādeso ca, so vajjho, sā vajjhā. Sī saye, sayanam, sayanti etthāti vā seyyā, vuddhi, 
yakārassa dvittaiica. Dhā dhāraņe sampubbo, sammā cittam nidheti etāya, sayam vā saddahatīti atthe 
**itthiyamatiyavo vā” ti appaccayo, **sandhā*ti rūpe sampatte iminā nakārassa dakāro, saddhā. 
Cara caraņe, caraņanti atthe ņyappaccaye, ikārāgame ca kate iminā vuddhinisedho, cariyā. 


Ruja roge, rujananti atthe iminā chappaccayo, **byafijanantassa co chappaccayesu cā” ti 
dhātvantassa cakāro, rucchā, rujāti appaccayena siddham. Tathā kuca sankocane, chappaccayo, 
kocanam kucchā. Labha lābhe, chamhi cādeso, lacchā. Rada vilekhane, racchā. Muha vecitte, 
muyhanam mucchā, mucchanam vā mucchā. Vasa nivāse, vacchā. Kaca dittimhi, kacchā. Katha 
kathane sampubbo, saddhim kathananti atthe ņyappaccayo, iminā thyassa cchādeso, samsaddassa 
sādeso ca, sākacchā. Tuda byathane, tucchā. Pada gatimhi, byāpajjananti atthe ņyamhi kate 
**byāpādyā ti rūpe sampatte iminā nipātanena dyassa jjādeso, rassattafīca, byāpajjā. 


Mara pāņacāge, marati maraņanti ca atthe iminā tyatyuppaccayā, dhātvantalopoca, tato 
**yavata” miccādinā cakāro, macco, maccu. Sata sātacce, iminā yappaccayo, tyassa cakāro, saccam. 
Tathā nata gattavināme, naccam. Niti nicce, niccam. Mā māne, māyā. Jana janane, jāyā, kana 


dittikantīsu, nyassa ūūattam, dvittañca, kañña. Dhana dhaññe, dhaññam. Punatiti puññam, 
nakaragamo iccadi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 199 


661. Ve pu sī davava mu ku dā bhūhvādīhi thuttima ņimā nibbatte. 


Vepusīdavavamuiccevamādīhi dhātūhi, ku dā bhūādito, hvādito ca yathākkamam 
thuttimaņimaiccete paccayā honti nibbattatthe. Vepu kampane, thuppaccayo, **kvaci dhātū” tiādinā 


akārāgamo, atha vā **athū” ti vattabbe saralopam katvā **thū” ti vuttanti datthabbam, vepena nibbatto 


vepathu. Sī saye, sayanena nibbatto sayathu. Dava davane, davena nibbatto davathu. Vamu 
uggiraņe, vamena nibbatto vamathu. 

Kutti karaņam, tena nibbattam kuttimam, **ku''iti nipātanato karassa kuttam. Dā dāne, dati 
dānam, tena nibbattam dattimam, rassattam. Bhūti bhavanam, tena nibbattam bhottimam. Avahuti 
avahanam, tena nibbattam ohāvimam, ņalopavuddhiāvādesā. 

662. Akkose namhāni. 

Akkose gammamāne namhi nipāte upapade sati dhātuto ānippaccayo hoti. Na gamitabbo te 
jamma desoti atthe ānippaccayo, kitakattā nāmamiva katvā simhi kate na gamānīti atthe 
kammadhārayasamāso, nassa attam, puna samāsattā nāmamiva kate syādyuppatti, agamāni te jamma 
deso. Na kattabbam te jamma kammanti akarāni te jamma kammam. 

Namhīti kim? Vipatti te. Akkoseti kim? Agati te. 

663. Sunassunassoņavānuvānununakhuņānā. 

Sunaiccetassa pātipadikassa sambandhino unasaddassa oņa vāna uvāna una unakha uņa ā 
ānaiccete ādesā honti. Sunassunassa oņādiādese, paranayane ca kate syādyuppatti, soņo, soņā, 
svāno, svānā, suvāno, suvānā, suno, sunā, sunakho, sunakhā, suņo, suņā, sā sāno, sānā iecādi. 

664. Taruņassa susu ca. 

Taruņaiccetassa saddassa susuiccādeso hoti. Casaddo aniyamattho, susu, taruņo vā. 


665. Yuvassuvassuvuvānunūnā. 


Yuvaiccetassa pātipadikassa uvasaddassa uvauvānaunaūnaiccete ādesā honti. Yuvā titthati, 
yuvāno titthati, yuno titthati, yūno titthati. 


666. Chadādīhi tatraņa. 
Chadaiccevamādīhi dhātūhi tatraņaiccete paccayā honti. Chada apavāraņe, **kvaci 
dhātū” tiādinā dhātvantassa takāro. Ātapam chādetīti chattam, chatram, byaiijanattaye 


sarūpānamekassa lopo. 


Cinta cintāyam, cintetīti cittam, nakārassa samyogādittā niggahītam, tassa **byafijane cā”*ti 
lopo, citram, **ghatādīnam vā” ti na vuddhi. 


Su abhisave, **paradvebhāvo thāne''ti tassa dvittam, atthe abhisavetīti suttam, sutram. 


Sūda paggharaņe, atthe sūdetīti suttam, rassattam, bhujādittā dalopo, dvittafica. Su savane, 
suņātīti sotam, sotram, vuddhi. 


Ni pāpaņe, netīti nettam, netram. Vida mangalle, to dassa, pavittam, pavitram. Pū pavane, 
punātīti pavittam, pavitram, ikārāgamo, vuddhiavādesā ca. 


Pata gatimhi, patatīti pattam, patram, patato tāyatīti patto, patro. Tanu vitthāre, taiatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 199 


tantam, tantram. Yata yatane, yattam, yatram. Yā pāpaņe, yāpanā yatrā. Yamu uparame, 
yantam, yantram. Ada bhakkhaņe, adatīti attam, atram. Yuja yoge, yujjatīti yottam, yotram, 
bhujādittā dhātvantalopadvittāni. 


Vatu vattane, vattam, vatram. Mida sinehane, mijjatīti mittam, mitram. Mā parimāņe, mattā 
parimāņam, dvittarassattāni. Evam punātīti putto, putro. Kala sankhyāne, kalattam, kalatram bhariyā. 
Vara samvaraņe, varattam, varatram cammamayayottam. Vepu kampane, vepatīti vettam, vetram. 


Gupa samvaraņe, gottam, gotram, **gupādīnaicā” ti dhātvantalopo, dvittafica, gattam vā, 
**kvaci dhātū” 'tiādinā ukārassa akāro. Dā avakhaņdane, dāttam, dātram. Hu havane, aggihuttam. 


Vaha pāpaņe, vahittam, vahitram. Cara caraņe, carittam, caritram. Muca mocane, muttam passāvo. 
Bhāsa dittīmhi, bhastrā iecādi. 


667. Vadādīhi ņitto gaņe. 


Vada cara varaiccevamādīhi dhātūhi ņittappaccayo hoti gaņe gammamāne. Vada viyattiyam 
vācāyam, vaditānam gaņo vādittam. Cara caraņe, caritānam gaņo cārittam. Vara varaņe, varitānam 
gaņo vārittam. Atha vā caranti tasmim paripūrakāritāyāti cārittam. Vāritam tāyanti ettha, etenāti vā 
vārittam. 


668. Midādīhi ttitiyo. 


Mida pada ranja tanu dhāiccevamādīhi dhātūhi yathābhidhānam tti tiiccete paccayā honti. 
Mijjati siniyhatīti metti, dhātvantalopo. Pajjatīti patti. Ranja rāge, ranjati etthāti ratti. Vitthārīyatīti 
tanti. Dhāretīti dhāti. Pā rakkhaņe, pāti. Vasa nivāse, vasati. 


669. Usuranjadamsānam damsassa daddho dha thā ca. 


Usu ranja damsaiccetesam dhātūnam antare damsassa daddhādeso hoti, sesehi dhātūhi dha 
thaiccete paccayā honti. Usu dāhe, ranja rāge, dha thappaccayā, **kvaci dhātū *tiādinā 
dhātvantalopo, dvittam, uddho, rattham. Damsa damsane, kvippaccayo, kvilopo, damsassa 
daddhādeso ca, daddham. 


670. Sūvusānamūvusānamato tho ca. 
Sū vu asaiccetesam dhātūnam ū u asānam ataiccādeso hoti, ante thappaccayo ca. 


Sū himsāyam, sattham. Vu samvaraņe, vattham. Asa bhuvi, attho. Yadā pana sasu himsāyam, 
vasa acchādane, ara gatimhīti ca dhātu, tadā **samādīhi tha mā” ti thappaccayo, **kvaci 
dhātū” tiādinā dhātvantalopo, **vagge ghosā *tiādinā dvittam, sasatīti sattham, vasīyatīti vattham, 


arīyatīti attho. 
671. Ranjudādīhi dhadiddakirā kvaci ja da lopo ca. 


Ranja udiiccevamādīhi dhātūhi dha da idda ka iraiccete paccayā honti kvaci, dhātvantānam 
jadānam lopo ca hoti. 


Ranja rāge, dhappaccayo, jalopo ca, randham. Udi pasavanakledanesu sampubbo, 
dappaccayo, samuddo, uddo. Khuda pipāsāyam, khuddo. Chidi dvidhākaraņe, chiddo. Rudi 
himsāyam, ruddo, luddo, lo rassa. Bhadi kalyāņe, bhaddo. Nidi kucchāyam, niddā. Muda hāse, 
muddā. Dala duggatimhi, iddappaccayo, daliddo. 


Susa sosane, suca soke vā, kappaccayo, dhātvantassa kakāro, sukkam. Vaca viyattiyam 
vācāyam, vaka ādāne vā, vakkam. Saka sattimhi, sakko. Usu dāhe, ukkā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 199 


Vaja gatimhi, irappaccayo, appatihatam vajatīti vajiram. Mada ummāde, madirā. Evam 
mandiram, rudhiram, ruhiram, ruciram. Badha bandhane, badhiro, badhirā, badhiram, timiro, 
timiram, siro. Sara himsāyam, sariram. **Kalilam, salila 'nttādīsu lo rassa. Kutilo, kokilo iccādayo. 


672. Patito hissa herana hirana. 


Patito parassa hiiccetassa dhātussa heraņa hīraņaiccete ādesā honti. Hi gatimhi patipubbo, 
patipakkhe madditvā gacchatīti atthe **kvi cā” ti kvippaccayo, kvilopo, iminā heraņa hīraņaādesā, 
ņalopo, **tesu vuddhī” *ttādinā patisaddādissa vuddhi, pātiheram, pātihīram, yadā pana hara haraņeti 
dhātu, tadā patipakkhe haratīti **pātihāriya' miti ņyenapi siddham. 


673. Kadyādīhi ko. 
Kadiiccevamādīhi dhātūhi kappaccayo hoti. 


Kadi chedane, kappaccaye kate **kvaci dhātū” tiādinā, **niggahītaticā” ti vā ikārānubandhassa 
dhātussa niggahītāgamo, kalopo ca, niggahītassa vaggantattam, kaņdo usu, parimāņatica. Evam 
ghati ghattane, ghaņto, ghaņtā vā. Vati āvattane, vati dhāraņabandhanasanghātesu vā, vaņto. Karadi 
bhājanatthe, karaņdo. Madi maņdanatthe, maņdo. Sadi gumbatthe, saņdo. Bhadi bhaņdatthe, 
bhaņdam. Padi lingavekallatthe, paņdo, so eva panņdako. Dadi āņāyam, daņdo. Radi him sāyam, 
raņdo. Tadi calanatthe, vitando. Cadi caņdatthe, caņdo. Gadi sanniccaye, gando. Adi aņdatthe, 
aņdo. Ladi jigucchāyam, laņdam. Medi kutilatthe, meņdo, meņdako vā. Eradi himsāyam, eraņdo. 
Khadi chedanatthe, khaņdo. Madi hāse, mando. Idi paramissariye, indo. Cadi icchākantīsu, cando. 
Khura chedane, khuro icecādi. 


**Ko''ti vattate. 
674. Khādāmagamānam khandhandhagandhā. 


Khāda ama gamuiccetesam dhātūnam khandha andha gandhaiccete ādesā honti, kappaccayo 
ca hoti. Khāda bhakkhane, jātijarāmaraņādīhi samsāradukkhehi khajjatīti khandho. Ama roge, 
andho. Gamu, sappa gatimhi, gandho. Kvaciggahaņena kalopābhāve khandhako, andhako, 
gandhako. Atha vā rāsatthena khandho. Gandha sūcane, attano nissayassa gandhanato sūcanato 
gandho. 


675. Patādīhyalam. 


Pataiccevamādīhi dhātūhi, pātipadikehi ca alappaccayo hoti. Ata, pata gatimhi, pate alam 
samatthanti atthe iminā alappaccayo, **s1'*nti amādeso, patalam, patalāni. Tathā kala kalale, 
kalalam. Kusa chedanabhūta dāna saficayesu, kusalam, yadā pana sala lū lāiti dhātu, tadā 
kucchitānam salanato, kusānam lavanato, kuso viya lavanato vā kusena lātabbattā kusalanti 
appaccayena kappaccayena vā rūpasiddhi veditabbā. 


Kada made, kadalam. Bhaganda secane, bhagandalam. Mekha kativicitte, mekhalam, mekhalā 
vā. Vakka rukkhatace, vakkalam. Takka rukkhasilese, takkalam. Palla ninnatthāne, pallalam. 
Sadda harite, saddalam, paralopo. Mūla patitthāyam, mulālam, rassattam. Bila nissaye, bilālam. 
Vida sattāyam, vidālam. Cadi caņdikke, candālo, dīghattam. Vā gatigandhanesu, vālam. Vasa 
acchādane, vasalo. Paci vitthāre, pacalo, paficālo, paficannam rājūnam alantipi paiicālo. Maca core, 
macalo. Musa theyye, musalo. 


Gotthu vamse, gotthulo. Puthu vitthāre, puthulo. Bahu sankhyāne, bahulam, paralopo. Yadā 
pana lā ādāne iti dhātu, tadā gotthum lātīti gotthulo. Evam puthulo, bahulam. 


Manga mangalye, mangalam. Baha vuddhimhi, bahalam. Kamba saficalane, kambalam. Sabi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 199 


maņdale, sambalam, niggahītāgamo, sabalo vā. Agga gatikotille, aggalam. Madi bhūsāyam, 
maņdalam. Kudi dāhe, kuņdalam iccādi. 


676. Puthassa puthupathāmo vā. 


Puthaiccetassa dhātussa puthu pathaiccete ādesā honti, amappaccayo ca hoti vā, 
kvacatthoyam vāsaddo. Putha vitthāre, patthatāti atthe kvippaccayo, iminā puthassa 
puthupathādesā, kvilopo. Itthiyam īpaccayo, **o sare cā'*ti sutte casaddena avādeso, puthavī, 
pathavī, padhavī, thassa vattam, amappaccaye pathādeso, pathamo. 


677. Sasvādīhi tudavo. 


Sasuiccevamādīhi dhātūhi tu duiccete paccayā honti. Sasu himsāgatīsu, tuppaccayo, **kvaci 
dhātū” tiādinā dhātvantassa takāro, sattu. Jana janane, jattu. Dada dāne, daddu kutthaviseso. Ada 
bhakkhaņe, addu. Madaummāde, maddu iccādi. 


678. Jhādīhi īvaro. 


Cipādhāiccevamādīhi dhātūhi īvarappaccayo hoti. Ci caye, cīyatīti cīvaram. Pā pāne, pātīti 
pīvaro pīno. Dhā dhāraņe, dhīvaro kevatto. 


679. Munādīhi ci. 


Munādīhi dhātūhi ippaccayo hoti, casaddena pātipadikehi ca. Muna fiāņe, munātīti muni, 
vādhikārā na vuddhi. Yata yatane, yatatīti yati. Agga gatikotille, aggi. Pata gatimhi, pati. Suca 
socakammani, suci. Ruca dittimhi, ruci. Isa pariyesane, sīlādiguņe esatīti isi. Ku sadde, kavi, 
vuddhi, avādeso ca. Ru sadde, ravi, dadhi, kuti. Asu khepane, asi. Rāja dittimhi, rāji. Gapu, sappa 
gatimhi, sappi. Acca pūjāyam, acci. Juta dittimhi, joti, nandi, dīpi, kimi, akārassa ittam. Tamu 
kankhāyam, timi. Budha bodhane, bujjhatīti bodhi. Kasa vilekhane, kasi. Kapi calane, kapi, kali, 
bali, masi, dhani, hari, ari, giri iccādayo. 


Pātipadikato pana mahāli, bhaddāli, maņi, araņi, taraņi, dharaņi, saraņi, dhamaņi, avani, asani, 
vasani Iccādi. 


680. Vidādīhyūro. 


Vidaiccevamādīhi dhātūhi ūrappaccayo hoti. Vida lābhe, vanditum alam anāsannattāti atthe 
ūrappaccayo. Vidūro, vijjūro vā, vidūre jāto vedūro maņi. Vala, valla sādhāraņabandhanesu, 
vallūro. Masa āmasane, masūro. Sida singāre, sindūro, niggahītāgamo. Du gatimhi, dūro. Ku sadde, 
kūro. Kapu himsātakkalagandhesu, kappūro, dvittam. Maya gatimhi, mayūro, mahiyam ravatīti vā 
mayūroti. 


**Vaņņāgamo vaņņavipariyayo ca, 
Dve cāpare vaņņavikāranāsā; 
Dhātussa catthātisayena yogo, 
Taduccate paiicavidham nirutta””nti — 


m4 


Vuttaniruttilakkhaņānusārena **tesu vuddhī” *tiādinā, **kvaci dhātū' *tiādinā ca rūpasiddhi veditabbā. 


Udi pasavanakledanesu, unditumalam samatthoti undūro. Khajja bhakkhaņe, khāditum alanti 
khajjūro. Kura akkose, akkositumalanti kurūro. Su himsāyam, sūro. 


681. Hanādīhi ņunutavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 199 


Hanaiccevamādīhi dhātūhi ņu nu tuiccete paccayā honti. Ņuppaccaye hana himsāgatīsu, 
hanatīti haņu. Jana janane, jāyatīti jāņu, dhātvantalopo, dīgho. Bhā dittimhi, bhātīti bhāņu. Ri 
santāne, rayatīti reņu rajo. Khanu avadāraņe, khanti, khaññatīti vā khāņu. Ama gatyādīsu, amatīti 
aņu, dhātvantalopo. 


Nuppaccaye — ve tantasantāne, vāyatīti venu, veņu vā. Dhe pāne, dhāyati vaccham pāyetīti 
dhenu, bhātīti bhānu. 


Tuppaccaye — dhā dhāraņe, kriyam, lakkhaņam vā dhāretīti dhātu. Si bandhane, sīyati 
bandhīyatīti setu. Kī dhanaviyoge, ki unnatimhi, uddham gacchatīti ketu. Hi gatimhi, hinotīti hetu. 
Jana janane, jāyatīti jantu. Tanu vitthāre, tanotīti tantu. Vasa nivāse, vasati ettha phalam 
tadāyattavuttitāyāti vatthu, **kvaci dhātū” tiādinā satakārasamyogassa tthādeso. 

682. Kutādīhitho. 

Kuftādīhi dhātūhi thappaccayo hoti. Kuta chedane, kutati chindatīti kuttho byādhi. Kusa 
chedanapūraņagandhesu, kusatīti kottho udaram, dhātvantalopadvittāni. Katamaddane, katati 
maddatīti kattham. Kaņa nimīlane, kaņtho. 

683. Manupūrasuņādīhi ussanusisā. 

Manu pūra suņaiccevamādīhi dhātūhi, pātipadikehi ca ussanusaisaiccete paccayā honti. 


Manu bodhane, ussa nusā, manate jānātīti manusso, mānuso vā, dhātvantassa āttam. 


Pūra dānapūraņesu, pūratīti puriso, rassattam, poso, rakārikārānam lopo, vuddhi ca, pure ucce 
thāne setīti puriso. 


Suņa himsākulasandhānesu, suņati kulam sandahatīti suņisā. Ku kucchite, kavīyatīti karīsam 
malam, kussa karattam, dīgho ca. Su himsāyam, andhakāravidhamanena sattānam bhayam himsatīti 
sūriyo, rakārāgamo, sakārassa yattafica. Maha pūjāyam, mahatīti mahiso, mahiyam setītipi mahiso. 
Si bandhane, sīyati bandhīyatīti sīsam iccādi. 

684. Akkharehi kāra. 

Akkharehi akkharavācakehi vaņņehi kārappaccayo hoti. Taddhitādisutte caggahaņena 
nāmabyapadese syādyuppatti, akāro, akāram, akārena iecādi, ākāro, okāro, kakāro, yakāro, hakāro, 
ļakāro. Evakārādīsu pana karīyati uccārīyatīti kāro saddo, eva ca so kāro cāti evakāro. Evam dhikāro, 


humkāro, sādhukāro. 


Ikāro dhātuniddese, vikaraņandhitoti ca; 
Bhavantettha gamissādi, hanatyādīti ñapaka. 


Uņādippaccayantanayo. 


Tabbādī ņādayo nitthā, tave tunādayo tathā; 
Mānantādi uņādīti, chaddhā kitakasangaho. 


Iti padarūpasiddhiyam kibbidhānakaņdo 
Sattamo. 


Nigamana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 199 


Sandhi nāmam kārakafica, samāso taddhitam tathā; 
Ākhyātam kitakam kaņdā, sattime rūpasiddhiyam. 


Tedhā sandhim catuddhā padamapi catudhā paficadhā nāmikatica, 

Byāsā chakkārakam chassamasanamapi chabbhedato taddhitaiica; 

Ākhyātam atthadhā chabbidhamapi kitakam paccayānam pabhedā, 
Dīpentī rūpasiddhī ciramidha janatābuddhivuddhim karotu. 


Vikhyātānandatheravhayavaragurunam tambapaņņiddhajānam, 
Sisso dīpankarākhyaddamiļavasumatī dīpaladdhappakāso; 
Bālādicecādivāsadvitayamadhivasam sāsanam jotayī yo, 

Soyam buddhappiyavho yati imamujukam rūpasiddhim akāsi. 


Iti padarūpasiddhipakaraņam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


