Page 1 sur 31 


Dhātuvamso 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


1. Tathāgatassāgamanakathā 


Sambuddhamatulam suddham dhammam sangham anuttaram, 
Namassitvā pavakkhāmi dhātuvamsappakāsanam; 
Tikkhattumagamā nātho lankādīpam manoramam, 

Sattānam hitamicchanto sāsanassa ciratthitim. 


Tattha tikkhattumagamā nātho'ti anamatagge samsāravatte parināmetvā 
appatisaraņabhāvappattānam lokiyalokuttarasukhanipphādanabhāvena nātho patisaraņa bhūto 
bhagavā buddhadhammasangharatanattavamaggam ācikkhanto lankādīpam tikkhattum gato. Tattha 
pathamagamare tāva bodhimaņdam āruyha puratthīmābhimukho nisīditvā sūriye anatthamiteyeva 
mārabalam vidhametvā, pathamayāme pubbenivāsafiāāņam anussaritvā majjhimayāme 
cutupapātaiiāņam patvā pacchimayāmāvasāne paccayākāre fiāņam otāretvā dasabalacatuvesārajjādi 
guņapatimaņditam sabbaūiiutafiāņam pativijjhitvā bodhimaņdappadese anukkamena sattasattāham 
vītināmetvā atthame sattāhe ajapālanigrodhamīle nisinno dhammagambhiratam paccavekkhanena 
appossukkatam āpajjamāno dasasahassa brahmaparivārena sahampatimahābrahmunā 
āyācitadhammadesano hutvā buddhacakkhunā lokam olokento paficavaggiyānam bhikkhunam 
bahūpakārakam anussaritvā utthāyāsanā kāsīnam puram gantvā atifiāākoņadatiiappamukhe atthārasa 
brahmakotiyo amatam pāyento dhammacakkam pavattetvā pakkhassa paficamiyam paficavaggiye 
sabbepi te arahante patitthāpetvā tam divasameva yasakulaputtassa rattibhāge sotāpattiphalam datvā 
punadivase arahantam datvā tassa sahāyake catupafiitāsajane arahantam pāpetvā evam loke 
ekasatthiyā arahantesu jātesu vutthavasso pavāretvā, *caratha bhikkhave cārika” nti bhikkhu disāsu 
pesetvā sayam uruvelam gacchanto antarāmagge kappāsikavanasaņde bhaddavaggiye kumāre 
timsajane vinetvā ehibhikkhubhāvena pabbājetvā uruvelam gantvā addhuddhāni pātihāriyasahassāni 
dassento uruvelakassapādayo sahassajatilaparivāre tebhātikajatile vinento tattheva vihāsi. 
Aparabhāge angamagadharatthavāsino uruvelakassapassa mahāyatiiam upatthāpesum. So pana 
iechācārābhibhūto cintesi? **Sacāyam mahāsamaņo imassa samāgamassa majjhe pātihāriyam 
kareyya lābhasakkāro me parihāyissati' ”ti. Tassevam pavattaajjhāsayam iiatvā pātova uttarakuruto 
bhikkham āharitvā anotatte āhāram paribhuiijitvā sāyanha samaye phussapuņņamīuposathadivase 
lankādīpassatthāya lankādīpamupāgami. 


Tassa pana dīpassa mahāgangāya dakkhiņapasse āyāmato tiyojane puthulato ekayojanappamāņe 
mahānāgavanuyyāne yakkhasamāgamassa majjhe tassa upari mahiyangaņathūpassa patitthānatthāne 
ākāseyeva thīto vutthivātandhakāram dassetvā tesam bhayam uppādesi. Te bhayena upaddutā **kassa 
nu kho imam kamma'”'nti ito cito olokento addasamsu bhagavantam ākāse nisinnam. Disvāna 
bhagavantam abhayam yāvimsu. Tesam bhagavā āha? 


**Sace tumhe abhayam icchatha mayham nisajjatthānassa okāsam dethā'*ti. Sabbepi te tassa 
nisajjatthānam adamsu. Bhagavā nisajjāya okāsam gahetvā tesam bhayam vinodetvā tehi dinne 
bhumibhāge cammakhaņdam pattharitvā nisīdi. Nisinnova pana bhagavā cammakhaņdam pasāresi. 
Te yakkhā bhītatasitā aīiattha gantum asahamānā samantato sāgaratīre rāsibhūtā ahesum. Satthā 
giridīpam iddhānubhāvena āharitvā dassesi. Tesu tattha patitthitesu puna yathātthāneva thapetvā 
pattharitacammakhaņdampi samkhipi. Tasmim khaņe tato tato devā sannipatimsu. Tesam samāgame 
dhammam desesi. Anekesam pāņakotīnam dhammābhisamayo ahosi. Saraņesu ca sīlesu ca patitthitā 
asankheyyā ahesum. Sumanakūte pana mahāsumanadevo sotāpattiphalam patvā attano pūjanīyam 
bhagavantam yāci. Bhagavā tena yācito sīsam pāņinā parāmasitvā kesadhātumgahetvā tassa adāsi. 
Datvā ca pana lankādīpam tikkhattum padakkhiņam katvā parittam katvā ārakkham samvidhāya 
puna uruvelameva āgato. So pana kesadhātuyo suvaņņacangotakenādāya satthu nisinnatthāne 
nānāratanehi vicittam thūpam patitthāpetvā upari indanīlamaņithūpikāhi pidahitvā gandhamālādīhi 
pūjento vihāsi. Parinibbute pana bhagavati sāriputtassa antevāsiko sarabhū nāma thero khīņāsavo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 31 


citakato iddhiyā tathāgatassa gīvatthim ādāya tasmim indanīlamaņithūpe patitthāpetvā 
meghavaņņapāsāņehi dvādasahattham thūpam kārāpetvā gato. Tato devānampiyatissaraifio bhātā 
cūļābhayo nāma kumāro tamabbhutam cetiyam disvā abhippasanno tam paticchādento timsahattham 
cetiyam patitthāpesi. Puna dutthagāmaņī abhayamahārājā tam paticchādetvā asītihattham 
kaficukacetiyam kārāpesi. Mahiyangaņa thūpassa patitthānādhikāro evam vitthārato veditabbo? 
Bodhim patvāna sambuddho bodhimūle narāsabho 
Nisīditvāna sattāham pātihīram tato akā. 
Tato pubbuttare thatvā pallankā īsake jino 
Animisena nettena sattāham tam udikkhayi. 
Cankamitvāna sattāham cakkhame ratanāmaye 
Vicinitvā jino dhammam varam so ratanāghare. 
Ajapālamhi sattāham anubhosi samādhijam 
Ramme ca mucalindasmim vimuttisukhamuttamam. 
Rājāyatanamīlamhi sattarattindivam vasī 
Dantaponodakam sakko adāsi satthuno tadā. 
Catuhi lokapālehi silāpattam samāhatam catukkamekakam katvā adhitthānena nāyako. 
Vāņijehi tadā dinnam manthafica madhupiņdikam 
Tahim pana gahetvāna bhattakiccam akā jino. 
Gaņhimsu saraņam tassa tapussabhallikā ubho 
Saraņam agamum te tam satthu dinnasiroruhā. 
Gantvāna te sakam rattham thūpam katvā manoramam 
Namassimsu ca pūjesum dvebhātikopāsakā. 
Iti so sattasattāham vītināmesi nāyako? 
Brahmunā yācito satthā dhammacakkam pavattitum. 
Tato bārāņasim gantvā dhammacakkam pavattayi 
Koņdatīio desite dhamme sotāpattiphalam labhi. 
Brahmāno tthārasakotī devatā ca asankhiyā 
Sotāpattiphalam pattā dhammacakke pavattite. 


Patto pātipade vappo bhaddiyo dutiye phalam, 
Tatiye ca mahānāmo assajī ca catutthīyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 31 


Te sabbe sannipātetvā pafica' me paficavaggiye, 
Anattasuttam desetvā bodhiyagga phalena te. 


Bodhim pāpetvā paticāhe yasattherādike jane, 
Tato maggantare timsakumāre bhaddavaggiye. 


Uruvelam tato gantvā uruvelāya saiītiitam, 


Uruvelenanutiāto uruvelanāgam dami. 


Tam tam damī Jino nāgam damanena urādigam, 
Tathāgatam nimantimsu disvā te pātihāriyam. 


Idheva vanasaņdasmim vihāretvā mahāmunī, 
Upatthāhāmase sabbe niccabhattena tam mayam. 


Uruvelakassapassa mahāyatīiie upatthite, 
Tassa ttano nāgamane icchācāram vijāniya. 


Uttarakuruto bhikkham haritvā dipaduttamo, 
Anotattadahe bhutvā sāyanha samaye sayam. 


Bodhito navame māse phussapuņņamiyam jino, 
Lankādīpam visodhetum lankādīpamupāgami. 


Yakkhe damitvā sambuddho dhātum datvāna nāyako, 
Gantvāna uruvelam so vasī tattha vane jino. 


Pathamagamanakathā samattā. 


Dutiyagamane pana bodhito paficame vasse jetavanamahāvihāre vasanto 
cūļodara mahodarānam mātulabhāgineyyānam nāgānam maņipallankam nissāya sangāmam 
paccupatthitam disvā sayam pattacīvaramādāya cittamāsassa kāļapakkhe uposathadivase nāgadīpam 
gantvā tesam sangāmamajjhe ākāse nisinno andhakāram akāsi. Te andhakārābhibhūte samassāsetvā 
ālokam dassetvā attano saraņabhūtānam tesam sāmaggikaraņattham phalabharitarukkham cālento 
viya dhammam desesi. Te ubhopi dhamme pasīditvā tampi pallankam tathāgatassa adamsu. Bhagavā 
pallanke nisinno dibbannapānehi santappito bhattānumodanam katvā asītikotiyo nāge saraņesu ca 
sīlesu ca patitthāpesi. Tasmim samāgame mahodarassa mātulo maņiakkhiko nāma nāgarājā 
bhagavantam puna kalyāņidesamāgamanattham. Ayāci. Bhagavā pana tuņhībhāvena adhivāsetvā 
**Jetavanameva gato. 


Evatīhi so nāgadīpam upeto, 
Mārābhibhu sabbavidu sumedho; 
Dametva nāge karuņāyupeto, 
Gantvā vasī jetavane munindo. 


Dutiyagamanakathā samattā. 


Tatiyagamane pana bodhito atthame vasse jetavanamahāvihāre viharanto bhagavā? *'Mama 
parinibbānato pacchā tambapanņidīpe sāsanam patitthahissati, so dīpo bahu 
bhikkhubhikkhunīupāsakopāsikādi ariyagaņasevito kāsāvapajjoto bhavissati, mayham catunnam 
dāthādhātunam antare ekā dāthā ca dakkhiņaakkhadhātu ca nalātadhātu ca rāmagāmavāsīhi laddho 
ekakotthāso ca attie bahusarīradhātu ca kesadhātuyo ca tattheva patitthahissanti anekāni 
sanghārāmasahassāni ca. Buddhadhammasangharatane patitthitasaddho mahājano bhavissati. Tasmā 
lankādīpam gantvā tattha samāpattim samāpajjitvā āgantum vattatī **ti cintetvā ānandattheram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 31 


āmantesi? ** Ānanda catupatisambhidappattānam paficasatamahākhīņāsavānam bhikkhūnam 
pativedesi. Amhehi saddhim gantabba **nti. Ānandatthero kapilavatthukoļiya nagaravāsīnam 
paficasatamahākhīņāsavānam bhikkhūnam pativedesi. Te pativeditā paficasatakhīņāsavā 
pattacīvaradhārā hutvā satthāram vanditvā afijalim paggayha namassamānā atthamsu. Satthuno pana 
salalāya nāma gandhakutiyā avidūre 
rattasetanīluppalakumudapadumapuņdarīkasatapattasahassapattajalajehi sogandhika nānāpupphehi 
saiicannā,subhasopānā, pasāditasamatittikakākapeyyasuramaņīyasītalamadhurodakā 
suphullapupphaphaladhārita nānāvidhavicittasālasalalacampakāsokarukkhānāgarukkhādīhi 
susajjitabhūmipadesā accantaramaņiyā pokkharaņī atthi. Tattha adhivattho mahānubhāvo 
sumanonāma nāgarājā soļasasahassamattāhi nāgamāņavikāhi parivuto mahantam sirisampattim 
anubhavamāno tathāgatassa rūpasobhaggappattam attabhāvam oloketvā mahantam 
sukhasomanassam anubhavamāno attano mātaram nandanāgamānavikam garutthāne thapetvā tassā 
veyyāvaccam kurumāno tasmimyeva pokkharaņim ajjhāvasati. Satthā pana attano gamanam 
samvidhānānantare sumanam nāgarājānam avidure thitam āmantetvā saparivāro āgacchā hīti āha. So 
sādhuti sampaticchitvā attano parivāre chakotimatte nāge gahetvā supuppītacampakarukkham 
tathāgatassa sūriyaramsinivāraņattham chattam katvā gaņhi. Atha bhagavā 
ravirasmipatthatasuvaņņapabbato viya virocamāno attano pattacīvaramādāya ākāsam abbhūggaīchi. 
Satthāram parivāretvā thītā te paiicasatakhīņāsavāpi sakam sakam pattacīvaramādāya ākāsam 
uggantvā satthāram parivārayimsu. Satthā paficasatakhīņāsavaparivuto 
visākhapuņņamuposathadivase kalyāņiyam gantvā mahārahe maņdapamajjhe paīiiattavara 
buddhāsane paficasatakhīņāsavaparivuto hutvā nisīdi. 


Atha maņiakkhiko nāma nāgarājā buddhapamukham bhikkhu sangham anekehi dibbehi 
khajjabhojjehi santappetvā ekamantam nisīdi. Satthā tassa bhattānumodanam katvā sumanakute 
padalaiichanam dassetvā tasmim pabbatapāde anekapādapākiņņabhūmippadese nisinno divāvihāram 
katvā tato vutthāya dīghavāpicetiyatthāne samāpattim samāpajji. Mahāpathavī udakapariyantam 
katvā satavāram sahassavāram sankampi. Tattha mahāsenam nāma devaputtam ārakkhatthāya 
nivattetvā tato vutthāya mahāthūpatthāne tatheva samāpattim samāpajji. Mahāpathavi tatheva kampi. 
Tatrāpi visālarūpa devaputtam ārakkham gaņhanatthāya thapetvā tato vutthāya thūpārāma 
cetiyatthāne tatheva nirodhasamāpattim samāpajji. Mahāpathavī tatheva kampi. Tattha ca 
pathavipāla devaputtam ārakkhatthāya. Nivattetvā tato vutthāya maricavatticetiyatthānam gantvā 
paficahi bhikkhusatehi saddhim samāpattim appayi. Pathavi tatheva kampi. Tasmim thāne 
indakadevaputtam ārakkham gaņhanatthāya thapesi. Tato vutthāya kācaragāmacetiyatthāne tatheva 
samāpattim samāpajji. Pathavi tatheva kampi. (Tasmim thāne mahāghosa devaputtam ārakkham 
gaņhanatthāya niyyādesi) etasmim mahācetiyatthāne mahāghosam nāma devaputtam ārakkham 
gahaņatthāya nivattetvā tato vutthāya tissamahāvihāracetiyatthāne tatheva samāpattim samāpajji. 
Pathavi tatheva kampi. Tattha maņimekhalam nāma devadhītaram ārakkham gāhāpetvā tato 
nāgamahāvihāracetiyatthāne tatheva samāpattim samāpajji. Pathavi tatheva kampi. Tasmimpi 
mahindam nāma devaputtam ārakkham gahaņatthāya thapesi. Tato vutthāya mahāgangāya 
dakkhiņadisābhāge seru nāma dahassa ante varāha nāma soņdimatthake atimanoramam 
udakabubbuļakelāsakūtapatibhāgam cetiyam patitthahissatī ti paficasatakhīņāsavehi saddhim 
nirodhasamāpattim samāpajji. Bahalaghanamahāpathavi paribbhamitakumbhakāracakkam viya 
pabhintamadamahā hatthināgassa kuiicanādakaraņam viya ucchukottana yanta-mukhasaddo viya (ca) 
satavāram sahassavāram nadamānā somanassappattā viya sakalalankādīpam unnādam kurumānā 
samkampi. Tato vutthāya sumananāgaraiio hatthesu thita campakarukkhato pupphāni ādāya tattha 
pūjetvā punappunam tam olokesi. So satthāram vanditvā mayā bhante kim kattabbanti pucchi. 
Imassa thānassa ārakkham karohīti āha. So tam sutvā bhante tumhākam gandhakutim mama 
ārakkham karontassa rūpasobhaggappattam 
asītyānubyaiijanabyāmappabhādvattimsamahāpurisalakkhaņavicittam dassanānuttariyabhūtam 
passantassa manosilātale sīhanādam nadanto taruņasīho viya gajjanto pāvussakamahāmegho viya 
ākāsagangam otaranto viya ratanadāmam ganthento viya ca atthangasamannāgatam savanīyasaram 
vissajjetvā bramhaghosam nicchārento nānānayehi vicittakatham kathayamānānam 
savanānurittayabhūtam samsāraņņavanimuggānam tāraņasamattham madhura dhammadesanam 
suņantassa, fiāāņiddhiyā kotippatte sāriputtamoggallānādayo asītimahāsāvake passantassa, tattheva 
mayham vasanam ruccati. Na sakkomi aiiattha tumhehi vinā vasitunti āha. Bhagavā tassa katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 31 


sutvā nagarāja, imam padesam tayā ciram vasitatthānam. Kakusandhassa bhagavato dhātu 
imasmimyeva thāne patitthitā, tvameva tasmim kāle varaniddo nāma nāgarājā hutvā tassā dhātuyā 
ārakkham gahetvā gandhamālādīhi pūjam karonto ciram vihāsi. Puna koņāgamanassa bhagavato 
dhātu imasmimyeva thāne patitthitā tvameva tasmim kāle jayaseno nāma devaputto hutvā tassā 
dhātuyā ārakkham gahetvā gandhamālādīhi pūjam katvā tattheva ciram vihāsi. Puna kassapassa 
bhagavato dhātu imasmimyeva thāne patitthitā. Tvameva tasmim kāle dīghasālo nāma nāgarājā 
hutvā tāya dhātuyā ārakkham gahetvā gandhamālādīhi pūjam karonto vihāsi. Mayi pana parinibbute 
kākavaņņatissamahārājā mayham nalātadhātum imasmimyeva thāne patitthāpessati, tasmā tvam 
imassa thānassa ārakkham karohīti vatvā paticasīlesu patitthāpetvā paficasatakhīņāsavehi saddhim 
cetiyatthānam padakkhiņam katvā tvam appamatto hohīti vatvā ākāsam uppatitvā jetavanameva gato. 


Tassa pana nāgarafifio mātā indamānavikā nāma āgantvā tathāgatam vanditvā ekamantam thitā, 
bhante mama putto sumano nāma nāgarājā kuhinti āha. Tava putto tambapaņņidīpe 
mahāvālukagangāya dakkhiņabhāge seru nāma dahassa samīpe varāha nāma soņdiyam samādhi 
appitattā attano parivāre chakotimatte nāge gahetvā satthāram vanditvā bhante ito patthāya 
tumhākam dassanam dullabham, khamatha meti accayam desetvā mahatim nāgasampattim gahetvā 
puttassa sumananāgarājassa santikam gantvā mahatim issariyasampattim anubhavanti tattheva 
ārakkham gahetvā ciram vihāsi. 


Mahāpaīīio mahāsaddho mahāvīro mahāisi, 
Mahābalena sampanno mahantaguņabhusito; 
Gantvāna tambapaņņim so sattānuddayamānaso, 
Gantvā nāgavaram dīpam agā jetavanam vidu. 
Atisayamatisāro sāradānam karonto, 
Atiadhiramaņiyo sabbalokekanetto; 
Atiguņadharaņīyo sabbasatte tamaggam, 
Ativipuladayo tānetumāgā sudīpam. 
Tatiyagamanakathā samattā. 
Iti artyajanapasādanatthāya kate dhātuvamse tathāgatassa gamanam nāma pathamo paricchedo. 

Āgantvā tambapaņņim so sattānuddayamānaso 

Puna gantvā nāgadīpam agā jetavanam varam 

Atisayamatisāro sāradāneka ratto 

Atidhitiramaņiyo sabbalokekanetto 

Atiguņaramaņīyam sabbasantekamaggam 


Ativipuladayattā lankamāgā sudīpam 


Iti sīhaļabhāsāya kate dhātuvamse dissate. 


2. Parinibbānakathā 


Satthā pana tato paiicacattālīsavassāni tipitakapariyatttdhammam desetvā veneyyajane 
samsārato catuariyamaggaphalapatilābhavasena uddhāretvā nibbāne patitthāpetvā pacchime kāle 
vesālinagaram upanissāya cāpālacetiyam nissāya viharanto mārena parinibbānatthāya ārādhito sato 
sampajāno āyusanīkhāre vissajjesi. Tassa vissatthabhāvam ānandoyeva aiītiāsi. Aiīfio kocipi jānanto 
nāma natthi. Tasmā bhikkhusanghampi jānāpessāmīti jetavanamahāvihāram gantvā sabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 31 


bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhave tathāgatassa na cirasseva tiņņam māsānam 
accayena parinibbānam bhavissati, tumhe sattatimsabodhi pakkhiyadhammesu samaggā hutvā 
ekībhāvā hotha, tumhe vivādam mā karotha. Appamādena tisso sikkhā sampādethāti vatvā puna 
divase vesāliyam piņdāya caritvā piņdapātā patikkamitvā bhaņdagāmam gato. Bhaņdagāmato 
hatthigāmam hatthigāmato ambagāmam ambagāmato jambugāmam jambugāmato nigrodhagāmam 
nigrodhagāmato bhoganagaram bhoganagarato pāvānagaram pāvānagarato kusinārānagaram patto. 
Tattha yamakasālānamantare thīto ānandattheram āmantetvā untarasīsakam katvā maticakam 
pafiiāpehi kilantosmi ānanda nipajjissāmi'ti āha. Tam sutvā ānandatthero uttarasīsakam katvā 
maficakam pafifiāpetvā catugguņam sanghātim attharitvā paiicacattālīsavassāni asayitabuddhaseyyam 
sayanto dakkhiņapassena sato sampajāno anutthānasaiīfiam manasikaritvā sīhaseyyam kappesi. 


Atītamaddhāna bhave caranto, 
Anantasatte karuņāyupeto; 
Katvāna puiifiāni anappakāni, 
Patto sivam lokahitāya nātho. 


Evam hi so dasabalopi vihīnathāmo, 
Yamassa sālāna nipajji majjhe; 
Katvāna saiiiiatihi anutthahānam, 
Sa iddhimā māramukham pavittho. 


Tasmim khaņe samakasālā supupphitā ahesum. Na kevalam yamakasālāyeva supupphītā, atha 
kho dasasahassī lokadhātu cakkavāļesu sālarukkhāpi pupphitā. Na sālarukkhāyeva supupphitā, atha 
kho yam kiūici pupphupagaphalūpaga rukkhajātam sabbampi pupphaīca phalafica gaņhi. Jalesu 
jalapadumāni thalesu thalapadumāni khandhesu khandhapadumāni sākhāsu sākhāpadumāni latāsu 
latāpadumāni ākāse olambapadumāni pitthipāsāņe hinditvā satapattapadumāni supupphitāni ahesum. 
Pathavito yāva brahmaloko tāva dasasahassi cakkavāļā ekamālāguņā viya ahesum. Devā ākāsato 
dibbamandāravapāricchattakakoviļārapupphāni ca candanacuņņāni ca samākiranti. 
Dibbaturiyasangitiyo ca antalikkhe pavattanti. Anekāni acchariyasahassāni ahesum. Evam pūjāvisese 
pavattamāne pathamayāme subhaddaparibbājakam vinetvā majjhimayāme dasasahassi lokadhātu 
devatānam anusāsitvā pacchimayāmāvasāne pathamajjhānam samāpajjitvā tato vutthāya 
dutiyajjhānam catutthajjhānam samāpajji. Tato vutthāya ākāsānaticāyatanam viiifiāņaficāyatanam 
ākiūicaiifiāyatanam nevasatifiānāsafifiāāyatanam samāpajjitvā tato vutthāya nirodhasamāpattim 
samāpajji. Tato vutthāya pathamajjhānam dutiyajjhānam tatiyajjhānam catutthajjhānaiica samāpajji. 
Tato vutthāya etthantarato anupādisesanibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Mahāmohatamam hantvā sattānam hadayassitam, 
Ravīva jotamāno so lokassa anukampako; 
Vassāni paticatālīsam katvā sattahitam bahum, 
Adhunā aggikkhandhova parinibbāyi so jino. 


Evam pana bhagavati parinibbute vissakammadevaputto tathāgatassa sarīrappamāņam 
varadoņim ratanehi māpetvā visuddhakappāsehi tathāgatassa sarīram vethetvā ratanadoņiyam 
pakkhipitvā gandhatelehi pūretvā aparāya doņiyā pidahitvā sabbagandhadārucitakam katvā 
yebhuyyena devatāyo lohitacandanaghatikāyo ādāya citakāyam pakkhipitvā aggim gāhāpetum 
nāsakkhimsu. Kasmā? Mahākassapattherassa anāgatattā. So āyasmā mahākassapatthero yebhuyyena 
bahunnam devānam piyo manāpo. Therassa hi dānam datvā sagge nibbattānam pamāņo nāma natthi. 
Tasmā devatā tasmim samāgame attano kulūpagattheram adisvā amhākam mahākassapatthero 
kuhinti olokento attano parivārehi paficamattehi bhikkhusatehi saddhim maggam patipannoti iiatvā 
yāva thero imasmim na sampatto citakam tāva na pajjalatuti adhitthahimsu. Tasmim kāle thero 
yebhuyyena terasadhutangadharehi paficamattehi bhikkhusatehi saddhim āgantvā citakam tikkhattum 
padakkhiņam katvā pādapasse thīto, bhante tumhākam dassanatthāya ito kappasatasahassamatthake 
padumuttarasatthuno pādamule abhinīhārato patthāya avijahitvā āgato. Idāni me avasānadassananti 
pāde gahetvā vanditum adhitthāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 31 


Mahākassapathero so bhikkhusanghapurakkhato; 
Ekamsam cīvaram katvā paggahetvāna aiijalim. 


Padakkhiņaīīca tikkhattum katvā thatvā padantike; 
Patitthahantu sīse me jinapādeti dhitthahi. 


Sahādhitthānam citakā dussāni ca vibhindiya; 
Nikkhamimsu tadā pādā ghanamuttova candimā. 


Uho hatthehi paggayha thapetvā attano sire; 
Vanditvā satthuno pāde khamāpetvā visajjayī. 


Puņņacando yathā abbham citakam pāvisi tadā; 
Idam accherakam disvā ravam ravi mahājano. 


Utthahitvāna pācīnā vando atthangato yathā; 
Pāde antaradhāyante arodimsu mahājanā. 


Tadā mallarājāno bhagavato sarīrakiccam karissāmāti vatvā nānāvatthābharaņāni nivāsetvā 
parivārayimsu. Tato rājāno manussā ca aggim dātum ārahimsu. Tadā sakko? Mayi pana parinibbute 
sakko devarājā maņijotirasam pasāretvā nikkhantaagginā mama sarīrakiccam karissati. Maņiaggino 
avasāne manussā aggim karissantiti. Evam buddhavacanam paribhāvetvā nikkhattum padakkhiņam 
katvā bhagavato sarīrakiccam katvā samantato utthahatuti adhitthahi. 


Tasmim khaņe sayameva citakam aggi gaņhi. Sarīram pana bhagavato jhāyvāmānam 
chavicammamamsanahāruatthiatthimiiijam asesetvā sumanamakuļamuttārāsisadisameva dhātuyo 


avasesā ahesum. 


Parinibbutakālepi sakalam kalunam ahu; 
Paridevo mahā āsi mahī udriyanam yathā. 


Devatāyānubhāvena satthuno citako sayam; 
Tato ekappahārena pajjalittha samantato. 


Yafica abbhantaram dussam yam dussam sabbabāhiram 
Dusse dveva na jhāyimsu tesam dussānamantare; 


Yathā niruddhatelassa na masī na ca chārikā; 
Evamassa na dissati buddhagattassa jhāyato. 


Sumanamakuļasabhāvā ca dhotamuttābhameva ca; 
Suvaņņavaņņasamkāsā avasissamsu dhātuyo. 


Dāthā catasso uņhīsam akkhakā dve ca sattimā; 
Na vikiņņā tato sesā vippakiņņāva dhātuyo. 


Ahosi tanukā dhātu sāsapabījamattikā; 
Dhātuyo majjhimā majjhebhinnataņdulamattikā. 


Dhātuyo mahati majjhe bhinnamuggappamāņikā; 
Dhātuvaņņā tayo āsum buddhādhitthānatejasā. 


Sāriputtassa therassa sisso sarabhunāmako; 
Ādāya jinagīvatthim citakātova dhātu so. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 31 


Saddhim sissasahassena cetiye mahiyangaņe; 
Thapetvā cetiyam katvā kusināramagā muni. 


Chaļabhiiītio vasippatto khemo kāruņiko muni; 
Sahasā citakātova vāmadātham samaggahī. 


Ākāsato patitvāpi nikkhamitvāpi sālato; 
Samantatombumuggantvā nibbāpesum jalānalam. 


Mallarājagaņā sabbe sabbagandhodakena tam; 
Citakam lokanāthassa nibbāpesum mahesino. 


Evam pana sabbaloke karuņādhiko sammāsambuddho vesākhapuņņamuposathe angāradivase 
parinibbuto. Devamanussānam sangahakaraņatthāya yamakasālānamantare citakam sattarattindivam 
vasī. Tato vīsam hatthasatikassa upari sattarattindivam vasi. Yāva aggiparinibbāpanam 
sattarattindivam hoti. 


Tato sattadivasāni kusinārāyam mallarājaputtesu gandhodakena citakam nibbāpayamānesu 
sālarukkhato udakadhārā nikkhamitvā citakam nibbāpayimsu. Tato dasabalassa dhātuyo 
suvaņņacangotake pakkhipitvā attano nagare santhāgāre thapetvā sattipafijaram katvā dhanupākārehi 
parikkhipāpetvā sattāham naccagītavāditagandhamālādīhi mallarājaputtā sakkāram karimsu. 


Tato te mallarājāno rammam devasabhopamam; 
Sabbathā maņduyitvāna santhāgāram tato pana. 


Maggam alankaritvāna yāva makutacetiyā; 
Hatthīkkhandhe thapetvāna hemadoņim sadhātukam. 


Gandhādīhipi pūjetvā kīļantā sādhukīļitam; 
Pavesetvāna nagaram santhāgāre manorame. 


Dasabhūmasmim pallanke thapetvā jinadhātuyo; 
Ussayum te tadā chatte santhāgārasamantato. 


Hatthīhi parikkhipāpesum tato asse tato rathe, 
Añño’ ññam parivāretvā tato yodhe tato dhanu; 
Iti parikkhipāpesum samantā yojanam kamā, 
Tadā naccehi gītehi vāditehi ca pūjayum.) 


Parinibbānakathā samattā. 


Tato bhagavato parinibbutabhāvam sutvā ajātasattu mahārājā kosinārakānam mallānam 
sāsanam pesesi. Ahampi khattiyo bhagavāpi khattiyo satthuno sarīradhātunam thūpafica mahaīca 
karomīti. Teneva upāyena vesāliyam licchavirājāno ca kapilavatthumhi sakyarājāno ca allakappake 
bulayo ca rāmagāmake koļiyā ca vethadīpake brāhmaņo ca pāvāyam pāveyyakā ca sāsanam pesetvā 
sabbe ekato hutvā kosinārakehi saddhim vivādam uppādesum. Tesam pana ācariyo droņabrāhmaņo 
nāma. So tesam? Mā bhonto viggahavivādam karotha, amhākam bhagavā khantivādīyevāti vatvā 
tādisassa ca khantimettānuddayasampannassa sarīrabhāge kalaham kātum ayuttanti āha. 


(Rājā ajātasattu ca licchavī ca narādhipā; 
Sakyā ca allakappā ca koļiyāpi ca rāmake. 


Brāhmaņo vethadīpo ca mallapāveyyakāpi ca; 
Mallā ca dhātu atthāya aifiamatītiam vivādayum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 31 


Evam sante tadā doņo brāhmaņo etadabravī; 
Suņantu bhonto me vācam hitamatthupasamhitam. 


Chaddante bhuridatte ca campeyye sankhapālake. 


Mahākapijātakāle amhākam lokanāyako; 
Kopam akatvā aiīfiesu khantimeva akā jino. 


Sitthāsitthe sukhe dukkhe lābhālābhe yasāyase; 
Tādī lakkhaņasampanno khantivādesu kā kathā. 


Evam bhavatam vivāde sampahāro na sādhuko; 
Sabbeva sahitā hotha samaggā modamānakā. 


Tathāgatassa sārīram atthabhāgam karomase; 
Thūpā vitthāritā hontu pasannā hi bahujjanā. 


Tena hi vibhajehi tvam atthabhāgantu brāhmaņa; 
Thūpā vitthāritā hontu pasannā hi bahujjanā. 


Evam vutte tadā doņo brāhmaņo gaņajetthako; 
Suvaņņam nāļim katvāna samam bhājesi rājunam. 


Soļasanāļiyo āsum sabbā tā sesadhātuyo; 
Ekekapuravāsīnam dve dve doņo adā tadā. 


Dhātuyo ca gahetvāna hatthatutthā narādhipā; 
Gantvā sake sake ratthe cetiyāni akārayum. 


Doņo tumbam gahetvāna kāresi tumbacetiyam; 
Angārathūpam kāresum moriyā hatthamānasā. 


Ekā dāthā tidasapure ekā nāgapure ahu; 
Ekā gandhāravisaye ekā kālingarājino.) 


Tattha doņoti? Tadā gaņācariyo. So dhātuyo vibhajanto ekam dakkhiņadāthādhātum gahetvā 
vethantare thapesi. Tadā sakko ajja dakkhiņadāthādhātum ko labhatīti cintetvā vethantare passi. So 
ratanacangotakam gahetvā adissamānakāyena gantvā dhātum gahetvā tāvatimsabhavane 
cūļāmaņicetiya ekayojanubbedhamyeva mahantam thūpam katvā thapesi. Ekam 
dakkhiņadathādhātum pādaggantare akkamitvā gaņhi. Ettāvatā tāvatimsabhavanadantadhātukathā 
paripuņņā veditabbā. 


Tadā jayaseno nāma nāgarājā bhagavato parinibbutabhāvam sutvā ajja pacchimadassanam 
passissāmīti mahantam nāgarājasampattim gahetvā kusināram gantvā mahāpūjam katvā ekamantam 
thatvā pādaggantare thitam dhātum disvā nāgeddhibalena gahetvā nāgabhavanam netvā nāgapurassa 
majjhe ratanakhacite cetiye thapesi. Tam tambapaņņiyam kākavaņņatissarājakāle mahādevattherassa 
sisso mahindatthero nāma nāgabhavanam gantvā dakkhiņadātham gahetvā tambapaņņiyam 
serunagaram haritvā giriabhayassa serunagarapabbatantare cetiyam kārāpetvā thapesi. 


Ettāvatā nāgabhavanadantadhātukathā paripuņņā veditabbā. 


Tatrāyam gandhāravāsinoti? Ekā vāmadāthā doņo nāma ācariyo nivattha vatthantare thapetvā 
gaņhi. Tadā eko gandhāravāsī pubbe laddhabyākaraņo katābhinīhāro vatthantare thatapidantadhātum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 31 


disvā kusalacittena tato dantadhātum gahetvā gandhāravāsikehi saddhim attano rattham gantvā 
cetiyavane thapesi. 


Ettāvatā vāmadantadhātukathā paripuņņā veditabbā. 


Tattha adho vāmadantadhātum sāriputtattherassa sisso khemo nāma muni jālacitakatova 
uppatitvā vāmadātham gahetvā kālingapuram netvā brahmadattassa ratifio samīpam gantvā 
dantadhātum dassetvā? Mahārāja vāmadantadhātum bhagavā tameva imasmim jambudīpe yāva 
guhasīvaparamparā devamanussānam attham karitvā pariyosāne guhasīvaraitio pāhessatīti 
(nīyādetum) āhāti nīyyādesi. 


Aparabhāge hemamālā rājakatiiāā dantakumārena saddhim brāhmaņavesam gahetvā 
dantadhātum ādāya palāyitvā vāņije ārocetvā nāvā vegena gantvā ceva nāgasupaņņehi mahantam 
pūjam kāretvā anukkamenāgantvā jambukoļapattanam patvā dijavarassa ācikkhitamaggena 
anurādhapuram patvā kittissirimeghassa pavattim pucchitvā navavassaāyusamāno tīsu saraņesu 
pasannabhāvam sutvā meghagiri mahātherassa santikam gantvā vanditvā ekamantam nisīditvā 
dantadhātum jambudīpato gahetvā āgatabhāvam ārocetvā dassesi. Disvā ca pana pītiyā phuto 
ubhinnampi sangaham katvā mahāvihāram alankāretvā jinadantadhātum thapetvā ekam bhikkhum 
pesetvā tam pavattim raiifio ārocāpesi. Tam sutvā rājā pītipāmojjo cakkavattissa sirisampatto daļiddo 
viya tassa pātihāriyam disvā vīmamsitvā nikkankho hutvā sakalalankādīpena pūjesi. Etena nayena 
pūjam katvā ekadivaseneva navalakkham pūjesi. 


Sīhaļindo ubhinnampi bahūni ratanāni ca; 
Gāme ca issare ceva datvāna sangaham akā. 


Ettāvatā adhodāthādhātukathā paripuņņā veditabbā. 
Cattālīsa samā dantā kesā lomā ca sabbaso devā harimsu ekekam cakkavāļaparamparā. 


Tatra vacane, cattālīsa samā dantāti? Sesadantā ca kesā ca lomā ca nakhā ca sabbasopi mayi 
parinibbuta-kāle mā dayhantu luiicitvā ākāse patitthantu ekekacakkavāļaiīca 
ekekakesalomanakhadantadhātuparamparā netvā cetiyam kāretvāna devamanussānam attham 
karotuti adhitthahi. Tasmā parinibbutakālato yāva sarīram na dayhati tāva chabbaņņarasmiyo 
lomadhātu na pajahati. Doņabrāhmaņopi dhātuvibhajanāvasāne vethantare ca nivāsanantare ca 
pādaggantare ca dhātunam vinatthabhāvam iiatvā pathaviyam uttānakoyevajāto. Tadā sakko devarājā 
disvā ayam deņācariyo dhātu atthāya anuparivattetvā vināsam pāpuņeyya aham vīņācariyavesam 
gahetvā tassa santikam gantvā sokam vinodessāmīti sakkarūpam jahitvā vīņācariyavesam gahetvā 
tassa santikam gantvā ekamantam thito dibbagītam gāyitvā vīņam vādento nānappakāram udānesi. 
Yam dhammametam purisassa vādam chindissāmīti vatvā kathāya sotunam lobham parassa attham 
vināsetvā atilobhena puriso pāpako hotīti. Hamsarājajātakam dīpetvā yam laddham tam suladdhanti 
āha. Tam sutvā doņo ayam vīņācariyo mayham thenabhāvam aūiiāsīti sokam vinodetvā utthāya 
āvajjamāno tumbam disvā yena bhagavato sarīradhātuyo mitā sopi dhātugatikova. Idam thūpam 
karissāmīti cintetvā tumbam gahetvāna cetiye thapesi. Moriyā angāram gahetvā angāracetiyam nāma 
kāresum. 


(Nagare kapilavatthumhi sammāditthi bahujjano; 
Tattha sārīrikam thūpam akāsi ratanāmayam. 


Nagare allake ramme buddhadhātu patitthiya; 
Silāya muggavaņņāya thūpam sadhātukam akā. 


Jano pāveyyaratthasmim patitthiya sārīrikam; 
Silāya maņivaņņāya pāveyyam cetiyam akā. 


Cīvaram pattadaņdaiica madhurāyam apūjayum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 31 


Nivāsanam kusaghare pūjayimsu mahājanā. 


Paccattharaņam kapile uņņalomaīica kosale; 
Pūjesum pātaliputte karakam kāyabandhanam. 


Nisīdanam avantisu campāyam dakasātakam; 
Devaratthe attharaņam videhe parissāvanam. 


Vāsi-sūcigharaficāpi indapatthe apūjayum; 
Pāsāņake padam settham bhaņdasesam parantake. 


Mahimsu manujā dhātum atthadoņamitam tadā; 
Dhātu vitthāritā āsi lokanāthassa satthuno). 


Te pana rājāno hi attanoladdhadhātum gahetvā sakasakanagaram gantvā cetiyam kārāpetvā 
mahantam pūjāvidhānam karimsu. Cakkhumantassa bhagavato sarīradhātu atthadoņamattam 
suvaņņanāļiyā ekasataatthavīsatināļikā ahosi? Satthā pana uttarāsāļhanakkhattena mātukucchiyam 
patisandhim gaņhi. Visākhanakkhattena mātukucchito nikkhami. Uttarāsāļhanakkhattena 
mahābhinikkhamanam nikkhami. Visākhanakkhattena buddho ahosi. Uttarāsāļhanakkhattena 
dhammacakkam pavattesi. Teneva yamakapātihāriyam akāsi. Assayujanakkhattena devorohaņam 
akāsi. Visākhanakkhattena parinibbāyi. Mahākassapattherā ca anuruddhatthero ca dve mahātherā 
bhagavato sarīradhātuyo vissajjāpetvā adamsu. 


Tesam rājunam bhagavato sarīradhātum labhitvā sattadivasasattamāsādhikāni sattavassāni 
mahāraham pūjam katvā gatakāle micchāditthikamanussā”? Samaņo gotamo parinibbuto. Tassa dhātu 
atthāya amhākam jīvitakappanam nāsetvā pūjam karotī'ti sammāsambuddhe padussanti. Sakko 
āvajjento tam kāraņam iiatvā mahākassapattherassa ārocesi;' bhante micchāditthikā manussā 
bhagavati padutthacittena ito cutā avīcinirayam uppajjanti. Bahutarā anāgate micchāditthikā 
mātupitughātakā rājāno bhavissanti. Ajjeva dhātuyo nidahitum vattatī ti thero vicāretvā addasa. 


Anantamattham dharamānakāle katvāna sattānamalīnacitto sesānamatthāya sarīradhātum 
thapetva so maccumukham upeto. (Katvā yo bodhiitāņam vividhabalavaram bujjhitum pāramīyo 
vatvā sankheyyapuņņe aparimitabhave uttaritvā sumuttam. Ārohitvāna sīgham ariyasivapadam 
accutam sītibhāvam patto so jātipāram nikhilapadahanam dukkaram kārayitvā. 


Dhātvantarāyam disvāna thero kassapasavhayo; 
Nidhānam sabbadhātunam karohītyāha bhūpatim. 


Sādhūti so patissutvā māgadho tutthamānaso; 
Dhātunidhānam kāresi sabbattha vattitādiya. 


Kārāpetvāna so rājā kassapassa nivedayī; 
Dhātuyo āharī thero idam kāraņamaddasa. 


Bhujangā parigaņhimsu rāmagāmamhi dhātuyo; 
Cetiye dhārayissanti lankādīpe anāgate. 


Tā dhātuyo thapetvāna thero kassapasavhayo; 
Rañño ajātasattussa adāsi dhātuyo tadā. 


Gehe cūpakaraņāni catusatthisatāni so; 
Abbhantare thapesi rājā sabbā tā buddhadhātuyo. 


Karaņdāsīti samkiņņam cetiyāsītilankatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 31 


Gehe bahusamākiņņam thūpārāmappamāņakam. 


Kāretvā sabbakaraņam vālikam okirī tahim; 
Nānāpupphasahassāni nānā gandham samākrri. 


Asītitherarūpāni atthacakkasatāni ca; 
Suddhodhanassa rūpampi māyāpajāpatādinam. 


Paiica chattadhajasate ussāpesi mahīpatī. 


Jātarūpamaye kumbhe kumbhe ca ratanāmaye; 
Pafica paiīca sateyeva thapāpesi samantato. 


Sovaņņanikkhamayena ca kapāle rajatāmaye; 
Puresi gandhatelassa jālāpetvā padīpake. 


Pafica paiīca sateyeva thapāpesi disampati; 
Ime tatheva titthanta adhitthāsi mahāmuni. 


Vitthāritā dhammāsoko bhavissati anāgate; 
Akkhare soņņapattamhi chindāpesi mahāmatī. 


Pakappitvā visukammam dhātugabbhasamantato; 
Vātavegena yāyantam yantarūpamakārayī. 


Katvā silāparikkhepam pidahitvā silāhi tam; 
Tassūpari karī thūpam samam pāsāņathūpiyam.) 


Dhātunidhānakathā samattā. 


Iti ariyajanappasādanatthāya kate dhātuvamse tathāgatassa parinibbutādhikāro nāma dutiyo 
paricchedo. 


3. Dhātuparamparākathā 


Dhātusu pana vibhajitvā dīyamānesu satthuno nalātadhātu kosinārakānam mallānam 
laddhakotthāseyeva ahosi. Mahākassapatthero te upasankamitvā satthuno nalātadhātu tumhākam 
kotthāse ahosi, tam gahetum āgato, bhagavā hi dharamāneyeva tambapaņņidīpassa anujāni, *tasmā 
tam amhākam dethā”ti. Tam sutvā mallarājāno?” Evam patigaņhatha bhante dhātu'ti 
mahākassapattherassa adamsu. So attano saddhivihārikam mahānandattheram pakkosāpetvā 
nalātadhātum therassa niyyādetvā' imam dhātum tambapaņņi dīpe mahāvālukagangāya 
dakkhiņabhāge serunāma dahassa ante varāha nāma soņdimatthake kākavaņņatisso nāma rājā 
patitthāpessati, cetiyam sanghārāmam kārāpessati, tvam imam dhātum gahetvā vesāliyam upanissāya 
mahāvanavihāre kutāgārasālāyam satthuno vasitagandhakutiyam thapetvā dhātupūjam katvā 
āyusankhāre ossatthe parinibbāpayamāne attano saddhivihārikassa candaguttattherassa dhātuvamsam 
kathetvā appamatto hohī'ti vatvā dhātum therassa datvā anupādisesanibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Sāvako satthukappo so pabhīnnapatisambhido; 
Gahetvā mānayī dhātum mahānando mahāvane. 


Tassa therassa saddhivihāriko candaguttatthero dhātum gahetvā ākāsam uggantvā sāvatthīvam 


jetavanamahāvihāre dasabalena vasitagandhakutiyam thapetvā dhātupūjam katvā ciram vihāsi. Sopi 
āyusankhāre ossatthe parinibbāpayamāne attano. Saddhivihārikam bhaddasenattheram pakkosāpetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 31 


dhātum therassa niyyādetvā dhātuvamsam kathetvā anusāsitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbāyi. 


Candagutto mahāpaūtio chaļabhiiīfio visārado; 
Ramme jetavane dhātum thapetvā vandanam akā. 


Tassa sisso bhaddasenatthero dhātum gahetvā ākāsena gantvā dhammacakkappavattane 
isipatane mahā vihāre satthuno vasitagandhakutiyam thapetvā gandhamālādīhi pūjetvā ciram vihāsi. 
So parinibbāpayamāno attano saddhivihārikassa jayasenattherassa dhātum niyyādetvā dhātuvamsam 
kathetvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Bhaddaseno mahāthero katakicco mahāisi; 
Dhātum thapetvā isipatane vanditvā nibbutim gato. 


So pana jayasenatthero tam dhātum gahetvā veluvanamahāvihāre satthuno vasitagandhakutiyam 
thapetvā gandhamālādīhi pūjetvā ciram vasitvā parinibbāpayamāno attano saddhivihārikassa 
mahāsangharakkhitattherassa dhātum niyyādetvā dhātuvamsam kathetvā anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Gahetvāna dhātuvaram jayaseno mahāmuni; 
Nidhāya veluvane ramme akā pūjam manoramam. 


So panāyasmā sangharakkhitatthero dhātum gahetvā ākāsena āgantvā kosambim upanissāya 
ghosita setthinā kārāpite ghositārāme bhagavato vasitagandhakutiyam thapetvā gandhamālādīhi 
pūjam katvā ciram vihāsi. So'pi parinibbāpayamāno attano saddhivihārikam mahādevattheram 
pakkosāpetvā dhātuvamsam kathetvā appamatto hohī ti vatvā anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbāyi. 


Sangharakkhitavhayo thero cando viya supākato; 
Thapetvā ghositārāme akā pūjam manoramam. 


Tassa therassa saddhivihāriko mahādevatthero dhātum gahetvā devānampiyatissassa mahāratitio 
bhātu mahānāgassa uparājassa mahāgāme setacchattam ussāpitakāle hatthottha nāmajanapade 
kukkutapabbatantare mahāsālarukkhamile ākāsato otaritvā nisīdi. Tasmim samaye mahākāļo nāma 
upāsako attano puttadārehi saddhim mālāgandhavilepanam dhajapatākādīni gāhāpetvā divasassa 
tikkhattum mahantehi pūjāvidhānehi dhātum pariharitvā ciram vasi. Māsassa attha-uposathadivase 
dhātuto chabbaņņaramsiyo uggacchimsu. Tasmim samaye so padeso buddhassa dharamānakālo viya 
ahosi. Janapadavāsī manussāpi therassa santike sīlāni gaņhanti, uposathavāsam vasanti, dānam denti, 
cetiyassa mahantam pūjam karontī. Tato aparabhāge uparājā mahāgāme viharanto bherim carāpesi? 
Yo amhākam dasabalassa dhātum gahetvā idhāgato, tassa mahantam sampattim dassāmīti. Tasmim 
kāle kutumbiko mahākāļo uparājam passissāmīti tassa anucchavikam paņņākāram gahetvā rājadvāre 
thatvā sāsanam pahiņi. Uparājā tam pakkosāpesi. So gantvā vanditvā thito tam paņņākāram 
rājapurisānam paticchāpesi. Uparājā? Mātula mahākāļa, tumhākam janapade amhākam satthuno 
dhātu atthī ti āha. Mahākāļo upa rājassa katham sutvā atthi deva, mayham kulupagattherassa santike 
ādāsamaņdalappamāņam satthuno nalātadhātu chabbaņņaramsīhi ākāsappadese 
sūriyasahassacandasahassānam utthitakālo viya obhāseti. So janapado buddhassa uppannakālo viya 
ahosīti āha. Tassa kutumbikassa katham suņantassaeva raiītio sakalasarīram paiicavaņņāya pītiyā 
paripuņņam ahosi. Ativiya somanassappatto rājā mayham mātulassa mahākāļassa satasahassam 
kahāpaņāni ca catusindhavayuttarathafica suvaņņālankārehi susajjitam ekam assafica 
udakaphāsukatthānake khettatica paficadāsīsatafīca dethā'ti vatvā atiiiafica pasādam dāpesi. So 
uparājā ettakam kutumbikassa dāpetvā tam divasameva nagare bherim carāpetvā 
hatthassarathayānāni gahetvā kutumbikam maggadesakam katvā anupubbena hatthotthajanapadam 
patvā ramaņīye bhūmippadese khandhāvāram bandhitvā amaccagaņaparivuto kutumbikam gahetvā 
therassa vasanatthānam gantvā vanditvā ekamantam atthāsi. Sesā amaccā kutumbiko ca theram 
vanditvā ekamantam atthamsu. Uparājā theram vanditvā sārāņīvam katham katvā ekamantam nisinno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 31 


patisanthāramakāsi. Mahādevattheropi sammodanīyam katham katvā kissa tvam mahārāja 
idhāgatosi āgatakāraņam me ārocehī ti āha. Bhante tumhākam. Santike amhākam bhagavato 
nalātadhātu atthī kira. Tam vandissāmi'ti āgatomhī ti āha. Thero? Bhaddakam mahā rāja tayā katanti 
vatvā dhātugharadvāram vivaritvā mahārāja buddhassa nalātadhātu atidullabhā”ti āha. Rājā soļasehi 
gandhodakehi nahāyitvā sabbālankārapatimandito ekamsam uttarāsangam karitvā afijalim paggayha 
namassamāno atthāsi. Buddhārammaņāya pītiyā sakalasarīram phutam ahosi. 


(Rājā pītivegena imā gāthā āha; 
Namāmi vīra pāde te cakkankita tale subhe; 
Vandite naradevehi amatam dehi vandite. 


Lokanātha tuvam eko saraņam sabbapāņinam; 
Loke tayā samo natthi tārehi janatam bahum. 


Mahaņņave mayam bhante nimuggā dīghasambhave; 
Appatissā appatitthā samsarāma ciram tahim. 


Etarahi tumhe āpajja patittham adhigacchare; 
Tumhākam vandanam katvā uttiņņamha bhavaņņavā ti.) 


Tasmim khaņe dhātuto rasmiyo nikkhamimsu. Sakala lankādīpam suvaņņarasadhārāhi 
saiichannam viya ahosi. Mahantam pītisomanassam uppajji. Rājā mahantam somanassam patto hutvā 
hatthatuttho ahosi. So dhātugharato nikkhamitvā therena saddhim alankatamaņdape ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno (nisajjādose vajjetvā seyyathidam? Atiduraccāsanta-uparivāta- 
unnatappadesa-atisammukha-atipacachā”ti. Atidūre nisinno sace kathetukāmo uccāsaddena 
kathetabbam hoti. Accāsanne nisinno sankaram karoti. Uparivāte nisinno sarīragandho vāyati. 
Unnatappadese nisinno agāravam karoti. Atisammukhe nisinno cakkhunā cakkhum paharitvā 
datthabbam hoti. Atipacchā nisinno gīvam partvattetvā datthabbam hoti. Iti nisajjādosam vajjetvā 
nisinno). Evamāha. Bhante imam dhātum mayham detha. Mahantam pūjāsakkaram katvā 
pariharāmīti. Bhaddakam mahārāja imāya dhātuyā sammāsambuddho dharamānoyeva vyākaraņam 
akāsi. Tumhākam vamse jāto kākavaņņatisso nāma rājā imasmim dīpe mahāvālukagangāya 
dakkhiņatīre seru nāma dahassa ante varāha nāma soņdiyā matthake patitthapetvā mahantam thūpam 
karissatī ti vatvā satthā tattha samāpattim samāpajjitvā paficasatakhīņāsavehi saddhim tikkhattum 
padakkhiņam katvā gato. Tasmā gaņhatha mahārājā'ti vatvā dhātum adāsi. 


Rājā dhātum gahetvā caturassapallanke dhātukaraņdakam nidahitvā karaņdake dhātum 
patitthāpetvā tam kumudapattasannihamangalasindhavayuttarathe thapetvā samantā ārakkham 
samvidahitvā (rājā dhātum gahetvā) paficangaturiye pagganhāpayamāno pacchā āgacchatu'ti 
mahājanassa sāsanam vatvā mahādevattherassa santikam gantvā? Tumhe bhante, dhātuyā 
upatthānam karonto āgacchathā'ti āha. Thero tassa katham sutvā;' mahārāja ayam dhātu paramparā 
āgatā. Aham bhagavato dhammabhaņdāgārikaānandatthero viya imam dhātum pariharissāmī ti vatvā 
attano paccayadāyakam kutumbikam āpucchitvā pattacīvaramādāya dhātum upatthahiyamāno 
pacchato pacchato gacchati. Rājā dhātum gahetvā anupubbena mahāgāmam patto mahāsenaguttam 
pakkosāpetvā nagaram alankarāpehī ti āha. So nagare bherim carāpetvā atthārasa vīthiyo 
sammajjantu, puņņaghate thapentu, dhajapatākādayo ussāpentu, toraņāni ussāpentu, paficavaņņāni 
pupphāni okirantu, sakalanagaram alankarontu, gandhamālādayo gahetvā suddhuttarāsangā hutvā 
sakalanāgarā patipatham āgacchantuti āņāpesi. Tato mahājano sabbaturiyāni ghosāpayamāno 
gandhamālādihattho patipatham nikkhanto. Devamanussā bhikkhubhikkhuniyo upāsakopāsikā 
appamāņā ahesum. (Gandhamālādi puņņaghatasamussitadhajākiņņā) parisā velukkhepasahassāni 
pavattayimsu. Sugandhavātābhighātasamuddaghoso viya sakalanagaram ekaninnādajātam. So rājā 
nagare bandhanāgāre sabbasatte bandhanā muficantu, dhammena samena anusāsantuti vatvā dhātum 
gahetvā attano nagaram pavesetvā attano rājanivesanam āgantvā nātakīnam safifiamadāsi dhātum 
vandantuti. Nātakī nānābharaņehi patimaņditā rājagehato nikkhamitvā dhātum vanditvā attano attano 
hatthagatāni turiyabhaņdāni sādhukam paggaņhitvā mahantam pūjamakamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 31 


Tato vaddhakim pakkosāpetvā rājanivesanato nātidūre nāccāsante subhumitale dhātugharam 
kārāpetvā mālākammalatākammādim patitthāpetvā dhātughare vicittamaņdapam kārāpetvāna 
sattaratanamayam dhātukaraņdakam kārāpetvā dhātukaraņdake dhātum thapetvā ratanapallanka 
matthake dhātum thapetvā upari vicittavitānam bandhitvā sāņiyā parikkhipāpetvā mahantena 
parivārena mahantam dhātupūjam akāsi. Mahājanā gandhamālam gahetvā māsassa 
atthūposathadivase dhātuyā mahantam pūjam akamsu. Dhātuto ramsiyo samuggacchanti. Mahājanā 
vimbhayajātā sādhukāram karonti. Somanassabhūtā sakalanagaravāsino buddhārammaņa pītim 
gahetvā divase divase dhātuyā mahantam pūjam karontā vītināmenti. Paticasīlāni rakkhanti, 
buddhamāmakā dhammamāmakā sanghamāmakā hutvā saraņāni gacchanti. Rājā mahājanassa 
ovadati. **Mettam bhāvetha, karuņam muditam upekkham bhāvetha, kule jetthāpacāyanakammam 
karothā*'*ti. Ovaditvā bhikkhusanghassapi cattāro paccaye gangāya maho-ghappavattanakālo viya 
mahādānam pavattesi. Mātāpitutthāne thatvā bhikkhusangham sangaņhi. Mahājanā tassa ovāde 


wye 


thatvā dānādīni puiiiiāni katvā yebhuyyena tasmim kāle matā saggam gatā. 


Kalyāņavaggamthi patitthitā janā, 
Dānādi puūīiāni karitva sabbadā; 
Cutā cutā sabbajanā sumānasā, 

Gatā asesam sugatim subhe ratā. 


Rājā dhātuyā mahantam pūjam karonto mahagāme vihāsi. Tena patitthāpitavihārā kathetabbā? 
Katham? Lenavihāram candagirivihāram kotipabbatavihāram nagarangaņavihāram selakā vihāram 
talākāvihāranti evamādayo vihāre patitthāpetvā tipitakamahāaritthattherassa dakkhiņodakam datvā 
mahāvihāre niyyādesi. Evam so rājā yāvajīvam dhātum pariharitvā pacchime kāle maraņamaīīce 
nipanno attano puttam yatālatissa kumāram pakkosāpetvā; tāta tissa, amhehi pariharita nalātadhātu 
pūjehī' ti dhātuvamsam kathetvā puttam anusāsitvā kālam katvā saggapuram gato. 


Rājā mahānāgavaro yasassi, 
Katvāpi rajjam matimā susaddho; 
Mānetva sangham catupaccayehi, 
Agā asoko varadevalokam; 


Tassa putto yatālatissakumāro pitu accayena pitarā vuttaniyāmeneva dhātuyā mahantam pūjam 
kāresi. So'pi divasassa tayo vāre dhātupatthānam karonto rajjam kāretvā ciram vihāsi. Iminā”pi 
patitthāpitavihārā kathetabbā; dhammasālavihāram mahādhammasālavihāram selābhayavihāranti 
evamādayo patitthāpetvā-tipitakamahāaritthattherassa saddhivihāriko tipitakamahāabhayatthero 
uparājassa mahānāgassa ayyako. Tassa therassa dakkhiņodakam adāsi. So'pi rājā yāvajīvam dhātum 
pariharitvā pacchime kāle maraņamaīce nipanno attano puttam gothābhayakumāram 
pakkosāpetvā” dhātuyā mahantam pūjam karonto appamatto hohī'ti vatvā dhātuvamsam kathetvā 
kālam katvā sagge nibbatti. 


Yatthālako nāma mahāmahīpati, 
Mahājanassatthakaro guņālayo; 
So dhātupūjam vipulam anekadhā, 
Katvā gato devapuram anindito. 


Tassa putto gothābhayakumāro pitu accayena pitarā vuttaniyāmeneva dhātuyā mahantam pūjam 
katvā gothābhaya mahārājā hutvā rajjam karonto kācaragāme dasabhātike rājāno ghātetvā 
daņdakammatthāya gothābhayamahātherassa hatthotthajanapade vasantassa mattikalenavihāram 
khīrasāla vihāram nāgamahāvihāram kumbhaselavihāram cetiyapabbatavihāram sānupabbatavihāram 
kaņikāra selavihāram ambasela vihāram tindukalena vihāram karaņdakavihāram godhasālavihāram 
vālukatitthavihāranti evamādayo gangāya paratīre paiicasatavihāre orimatīre paiicasatavihāre cā ti 
vihārasahassam kāretvā attano sadisanāmassa gothābhayattherassa dakkhiņodakam datvā adāsi. So 
yāvajīvam dhātupūjam katvā pacchime kāle maraņamaīice nipanno attano puttam kākavaņņatissa 
kumāram pakkosāpetvā ālingitvā; tāta tissa, ayam nalātadhātu amhākam paramparāya āgatā. Tvam 
kira dhātum gahetvā mahāgangāya passe seru nāma dahassa ante varāha nāma soņdiyā matthake 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 31 


patitthāpetvā sanghārāmam kārāpessasī ti satthā jīvamāno vyākaraņamakāsi. Tasmā tvam imam 
dhātum gahetvā mamaccayena tasmim thāne patitthāpehī ti puttam anusāsitvā kālakiriyam katvā 
sagge nibbatti. 


Gothābhayo nāma mahīpatissaro, 
Mahājane tosayi appamatto; 

So dhātupūjam vipulam karitvā, 
Agā asoko varadevalokam. 


Mahānando mahāpaītio candagutto bahussuto; 
Bhaddaseno mahāthero bhaddadhamme visārado. 


Jayaseno ca so vīro thero so sangharakkhito; 
Devatthero ca medhāvī rakkhakā dhātu bhaddakā. 


Uparājā mahānāgo yatthālako mahābalo; 
Gothābhayo mahāpuitio kākavaņņo ca vīriyavā. 


Ete therā ca rājāno puiifiavanto sumānasā; 
Dhātu paramparānītā dhātā dhātusukovidā. 


Kassapādīnatherānam paramparāyamāgatā; 
Mahānāgādi hatthato yāva tissamupāgatā. 


Iti ariyajanappasādanatthāya kate dhātuvamse 
Dhātuparamparā kathā nāma 


Tatiyo paricchedo. 


4. Pakiņņakakathā 


Tatra thatvā rafiefio uppatti kathetabbā. (So pana) amhākam satthuno bodhippattito 
puretarameva mahāmalaya ratthe vanacarakam paticca tassa bhariyāya kucchiyam patisandhim 
gaņhi. Navaddhamāsāvasāne mātukucchito nikkhamitvā kamena vaddhanto vififiubhāvam pāpuņi. 
Tassa pitā ekam dārikam ānetvā puttassa gehe akāsi. Aparabhāge tassa pitā kālamakāsi. 

Kumāro carako'ti paīifiāyi. So tato patthāya paccekabuddham upatthahi. Carako attano 
nivāsavatthusmim kadalipanasādīni ropetvā phalārāmam akāsi. Tato aparabhāge tena 
ropitapanasarukkho mahantam cātippamāņam panasaphalam gaņhi. Carako attano vatthum gantvā 
sākhāya supakkam panasaphalam passitvā chinditvā geham āharitvā apassāyam luiicitvā upadhāresi. 
Tato samantā catumadhuram viya yūsam otaritvā apassayam apanīta āvātam pūretvā atthāsi. Tato 
carako evam cintesi. Imam panasaphalam amhākam paccekabuddhena vinā afifiesam 
nānucchavikanti. Patisāmetvā thapesi. 


Punadivase paccekabuddho lenato nikkhamitvā sarīrapatijagganam katvā surattapallavasadisam 
antaravāsakam parimaņdalam katvā nivāsetvā bahalapavaramahāpamsukūlacīvaram pārupitvā 
nīlabhamaravaņņam pattam hatthena gahetvā ākāsena āgantvā tassa kutidvāre pākato ahosi. Carako 
kutito nikkhamitvā tam vanditvā hatthato pattam gahetvā geham pavesetvā pīthe nisīdāpetvā attanā 
thapitatthānato panasaphalam gahetvā yūsam patte pūretvā patiggahāpesi. Paccekabuddho tam 
paribhuiijitvā ākāsato attano vasanatthānameva gato. Athekadivasam carako paradesā gacchanto 
bhariyam pakkosāpetvā;”* amma, ayyassa appamatto hutvā dānam dehī'ti sabbūpakaraņam 
niyyādetvā paradesam gato. Punadivase paccekabuddho lenato nikkhamitvā cīvaram pārupitvā 
pattamādāya ākāsato āgantvā kutidvāre otaritvā atthāsi. Tasmim khaņe carakassa bhariyā kutito 
nikkhamitvā paccekabuddhassa hatthato pattam gahetvā gehe nisīdāpetvā bhattam adāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 31 


Tena bhattakicce parinitthite sā taruņapaccekabuddham passitvā kilesapatisamyuttam cittam 
uppādetvā paccekabuddhassa attano ajjhāsayam kathesi. Paccekabuddho tassā katham sutvā 
jigucchamāno uppatitvā ākāsato attano vasanatthānameva gato. Sā paccekabuddhassa gatakāle attano 
sarīram telena makkhetvā bhaņdanakā viya nitthunamānā maīiice nipajji. Carako paradesato āgantvā 
bhariyam nipajjamānam evamāha?” Bhadde, kim ayyassa bhikkham adāsī ti. Sā nitthunamānā āha? 
Mā puccha tava ayyassa kammanti. Kathehi bhadde, kim tena kammam katanti. So attanā saddhim 
kilesavasne okāsam kārāpetum vāyamitvā mayā ayuttanti vutte mama kese gahetvā hatthapādehi 
ākotetvā sarīram nakhena ottharitvā sīse paharitvā gato ti vutte carako tam sutvā asahanto (eso mayā) 
evarūpassa assamaņakammassa posito ti vatvā tassā sokam vinodetvā dhanum ādāya tikkhasaram 
gahetvā etam māretvā āgamissāmī ti vatvā vasanatthānam agamāsi. 


Tasmim samaye paccekabuddho nahānatthāya gato. Gantvā ca pana kāyabandhanam ākāse 
cīvaravamsam viya katvā nivāsanapāpuraņam tasmim thapetvā jalasātakam nivāsetvā udakamatthakā 
ākāse nisīditvā nahāyitum ārabhi. Carako paccekabuddhassa garugāravakāraņam passanto 
gumbantare nilīno atthāsi. Thatvā ca pana evarūpam acchariyam disvā cintesi? Ayafica evarūpam na 
karoti, addhā esā musāvādā'ti. Aham etissā vacanam gahetvā evarūpassa samaņassa akāraņe 
aparādham katam. Eso tādisam na karotī ti cintetvā paccekabuddhassa nahatvā thītakāle gantvā 
pādesu nipatitvā?* Mayham khamatha ayyā'ti āha. Pacceka buddho? Kim kathesi upāsakā”ti. So 
attano mātugāmassa kathitam ācikkhi. Evatihi sati upāsaka tumhākam āgatakammam nitthapetvā 
gantum vattatī ti āha. Mā evam kathetha sāmi, aham afiiiāāņabhāvena tassā vacanam gahetvā 
tumhākam akāraņe dubbhitum āgatomhi'ti sabbam attanā cintitam ācikkhi. 


Paccekabuddho? Āma upāsaka, sā attanā saddhim asaddhammapatisamyuttakatham kathesī ti 
āha. So tassā kujjhitvā aham etam nissāya imassa aparajjhāmi. Gantvā tam māressāmī ti 
paccekabuddham paficapatitthitena vanditvā nikkhami. Paccekabuddho tam nivattetvā mātugāmam 
mā mārehī ti anekavidhāni kāraņāni kathetvā paūicasīle patitthapetvā tassa dhammam desento imam 
gāthamāha? 


Yo appadutthassa narassa dussati, 
Suddhassa posassa anangaņassa; 
Tameva bālam pacceti pāpam, 
Sukhumo rajo pativātamva khitto ti; 


Carako tassa dhammadesanam sutvā pasantacitto hutvā paiicapatitthitena vanditvā geham 
gantvā tāya saddhim samaggavāsam vasitvā tato patthāya yāvajīvam paccekabuddhassa 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārādayo parikkhāre ca datvā patijaggi. So 
tasmimyeva lene vasanto aparabhāge anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Sayambhufiāņena vigayha dhammam, 
Dukkham anantam sakalam pahāya; 
Samādhijhānābhirato yasassi, 

Gato vināsam pavaro yasassi. 


Atha pacchā carako kālam katvā sagge nibbatti. Tattha ciram dibbasampattim anubhavitvā 
devalokato cavitvā imasmim dīpe malaya ratthe amaruppala lenassa āsannatthāne upacarakassa putto 
hutvā nibbatti. So navamāsaddhapariyosāne mātukucchito nikkhami. Tassa nāmagahaņadivase 
fiātakā amaruppala kumāroti nāmam akamsu. So pana aparabhāge vaddhento dārakehi saddhim 
kīļanto pattaputena vālukabhattam pacitvā, dārakā ime samaņāti vatvā patipātiyā nisīdāpetvā dānam 
dassāmī' ti vatvā kīļādānam deti. Ekadivasam amaruppala kumāro vālukathupam katvā attano 
nivāsanavatthadussam gahetvā khuddakadaņdake bandhitvā patākam katvā pūjanatthāya thapesi. 
Amaruppala lenavāsī maliya devattheram nissāya dānādīni puiifiāni katvā tato cuto imasmimyeva 
dīpe mahāgāme gothābhayamahārājassa aggamahesiyā kucchimhi patisandhim gaņhi. So 
navamāsaddhapariyosāne mātukucchito nikkhami. Tassa nāmagahaņa divase'kākavaņņatisso'ti 
nāmam akamsu. So anupubbena vaddhitvā pitu accayena chattam ussāpetvā kākavaņņatissamahārājā 
ahosi. Tassa chatte ussāpiteyeva sakalarattham subhikkham ahosi. Pafica vā dvādasa vā divase 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 31 


anatikkamitvā devo sammā vassati. Vessantarabodhisattassa dānagge yācakānam hatthe 
bhikkhābhājanam viya tasmim kāle vāpīpokkharaņī-nadī-kandara-sobbha-jātasarādayo vassodakena 
pūritā ahesum. Paficavidhapadumasaiichannā anekadijasamākiņņā nānārukkhehi virocitā ahesum. 
Nānā sassāni sampajjimsu, uttarakuru ālakamandā rājadhānisadisamva hiraiifiasuvaņņādi 
ratanatthānam. 


So rājā saddhāya sampanno mahābhikkhusanghassa cattāro paccaye anūnam katvā dāpesi. 
Satthimattānam tipitakadharānam candanadoņiyā satapākatelassa pūrāpetvā yāvapitthipādam tāva 
osīdāpetvā nisinnānam latthima dhudantakattham catumadhuram pakkhipitvā dāpesi. Ucchukaņda- 
sakkharā-nālikera-phalamūlakhandhakhādanafica nānāvidhamaccharasehi sugandhasālitaņdulena 
sādhitayāgubhattaiica pātova adāsi. Antarābhatte atthārasavidha-antarakhajjakatica 
ucchukadalipanasaphalādayo ca nānāvidhottaribhangena saddhim sugandhasālitaņdulabhattam 
nānaggarasam dāpetvā pacchābhattam atthavidhakappīyapānake ca dāpesi. Atifie samaņaparikkhāre 
ca dāpesi. Iminā niyāmeneva bhikkhusanghassa tipitakadharabhikkhūnaiica nirantaram mahā dānam 
datvā vasati. 


Athāparena samayena kalyāņiyam sivo nāma mahārājā attano bhāgineyyassa abhayakumārassa 
kākavaņņatissa raīfio bhaginiyā somadeviyā nāma rājaputtiyā āvāhamangalam katvā ānetvā 
pādaparicārikam dāpesi. Datvā ca pana abhaya kumāram girinagaramhi nisīdāpesī. So girinagare 
rajjam kārāpetvā giriabhayo nāma rājā hutvā mahantam sampattim anubhavamāno vihāsi. Tato 
aparabhāge kākavaņņatissa mahārājā mahāgāme viharanto afifiatarassa bhikkhussa gatte matkunā 
datthatthāne gaņdam utthitam disvā kimetam ayyā”ti pucchi. Mankunā datthatthānam mahārājāti. 
Tam sutvā samvegappatto, bhante manikunā kismim na bhavanti'ti pucchi. Pattasātake na bhavanti ti. 
Ime pana bhaddantā pattasātake kuto labhantī ti cintetvā gato. Tam divasameva pānīyamāļake 
nisinno tipitakatissatthero nāma raiīfio buddhasīhanādasuttam nāma kathesi. So there pasanno; 
uttarāsange dīyamāne ekasātako bhavissāmi” tasmā imameva dātum na sakkā, katham karissāmī ti 
cintento therena saddhim kathayamāno tattha māļakeyeva atthāsi. Tasmim khaņe eko kāko 
ambasākhantare nisīditvā 


Saddam karonto evamācikkhi. Ayya kākavaņņatissamahārāja, tumhākam kankhā nāma natthī, 
pasādakkhaņe dhammakathikassa uttarāsangam dehī ti āha. 


(Kāko so kākavaņņassa vadeti vacanakkhamo, 
Pasādajāto therassa tuvam saddhammadesane; 
Dadāhi uttarāsangam mahātherassa bhūmipā ti.) 


Mahārāja, aham tumhākam paficasāsanam gahetvā āgato. Vihāradevi puttam vijāyi. Idamekam 
sāsanam. Ekā kareņukā suvīrahatthipotakam titthasare vijāyī. Idam dutiyam sāsanam. 
Gothasamuddamajjhena sattamattā nāvā pattane paccutthitā, idam tatiyam sāsanam uttara 
vaddhamānapabbatapāde dvikarīsappamāņe khette taruņatālakkhandhappamāņā suvaņņakkhandhā 
uggacchimsu, idam catuttham sāsanam. Giripabbatapāde kota ratthaka vihāre kotaratthako nāma 
thero maggopasamam vatvā giripabbatamatthake sattatālappamāņam uggantvā ākāse nisinno 
parinibbāyi, itdam paiicamam sāsanam. 


(Putto hatthī ca nāvā ca catuttham hemakhandhakam; 
Therassa parinibbānam paficamam sāsanam idam. 


Imam gahetvāna aham āgato tava santikam; 
Sāsanam īdisam sutvā pufifiakamme rato bhava. 


Vattham sahasā dāpehi kato sabbasamāgamo; 
Idam niccam jānanto kim laggo uttarāsange ti.) 


Rājā kākassa vacanam sutvā hasi. Thero? Kasmā mahārāja hasī'ti pucchi. Bhante, etasmim 
ambasākhantare nisīditvā saddam karontassa kākassa katham sutvā hasinti sabbam ārocesi. Thero pi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 31 


raūifiāā purimattabhāve katakammam passitvā hasi. Rājā kasmā ayyo hasī'ti pucchi. Mahārāja, 
tumhākam anantare attabhāve malayaratthe amaruppala nāma kāle katakammam passitvā hasitti. 
Tena puttho katakusalakammam sabbam vitthārena tassa ācikkhi. Rājā somanassappatto attano 
uttarāsangam datvā theram vanditvā geham gato. Kotaratthakavihāram gantvā therassa 
sarīrajjhāpanam kārāpetvā dhātum ādāya cetiyam kārāpetvā mahantam pūjam katvā mahāgāmam 
gato. Suvaņņam āharāpetvā rājangaņe thapāpesi. Gothasamuddakucchiyam patta nāvāto vatthāni 
āharāpetvā bhikkhusanghassa cīvaratthāya dāpetvā mahādānam pavattetvā mahāgāmasamīpe 
vihāram kārāpetvā viharanto attano puttam dutthagāmaņim pakkosāpetvā; tāta, tvam gantvā girimhi 
nagare nisīdā ti vatvā amaccaīicassa pitutthāne thapetvā girinagaram pāhesi. Tam disvā giriabhaya 
kumāro kumārena saddhim āgatabaļassa vatthāhārādīni dāpetvā mahantam sammānam akāsi. 
Rājakumāro giripabbatapāde vihāsi. 


Tato aparabhāge jātim nissāya khattiyānam vivādo ahosi. So abhayarājā kim mevivādenā' ti 
attano bhariyāya somadeviyā saddhim balavāhanam gahetvā anukkamena gacchanto serunagare 
rajjam kārentam attasahāyam sivarājam sandhāya tassa santikam āgatīji. So'pi sivarājā 
giriabhayaratiiiā saddhim āgatabaļassa mahantam sakkāram kāretvā ahatavatthatilataņdulādīni 
āharāpetvā dāpesi. Katipāhaccaye; samma, kasmā āgatosi”ti pucchi. So āgatakāraņam sabbamassa 
ācikkhi. Bhaddakam samma, te katam āgantabbameva āgato. Aham te kattabbam jānissāmi. Tvam 
mā cintayī ti vatvā tassa vasanatthāya nagarabhūmim gavesanto sarakotiyam atiramaņīyabhūmim 
passitvā tasmim bhūmibhāge so nagaram māpetvā deviyā ekasadisanāmam karissāmī ti 
somanagaranti nāmam akāsi. Tam nagaram susamiddham sampannadhanadhaiitiādīhi upakaraņehi 
dvārattālakagopuraparikhāpokkhara-ņiyādīhi sahitam hatthiassarathapattiādīhi samākulam 
sankhapaņavabherisaddādīhi samākiņņam nagaram ahosi. So abhayo ciram somanagare mahantam 


issariyam anubhavanto vihāsi. 


Athāparasmim kāle somadevī raīifiā saddhim kathesi; ayya amhākam patisaraņam cetiyaiica 
vihārafica kāretum vattatī ti. Bhaddakam te kathitanti somanassappatto hutvā vihārabhūmim 
gavesanto nagarato nātidure nāccāsanne mahantam sālavanam atthi. Tam passitum gato. Tadā 
tasmim sālavane mahāaritthattherassa vamse mahāmahindatthero nāma eko thero atthi. So 
satthimatte bhikkhū gahetvā viharati. Tam disvā irtyāpathe pasanno theram evamāha; *ayya 
tumhākam imasmim sālavane vihāram karissāmi' ti. Thero tassa vacanam sutvā tuņhīhāvena 
adhivāsesi. Rājā somanassappatto theram vanditvā nagarameva gantvā somadevim āmantetvā; 
bhaddesomadevi, amhākam manoratho matthakam patto. Vihārakaraņatthāya manāpo bhūmibhāgo 
laddho. Tattha ca mahindo nāma thero samaņānam satthimattam gahetvā viharati. Tam vanditvā 
viharaņatthāya patififiam gahetvā āgato. Tattha vihāram karissāmī ti āha. Sā tam sutvā 
somanassappattā sādhū ti sampaticchi. Punadivase deviyā saddhim therassa santikam gantvā 
vanditvā ekamantam nisīdi. Thero tesam mahāsamayasuttam kathesi. Te ubho'pi dhammam sutvā 
somanassajātā ahesum. Atha rājā ayya dhātum kuto labhissāmā'ti theram pucchi. Mā cintayi 
mahārāja, dhātum amhe jānissāmā ti ācikkhi. 


So tato patthāya vihārabhumim sodhāpetvā khāņukaņtakādayo nīharitvā bheritalamiva 
ramaņīyam samam kārāpetvā itthakavaddhakim pakkosāpetvā itthacitam kārāpetvā cetiyakammam 
patthapesi. Vaddhakī cetiyam cinanto katipāhena pupphādhānattayam nitthapetvā dhātugabbhe 
sabbam kattabbam kammam nitthapetvā ratīfio pativedesi. Rājā, āgantvā therassa ārocesi. Nitthāpito 
ayya dhātu gabbho'ti. Thero raiifio vacanam sutvā attanā pariharitam tathāgatassa 
dakkhiņadāthādhātum tassa adāsi. Rājā dhātum gahetvā sunakkhattena sumuhuttena mahatā 
parivārena dhātugabbhe nidahitvā attmanoramam udakabubbuļakelāsakutapatibhāgam cetiyam 
kārāpesi. 


Saddhādiguņasampanno lokasāsanarakkhako; 
Sacetiyam mahārājā kārāpesi vihārakam. 


Tato therassa santike satthimattānam bhikkhunam atthāya satthimattāni pariveņāni kārāpetvā 
dvārattālakapākārehi sobhitam vihāram nitthapetvā attano deviyā ekanāmam katvā mahindattherassa 
dakkhiņodakam datvā gandhamālādhūpadhajehi pūjam karonto divasassa tikkhattum dhātupatthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 31 


gantvā dānādīni puūifiāni kurumāno giriabhayarājā mahantam sampattim anubhavamāno 
somanagaram pativasati. 


(Nagare somanāmamhi ramaņīye manorame; 
Deviyā saha modanto rajjam kāresi nāyako.) 


Tato vihāradeviyā bhātā cullapiņdapātiyatissatthero nāma ekadivasam 
kākavaņņatissamahāraiītio āyusankhāramolokento na cirappavattanabhāvam iiatvā punadivase rafifio 
santikam gantvā tena saddhim kathesi. Mahārāja tumhākam nalātadhātuyā satthārā byākaraņam 
dinnam; mahāvālukagangāya dakkhiņabhāge seru nāma dahassa ante varāha nāma soņdiyā matthake 
anāgate kākavaņņatisso nāma mahārājā mayham nalātadhātum patitthapessatī'ti vatvā tam sandhāya 
bhagavā samāpattim samāpajjitvā gato. Tassa vacanam manasikarohī' ti āha. Tassa katham sutvā 
amhākam kusalasampattim avināsetvā ayyassa vacanamuddissa cetiyam kārāpanatthāya gantabbanti 
mantvā bhaddakam ayyā”ti therassa vacanam sampaticchitvā attano puttam dutthagāmaņim 
girinagarato pakkosāpetvā mahāgāme nisīdāpetvā nagare bherim carāpesi; aham mahāvālukāya 
gangāya samīpe seru nāma dahassa ante varāha nāma soņdiyā matthake cetiyam kārāpanatthāya 
gamissāmi, sabbaseniyo ca mahā jano ca mayā saddhim āgacchantu'ti vatvā rājā 
culapindapātiyatissattherassa tissamahāvihāre sāgalattherassa ca santikam gantvā bhante tumhākam 
parivāre paficasatamatte bhikkhu gahetvā dhātum upatthahantā mayā saddhimyeva āgacchathā'ti 
vatvā bhaddamāse bhaddadivase sunakkhatte sumuhutte bandhāvāram sajjetvā dhātugharato 
dhātukaraņdakam nīharitvā susajjitarathe thapetvā upari setacchattafica katvā purato purato 
ratanamaņadape kārāpetvā puretaramakāsi. 


Tato rājā puttam dutthagāmaņim pakkosāpetvā anusāsitvā puttam saddhātissakumāraica 
vihāradevifica gahetvā sīgham nikkhami. Cūļapiņdapātiyatissatthero ca attano parivāre 
paficasatabhikkhū gahetvā dhātum upatthahanto pacchato āgaīchi. Sabbaseniyo ca rājā ca 
bhikkhusanghassa mahādānam datvā bhikkhu sanghena saddhim gantvā dīghavāpim pāpuņimsu. 
Tasmim saddhātissakumāram nisīdāpetvā anukkamena āgantvā sumanamālāpitthiyam khandhavāram 
bandhitvā nisīdi. Kasmā pana tam thānam evam nāmakam jātanti. Sumananāgarājā sattadivasāni 
nāgasampattim abhiramamāno (nalātadhātum vissari.) Sattāhaccayena nalātadhātum anussaritvā 
pacchā āvajjamāno rafifio dhātum gahetvā āgatabhāvam fiatvā mahantam somanassam patto 
mahantajjhāsayo attano parivāre chakotimatte nāge gahetvā dhātupatipatham gantvā 
dhātupatitthitatthāneva pathaviyam nābhippamāņato sumanamālāvassam vassesi. Tasmā tam thānam 
sumanamālāpitthiti jātam. Punadivase rājā dhātum gahetvā varāha nāma sondim pāpuņi. Sampattāya 
dhātuyā tasmim thāne sumananāgarājā rathacakke yāva nābhim tāva osīdāpetvā aparivattanam akāsi. 
Tam disvā rājā samvegappatto theram pucchi. Mā bhāyi mahārāja, dhātu patitthānatthānam āgato. 
Imasmim thāne patitthahissatī ti āha. 


Tam sutvā rājā dhātupatitthāna bhūmibhāgam bhavissatī'ti cintetvā tattheva senamnivesetvā 
idam thānam samantato sakaņtakam vanam nīharāpetvā bhūmibhāgam atiramaņīyam bheritalamiva 
samam kārāpetvā seniyapāmokkham āmantetvā tumhe dhātum thapanatthāya pathamam 
dhātugharam kārāpetvā dhātu gabbham patitthāpetvā nivedesi. Rājā anto dhātughare tasmim 
dhātugabbhe dhātukaraņdakam patitthapetvā bahi ārakkham samvidhāya tattha mahantam 
pūjāvidhānam kārāpetvā dhātugharam catujātiyagandhena vilimpāpesi. Tadupādāya tam geham 
gandhamūlam nāma jātam. Tasmim thāne bahū sannipatimsu. Tattha mahindo nāma thero āgantuka 
bhikkhūnam vattapativattam akāsi. Punadivase rājā vihāram gantvā sukhena vasittha ayyā ti 
pucchitvā sabbe bhikkhu nimantetvā rājagehe nisīdāpetvā yāgubhattam sakkaccam datvā pacchā 
bhattam anumodanam sutvā nisinnakāle thero ovadanto mahārāja, pamādena vasitum na vattati 
jīvitam nāma na ciratthitikam, dhātupatitthāpanam papaficam akatvā kārehī'ti vatvā gāthamāha? 


Yasmā hi jīvitam nāma appam bubbulakupamam; 
Tasmā hi pandito poso kareyya kusalam sadā ti. 


Iminā nayena dhammam kathetvā cūļapiņdapātiyatissa tthero ca sāgalatthero ca mahindatthero 
cā'ti tayo therā attano attano parivāre bhikkhū gahetvā dhātu pariharaņatthāya āgacchimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 31 


Vipulayaso parahitāvahanto, 
Sujanahito dhitimā avītasaddho; 
Suparivuto mahatiyā hi parisā, 
Rājasettho pavarathūpamārablr ti. 


Iti ariyajanappasādanatthāya kate dhātuvamse 
Pakiņņako nāma 


Catuttho paricchedo. 


5. Dhātunidhānādhikāro 


Tato vimamsetvā bhumibhāgam gahetum vattatī'ti bhūmi bhāgam vīmamsento 
mangalasammate attha goņe āharāpetvā gandhodakena nahāpetvā singesu suvaņņakaficukam 
patimuiicāpetvā gandhapafticangulikam dāpetvā gīvāya mālādāmam bandhāpetvā ayodāmena 
bandhāpetvā evam cintesi? Yadi pana bhagavato nalātadhātu yasmim thāne patitthahitvā 
lokatthacariyam karontī paficavassasahassāni sāsanam patitthahissati tasmim thāne goņā sayameva 
ayodāmato muficitvā thupatthānam samantato vicaritvā catusu disāsu sayantuti adhitthahitvā purise 
āņāpesi. Te tatheva akamsu. Tato vibhātāya rattiyā rājāgoņe gāhāpanatthāya āyuttake āņāpesi. Te 
manussā gantvā goņe apassitvā na passāma devā ti rafifio ārocesum. Gaccha bhaņe, goņānam 
gatatthānam olokethā'ti āha. Te gavesamānā bandhanatthāne adisvā padānupadam gantvā 
thūpakaraņatthānam samantā vicaritvā catusu disāsu sayitagoņe disvā sayitatthānato nangutthādīni 
maddantāpi utthāpetum asakkontā gantvā raiīfio ārocesu; deva, goņā na utthahanti, ekam thānam 
samantā vicaritvā catusu disāsu sayitā ti. Tam sutvā rājā senangaparivuto sayameva gantvā' pi goņe 
utthāpetum asakkonto rājā evam adhitthāsi; yadi imasmim thāne dhātu patitthāpetabbā bhaveyya 
gonņā utthahitvā gacchantu'ti. Goņā cittakkhaņeyeva utthahitvā palāyimsu. Rājā tam acchariyam 
disvā pasannamano hutvā punekadivasam vuttaniyāmeneva asse alankārāpetvā ayodāmena 
bandhāpetvā thapesi. Assāpi te goņā viya gantvā nipajjimsu. Rājā gantvā tatheva adhitthahitvā asse 
utthāpesi. Punekadivasam hatthīm alankārāpetvā tatheva adhitthāsi. Sopi bandhadāme chinditvā 
pacchimayāmasamanantare gantvā cetiyakaraņatthāne nipajji. Pabhātāya rattiyā rājā hatthīgopake 
pakkosāpetvā hatthim ānethā ti āha. Hatthigopakā hatthim bandhanatthāne adisvā, hatthim 
bandhanatthāne na passāma devā'ti āhamsu. Tenahi bhaņe, sīgham upadhārethā”ti vutte hatthigopakā 
padānupadam gavesamānā cetiyatthāne nipannam hatthim disvā āgantvā rafifio ārocesum. Tam sutvā 
rājā hetthā vuttappakārena patipajjitvā hatthim pure katvā āgacchi. 


Evam tīhi vimamsanāhi vīmamsetvā bhumigahitabhāvam therassa santikam gantvā vanditvā 
upatthahamāno ārocesi. Tasmim kāle serunagare sivarājā bahū paņņākāre gāhāpetvā rājānam 
passissāmi'ti āgantvā vanditvā ekamantam atthāsi. Rājā tena saddhim sammodanīyam katham katvā 
nisinnakāle loņanagare mahānāgarājā” pi bahupaņņākāram gāhāpetvā rājānam passissāmi ti āgantvā 
vanditvā ekamantam nisīdi. Tena saddhīm sammodanīyam katham akāsi; imasmim thāne 
dasabaladhātum patitthāpessāmi, tumhe mama sahāyā hothā'ti te gahetvā gantvā dhātum vandathā”ti 
vandāpesi. Tasmim khaņe dhātuto chabbaņņaramsiyo uggacchimsu. Devā sādhukāram karontā 
ākāsato mālāyo khipimsu. Rājāno somanassappattā amhākam lankāyam dasabalassa nalātadhātu 
amhākam ratthe patitthahissati. Esā dhātu mahā janassa satthukiccam sādheyyāti vanditvā gatā. Rājā 
tesam gatakāle giriabhayam pakkosāpetvā tāta, itthakam janassa pīļanam akatvā kārāpemā”tī āha. Mā 
cintayittha deva, aham itthakam kārāpessāmīti. Evatihi sati papatico bhavissatī ti āha. Amhākam 
santike suvaņņarajatāni mandāni kuto labhissāmā ti vutte giriabhayo evamāha; deva, satthā 
mahāputīio mahantam pūjāsakkārasammānam labhissati. Tvam acintetvā cetiyakammam 
patthapehī ti āha. 


So tassa tam acintanīyam katham sutvā somanassappatto therassa santike dhammam sutvā 


dhātum vanditvā nagaram gantvā bhuttasāyamāso sayane nipanno niddam okkami. Vibhātāya rattiyā 
pabujjhitvā itthakam cintayamānassa domanassam ahosi. Tasmim kāle sakko devarājā vissakammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 31 


devaputtam āmantetvā; tāta, vissakamma, kākavaņņatissamahārājā amhākam satthuno nalāta 
dhātum nidahitvā mahantam cetiyam kārāpetukāmo itthakam cintayi. Tvam gantvā phāsukatthāne 
itthakam māpehīti āha. Tam sutvā vissakammadevaputto duggatassa brāhmaņassa khette itthakam 
māpetvā devalokameva gato. Tasmim khaņe khettasāmiko duggatabrāhmaņo pātova attano khettam 
olokanatthāya gato itovito olokento itthakarāsim disvā cintesi; hīyo rājā itthakam katham 
labhissāmīti kathesi. Mahantam vata paņņākāram mayā laddhanti tuttho devaitthakāni kājena gahetvā 
raūfio dassanatthāya gantvā rājadvāre thatvā sāsanam pahiņi. Tam pakkosāpetvā kasmā pāto' va 
āgatosī ti pucchi. Deva mayham khette itthakarāsim disvā pāto'va itthakāni gahetvā āgatomhī ti. 
Īdisāni itthakāni cetiyassa anucchavikānīti dassesi. Rājā passitvā somanassappatto brāhmaņassa 
bahum dhanam dāpesi. 


Tasmim khaņe atiiiam sāsanam āhari. Madanapattanadvārato catasso rajatanāvā 
suvaņņabhumito catasso suvaņņanāvā ukkamimsūti pattanamukhadvāre viharanto ārakkhaka jetthako 
dhammapālo nāma āgantvā raiifio ārocesi. Rājā tuttho suvaņņarajate āharāpesi. 


(Itthakam rajataficeva suvaņņafica mahāraham; 
Āharitvāna tam sabbam kammam ārabhi cetiye. 
Satthu puūifānubhāvena rafīfio pufiiabalena ca; 
Cintitacintitam sabbam khaņeneva samijjhati.) 


Tato rājā cūļapiņdapātiyatissattherassa santikam gantvā? Ayya itthakabhumim gamissāmīti āha. 
Thero sutvā tuttho attano parivārehi paficasatabhikkhūhi saddhim itthaka bhūmim gato. Tato 
mahāsāgalatthero ca mahindatthero ca attano parivārehi bhikkhuhi saddhim itthakabhumim gatā. 
Siva nagare rājāpi itthakabhumim gato. Loņanagare nāgarājāpi itthakabhumim gato. Somanagare 
giriabhayarājāpi attano senangehi parivāretvā itthakabhumim gato. Tesam samaņa brāhmaņānam 
rājabaļānafica sampiņditattā so pitthipāsāņo balavāhano nāma jāto. Te sabbe itthakabhumim 
samosarimsu. Thero itthakarāsim oloketvā rājānam evamāha? Mahārāja, ayam itthakarāsi cetiye 
sabbakammatthāya pahotī ti. Rājā attamano senangaparivuto sayameva pathamam itthakam gaņhi. 
Tam disvā sesarājāno ca amaccādayo ca parisā ca sabbe bhikkhu ca itthakāni ganņhimsu tasmim kāle 
bhāram ukkhipitvā gamanam papaficam bhavissatī' ti rājā cintesi. Thero tassa cittam jānitvā 
evamāha? Mā cintayittha mahārāja, itthakāni gahetvā gaccha. Pacchā devanāgādayo itthakabhumito 
patthāya yāva cetiyatthānam nirantarā thitā āharissantī'ti. Te āharitvā cetiyatthāne rāsim karonti. 
Teneva nīyāmena yāva cetiyassa nitthangamā tāva devanāgasupaņņādayo nirantaram thatvā itthakāni 
āharitvā cetiyakaraņatthāneva catusu disāsu rāsim akamsu. 


Tato rājā sabbe itthakavaddhakī rāsim kārāpetvā tesam vaddhakīnam antare jayasenam nāma 
itthakavaddhakim parigaņhitvā tassa pana satasahassagghanakāni dve sātakāni 
kahāpaņasatasahassāni ca suvaņņakuņdalādayo ābharaņāni ca dāpesi. Tassa parivārānam 
vaddhakīnam ahatavatthādīni sabbupakaraņāni dāpesi. Anekavidham mahantam sammānam kāretvā 
therena saddhim mantento; ayya ajja visākhapuņņamī uposathadivaso, tasmā nalātadhātuyā 
mangalam karitvā cetiyatthāne itthakam patitthāpetum vattatī'ti āha. Tam sutvā thero; bhaddakam 
mahārāja, buddhassa bhagavato jātadivaso'ti vatvā cetiyakammakaraņatthāya pafīca jane gaņhi. Tesu 
eko varadevo nāma, eko sankho nāma, eko vijjo nāma, eko pussadevo nāma, eko mahādevo nāma. 
Imesam vaddhakīnam mangalam kārāpetvā chaņavesam gahetvā sabbālankārena alankārāpetvā rājā 
sayampi sabbālankārena patimaņdito mangalavidhānam kārāpetvā bhikkhusangham gandhamālādīhi 
pūjetvā tikkhattum padakkhiņam katvā catusu thānesu paficapatitthitena vanditvā vijamhetvā 
suvaņņaghatthānam pavisitvā suvaņņakhacitam maņimuttāratanamayam paribbhamanadanņdam 
jīvamānakamātāpitarena ubhatosumaņditapasādhitena abhimangalasammatena amaccaputtena 
gāhāpetvā mahantam cetiyam tattha karonto sayampi paribbhamanadaņdam gahetvā 
parikammakatabhumiyam paribbhamitvā ekamantam atthāsi. Tato mahāvaddhakī sunakkhattena 
sumuhuttena cetiyatthāne itthakam patitthāpesi. 


Tasmim khaņe catunahutādhika dviyojana satasahassabahulā ayam mahāpathavī sādhukāram 
pavattentī viya mahānādam pavattesi. Devamanussā divase divase pahonaka-mattikam nisadena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 31 


pimsitvā suppehi papphothetvā denti. Evam karonto katipayeneva divasena pupphādhānattayam 
cinitvā mahābhikkhu sanghassa nivedesi. Tam sutvā sangho cunduttaranāmake dve sāmaņere 
āņāpesi? Tumhe himavantam gantvā medavaņņapāsāņe āharathā”ti. Te pana sāmaņerā jātiyā 
soļasavassikā chaļabhiitiāppabhedena patisambhidappattā. Mahākhīņāsavabhikkhusanghassa santikā 
bhikkhusanghassa vacanam sampaticchitvā ākāsam abbhuggantvā himavantato attano iddhibalena 
medavaņņapāsāņe āharimsu. Etesu ekam pāsāņam dhātugabbhassa bhumiyam pattharitvā catusu 


passesu cattāro pāsāņe patitthāpetvā aparam dhātugabbham pidahitum adassanam katvā thapayimsu. 


Tadā rājā dhātugabbhe kammam nitthapento nava kotippamāņam suvaņņam āharāpetvā 
suvaņņakārānam datvā dhātugabbhassa itthakāni karothā ti āņāpesi. Te suvaņņakārā dīghato 
ratanappamāņam puthulato vidatthīppamāņam bahalato caturangulappamāņam itthakam katvā 
dhātugabbham cinimsu. Tam pana dhātugabbham uccato soļasahattham vitthāratopi itocito 
dasadasaratanam katvā suvaņņitthakeheva nitthapetvā dhātugabbhassa majjhe sattaratanamayam 
sinerum kārāpetvā sinerussa upari jātihingulakena panņdukambalasilāsanam sattaratanena 
pāricchattakarukkham rajatamayam setacchattam brahmunā gāhāpetvā satthuno patimāya upari 
dhāriyamānam kāresi. Sinerupādamūle gandhakalalapūrita 
nīluppalavibhusitasuvaņņamayaatthuttarasataghatapantiyo thapāpesi. Tadanantaram 
gandhakalalapūritaratnapadumavibhusitarajatamayaatthuttara- sataghatapantiyo thapāpesi. 
Tadanantaram gandhakalalapūrita setuppalamālāvibhusitamaņimayaatthuttarasataghatapattiyo 
thapāpesi. Tadanantaram gandhakalalapūritasetuppalavibhusita-masāragallamaya 
atthuttarasataghatapantiyo thapāpesi. Tadanantaram 
gandhakalalapūritacampakapupphavibhusitalohitankamayaatthuttarasata ghatapattiyo thapāpesi. 
Tadanantaram gandhakalalapūritapaficuppalavibhusitamattikāmayaatthuttarasataghatapantiyo 
thapāpesi. Tāsam ghatapantīnam antare gandhakalalapūritasattaratanamayasarāvake thapāpesi. 
Kaiicanamaya-sattaratanamaya-vicittamālālatāpuņņaghatasirivacchanandiyāvattabhaddapīthādayo ca 
hatthiassasīhavyagghosabhapantiādayo ca kāresi. Devorohaņam yamakapātihīrādayo dhanapāla- 
angulimāla-āļavakadamanādayo, sāriputta-moggallāna-mahākassapattherādayo, 
asītimahāsāvakarūpādīni ca kārāpesi. Sinerussa majjhimabhāge tārāgaņaparivāritam rajatamayam 
candamaņdalatica kārāpesi. Ramsijālavibhusitam kanakamayam sūriyamaņdalatica kārāpesi. 


Tato sinerussa matthake pāricchattakamule paņdukambalasilāsane amhākam satthuno patimam 
ghanakottima rattasuvaņņamayam kārāpetvā mātudevapāmokkha dasasahassa cakkavāļadevatānam 
sattappakaraņam abhidhammam desanākārena nisīdāpesi. Tassa vīsatinakhā akkhitalānam 
setatthānāni jātiphalikamayāni. Anguliyo suvaņņamayā hatthapādatalāni ca dantāvaraņāni ca 
akkhīnam rattatthānāni ca jātipavāļamayāni, kesamassubhamukatthānāni indanīlamayāni, 
samacattālīsa dantā vajiramayā ahesum. Uņņalomam pana suvaņņa bhittiyam 
thapitarajatabubbuļavilāsam rajatamayam ahosi. Bhagavato anavalokita muddhani matthake 
sattaratanamayam vicittakimkiņijālam parikkhipāpesi. Maņdapassa anto navasatasahassagghanakam 
muttākalāpamolambakam manoramam celavitānam bandhāpetvā maņdapakotiyam muttājālam 
tadanantaram satta ratanavicittam kimkiņijālam parikkhipāpesi. 


Amhākam bhagavato mātudevaputtampi sattaratanena kārāpesi. Tathā 
erāvaņavissakammadevaputtādayo ca saparivāro sakko devarājā ca cattāro mahārājāno ca 
paficasikhadevaputtādayo gandhabbadevaputtā ca sahampati mahā brahmādayo mahābrahmano ca 
kārāpesi. Vessantarajātakam karonto samjayamahārājā phusatīdevī ādayo ca maddīdevī dve dārake 
ca jūjakabrāhmaņādayo ca kārāpesi. Vidhura-soņadatta mahānāradakassapa-sutasoma-suppāraka- 
sankhapālajātakādīni ca, dhammacakkappavattana-mahāsamayasuttādi desanākāro ca, 
suddhodanamahārājā mahāmāyā mahāpajāpatī gotamī bhaddakaccānā rāhulamātādevī ca 
rāhulakumāro ca channaiica kanthakafica mahābhinikkhamanam mahābodhimaņdalam 
asīttmahāsāvakā kosalamahārājā anāthapiņdikamahāsetthi cūļaanāthapiņdika-visākhā suppavāsā ca 
pacchā cūļapiņdapātiya tissattheraiica attānafica kārāpetvā te sabbe dhātu gabbhe patitthāpesi. 


Dhātugabbhavaņņaņā samattā. 


Evam dhātugabbhe pūjāvidhānam suvibhattam sumanoramam kārāpetvā therena saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 31 


kathesi? Bhante dhātugabbhe mayā kattabbam nitthāpitam. Sve rohiņīnakkhattena dhātu 
nidhānam karissāmī. Ayyā pana kesadhātuyo gahetvā āgacchantuti. Tissattherassa bhāramakāsi. 
Thero tam sutvā bhaddakam mahārāja, kesadhātuyo vicinitvā āharāpessāmāti vatvā attano 
saddhivihārikam sivattheram pakkosāpetvā āvuso bhūmindharanāgavimāne jayaseno nāma nāgarājā 
vasati. Tassa santike (kesadhātuyo santi.) Tapussa bhallikānam dvebhātikavāņijānam paricaraņakāle 
tesam pamādam iiatvā nāgarājā dve kesadhātuyo gahetvā nāgabhavane thapesi. Tvam tā dhātuyo 
āharitvā raiītio dehīti āņāpesi. Thero tam vacanam sampaticchitvā gato. 


Tato rājā attano bhaginiyā somadeviyā ca bhāgineyyassa giriabhayaratīfio ca sāsanam pesesi? 
Sve dhātunidhānamkarissāma. Tumhe senangam gahetvā āgacchathā”ti. Loņanagare mahānāgaraītio 
ca seru nagare sivaraūīfio ca tatheva sāsanam pesetvā sayampi attano vijite yena mayham hatthato 
antamaso ekakarīsamattampi laddham tadupādāya sabbepi tumhe saddhim parivārena āgacchathā”ti 
bherim carāpesi. Tam sutvā somanassappattā mahājanā attano attano vibhavānurūpena 
alankatapatiyattā agamimsu. Rājā pabhātāya rattiyā sabbe seniyo gandhamālādhūpadhajādayo 
gahetvā dhātunidhānam āgacchantuti vatvā bhikkhusanghassa mahādānam datvā tivīvaratthāya 
mahagghavatthādīni datvā sayampi sabbālankārapatimaņdito nānaggarasabhojanam bhutijitvā 
uposatham adhitthāya maņikuņdalamekhalānūpura valayādivicittasabbālankāravibhūsitāhi 
koseyyādisukhumanānāvidhavicittavatthanivatthāhi naccagītavāditaturiyabhaņdagahita hatthāhi 
devaccharāpatibhāganātakitthīhi parivārito vuttappakārehi saddhim cetiyatthānam gantvā 
mahābhikkhusangham vanditvā atthāsi. 


Tato somanagare giriabhayarājā” pi sabbe nāgarā attano attano vibhavānurūpena 
dhātunidhānatthānam āgacchantuti nagare bherim carāpetvā sayam sabbālankārapatimaņdito 
susajjitaamaccagaņaparivārito nikkhami. Soma devīpi sīsam nahātvā ahatavatthanivatthā 
sabbālankārapatimaņditā devaccharā viya attano parivārā paficasatakumāriyo nīlavatthehi 
paridahāpetvā tatheva alankāretvā puņņaghate gāhāpetvā tāsam anantarā paficasatakumāriyo 
pītavatthehi paridahāpetvā tatheva alankāretvā pūjābhaņdāni gāhāpetvā, tāsam anantarā paficasata 
kumāriyo rattavatthehi paridahāpetvā tatheva. Alankāretvā vicitrapupphapūritamafijusāyo gāhāpetvā 
tāsam anantarā paficasatakumāriyo setavatthehi paridahāpetvā tatheva alankāretvā dhūma katacchuke 
gāhāpetvā evam pūjāvidhānam samvidahitvā parivārena cetingaņam gantvā mahābhikkhusangham 
paficapatitthitena vanditvā gandhamālādīhi pūjam katvā attano sāminā girtabhayarājena saddhim 
ekapasse thītā. 


Loņanagare mahānāgarājā pi sabbālankārehi patimaņdito sabbābharaņehi 
susajjītaamaccamaņdalaparivuto naccagītaturīyāni paggaņhāpayamāno gandhamālā dhūmakatacchu 
gāhāpetvā cetiyatthānam āgantvā bhikkhusangham vanditvā ekamantam atthāsi. 


Serunagare sivarājā pi attānam sabbālankārehi alankaritvā mahantena parivārena pūjāvidhānam 
gāhāpetvā cetiyatthānam āgantvā mahābhikkhusangham vanditvā ekamantam atthāsi. Rājaparisā 
attano vibhavānurūpena vatthālankārehi candana mālādīhi ca sobhamānā nalāte 
muttākalāpamolambaka vicittasuvaņņapattāni bandhitvā hatthābharaņādi anekābharaņehi dibbaparisā 
viya sumaņditapasādhitā vesānurūpāni vividhāvudhāni gahetvā ekapasse thītā. 
Sīhavyagghadīpicammehi pasādhitasuvaņņālankārasuvaņņadhajahemajālasaiīchanne ratha vare ca 
sabbālankāravibhusitā rathikā āruyha ekapasse thītā. Brāhmaņaputtādayo maņditacamme pārupitvā 
upasobhayamānā ekapasse thītā. Bahu amaccā attano attano vesānurūpena 
mahagghavatthābharaņavibhūsitā saparivārā ekapasse thītā. Gandhodaka pūrita dakkhiņāvatta 
sankham gahetvā upavītasuttam ekamsam karitvā brāhmaņavethanam vethetvā purohitabrāhmaņā 
mahantena parivārena pūjāvidhānam gāhāpetvā cetiyatthānam āgantvā mahābhikkhusangham 
vanditvā jayaghosam sāventā evamāhamsu? 


Khemam subhikkham bhavatu niccam janapadam sivam; 
Sassāni samuppajjantu rafifio evam jayā siyum. 


Avasesā mahājanā evamāhamsu? Samuddapariyantam hi mahim sāgarakuņdalam vasundharam 
āvasatu amaccaparivārito. Evam vatvā? Amhākam ayyo kākavaņņatisso mahā rājā sadevake loke 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 31 


ekapuggalassa lokanāthassanalātadhātum patitthāpetī ti attano attano vibhavānurūpena 
sumanditapasādhitā. Khujjavāmanakādayo'pi sabbe janā pūjābhaņdāni gahetvā sādhukāram 
dadamānā atthamsu. Imasmim cetiyatthāne rāsībhūtā parisā evam veditabbā? Khattiyā brāhmaņā 
vessā negamā ca samāgatā pupphādigahitā sabbe alankāravibhūsitā. 


Gaņanā vītivattā te aneke ca mahājanā; 
Samuddo pattharantova khattiyā samupāgatā. 


Alankato mahārājā sarājapartvārito; 
Devarājā yathā sakko atthāsi cetiyangaņe. 


Sādhuvādena sattānam paficangaturiyehi ca; 
Hatthassarathasaddena samākiņņam mahītalam. 


Tato cūļapindapātiyatissatthero attano saddhivihārīke paficasata khīņāsave parivāretvā 
cetiyatthānameva āgato. Mahāsāgalatthero' pi paficasata khīņāsave parivāretvā cetiyatthānameva 
āgato. Mahindatthero'pi attano sāvake satthimatte khiņāsave gahetvā cetiyatthānameva āgato. Iti 
iminā niyāmeneva eko dve tayo cattāro pafica khīņāsavā āgacchantā satta sahassamattā ahesum. Tato 
cūļapindapātiyatissatthero ettake bhikkhū parivāretvā cetiyangaņe nisīdī. Tato rājā āgantvā 
paficapatitthitena vanditvā therena saddhim kathesi? Kesadhātu kuto labhissāma ayyā ti. Tasmim 
khaņe tissatthero attano saddhivihārikam sivattheram olokesi. So olokitakkhaņeyeva nisinnatthānato 
utthāya cīvaram pārupitvā mahābhikkhusangham vanditvā chaļabhiiīttio mahākhīņāsavo 
catutthajjhānam samāpajjitvā tato vutthāya pathaviyam nimujjitvā bhumindharanāgavimāne 
pāturahosi. 


(Sutvāssa sivathero ca vasippatto visārado; 
Pākato abhavi nāganagaram purato khaņe.) 


Tasmim kho pana samaye jayaseno nāgarājā attano bhāgineyyam dvikotimatte nāge parivāretvā 
mahā yasam anubhavamānam nisinnam ingitasaiitam datvā theram duratova āgacchantam disvā 
cintesi? Imasmim nāgabhavane samaņehi kattabbakiccam natthī. Nissamsayam kesadhātum nissāya 
āgato bhavissatīti utthāya dhātugharam pavisitvā dhātukaraņdakam gilitvā kifici ajānanto viya nisīdi. 
Tasmim kāle thero tassa santikam agamāsi. Nāgarājā paccuggantvā patisanthāram karonto therena 
saddhim kathesi. Kasmā ayyo āgato ti vutte evamāha? Tilokanāthassa amhākam sambuddhassa 
kesadhātūnam atthāya āgato, tuyham santike thapitakesadhātuyo papaficam akatvā mayham dehi, 
teyeva sandhāya upajjhāyena pesitomhī ti vutte amhākam sammā sambuddhassa kesadhātuyo mama 
santike natthī ti aha. Thero dhātukaraņdakam gilitabhāvam fiatvā gaņhāmi mahārājā kesadhātuyo'ti 
vutte āma passanto gahetvā gacchāhīti āha. Evam tayo vāre patiiīftam gahetvā tatheva thīto? 


Iddhiyā māpayitvāna tato so sukhumam karam, 
Pavesetvā mukhe tassa gaņhī dhātukaraņdakam; 
Nāgālayābhinikkhami tittha nāgā' ti bhāsiya. 


Tasmim khaņe jayaseno nāgarājā samaņam vaficetvā pesitomhī ti vatvā tassa gatakāle 
dhātukaraņdakam oloketvā dhātu apassitvā samaņena nāsitomhī ti dve hatthe ukkhipitvā thapetvā 
attano sakalanāgabhavanam eka kolāhalam katvā mahantena saddena paridevanto? Amhākam 
cakkhuni uppātetvā gato viya sadevakassa lokassa patitthānabhūtassa sammāsambuddhassa 
kesadhātuyo apāyadukkhato amuficantānam amhākam abhibhavitvā dhātuyo gahetvā gatasamaņam 
anubandhitvā gaņhissāmā'ti dvekotimatte nāge gahetvā attano bhāgineyyena saddhim tassa pitthito 
pitthito anubandhitvā ākāsam uggacchim (su). Tasmim khaņe pana sivatthero akāsato otaritvā 
pathaviyam pāvisi. Puna tepi pathaviyam pavisimsu. Evam thero tehi saddhim ummujja nimujjam 
karonto pātihāriyam dassetvā serunagarassa nātidūre pitthipāsāņe uggafiji. Tattheva te samvejetvā 
cetiyangaņe mahābhikkhusanghassa purato pākato ahosi. Nāgā tam gahetum asakkontā mahantena 
saddena ravam patiravam datvā. Ito patthāya natthamhā'ti tasmim pitthi pāsāņe sabbe samāgamam 
katvā mahāsaddena paridevimsu? Natthambhā vata bho ti. Tato patthāya so pitthipāsāņo nāgānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 31 


ravam patiravam datvā paridevitahāvena nāgagallam nāma ahosi. 


Nāgo therassa pitthitoyeva anubandhitvā cetiyangaņam gantvā rājānam evamāha? Deva, eso 
bhikkhu mayā adinnadhātu gahetvā āgato ti. Tam sutvā rājā? Saccam kira ayya nāgassa vacananti 
vutte naheva mahārāja, iminā dinnam eva dhātum aggahesinti vutte? Nāgo tava sakkhim dehīti āha. 
Thero tassa bhāginyem samaņuppala nāgarājānam sakkhim akāsi. Rājā tassa bhāgineyyassa 
sabbavacanam sutvā saddahi. Tasmim kāle dukkhābhibhūto nāgarājā gantvā bahi thīto. Tato patthāya 
so nāgarājā bahi hutvā nisinnattā bahināgarājā nāma ahosi. Tassa pana bhāgineyyam anto 
cetiyangaņe nisīdāpesi. Imassa pana cetiyassa ārakkham gahitanāgā kathetabbā. Sumananāgaraītio 
parivārā chakotimattā nāgā, jayasenassa parivārā kotisatamattā nāgā, samaņuppalanāgaraīīio 
parivārā dvikotimattā nāgā ahesum. Sabbe dhātuyā ārakkham gaņhimsu. Rājā therassa hatthato 
kesadhātum gahetvā ratanacanegātake thapetvā mahindassa nāma amaccassa adāsi. Tasmim 
samāgame tipitakamahāphussadevattherassa saddhivihārikā patisambhidappattā cattāro sāmaņerā 
ahesum. Tesu eko malaya rājaputto sumanasāmaņero nāma, eko serunagare sivarājabhāgineyyassa 
putto uttara sāmaņero nāma. Eko mahāgāme mālākāraputto cunda sāmaņero nāma eko mahāgāme 
ekassa kutumbikassa putto mahākassapasāmaņero nāma, ime cattāro sāmaņerā ajja 
kākavaņņatissamahārājā mahācetiye dhātu nidhānam karissati, mayam himavantam gantvā 
sukusumāni āharissāmāti theram vanditvā ākāsato himavantam gantvā campakanāgasalalādayo 
pūjanīyamālam gahetvā tāvatimsadeva lokam gatā. 


Tasmim kāle sakko devarājā sabbābharaņapatimandito dvisu devalokesu devatāyo gahetvā 
erāvaņahatthīkkhandhamāruyha addhateyyakotidevaccharāparivārito sudassanamahā vīthiyam 
vicaranto savangotake te cattāro sāmaņere duratova āgacchante disvā hatthīkkhandhato oruyha paīīca 
patitthitena vanditvā tesam hatthe mālācangotake disvā? Kim ayyā tumhākam hatthe'ti pucchi. Tam 
sutvā sāmaņerā mahārāja, kim tvam na jānāsi. Lankāyam kākavaņņatissa mahārājā dasabalassa 
nalātadhātum gahetvā mahāvālukaganagāya dakkhiņapasse seru nāma dahassa ante varāha nāma 
soņdimatthake cetiyam kārāpetum tumhākam niyogena vissakammadevaputtena nimmitaitthakāni 
gahetvā cetiyam kārāpetvā ajja dhātunidhānam karoti. Tattha pūjanatthāya himavantato 
ānītapupphamidarti vatvā itopi kusumam gahetum āgatamhā' ti vadimsu. Sakko tesam vacanam 
sutvā? 


Ayya tumhākam hatthe pupphāni cūļāmaņicetiye pujetvā amhākam uyyānato pupphāni gahetvā 
gacchathāti vatvā tehi saddhim gantvā tesam pupphehi cūļāmaņicetiyam pūjesi. Tato papatīcam na 
bhavitabbanti sakkassa nivedesum. Tam sutvā sakko sāmaņerānam paiicamahāuyyānato pāricchatta- 
koviļārādīni pupphāni ca candanacuņņafica gahetvā dāpesi. Sāmaņerā pupphāni gahetvā devalokato 
otaritvā himavantam pavisitvā suvaņņamaņipabbate santacchāyāya nasīditvā divāvihāram katvā 
nakkhattavelāya sampattāya maņī gavesamānā cattāro maņayo addasamsu. Tesam eko indanīlamaņī, 
eko pahassarajotiranga maņī, eko veluriyamaņi, eko masāragallamaņi, cattāro maņayo ca 
dibbapupphāni ca gahetvā therānam dassesum. Thero? Mahārāja, ime sāmaņerā 
pāricchattakakoviļārādīni pupphāni ca candanacuņņatica cattāro maņayo ca gahetvā āgatā ti raiīio 
ārocesum. 


Rājā tam sutvā somanassajāto sāmaņere pafica patitthītena vanditvā tesamāhatamaņayo gahetvā 
mahānanda nāma amaccassa datvā therehī saddhim mahantena parivārena cetiyangaņam gantvā 
maņikaraņdakena dhātum gahetvā attano sīse dhātum thapetvā upari setacchattam kārāpetvā cetiyam 
tikkhattum padakkhiņam katvā pācīnadvāre thīto? Ayam dasabalassa nalātadhātu amhehi kārāpitāya 
buddhapatimāya nalāte uņņalomākāram hutvā patitthahatūti adhitthāsi. Tassa cintitakkhaņeyeva 
dhātu karaņdato nabhamuggantvā ākāse sattatālappamāņe thatvā chabbaņņa ramsiyo vissajjesi. Tā 
ramsiyo kutena āsificamānavilīna suvaņņam viya antalikkhato nikkhantasuvaņņarasadhārā viya 
sakalalankādīpam ramsijālehi ekobhāsam katvā gaņhimsu. Tasmim kāle yamakapātihāriyasadisam 
pātihāriyam ahosi. Mahākāruņikassa bhagavato aditthapubbam pātihāriyam disvā mahājanā 
tathāgatassa rūpakāyam paccakkhabhutā viya ahesum. 


Aditthapubbam satthussa pātihīram mahājanā; 
Disvā pītiparā jātā pasādamajjhagum jine. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 31 


Pūjesum gandhamālaica alankāram sakam sakam; 
Sabbe vandimsu sirasā-cetiyam īdisam varam. 


Tasmim samāgame eko paņditapuriso jinam thomento evamāha? 


Nībbutassāpi buddhassa yaso bhavati īdiso; 
Thītassa lokanāthassa kīdisā āsi sampadā. 


Anubhāvamidam sabbam putifieneva mahesino; 
Kareyya fiatvā pufiiam tam patthento bodhimuttamam. 


Tasmim kāle nānāratanavicittam anekālankārapatimaņditam mahāraham 
samussitadhajapatākam nānāvidhakusumasamākiņņam anekapūjāvidhānam gahetvā manussā 
chaņavesam gaņhimsu. Anekavidhaturiyasanghuttam ahosi. Tasmim khaņe devatāyo pupphavassam 
vassāpenti. Mahānubhāvasampannā nāgā pūjam karonti. Evam sabbe devā nāgā manussā 
sādhukāram denti, apphotenti, velukkhepam karonti, hatthīno kuficanādam nadanti. Assā tutthiravam 
ravanti, bahalaghana mahāpathavī yāva udakapariyantam kampi. Disāsu vijjullatā niccharimsu. 
Sakalalankādīpe sumanakūtādayo mahānagā kusumagaņasamākiņņā ahesum. Sabbe jalāsayā 
paficavidha padumasaiichantā, devatānamantare manussā, manussānam antare 
yakkhanāgasupaņņādayo ca ahesum. Bhikkhubhikkhunīupāsaka upāsikā aparimāņā ahesum. 
Mahantena sādhukārena mahā nigghosena sakalalankādīpe tibbavātābhihatasamuddo viya 
ekaninnādam ekanigghosam ahosi. Iminā pūjāvidhānena pasādakabhūtamahājanakāyamajjhe dhātu 
pātihāriyam dassetvā ākāsato otaritvā buddhapatimāya nalāte puņņacandasassirīkam 
abhibhavantamiva virocamānā patitthāsi. 


Rājā mahānandanāmakassa amaccassa hatthato kesadhātum gahetvā vihāradeviyā datvā tvam 
imā kesadhātuyo dasabalassa anavalokita matthake patitthāpehī' ti āha. Sā kesadhātuyo gahetvā 
tattheva patitthahantu ti adhitthānam akāsi. Tasmim khaņe kesadhātuyo karaņdato nabham uggantvā 
mayūragīvasamkāsanīlaramsiyo vissajjentī ākāsato otaritvā buddhapatimāya uttamange sirasmim 
patitthahimsu. 


Tato rājā therena saddhim dhātugabbham pavisitvā dibbacandanacuņņasamākiņņam 
pāricchattakakoviļārādi sugandhapupphasantharam viyūhitvā pabhāsamudayasamākiņņe cattāro 
maņi pāsāņe thapesi. Tesam ālokābhibhūto dhātugabbho ativiya virocittha. Sabbanātakitthīyo attano 
attano ābharaņāni omuiicitvā dhātugabbheyeva pūjesum. Tato rājā dhātunidhānam katvā 
buddharūpassa pādatale sīsam thapetvā nipanno evam paridevi; mayham 
pitupitāmahaparamparāgatādhātu ajja ādim katvā ito patthāya viyogā jātā aham dāni tumhākam 
aticiram (thītā) ramaņīyā rohaņajanapadā āharitvā imasmim thāne patitthāpesinti vatvā sineru 
muddhani samujjalamahāpadīpo viya tumhe idheva thītā. Idāni na gamissāma mayam khamatha 
bhagavā ti paridevamāno dhātu gabbheyeva patitvā āha? 


Aho viyogam dukkham me etā bādhenti dhātuyo; 
Vatvā so paridevanto dhātugabbhe sayī tadā. 


Marissāmi no gamissam ayyam hitvā idheva ham; 
Dullabham dassanam tassa samsāre carato mamā’ ti. 


Vatvā paridevanto nipajji. Tassa pana bhikkhusanghassa antare sahadevo nāma thero rājānam 
dhātugabbhe rodamānam nipannam disvā kimajjhāsayo etassā'ti cetopariyaiiāņena samantāharitvā 
idha nipanno marissāmī ti nipannabhāvam jānitvā iddhiyā samsaram piyarūpam māpetvā 
dhātugabbhato tam bahi akāsi. 


(Iddhiyā so vasipatto chaļabhiñño visārado; 
Tam khaņaūiieva sappaiitio rājānam tam bahim akā.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 31 


Tato pathamānītajotiranga pāsāņam dhātugabbhassa upari vitānam viya thapetvā arahantā? 
Dhātugabbho samantato caturassamaficam viya ekaghano hotu. Dhātu gabbhe gandhā mā sussantu, 
pupphāni mā milāyantu, ratanāni mā vivaņņā hontu, pūjanīyabhaņdāni mā nassantu, 
paccatthikapaccāmittānam okāso vā vivaro vā mā hotu ti adhitthahimsu. Tato rājā dhātuyo 
mahantam pūjam katvā mangalacetiye caturassakotthakam atimanoramam chattakammafica 
kelāsakūtam viya sudhākammaīica vālukapādato patthāya sabbaiīca kattabbam kammam nitthāpesi. 
So pana seta nimmalacandaramsi viya udakabubbuļakelāsakūtapatibhāgo chattadharo 
acalappatitthito sujanappasādako aiifiatitthīyja maddanakaro mangalathūpo virocittha. 


Vilāsamāno atthāsi tosayanto mahājane; 
Mangalakelāsathūpo acalo suppatitthito. 


Sujanappasādanakaro titthiyaditthimaddano; 
Bhavi saddhākaro settho sabbajanapasādako. 


Cetiyo pavaro loke mahājananisevito; 
Dhajapupphasamākiņņo sadā pūjāraho bhavi. 


Bahū janā samāgamma nānā desā samāgatā; 
Pūjesum tam mahāthūpam sabbadāpi atanditā. 


Īdiso patirūpavāso so deso dullabho bhave; 
Appamattā sadā santā vinātha kusalam bahunti. 


Rājā kappāsikasukhumavatthena mahāraham cetiyam vethetvā, sirivaddhanam nāma 
mahābodhim patitthapetvā tattha bodhigharatica kārāpetvā tibhūmakam uposathāgāram kārāpetvā 
rattitthāna divātthānādīni katvā sabbam vihāre kattabbam kāresi. Ettakam kārāpetvā vihāram 
dakkhiņodakam dassāmī ti cintetvā asītisahassamattānam bhikkhūnam sattadivasāni nānāvidha 
sūpavyafijanehi mahādānam datvā sattame divase mahābhikkhu sanghassa ticīvaratthāya vatthāni 
dāpetvā pātova pātarāsabhattam bhutijitvā therassa santikam gantvā vanditvā ekamantam thīto 
evamāha? Ayyā, cātuddasike mahābhikkhusanghassa dakkhiņam dātumicchāmī' ti. So panāyasmā 
evamāha; upakattha puņņamāyam uposathadivase assayujanakkhattena dakkhiņam dhātum 
bhaddakanti. So therassa vacanam sutvā paficapatitthitena theram vanditvā somanagare attano 
bhaginim devim kathesi? Bhagini, dasabalassa nalātadhātum nidahitvā mangalamahācetiyānurūpam 
pāsādam alankatadvārattālakatoraņam seta vattha anekadhajasamākiņņam vihāraīica kārāpetvā 
dakkhiņam dassāmī ti ayyassa kathesim. So panāyasmā; upakattha puņņamāya uposathadivase 
dātum yuttanti āhā”ti. Deva, kim kathesi, ayyassa kathītaniyāmeneva upakattha puņņamāya 
uposathadivase dakkhiņam dehī' ti āha. So tassā katham sutvā somanassapatto sādhu bhadde'ti 
sampaticchitvā somanagare viharanto, upakattha puņņamāya uposathe sampatteyeva ajjuposatho ti 
fiatvā giriabhayam pakkosāpetvā, tāta sve dakkhiņam dātabbam tvam senangam alankaritvā sve 
amhehi saddhim ehī ti vatvā serunagare sivarafīfio loņanagare mahānāgaraitio paņņam pahiņī. Sve 
tumhākam hatthiassarathapattādīni suvaņņālankārehi alankaritvā sve amhehi saddhim chaņa vesam 
gāhāpetvā ayyassa tissattherassa dakkhiņam dīyamānam samosarantuti. Te pana rājāno sāsanam 
sutvā attano attano vibhavānurūpena hatthiassarathapattādīni alankaritvā gandhapaficangulikam 
datvā suvaņņamālādīni pilandhāpetvā mahā goņepi tatheva alankaritvā singesu suvaņņakaficukam 
(pati) muficāpetvā amaccagahapati-brāhmaņaputta-ajagopaka-khujjavāmanaka-senāpatiādayo ca 
vicittavatthāni nivāsetvā nānāvidhavilepanāni vilimpetvā āgantvā rafifio dassayimsu. Rājāpi 
caturanginiyā senāya parivuto alankatahatthikkhandham āruhi. Sesarājāno ca attano attano senangehi 
parivāretvā hatthikkhandhe nisīditvā rājānam majjhe katvā vāmadakkhiņapassato namassamānā 
nikkhamimsu. Tassa pana gamanam ajātasattuno tathāgatassa dassanatthāya 
jīvakambavanagamanam viya timsayojanappamāņam erāvaņahatthikkhandham āruhitvā dvīsu 
devalokesu devehi parivāretvā sakkassa devānamindassa nandanavanagamanakālo viya ca ahosi. So 
vaddhamāsakacchāyāya sampattāya somanagarato nikkhamitvā serudahassa ante nānāvidha 
alankatapatiyattanātakitthīnam paficangikaturiyam paggaņhāpayamāno atthāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 31 


Mahāpathavī bhijjamānā viya pabbatā parivattamānā viya mahāsamuddo (thalam) avattharitvā 
bhijjamānakālo viya ca ahosi. Brāhmaņā jayamukhamangalikā sotthi vacanam vadimsu. 
Sabbālankārapatimaņditā nātakitthiyo paiicangikaturiyam pavattayimsu. Mahājano 
velukkhepasahassāni pavattesi. Tato rājā bahū gandhadīpadhūpādayo gāhāpetvā utthāya senāya 
parivuto therassa vasanatthānam pavisitvā theram vanditvā nisinno āha? Ayya rājāno ca sampiņditvā 
dakkhiņodakassa dīyamānassa kālo'ti. Thero tassa katham sutvā bhaddakam mahārājā' ti 
sampaticchi. Tasmim dakkhiņodakassa dānadivase nānāvidhavicittamaņidaņdakesu nānāvidha 
dhajapatākādīni bandhāpetvā samussitāni ahesum. Purimādī disāsu manulitiavātā vāyimsu. Tathā 
mahāramsijālasamujjalito sahassaramsibhākaro atthangato ahosi. 
Vipphuritakiraņarajadhūmarāhuabbhādīhi uparodhehi virahito tārāgaņaparivuto puņņacando 
samujjalarajatamayam ādāsamaņdalam viya pācīnadisato samuggato. Tasmim khaņe 
daņdadīpikādayo samujjalāpesum. Mahāmangalacetiyam pana jātisumanamālādāmena parikkhipitvā 
ekamālāguņam viya alankari. Yathā tārāgaņaparivuto puņņacando tathā padīpamālālankato 
mahācetiyo ativiya virocati. Sakala lankādīpe pana sabbe rukkhāpi vicittadhajena alankatā viya 
akālaphalapallavehi vicittā ahesum. Mahāsamuddaloņasāgarādayo' pi paficavidhapadumasaiichannā 
ahesum. 


Vicitravatthābharaņehi sabbe, 
Alankatā devasamānavaņņā; 
Anekasankhyā sumanā patītā, 
Janā samantā parivārayimsu. 


Sabbeva ujjalāpesum daņdadīpam manoramam; 
Sakalampi idam dīpam āsi obhāsitam tadā. 


Tārāgaņasamākiņņo puņņacandova jotayī; 
Sārade nabhamajjhamthi thito ruciraramsiyā. 


Tathā ayam thūpavaro suppabhāso alankato; 
Mālāpadīpamajjhamhi bhāti bhutilakuttamo. 


Sabbe'pi pādapā assa lankādīpassa sabbaso; 
Dhajehi”va samākiņņā āsum pupphaphalandadā. 


Sacetanā yathā sabbe akā pūjam akā tadā; 
Tathā acetanā sabbe akā pūjam anappakam. 


Yebhuyyena bhumatthe deve upādāya yāva akaņitthakā devā brahmā 
dibbamālāpāricchattakakoviļāracandanacuņņam gahetvā āgatādevāti vā manussāti vā jānitum 
asakkonti. Ukkatthamahāsamāgamo ahosi. Tasmimpi divase mahāpathavi 
ākāsayugandharacakkavāļapabbatuttamādayo kampimsu. Tam disvā rājā ativiya somanassappatto 
there ca avasesa mahāmattādayo sannipātetvā nātakādayo ca gahetvā, idānevāham vihāradakkhiņam 
dassāmi'ti cetiyangaņam agamāsi. Theropi bhikkhusangham gahetvā cetiyangaņe alankatamaņdape 
nisīdi. Rājā vāsitagandhodakasuvaņņabhinkāram gahetvā udakam therassa hatthe āsiūcitvā 
dakkhiņam adāsi. Datvā ca pana evamāha; ayyā esā dhātu mayham pitāmahavamsena āgatā. Idāni 
amhākam atiruciraramaņiyā rohaņajanapadā āharitvā suvaņņena dhātugabbham, sattaratanena 
dhātumaņdapam kārāpetvā tasmim suvaņņamayam buddhapatimam nisīdāpetvā amhākam 
dasabalassa nalātadhātum nidahitvā ayyassa cīvarādīnamatthāya idāni soļasagāmavarāni dassāmi'ti 
gāmavarāni datvā samantato tigāvutappamāņe serudahe bherim carāpetvā ārāmikam katvā āha? 
Bhante, tumhākam mayā dinnasoļasagāmam ajjeva gantabbam. Gantvā ca pana ajjeva pariggaham 
karothāti vatvā tattheva vāsupagato puna divase samāgantvā sattāham mahādānam datvā sattame 
divase mahābhikkhusanghassa tīcīvarappahonakasātakam paņītam bhojanam datvā therassa santikam 
āgato, ayya vihāre kattabbam aparihāpetvā mayā katam, geham gamissāmīti (nivedesi). Thero tassa 
katham sutvā sādhu mahārājāti sampaticchi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 31 


So pana cetiyassa pūjanatthāya pupphārāmam kārāpetvā mālākārānam paribbayam dāpesi. 
Tathā bherivādakanātakānampi vihārasīmante suvaņņanangalena paricchinditvā ārāmikānampi 
gāmam kārāpesi. Bhikkhusanghassa veyyāvaccatthāya attano santike paiicasataamaccadhītaro tattake 
amaccaputte dāsadāsiyo ca datvā paribbayatthāya tesam tesam paficasatasahassakahāpaņe ca dāpesi. 
Bhikkhusanghassa ca dhātupujanatthāya soļasasahassam kahāpaņam dāpesi. 


Tato giriabhayam pakkosāpetvā, tāta tumhe idheva niccam vasatha. Amhākam vihāre ca 
ārāmikesu ca ayyesu ca appamatto hohīti ovaditvā sabbam tassa niyyādesi. Thero tassa evamāha? 
Mahārāja samantato mahāsīmam bandhitabbanti. Bandhatha bhanteti vutte? Mahārāja akittitena 
nimittena sīmam bandhitum nasakkā, vihārassa pācīna pacchimuttaradakkhiņato mahāsīmam 
bandhanāya nimittam sallakkhetvā dehi, mayam sīmam bandhissāmāti āha. Rājā tuttho satta amacce 
sabbālankārena alankaritvā sīmānimittam kittetvā āgamanattham pesesi. Te pana satta amaccā catusu 
disāsu nimittam sallakkhetvā paņņe likhitvā āharitvā raiītio adamsu. Rājā ekekam satakahāpaņam 
datvā catusu disāsu ārakkham dāpetvā sīmam bandhantūti mahābhikkhusanghassa nivedesi. Atha 
thero bhikkhusanghaparivuto cetiyangaņe nisīditvā vappamāsakāļapakkhadvādasadivase sīmam 
bandhitvā nitthapesi. 


Tattha sīmānimittam evam jānitabbam; purimāya disāya sigāla pāsāņam gato. Tato 
macchaselagāmassa vāma passena kotasīmā nāma gāmakkhettam vissajjetvā gaņadvāragāmam gato. 
Cittavāpiyā uttaravāna kotito varagāmakkhette pitthipāsāņam gato. Tato sālikam nāma 
madhukarukkhe thītapāsāņathūpassa gato. Tato vuttika nāma vāpiyā dakkhiņavāna kotito kaņikāra 
selassa gato. Tato channajjhāpitaselassa gato. Tato kukkutasiva nāma upāsakassa madhukarukkhe 
thītam thūpam gato. Tato soņdam nāma selam gato. Tato sabaram nāma pāsāņam gato. Tato 
elālatitthassa gato. Tato sobbha majjhimena gantvā assabandhanam nāma thānam gato. Tato 
pāsāņassa matthake udaka kākam nāma nigrodham gato. So rukkho udaka kākānam vusita bhāvena 
evam nāma jāto. Tato tambatittham nāma gantā mahācārikassanāma thūpamaggassa gato. Tato 
assamaņdalapitthim gato. Tato mahā kadamba passe thītam pāsāņathūpam gato. Tato mahā 
rājuvāpiyā uttarakotiyā thītam mahānigrodharukkham gato. Tato mahāvanapitthim gato. Tato 
loņasāgarassa ante rajataselam gato. Puna āvattitvā sigāla pāsāņeyeva thīto. Imam ettakam padesam 
samantato paricchindāpetvā rājā adāsi. Vihārassa bahū ārāmike ca (tesam) vividhāni upakaraņāni 
(ca) dāpetvā sabbe pākāratoraņādayo kārāpetvā vihāram nitthāpetvā rohaņameva gato. 


Rājā pasannahadayo mahāpuūiio mahābalo; 
Kāretvā uttamam thūpam kaficanagghīka sobhitam. 


Bandhāpetvā tato sīmam vattagāmafīca soļasa; 
Datvā ārāmikānaīīca sabbupakaraņāni ca. 


Tato so rohaņam gantvā mahāsenāpurakkhato; 
Vihāradeviyā saddhim modamāno vasī tahim. 


Thero pana tattheva viharanto yo imasmim vihāre vasanto tathāgatassa ekagandhakutiyam 
vuttho viya bhavissatīti khyākaritvā tato patthāya 


sīlācārasamādhisamāpattipatiladdhajaļabhiiiāpatisambhidappattehi khīņāsavehi parivāretvā sabba 
buddhaguņam anussaranto ciram vasitvā tattheva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Anekaguņasampanno tissatthero bahussuto; 
Janānam sangahamkatvā nibbuto so anāsavo. 


Therāpi te sīlasamādhiyuttā, 
Bahussutā sādhuguņābhirāmā; 
Paiiāpabhāvāyuppannacittā, 
Guņākarā tānayutā janānam. 


Pahīnabhavasamsārā pabhinnapatisambhidā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 31 


Nāmarūpam samāsanto pesalā chinnabandhanā. 


Sattānam uttamam santim katvā ca janasangaham; 


Nībbutā te mahāpatiiiā padīpoca sumānasā. 
Iti ariyajanappasādanatthāya kate dhātuvamse 
Dhātunidhānādhikāro nāma 
Pañcamo paricchedo. 


Iminā kārāpitavihārā kathetabbā; vihāradevīmahāvihāram, chātapabbata vihāram, 
samuddavihāram, cittalapabbatavihāram, bhaddapāsāņadvāravihāram, acchagalla vihāram, 
koļambatissapabbatavihāram, gaņavihāram, kālakavihāram, dukkhapālaka vihāram, 
uccangaņavihāram, kotitissavihāram, tassa pana ekanāmam katvā kārāpite mahāgāme 
tissamahāvihārādim katvā ekasataatthavīsavihārāni katāni ahesum. 


Atthavīsaekasatavihārafica mahāraham; 
Vihāradeviyā saddhim kārāpesi mahāyaso. 


wye 


Tato patthāya rājā mahādānam datvā putiiiāni katvā tato cuto devaloke nibbatti. 


Katvāni pufiiakammāni anekāni mahāyaso; 
Attham janassa katvāna gantvāna tusitam puram. 


So tattha dibbasampattim cīram bhufijiya nandito; 
Mahāvībhavasampanno devatānam purakkhato. 


Tampi sampattimohāya jīvavaloke manorame; 
Lokuttaram sivam khemam iechanto āgamissati. 


So tato cuto jambudīpe nibbattitvā metteyya bhagavato pitā subrahmā nāma bhavissati. 
Vihāradevī tasseva mātā brahmavatī nāma brāhmaņī bhavissati. Abhayagāmaņīkumāro tasseva 
metteyyassa bhagavato pathamaggasāvako bhavissati. Kanittho saddhātisso dutiyaggasāvako 
bhavissati. 


Ettāvatā nalātadhātu samvaņņanā samattā. 
Dhātuvamso samatto. 


Anena pufifiakammena samsaranto bhavābhave; 
Sabbattha paņdito homī sāriputtova paūiiiavā. 


ĀArimedassa buddhassa pabbajitvāna sāsane; 
Nibbānam pāpuņitvāna muficemi bhavabandhanā. 


Anena me sabbabhavābhave*ham, 
Bhaveyyamekantaparānukampī; 
Kulī balī ceva satī matī ca, 
Kavīhisantehi sadā samangī. 


w we 


Paññāvantānam aggo bhavatu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


