Page 1 sur 43 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa. 


Visuddhimagga nidānakathā 


Visuddhimaggo nāmāyam gantho pitakattayasārabhūto sakalaloke patipattidīpakaganthānam aggo 


`x x 


tepitakabuddhavacanassa attham samkhipitvā sikkhattayasangahitam brahmacariyam paripuņņam 
pakāsitam suvisadafica. Evam pasatthassetassa visuddhimaggassa nidānakathāyapi bhavitabbameva. 
Tasmādāni tampakāsanatthamidam pafihakammam vuccati — 


**So panesa visuddhimaggo kena kato, kadā kato, kattha kato, kasmā kato, kimattham kato, 
kim nissāya kato, kena pakārena kato, kissa sakalaloke patthato *ti. 


Tattha kena katoti ācariyabuddhaghosattheravarena tepitakasangahatthakathākārena kato. 


Kadā katoti amhākam bhagavato sammāsambuddhassa sakalalokanāthassa parinibbutikālato 
pacchā dasame vassasatake (973 -buddhavasse) kato. 


Kattha katoti sīhaļadīpe anurādhapure mahāvihāre kato. 


Kasmā katoti visuddhikāmānam sādhujanānam tadadhigamupāyam sammāpatipattinayam 
fiāpetukāmatāsankhātena attano ajjhāsayena saficoditattā, sanghapālattherena ca ajjhesitattā kato. 


Ettha pana thatvā ācariyabuddhaghosattherassa uppatti kathetabbā, sā ca mahāvamse 
(cūļavamsotipi voharite dutiyabhāge) sattatimsamaparicchede pannarasādhikadvisatagāthāto (37, 215) 
patthāya bāttimsāya gāthāhi pakāsitāyeva. Katham? — 


Mahāvamsa-buddhaghosakathā 


215. Bodhimaņdasamīpamhi, jāto brāhmaņamāņavo; 
Vijjā-sippa-kalā-vedī, tīsu vedesu pāragī. 


216. Sammā vifiiiāātasamayo, sabbavādavisārado; 
Vādatthī jambudīpamhi, āhiņdanto pavādiko. 


217. Vihārameka'māgamma, rattim pātaiijalīmatam; 
Parivatteti sampuņņa-padam suparimaņdalam. 


218. Tattheko revato nāma, mahāthero vijāniya; 


mo 


**Mahāpatiiio ayam satto, dametum vattatī ti, so. 


219. *'Ko nu gadrabharāvena, viravanto” ti abravi; 
**Gadrabhānam rave attham, kim jānāsī” ti aha tam. 


220. *'Aham jāne”*ti vutto so, otāresi sakam matam; 
Puttham puttham viyākāsi, viraddhampi ca dassayi. 


221. “Tena hit tvam sakam vāda-motārehī' *ti codito; 
Pāļi' māhā bhidhammassa, attha” massa na so dhigā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 43 


222. Āha''kasse'sa manto” ti,' buddhamanto''”ti so” bravi; 
**Dehi metam'*ti vutte hi, **gaņha pabbajja tam” 'iti. 


223. Mantatthī pabbajitvā so, uggaņhi pitakattayam; 
Ekāyano ayam maggo, iti pacchā ta'maggahi. 


224. Buddhassa viya gambhīra-ghosattā nam viyākarum; 
Buddhaghosoti ghoso hi, buddho viya mahītale. 


225. Tattha ūāņodayam [fiāņodayam nāmapakaraņam idāni kuhificipi na dissati;] nāma, katvā 
pakaraņam tadā; 
Dhammasangaņiyākāsi, kaccham so atthasālinim [idāni dissamānā pana atthasālinī 
sīhaļadīpikāyeva; na jambudīpikā; parato (54-55 pitthesu) esa āvibhavissati]. 


226. Parittatthakathaiiceva [parittatthakathanti pitakattayassa sankhepato atthavaņņanābhūtā 
khuddakatthakathāti adhippetā bhavesu], kātum ārabhi buddhimā; 
Tam disvā revato thero, idam vacanamabravi. 


227. *'Pāļimattam idhānītam, natthi atthakathā idha [ettha sagībhittayārūļhā 
moggaliputtatissattherassa santikā uggahitā sissānusissaparamparātatā mūlatthakathā kasmā 
jambudīpe sabbaso antarahitāti vimamsitabbam]; 

Tathācariyavādā ca, bhinnarūpā na vijjare. 


228. Sīhaļatthakathā suddhā, mahindena matīmatā; 
Sangītittayamārūļham, sammāsambuddhadesitam. 


229. Sāriputtādigītafica, kathāmaggam samekkhiya; 
Katā sīhaļabhāsāya, sīhaļesu pavattati. 


230. Tam tattha gantvā sutvā tvam, māgadhānam niruttiyā; 
Parivattehi, sā hoti, sabbalokahitāvahā””. 


231. Evam vutte pasanno so, nikkhamitvā tato imam; 
Dīpam āgā imasseva [idassevāti imasseva mahānāmaraītio kāle 953-975 buddhavasse; ayafica 
vassaparicchedo sīhaļarājavamsam nissāya dassito; yuropiyavicakkhaņānam pana matena 941- 
964 buddhavasse iti veditabbo; evamuparipi;]|, rañño kale mahamati. 


232. Mahāvihāram sampatto, vihāram sabbasādhunam; 
Mahāpadhānagharam gantvā, sanghapālassa santikā. 


233. Sīhaļatthakatham sutvā, theravādaiīca sabbaso; 
**Dhammassāmissa esova, adhippayo” ti nicchiya. 


234. Tattha sangham samanetva, **kātum atthakatham mama; 
Potthake detha sabbe”' ti, aha, vimamsitum sa tam. 


235. Sangho gathadvayam tassa dasi ““samatthiyam tava; 
Ettha dassehi, tam disvā, sabbe demāti potthake”* [234-5 gāthāsu ayamatthayojanā— *'*tattha 
mahāvihāre samgham mahānetvā samgha sannipātam kāretvā ācariyapubbaddhaghoso 
evamāha "atthakatham kātum sabbe pāļi-atthakathā-potthake mama dethā'ti; so samgho tam 
vīmamsitum samyuttanikāyato *antojatā”ttādikam ca *sīle patitthāyā tiādikam cāti 
gāthādvayam tassa adāsi *ettha tava sāmatthiyam itāņappabhāvam dasseti; tam disvā sabbe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 43 


a NĪ 


potthake demā tivatvā 'ti; iminā pana ayamatthā dassito hoti **ācariya buddhaghoso 
visuddhimaggam karonto tadeva gāthādvayam oloketvā, kiūicipi afifiam potthakam anoloketvā 
akāsī”'ti; tassa panatthassa yuttāyuttavicāraņā parato (39-49-pitthesu) āgamissati]. 


236. Pitakattaya mettheva, saddhim atthakathāya so; 
Visuddhimaggam nāmā kā, sangahetvā samāsato. 


237. Tato sangham samūhetvā, sambuddhamatakovidam; 
Mahābodhisamīpamthi, so tam vācetu mārabhi. 


238. Devatā tassa nepuifiam, pakāsetum mahājane; 
Chādesum potthakam sopi, dvattikkhattumpi tam akā [238 gāthāya ayamattho— **devatā tassa 
buddhaghosassa nepuifiam nipuņatiiiāppasāvam mahājanassa pakāsetum tena likhitam 
visuddhimaggapotthakam chādesum paticchādetvā apassiyabhāvam pāpetvā thapesum; sopi 
buddhaghoso dutiyampi tam likhi, tampi devatā chadesum; tatiyampi likhī” ti; tena vuttam 
**dvattikkhattumpi tam akā ti; idameva mahāvamsavacanam nissāya vittāretvā kathitāya 
buddhaghosuppattiyā nāma kathāla ekaratteneva visuddhimaggassa tikkhattumpi likhitvā 
nitthāpitabhāvo pakāsito; īdisī pana kathā bahūnam vimhayajananīpi parikkhakānam 
samsayajananī hoti; tasmā imissāpi vicāraņā parato (47-8-pitthesu) dassiyissati]. 


239. Vācetum tatiye vāre, potthake samudāhate; 
Potthakadvaya” maīīfiampi, saņthapesum tahim marī. 


240. Vācayimsu tadā bhikkhū, potthakattaya mekato; 
Ganthato atthato vāpi, pubbāparavasena vā. 


241. Theravādehi pāļīhi, padehi byaiijanehi vā; 
Aūifiathattamahū neva, potthakesupi tīsupi. 


242. Atha ugghosayī sangho, tutthahattho visesato; 
Nissamsayam'sa metteyyo, iti vatvā punappunam. 


243. Saddhim atthakathāyā” dā, potthake pitakattaye; 
Ganthākare vasanto so, vihāre dūrasankare. 


244. Parivattesi sabbāpi, sīhaļatthakathā tadā; 
Sabbesam mūlabhāsāya, māgadhāya niruttiyā. 


245. Sattānam sabbabhāsānam, sā ahosi hitāvahā; 
Theriyācariyā sabbe, pāļim viya ta maggahum. 


246. Atha kattabbakiccesu, gatesu parinitthitim; 
Vanditum so mahābodhim, jambudīpam upāgamī *ti [so mahābodhi vanditum jambudīpam 
upāgamīti idam vacanam purimavacanehi asamsattham viya hoti; pubbe hi 
**ācariyabuddhaghoso bodhimaņdasamīpe jāto''ti ca, **sīhaļadīpam gantvā sīhaļatthakathāyo 
māgadhabhāsāya parivattehīti tassācariyena revatattherena vutto''ti ca vuttam; tasmā idhāpi 
ācariyabuddhaghosassa pavatti tadanurūpā *'*tā bhāsāparivattitatthakathāyo ādāya 
sāsanujjotanattham jambudīpam upāgamī ti evamādinā sāsanujjotanamīlikā eva bhavitum 
arahati, na pana mahābodhivandanamīūlikāti]. 

Ayaīica pana mahāvamsakathā 1950 - kharistavasse hābadamahāvijjālayamuddaņayante 

romakkharena mudditassa visuddhimaggapotthakassa purecārikakathāyam **anekānettha atthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 43 


=. 


vicāretabbānT ti vatva dhammanandakosambinamakena vicakkhanena vicarita. Tamettha 
yuttāyuttavicinanāya dassetvā anuvicāraņampissa karissama. 


Jātidesavicāraņā 


1. Tattha hi tena dhammānandena **buddhaghoso bodhimaņdasamīpe (buddhagayāyam) jātoti na 
yuttameta' ”nti vatvā tamsādhanatthāya cattāri byatirekakāraņāni dassitāni. Katham? 


(Ka) *'buddhaghosena pakāsitesu tamkālikavatthūsu ekampi tam natthi, yam magadhesu 
uppanna'”nti pathamam kāraņam dassitam. Tadakāraņameva. Ācariyabuddhaghosatthero hi 
sangahatthakathāyo karonto porāņatthakathāyoyeva samkhipitvā, bhāsāparivattanamattena ca visesetvā 
akāsi, na pana yam vā tam vā attano ditthasutam dassetvā. Vuttafihetam ācariyena — 


**Samvaņņanam tafica samārabhanto, 
Tassā mahāatthakatham sarīram; 
Katvā mahāpaccariyam tatheva, 
Kurundināmādisu vissutāsu. 


Vinicchayo atthakathāsu vutto, 

Yo yuttamattham apariccajanto; 

Athopi antogadhatheravādam, 

Samvaņņanam samma samārabhissa”'nti [pārā. attha. 1.ganthārambhakathā] ca. 


**Tato ca bhāsantarameva hitvā, 
Vitthāramaggaiica samāsayitvā; 
Vinicchayam sabbamasesayitvā, 
Tantikkamam kiūici avokkamitvā. 


Suttantikānam vacanānamattham, 

Suttānurūpam paridīpayantī; 

Yasmā ayam hessati vaņņanāpi, 

Sakkacca tasmā anusikkhitabbā” ti [pārā. attha. 1.ganthārambhakathā] ca. 


Yatheva ca ācariyabuddhaghosena attano atthakathāsu tamkālikāni māgadhikāni vatthūni na 
pakāsitāni, tatheva sīhaļikānipi dakkhiņaindiyaratthikānipi. Na hi tattha vasabharājakālato (609-653 - 
buddhavassa) pacchā uppannavatthūni ditthāni thapetvā mahāsenarājavatthum [pārā. attha. 2.236-237|, 
ācariyo ca tato tisatamattavassehi pacchātare mahānāmaraūtio kāle (953-975-bu-va) 
sīhaļadīpamupāgato. Tasmā atthakathāsu tamkālikamāgadhikavatthūnam appakāsanamattena na sakkā 
takkattā na māgadhikoti ñatunti. 


[Kha) punapi tena **sabbesupi buddhaghosaganthesu uttaraindiyadesāyattam paccakkhato ditthassa 
viya pakāsanam natthī''ti dutiyam kāraņam dassitam. Tassapi akāraņabhāvo purimavacaneneva 
veditabbo. Apica sāratthappakāsiniyā nāma samyuttatthakathāyam, sumangalavilāsiniyā nāma 
dīghanikāyatthakathāyatica vuttasamvaņņanāyapi veditabbo. Tattha hi — 


**Yatheva hi kalambanadītīrato rājamātuvihāradvārena thūpārāmam gantabbam hoti, evam 
hirafiiiavatikāya nāma nadiyā pārimatīrato sālavanam uyyānam. Yathā anurādhapurassa 
thūpārāmo, evam tam kusinārāya hoti. Thūpārāmato dakkhiņadvārena nagaram pavisanamaggo 
pācīnamukho gantvā uttarena nivattati, evam uyyānato sālapanti pācīnamukhā gantvā uttarena 
nivattā. Tasmā tam upavattananti vuccatī' 'ti [sam. ni. attha. 1.1.186; dī. ni. attha. 2.198] — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 43 


Paccakkhato ditthassa viya pakasanampi dissateva. Tampi pana poranatthakathahi 
bhāsāparivattanamattamevāti gahetabbam, tādisāya atthasamvaņņanāya mahāmahindattherakālatoyeva 
pabhuti vuttāya eva bhavitabbattāti. 


[Ga) punapi tena **uņhassāti aggisantāpassa, tassa vanadāhādīsu sambhavo veditabbo'”*ti 
visuddhimagge (1, 30-pitthe) vuttasamvaņņanam pakāsetvā *'*tassā panassa avahasanīyabhāvo 
pākatoyevā” ti ca hīļetvā *'indiyaratthe pana uttaradesesu gimhakāle vatthacchādanarahitā 
mānusakāyacchavi sūriyasantāpena ekamsato dayhati, tam na jānanti dakkhiņaindiyadesikā ti tatiyam 
kāraņam daļhatarabhāvena dassitam. Tattha pana yadi *'sūriyasantāpena ekamsato dayhatī” ti etam 
ujukato sūriyarasmisantāpeneva daddhabhāvam sandhāya vucceyya, evam sati 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassānanti pade ātapasaddena samānatthattā na yuttameva. 
Yadi pana sūriyasantāpasafijātena uņhautunā daddhabhāvam sandhāya vucceyya, evam sati 
uttaraindiyadesesu, afifiattha ca tādisesu atiuņhatthānesu sūriyasantāpasafijātassa uņhautuno patighātāya 
cīvaram senāsanaīica patisevīyatīti ayamattho na na yutto. Tathā hi vuttam vinayatthakathāyam (3, 58) 


**Sītam uņhanti utuvisabhāgavasena vutta'"nti. 


Sā pana visuddhimagge padatthasamvaņņanā porāņasuttantatthakathāhi āgatā bhaveyya. Tathā hi 
vuttam papaūicasūdaniyā nāma majjhimanikāyatthakathāya sabbāsavasuttavaņņanāyam (1, 58) 
**uņhanti cettha aggisantāpova veditabbo, sūriyasantāpavasena panetam vatthu vutta ”*nti. Ettha ca 
sacāyamattho ācariyena attano mativasena vutto assa, tassa vatthussa porāņatthakathāyam vuttabhāvaīica 
tassā atthasamvaņņanāya attano matibhāvafīca yuttabhāvafica pakāseyya. Ācariyo hi yattha yattha 
porāņatthakathāsu avuttattham visesetvā dasseti, tattha tattha tādisam fiāpakavacanampi pakāsetiyeva, 
yathā sumangalavilāsiniyam (1, 72) **ettha āņattiyanissaggiyathāvarāpi payogā yujjanti, atthakathāsu 
pana anāgatattā vīmamsitvā gahetabbā” ti vacanam, yathā ca papaūcasūdaniyam (1, 30) 
*tavicāritametam porāņehi, ayam pana attano matī ti vacanam. Na cettha kiūicipi itāpakavacanam 
pakāsitam. Tasmā **yadetam *uņhassāti aggisantāpassā ti ca, *uņhanti cettha aggisantāpova 
veditabbo'ti ca vacanam, etam porāņasuttantatthakathāvacana'”nti veditabbanti. 


(Gha) punapi tena **papaūicasūdaniyā nāma majjhimanikāyatthakathāyam gopālakasuttam 
samvaņņento [ma. ni. attha. 1.350] buddhaghoso *magadhavideharatthānam antare gangāya nadiyā 
majjhe vālukatthaladīpakā atthī ti saddahati mafiie. Buddhaghosena pana ditthagangā sīhaļadīpe 
mahāveligangāyeva, na pana indiyaratthikānam setthasammatā mahāgangāti pākatoyevāyamattho' *ti 
catuttham kāraņam dassitam. Tam pana idāni mahāgangāya majjhe tasmim thāne tādisam dīpakam 
adisvā **pubbepi evameva bhaveyyā *ti ekamsato gahetvā vuttavacanamattameva. Nadiyo pana 
sabbadāpi tenevākārena titthantīti na sakkā gahetunti pākatoyevāyamattho. Tasmā yathā pubbe tassa 
gopālassa kāle tasmim thāne majjhe gangāya tādisā dīpakā samvijjamānā ahesum, tatheva 
porāņatthakathāsu esa attho samvaņņito, tadeva ca vacanam ācariyena bhāsāparivattanam katvā 
pakāsitanti evameva gahetabbam. Tasmā tampi akāraņamevāti. 


Brāhmaņakulavicāraņā 


2. Atha **brāhmaņamāņavo *ti padampi tena evam vicāritam — 


(Ka) *'buddhaghoso *brāhmaņakulajāto'ti na sakkā gahetum. Kasmā vedakālato patthāya 
yāvajjatanā sabbepi brāhmaņā 


Brāhmaņosya mukhamāsīdi, bāhū rājanya? Kata?; 


Ūrī tadasya yada vagya?, Padbhyām gūdro ajāyatā””ti [iruveda, 10-maņdala, 90; tathā athava 
6 veda 19, 6, 6]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 43 


Imam purisasuttam nāma mantam jānantīti saddahiyā. 


Ayam panassā attho — *brāhmaņo assa (brahmuno) mukham āsi. Bāhū rājaūitio kato, khattiyā assa 
bāhūti vuttam hoti. Yo vesso, so assa ūrū. Suddo assa pādehi ajāyī ti. 

Buddhaghoso pana *panditabrāhmaņo'ti itātopi tam gātham na aññasi. Tatha hi tena 
bandhupādāpaccāti padassa atthavaņņanāyam *tesam kira ayam laddhi — brāhmaņā brahmuno mukhato 
nikkhantā, khattiyā urato, vessā nābhito, suddā jāņuto, samaņā pitthipādato ti [dī. ni. attha. 1.263; ma. ni. 
attha. 1.508] tissā vedagāthāya asamānattho vaņņito ti. 


Ayam panettha anuvicāraņā — yadi ca tamkālikānampi brāhmaņānam laddhi tatheva bhaveyya yathā 
etissam gāthāyam vuttā, sā catthavaņņanā ācariyassa matimattā. Evam sati sā vicāraņā yuttā bhaveyya. 
Etissam pana gāthāyam *'*brāhmaņosya mukhamāsīdi”'ti pathamapādena **brāhmaņā brahmuno mukhato 
jātā''ti attho ujukato na labbhati. Buddhakāle pana brāhmaņānam laddhi **brāhmaņā brahmuno mukhato 
jātā ti evameva ahosīti pākatoyevāyamattho. Tathā hi dīghanikāye pāthikavagge aggaūīasutte (3, 67) 


**Dissanti kho pana vāsettha brāhmaņānam brāhmaņiyo utuniyopi gabbhiniyopi 
vijāyamānāpi pāyamānāpi. Te ca brāhmaņā 0 yonijāva samānā evamāhamsu — brāhmaņova 
settho vaņņo, hīnā aiifie vaņņā. Brāhmaņova sukko vaņņo, kaņhā aūifie vaņņā. Brāhmaņāva 
sujjhanti, no abrāhmaņā. Brāhmaņāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā 
brahmanimmitā brahmadāyādāti. Te brahmānaficeva abbhācikkhanti, musā ca bhāsanti, bahuñca 
apuūīiam pasavantī ti — 


Bhagavatā mahākāruņikena vāsetthabhāradvājānam brāhmaņamāņavakānam bhāsitam, tehi ca tam 
abhinanditam. Te pana dvepi māņavakā jātivasena parisuddhabrāhmaņā ceva honti tiņņampi vedānam 
pāraguno ca. Tasmā **brāhmaņā brahmuno mukhato nikkhantā””*ti vacanassa tamkālikānam 
brāhmaņānam laddhivasena vuttabhāvo pākatoyeva. Yathā cetam, evam **khattiyā urato, vessā nābhito, 
suddā jāņuto, samaņā pitthipādato' ti vacanampi **tamkālikabrāhmaņānam laddhiūiūhi 
porāņatthakathācariyehi vutta'”nti saddahitvā ācariyabuddhaghosena tam sabbam porāņatthakathāto 
bhāsāparivattanamattena visesetvā pakāsitam bhaveyya. Tasmā tāyapi vedagāthāya ācariyassa 
abrāhmaņabhāvasādhanam anupapannamevāti. 


(Kha) punapi tena ācariyabuddhaghosattherassa abrāhmaņabhāvasādhanattham dutiyampi kāraņam 
evamāhatam — 


**Brāhmaņaganthesu gabbhaghātavācakam bhrūnahāti padam pāļiyam bhūnahu (bhūnahano) iti 
dissati. Māgaņdiyasutte bhariyāya methunasamvāsābhāvena uppajjanārahagabbhassa nāsakattam 
sandhāya māgaņdiyo paribbājako bhagavantam *bhūnahu (bhūnahano) samaņo gotamo'ti [ma. ni. 2.207 
ādayo] āha. Tam buddhaghoso na jānātīti pākatoyeva tadatthasamvaņņanāya. Tattha hi tena bhūnahunoti 
(bhūnahanassā) padam *hatavaddhino mariyādakārakassā'ti [ma. ni. attha. 2.207] vaņņita””nti. 


Tampi ayuttameva. Na hi māgaņdiyena photthabbārammaņāparibhogamattameva sandhāya 
bhūnahubhāvo vutto, atha kho channampi lokāmisārammaņānam aparibhogam sandhāya vutto. 
Tasmifihi sutte — 


**Cakkhum kho māgandiya rūpārāmam rūparatam rūpasammuditam, tam tathāgatassa 
dantam guttam rakkhitam samvutam, tassa ca samvarāya dhammam deseti, idam nu te etam 
māgaņdiya sandhāya bhāsitam *bhūnahu samaņo gotamo ti. Etadeva kho pana me bho gotama 
sandhāya bhāsitam *bhūnahu samaņo gotamo ti. Tam kissa hetu, evaiīhi no sutte ocaratīti...pe... 
mano kho māgandiya dhammārāmo dhammarato dhammasammudito, so tathāgatassa danto gutto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 43 


rakkhito samvuto, tassa ca samvarāya dhammam deseti, idam nu te etam magandiya 
sandhāya bhāsitam *bhūnahu samaņo gotamo'ti. Etadeva kho pana me bho gotama sandhāya 
bhāsitam *bhūnahu samaņo gotamo'ti. Tam kissa hetu, evafīhi no sutte ocaratī ti [ma. ni. 2.207 
ādayo]. 


x == 


Evam bhagavato ca anuyogo magandiyassa ca patiñña agata. 


Ettha hi methunappatisevanavasena photthabbarammanaparibhogahetu eva gabbhapatitthanam 
sambhavatīti tadaparibhogameva sandhāya **bhūnahū''ti vattum arahati, tadaññesam pana pañcannam 
rūpādiārammaņānam, tatthāpi visesato dhammārammaņassa suddhamanoviiifiāāņena paribhogahetu natthi 
kiūici gabbhapatitthānanti tesam aparibhogam sandhāya bhūnahūti vattum na arahatiyeva, māgandiyena 
pana sabbānipi tāni sandhāya vuttabhāvo patifiitāto, kāraņaticassa dassitam *'*evafihi no sutte ocaratī” ti. 
Tasmā kiūcāpi dāni brāhmaņaganthesu bhūnahu- (bhrūnahā) saddo gabbhaghātanatthe dissati, 
māgaņdiyasutte paneso attho na yujjatīti ācariyena **hatavaddhi mariyādakārako *ti ayamevattho 
porāņatthakathāya bhāsāparivattanavasena pakāsitoti veditabbo. 


(Ga) punapi tena *'idampana buddhaghosassa abrāhmaņabhāvasādhakam pacchimakāraņam, so hi 
visuddhimagge sīlaniddese (1, 31) brāhmaņānam parihāsam karonto ‘evam iminā 
piņdapātapatisevanena purāņafica jighacchāvedanam patihankhāmi, navafica vedanam 
aparimitabhojanapaccayam āharahatthaka alamsātaka tatravattaka kākamāsaka 
bhuttavamitakabrāhmaņānam aūtiataro viya na uppādessāmīti patisevatī ti āha. Idam pana ekassa 
bhinnabrāhmaņaladdhikassāpi vacanam siyāti tadeva daļhakāraņam katvā na sakkā *buddhaghoso 
abrāhmaņo ti vattu'”*nti tatiyam kāraņam vuttam. Tam pana atisamvejanīyavacanameva. Na hetam 
ācariyena brāhmaņānam parihāsam kātukāmena vuttam, na ca tam parihāsavacanena 
samyojetabbatthānam, aiīiadatthu yathābhūtamattham dassetvā sabrahmacārīnam 
ovādānusāsanidānavasena vattabbatthānam, tathāyeva ca ācariyena vuttam. Tathā hi ye loke 
paradattūpajīvino samaņā vā brāhmaņā vā aīīfie vāpi ca puggalā, te paccavekkhaņafiāņarahitā asamvare 
thitā kadāci atipaņītam rasam pahūtam laddhā aparimitampi bhufijeyyum, visesato pana brāhmaņā 
lokikavatthuvasena ca, jātakādisāsanikavatthuvasena ca tādisā ahesunti pākatā. Imasmitīhi loke 
vassasatasahassehi vā vassakotīhi vā aparicchinnaddhāne ko sakkā vattum **nedisā bhūtapubbā”'ti. 
Tasmā tādisehi viya na aparimitabhojanehi bhavitabbanti ovādānusāsanidānavaseneva vuttam. Tadevam 
atthasamhitampi samānam ayonisomanasikaroto anatthameva jātam, yathā sabhariyassa 
māgaņdiyabrāhmaņassa anāgāmimaggaphalatthāyapi desitā gāthā [dha. pa. attha. 1.sāmāvatīvatthu] 
tesam dhītuyā anatthāya samvattatīti samvegoyevettha brūhetabboti. 


Patanjalivādavicāraņā 


= 4 


3. Atha tena *'*pātafijalīmatam parivattetī' "ti vacanampi evam vicāritam. 


(Ka) **buddhaghoso pataiijalissa vā afifiesam vā uttaraindiyaratthikānam vādam appakameva 
aññāsi. Pataiijalivādesu hi aņimā laghimāti idameva dvayam dassesi [visuddhi. 1.144] tatuttari 
yogasuttam ajānanto, patafijalivādassa ca tuletvā dīpanā tassa ganthesu na dissati, patafijalinā 
katapakaraņafica patafijalīti nāmamattampi ca tattha dīpitam natthi. Visuddhimagge pana 
paūiiābhūminiddese *pakativādīnam pakati viyā ti [visuddhi. 2.584] pakativāda (samkhyāvāda) 
nāmamattam pakāsitam, tattheva ca *patiiiiā hetūtiādīsu hi loke vacanāvayavo hetūti vuccatī ti 
[visuddhi. 2.595] udāharitam, tena itāyati *buddhaghoso indiyatakkanayadīpake iiāyaganthasmim kifici 
mūlabhāgamattam aparipuņņam jānātī ti”. 


Tam pana sabbampi kevalam ācariyassa abbhācikkhaņamattameva. Atigambhīrassa hi 
atigarukātabbassa suparisuddhassa pitakattayassa atthasamvaņņanam karontena suparisuddhoyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 43 


pāļinayo ca atthakathānayo ca porāņatheravādā cāti īdisāyeva atthā pakāsetabbā, yam vā pana 
atthasamvaņņanāya upakārakam saddavinicchayapatisamyuttam lokiyaganthavacanam, tadeva ca 
yathāraham pakāsetabbam, na pana anupakārānipi tamtamganthatakkattunāmāni ca, tehi vuttavacanāni 
ca bahūni, na ca tesam appakāsanena *'*na te atthakathācariyo jānātī' *ti vattabbo. Yadi hi yam yam 
lokiyagantham attanā jānāti, tam sabbam anupakārampi attano atthakathāyamānetvā pakāseyya, 


ativitthārā ca sā bhaveyya aparisuddhā ca asammānitā ca sāsanikavitiūhīti ācariyena patafijalivādādayo 


= °=’? pn = 


"na= 


ekadesam disvā sabbopi samuddo edisoti fiāyati. Ācariyo pana yattha yattha vedapatisamyuttavacanāni 
āgatāni, tattha tattha vedaganthehipi kiūici kifici ānetvā pakāsesiyeva. Tathā hi ācariyena 
sumangalavilāsiniyvam nāma dīghanikāyatthakathāyam — 


*«Tiņņam vedānanti iruvedayajuvedasāmavedāna””nti [dī. ni. attha. 1.256| ca, 


*sItihāsapaūicamānanti athabbaņavedam catuttham katvā itiha āsa itiha āsāti 
īdisavacanapatisamyutto purāņakathāsankhāto itihāso paficamo etesanti itihāsapaficamā, tesam 
itihāsapaficamānam vedāna''nti [dī. ni. attha. 1.256] ca, 


**Yittham vuccati mahāyāgo ti [dī. ni. attha. 1.170-172] ca, 


*t Aggihomanti evarūpena dārunā evam hute idam nāma hotīti aggijuhanam. 
Dabbihomādīnipi aggihomāneva, evarūpāya dabbiyā īdisehi kaņādīhi hute idam nāma hotīti 


evam pavattivasena pana visum vuttānī” ti [dī. ni. attha. 1.21] ca, 


**Sāsapādīni pana mukhena gahetvā aggimhi pakkhipanam, vijjam parijappitvā juhanam vā 
mukhahoma 'nti [dī. ni. attha. 1.21] ca — 


Evamādinā vedapatisamyuttavacanāni vedaganthānurūpato vaņņitāni. Tāni ca porāņatthakathāto 
bhāsāparivattanavasena vuttānipi bhaveyyum, vedaganthesu pana akovidena yāthāvato 
bhāsāparivattanam kātumpi na sukarameva, tasmā ācariyassa vedaganthesu kovidabhāvopi pākatoyeva. 
Evam vedaganthesu ca tadaūiialokiyaganthesu ca sukovidasseva samānassa tesam vitthārato 
appakāsanam yathāvuttakāraņenevāti veditabbam. 


Api ca ācariyo attano ganthārambheyeva — 


**Tato ca bhāsantarameva hitvā, 

Vitthāramaggafica samāsayitvā; 

Vinicchayam sabbamasesayitvā...pe... 

Yasmā ayam hessati vaņņanāpī 'ti [pārā. attha. 1.ganthārambhakathā] ca. 


** Apanetvāna tatoham, sīhaļabhāsam manoramam bhāsam; 
Tantinayānucchavikam, āropetvā vigatadosam. 


Samayam avilomento, therānam theravamsapadīpānam; 

Sunipuņavinicchayānam, mahāvihāre nivāsinam; 

Hitvā punappunāgata-mattham attham pakāsayissāmī” *ti [dī. ni. attha. 1.ganthārambhakathā] 
ca— 


Evam porāņatthakathānam bhāsāparivattanasamkhipanavaseneva visesetvā abhinavatthakathāyo 


karissāmīti patifitam katvā yathāpatififiātameva akāsi, na attano fiāņappabhāvena visesetvātipi 
veditabbam. Tasmā atthakathāsu patafijalivādādīnam vitthārato appakāsanamārabbha *'*buddhaghoso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 43 


abbhacikkhanamattamevati. 


Kabbasatthavicarana 


4. Punapi so evamaha ““kiñcapi buddhaghoso ramayanamahabharatasankhatanam 
mahākabbasatthānam sukusalo viya na dissati, tathāpi tāni dassesi. Katham? Akkhānanti 
bhāratayujjhanādikam, tam yasmim thāne kathīyati, tattha gantumpi na vattatīti [dī. ni. attha. 1.13] ca, 
tassa (samphapalāpassa) dve sambhārā bhāratayuddhasītāharaņādiniratthakakathāpurekkhāratā 
tathārūpikathākathanaiicāti [dī. ni. attha. 1.8] ca dassesī”'ti. 


Tam pana purimavacanatopi ahetukataram kevalam anādarīkaraņamattameva. Atigambhīratthassa 
hi atigarukaraņīvyassa pitakattayassa atthasamvaņņanāyam niratthakassa 
samphapalāpasamudāyabhūtassa kabbasatthassa vitthārato pakāsanena kim siyā payojanam, afifiadatthu 


x= 


sayevassa asammanita, anadariya ca viññüuhtti. 


Bahusaccacunamakkhanam 


5. Punapi dhammanando acariyassa bahusaccagunam makkhetukamo evamaha — ““tassa 
(buddhaghosassa) samayantarakovidasankhātam bāhusaccam na tato uttaritaram hoti, yam adhunikanam 
ganthantarakovidānam sīhaļikabhikkhūnam yam vā ekādasame kharistavassasatake (1001-1100) 
uppannānam dakkhiņaindiyaratthikānam anuruddha-dhammapālādīnam bhikkhūna” nti. 


Tam pana sabbathāpi ayuttavacanameva. Yadi hi ādhunikā vā sīhaļikabhikkhū, porāņā vā 
ācariyaanuruddha-dhammapālattherādayo samayantarabāhusaccavasena ācariyabuddhaghosena samānā 
vā uttaritarā vā bhaveyyum, te ācariyabuddhaghosattherassa atthakathāhi anāraddhacittā hutvā tato 
sundaratarā paripuņņatarā ca abhinavatthakathāyo kareyyum, na pana te tathā karonti, na kevalam na 
karontiyeva, atha kho tesam ekopi na evam vadati *taham buddhaghosena bāhusaccavasena samasamoti 
va uttaritaro 'ti vā, afifiadatthu te ācariyassa atthakathāyoyeva samvaņņenti ca upatthambhenti ca, 
ācariyatthāne ca thapenti. Tenetam fiāyati sabbathāpi ayuttavacananti. 


Mahāyānikanayavicāraņā 
6. Puna so tāvattakenāpi asantuttho ācariyam avamatiiianto evamāha — **mahāyānanikāyassa 
padhānācariyabhūtānam assa ghosa-nāgajjunānam nayam vā, nāmamattampi vā tesam na jānāti mafīfie 
buddhaghoso”ti. Tam pana ativiya adhammikam niratthakafica niggahavacanamattameva. Na hi 
nikāyantarikānam vādanayānam attano atthakathāyam appakāsanena so te na jānātīti sakkā vattum. 


Nanu ācariyena āgamatthakathāsu ganthārambheyeva — 


**Samayam avilomento, therānam theravamsapadīpānam; 
Sunipuņavinicchayānam, mahāvihāre nivāsina ”nti ca, 


Idhāpi visuddhimagge — 


**Mahāvihāravāsīnam, desanānayanissitam; 
Visuddhimaggam bhāsissa'”nti [visuddhi. 1.2] ca, 


**Tassā atthasamvaņņanam karontena vibhajjavādimaņdalam otaritvā ācariye 
anabbhācikkhantena sakasamayam avokkamantena parasamayam anāyūhantena suttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 43 


appatibāhantena vinayam anulomentena mahāpadese olokentena dhammam dīpentena 
attham sangāhentena tamevattham punarāvattetvā aparehipi pariyāyantarehi niddisantena ca 


yasmā atthasamvaņņanā kātabbā hotī”'ti [visuddhi. 2.581] ca, 


**Sāsanam panidam nānā-desanānayamaņditam; 
Pubbācariyamaggo ca, abbocchinno pavattati; 
Yasmā tasmā tadubhayam, sannissāyatthavaņņanam; 
Ārabhissāmi etassā”'ti [visuddhi. 2.581] ca, 


Patiññam katva8 yathāpatiniātappakāreneva atthakathāyo katā. Evametāsam karaņe kāraņampettha 
pakāsetabbam, tasmā dāni tampakāsanattham sammāsambuddhassa parinibbutikālato patthāya yāva 
ācariyabuddhaghosassa kālo, tāva sāsanappavattikkamampi vakkhāma. 


Sāsanappavattikkamo 


Bhagavato hi parinibbutikālato pacchā vassasatabbhantare buddhasāsane kocipi vādabhedo nāma 
natthi. Vassasatakāle pana dutiyasangītikārehi therehi nikkaddhitā vajjiputtakā bhikkhū pakkham 
labhitvā dhammaīica vinayaīica aiīfiathā katvā mahāsangītināmena visum sangītimakamsu. Tadā 
sangītidvayārūļhapurāņadhammavinayameva sampaticchantānam therānam gaņo theravādoti ca 
tadaiīfiesam mahāsanghikoti ca voharīyanti. 


Puna mahāsanghikato (1) gokuliko (2) ekabyohārikoti dve ācariyagaņā uppannā. Puna gokulikato 
(3) paūīattivādo (4) bāhuliko (bahussutiko)ti dve uppannā. Puna bāhulikatopi (5) cetiyavādigaņo 
uppannoti ete pafica mūlabhūtena mahāsanghikena saha cha pātiyekkā ācariyagaņā ahesum. 


Visuddhattheravādatopi (1) mahisāsako (2) vajjiputtakoti dve ācariyagaņā uppannā. Puna 
mahisāsakato (3) sabbatthivādo (4) dhammaguttikoti dve uppannā. Puna sabbatthivādatopi (5) 
kassapiyo, tatopi (6) sankantiko, tatopi (7) suttavādīti tayo uppannā. Vajjiputtakatopi (8) 
dhammottariyo (9) bhaddayāniko (10) channāgāriko (11) sammitiyoti cattāro uppannāti te ekādasa 
mūlabhūtena visuddhattheravādena saha dvādasa ācariyagaņā ahesum. Iti ime ca dvādasa purimā ca 
chāti atthārasa ācariyagaņā dutiyatatiyasangītīnam antare jātā ahesum. 


Tesu mūlabhūto theravādagaņoyeva porāņadhammavinayagaruko hutvā anūnamanadhikam 
kevalaparipuņņam parisuddham porāņikam dhammavinayam dhāresi. Itare pana sattarasa bhinnagaņā 
porāņikam dhammavinayam aūfiathā akamsu. Tena tesam dhammavinayo katthaci ūno katthaci adhiko 
hutvā aparipuņņo ceva ahosi aparisuddho ca. Tena vuttam dīpavamse paficamaparicchede — 


30. *'Nikkaddhitā pāpabhikkhī, therehi vajjiputtakā; 
Atiiam pakkham labhitvāna, adhammavādī bahū janā. 


31. Dasasahassā samāgantvā, akamsu dhammasangaham; 
Tasmāyam dhammasangīti, mahāsangītīti vuccati. 


32. Mahāsangītikā bhikkhū, vilomam akamsu sāsane; 
Bhinditvā mūlasangaham, aiīfiam akamsu sangaham. 


33. Aññatra sangahitam suttam, afīiiatra akarimsu te; 
Attham dhammañca bhindimsu, vinaye nikāyesu ca paīīcasu...pe... 


49. Attham dhammaīca bhindimsu, ekadesafica sangaham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 43 


Ganthafica ekadesatihi, chaddetvā afifiam akamsu te. 


50. Nāmam lingam parikkhāram, ākappakaraņīyāni ca; 
Pakatibhāvam jahitvā, tafica aūīfiam akamsu te. 


51. Sattarasa bhinnavādā, ekavādo abhinnako; 
Sabbevatthārasa honti, bhinnavādena te saha. 


52. Nigrodhova mahārukkho, thera vādānamuttamo; 
Anūnam anadhikafica, kevalam jinasāsanam; 
Kantaka viya rukkhamhi, nibbattā vādasesakā. 


53. Pathame vassasate natthi, dutiye vassasatantare; 
Bhinnā sattarasa vādā, uppannā jinasāsane” ti [kathā. attha. nidānakathā]. 


Asokaraīio ca kāle parihīnalābhasakkārā aiitatitthiyā lābhasakkāram patthayamānā bhikkhūsu 
pabbajitvā sakāni sakāni ditthigatāni dīpenti *'ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusāsana”"nti. 
Bhikkhūnam santike pabbajjam alabhamānāpi sayameva kese chinditvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā 
vihāresu vicarantā uposathakammādikaraņakāle sanghamajjham pavisanti, te bhikkhusanghena 
dhammena vinayena satthusāsanena niggayhamānāpi dhammavinayānulomāya patipattiyā asaņthahantā 
anekarūpam sāsanassa abbudaīica malafica kaņtakafīca samutthāpenti. Keci aggim paricaranti, keci 
paūicātape tapanti, keci ādiccam anuparivattanti, keci dhħhammañca vinayatica vobhindissāmāti tathā tathā 
paggaņhanti. Tadā bhikkhusangho na tehi saddhim uposatham vā pavāraņam vā akāsi, asokārāme satta 
vassāni uposatho upacchijji [kathā. attha. nidānakathā; pārā. attha. 1.tatiyasangītikathā]. 


Imafica pana pavattim upādāya evampi sakkā gahetum **sattarasannam bhinnavādagaņānam 
dhammavinayassa pacchimakālesu aparisuddhatarabhāvo īdisenapi kāraņena ahosī”ti. Kificāpi hi 
buddhasāsanabhūte parisuddhadhammavinaye **kocipi nieco dhuvo sassato nāma natthi aiīiatra 
nibbānadhātuyā, paramatthato attāpi natthi, sabbepi sankhārā aniecā addhuvā asassatā anattāyevā” ti 
attho ativiya pākato hoti, tathāpi dāni atheravādikānam ganthesu ca pubbe vetullavādādīsu ca **buddho 


m2 


nicco dhuvo sassato attā” ti ca, **sabbepi sattā niccā dhuvā sassatā attā” ti ca attho dissati. 


Atha asoko dhammarājā sāsanam visodhetukāmo moggaliputtatissattherassa santike 
pathamameva samayam uggaņhitvā ekaladdhike ekaladdhike bhikkhū ekato kāretvā ekamekam 
bhikkhusamūham pakkosāpetvā pucchi **kim vādī bhante sammāsambuddho”'ti. Tato ye ye 
**sammāsambuddho sassatavādī' 'ti vā, **ekaccasassatavādī' "ti vā evamādinā attano attano vādānurūpam 
micchāvādam āhamsu, te te **nayime bhikkhū, aūiiatitthiyā ime”*ti tathato iiatvā tesam setakāni vatthāni 


datvā uppabbājesi. Te sabbepi satthisahassamattā ahesum. 


Athaītie bhikkhū pucchitvā tehi **vibhajjavādī mahārāja sammāsambuddho”'ti vutte **suddham 
dāni bhante sāsanam, karotu bhikkhusangho uposatha””nti vatvā ārakkhafica datvā nagaram pāvisi. 
Samaggo sangho sannipatitvā uposatham akāsi. Tasmim samāgame moggaliputtatissatthero yāni ca 
tadā uppannāni vatthūni yāni ca āyatim uppajjissanti, sabbesampi tesam patibāhanattham satthārā 
dinnanayavaseneva tathāgatena thapitamātikam vibhajanto parappavādamaddanam kathāvatthum nāma 
abhidhammapitake paficamam pakaraņam abhāsi. Tato moggaliputtatissattherappamukhā 
tipitakapariyattidharā pabhinnapatisambhidāpattā sahassam bhikkhū theravādino sangītidvayārūļham 
parisuddham porāņadhammavinayam puna sangāyitvā surakkhitam rakkhimsu [pārā. attha. 
1.tatiyasangītikathā]. 


Atha moggaliputtatissatthero navasu paccantatthānesu sāsanapatitthāpanattham nava nāyakatthere 
uccinitvā pesesi. Tesu atthahi therehi attano attano pattatthānam gantvā buddhasāsane patitthāpite 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 43 


mahāmahindatthero chattimsādhikadvisate (236) buddhavasse jambudīpato sīhaļadīpam gantvā 
devānampiyatissarājappamukham dīpakajanasamūham pasādetvā buddhasāsanam sampatitthāpesi, 
tena ca rañña dinnam mahāmeghavanuyyānam patiggahetvā tattha mahāvihāram nāma sanghārāmam 
patitthāpes! [pārā. attha. 1.tatiyasangītikathā]. Tato pabhuti sīhaļadīpe buddhasāsanam yāva 
vattagāmaņirājakālā nikāyantaravādākularahitam nimmalam suparisuddham hutvā samujjalittha. 
Vattagāmaņirājakālato pana patthāya nikāyantaravādāpi sīhaļadīpamupāgamimsu. Tadā 
visuddhattheravādino yathā purāņadhammavinayo tehi nikāyantaravādehi asammisso amalīno 
pakatiparisuddho hutvā tittheyya, tathā tam mahussāhena surakkhitam rakkhimsu. Katham? 


Abhayagirinikāyuppatti 


Vattagāmaņirājā hi (425-buddhavasse) rajjam patvā paiicamāsamattakāle 
brāhmaņatissadāmarikena sattahi ca damiļayodhehi upadduto sangāme ca parājito palāyitvā sādhikāni 
cuddasavassāni nilīyitvā afifiataravesena vasati [mahāvamse 33-paricchede 37-gāthāto patthāya|. Tadā 
lankādīpe manussā corabhayena dubbhikkhabhayena ca upaddutā bhikkhūnam catūhi paccayehi 
upatthātum na sakkonti, tena bhikkhū yebhuyyena tato jambudīpam gantvā dhammavinayam dhārentā 
viharanti. Lankādīpeyeva ohīnāpi therā yathāladdhehi kandamūlapaņņehi yāpentā kāye vahante nisīditvā 
pariyattitdhammam sajjhāyam karonti, avahante vālukam ussāpetvā tam parivāretvā sīsāni ekatthāne 
katvā pariyattim sammasanti. Evam dvādasa samvaccharāni sātthakatham tepitakam ahāpetvā 
dhārayimsu. Yadā pana vattagāmaņirājā damiļarājānam hantvā (455-466 buddhavassabbhantare) punapi 
rajjam kāresi [|mahāvamse 33, 78-gāthā|. Tadā te therā jambudīpato paccāgatattherehi saddhim 
tepitakam sodhentā ekakkharampi asamentam nāma na passimsu [a. ni. attha. 1.1.130; vibha. attha. 810]. 
Yopi ca mahāniddeso tasmim kāle ekasseva dussīlabhikkhuno paguņo ahosi, sopi 
mahātipitakattherena mahārakkhitattheram tassa santikā uggaņhāpetvā rakkhito ahosi [pārā. attha. 
2.585]. Evam dubbhikkharatthakkhobhupaddavehi pīļitattā duddharasamayepi dhammavinayam 
sakkaccam dhārayimsu. 


Rājā abhayagirim nāma vihāram kāretvā attano katūpakārapubbassa mahātissattherassa adāsi. So 
pana thero kulasamsaggabahulattā mahāvihāravāsīhi bhikkhūhi pabbājanīyakammam katvā nīhato. 
Tadāssa sisso bahalamassutissanāmako thero tam kammam patibāhi, tenassa sangho 
ukkhepanīyakammam akāsi. So mahāvihāravāsīnam kujjhitvā abhayagirivihārameva gantvā tena 
mahātissattherena ekato hutvā visum gaņam vahanto vasi. Te ca dve therā na mahāvihāram 
punāgamimsu [mahāvamse 33, 79-gāthādīsu. nikāyasangahe]. Tato patthāya sīhaļadīpe mahāvihāravāsī, 
abhayagirivāsīti dve nikāyājātā. Idam tāva sīhaļadīpe sāsanaparihāniyā pathamam kāraņam. 


Dhammarucinikāyuppatti 


Tadā ca rājā abhayagirivāsīsuyeva bhikkhūsu visesato pasanno hutvā teyeva catūhi paccayehi 
pavāretvā paggaņhāti, rājamahāmattādayopi abhiūitiātā abhiūifiātā bahū janā tasmifica ārāme aññattha ca 
bahū āvāse katvā tesam denti. Evam abhayagirivāsino bhikkhū bahūnam abhiiiiātajanānam sakkatā ceva 
honti pūjitā ca mānitā ca. Puna ca abhayagirivāsino bahalamassutissattherādayoindiyaratthato āgatam 
vajjiputtakagaņapariyāpannassa dhammarucinikāyassa dhammavinayabhūtam sakkatabhāsāropitam 
abhinavampi pitakam sampaticchanti |[mahāvamse 33, 99 gāthāsu. nikāyasangahe], tena tepi 
dhammarucinikāyikā nāma ahesum. Idam sīhaļadīpe sāsanaparihāniyā dutiyam kāraņam. 


Pitakattayassa potthakāropanam 


Mahāvihāravāsino pana porāņikam pāļibhāsāya saņthitam parisuddhapitakameva patiggaņhanti, 
taiica mukhapātheneva dhārenti. Tadā pana therā pacchimajanānam satipaūitiāāhānim disvā buddhakālato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 43 


patthaya yava tamkala mukhapathenabhatam satthakatham pitakattayam potthake aropetum 
samārabhimsu. Samārabhamānā ca te anurādharājadhānipurato atthasatthimilappamane 
malayajanapade mātula [mātale iti etarahi vohāro] nagare ālokaleņe vasantā ekassa tandesikassa 
janapadādhipatino ārakkham gahetvā tam potthakāropanakammamakamsu [mahāvamse 33, 100-101- 
gāthāsu]. Tenidam iiāyati **tadā mahāvihāravāsino therā rājarājamahāmattehi aladdhūpakārā hutvā 
attano baleneva pitakattayassa potthakāropanakammamakamsū' ti ca, **tafica yatheva pacchimajanānam 
satipaūiiiāhānim disvā katam, tatheva dubbhikkharatthakkhobhādibhayupaddutakālesu 
duddharabhāvampi disvā”'ti ca, tathā **abhayagirivāsīnam sampaticchitasamayantaravādehi 
anākulanatthampi kata'”nti ca. Evam mahāvihāravāsino therā parisuddhattheravādapitakam 
samayantarehi asammissanatthāya yathā pure, tathā pāļibhāsāya eva potthake āropetvāpi surakkhitam 
rakkhimsu. Yadi hi tadā tepitakam potthakesu anāropitamassa, pacchākālesu samayantarato āgatasuttāni 
**netāni amhāka 'nti patikkhipitum na sukarāni bhaveyyum. Yato ca kho tadā sātthakatham tepitakam 
potthakesu āropitam, tatoyeva anāgatakālesu samayantarāgatasuttāni tehi potthakehi samsandetvā 
patikkhipitum sukarāni honti. 


uppajji. Tadā rājā dīghakārāyanam nāma brāhmaņajātikam amaccam therānam santikam pesesi. So 
ubhinnam suttam sutvā vinicchayam adāsi [pārā. attha. 2.384]. Tathā vohārakatissarājakāle ca (758- 


780 bu-va) gothābhayarājakāle ca (797-810 bu-va) theravādikā potthakārūļhena dhammavinayena 
samsandetvā adhammavādam patikkhipimsu [nikāyasangahe 12-pittheļ. 


Adhammavāduppatti 


Ayam pana ādito patthāya sāsanamalabhūtānam adhammavādānam uppatti. Asokarañño hi kale 
uppabbājetvā nikkaddhitā aūūatitthiyā buddhasāsane aladdhapatitthā kodhābhibhūtā pātaliputtato 
nikkhamitvā rājagahasamīpe nālandāyam sannipatitvā evam sammantayimsu **'mahājanassa 
buddhasāsane anavagāhatthāya sakyānam dhammavinayo nāsetabbo, tañca kho tesam samayam 
ajānantehi na sakkā kātum, tasmā yena kenaci upāyena punapi tattha pabbajitabbamevā ti. Te evam 
sammantayitvā puna āgantvā visuddhattheravādīnamantaram pavisitum asakkontā tadaiīītiesam 


ajānāpetvā pabbajitvā pitakattayamugganhitvā tafica viparivattetvā tato kosambim gantvā 
dhammavinayanāsanāya upāyam mantayitvā 253-buddhavasse chasu thānesu vasantā (1) hemavatiko 
(2) rājagiriko (3) siddhatthiko (4) pubbaseliyo (5) aparaseliyo (6) vājiriyo (7) vetullo (8) andhako 
(9) aūītamahāsanghikoti nava abhinave nikāye uppādesum [nikāyasangahe 9-pitthe]. Tesam nāmāni ca 
laddhiyo ca kathāvatthuatthakathāyam āgatāyeva. 

Tesu hemavatikā saddhammapatirūpakam buddhabhāsitabhāvena dassetvā 

(1) Vaņņapitakam nāma gantham akamsu. 

Rājagirikā (2) angulimālapitakam, 

Siddhatthikā (3) gūļhavessantaram, 

Pubbaseliyā (4) ratthapālagajjitam, 

Aparaseliyā (5) āļavakagajjitam, 


Vajirapabbatavāsino vājiriyā (6) gūļhavinayam nāma gantham akamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 43 


Teyeva sabbe māyājālatanta-samājatantādike aneke tantaganthe ca, marīcikappa- 
herambhakappādike aneke kappaganthe ca akamsu. 


Vetullavādino pana (7) vetullapitakamakamsu. 
Andhakā ca (8) ratanakūtādike ganthe, 
Atiiamahāsanghikā ca (9) akkharasāriyādisuttante akamsu [nikāyasangahe 9-pittheļ. 


Tesu pana saddhammapatirūpakesu vetullavādo, vājiriyavādo, ratanakūtasatthanti imāniyeva tīņi 
lankādīpamupāgatāni, atiiiāni pana vaņņapitakādīni jambudīpeyeva nivattantīti nikāyasangahe vuttam. 
Vaņņapitakādīnampi pana lankādīpamupāgatacchāyā dissateva. Tathā hi samantapāsādikāya 
vinayatthakathāyam (3, 9-pitthe) 


**Vaņņapitaka angulimālapitakaratthapālagajjitaāļavakagajjitagūļhamaggagūļhavessantara 
gūļhavinaya vedallapitakāni [ettha **vepulla, vedallam, vetullanti atthako ekam, 
bodhisattapitakasseva nāma'”nti veditabbam. tathā hi vuttam asangena nāma ācariyena 
abhidhammasamuccaye nāma mahāyānikagante (79-pitthe) **vepullam katamam? 
bodhisattapitakasampayuttam bhāsitam. yaduccate vepullam, tam vedallamapyuccate, 
vetullamapyuccate. kimattham vepullamuccate? sabbasattānam hitasukhādhitthānato, 
udāragambhīradhammadesanāto ca. kimatthamuccate vedallam? sabbāvaraņavidalanato. 
kimatthamuccate vetullam? upamānadhammānam tulanābhāvato' ti] pana 
abuddhavacanāniyevāti vutta''nti ca. 


Sāratthappakāsiniyā samyuttatthakathāyampi (2, 186-pitthe) 


**Gūļhavinayam gūļhavessantaram gūļhamahosadham vaņņapitakam angulimālapitakam 
ratthapālagajjitam āļavakagajjitam vedallapitakanti abuddhavacanam saddhammapatirūpakam 
nāmā ti ca— 


Tesam patikkhepo dissati. Na hi tāni asutvā, tesafica attham ajānitvā sīhaļatthakathācariyehi tāni 
patikkhipitum sakkā, nāpi tam patikkhepavacanam jambudīpikatthakathācariyānam vacanam bhavitum, 
mahāmahindattherassa sīhaļadīpam gamanasamaye tesamyeva abhāvato. Tasmā tāni ca tadaiiāni ca 
mahāyānikapitakāni tamkālikāni yebhuyyena sīhaļadīpamupāgatānīti gahetabbāni. Tesu ca 
vajjiputtakagaņapariyāpannassa dhammarucinikāyassa pitakānam tadupāgamanam pubbeva vuttam. 
Tadaiīfiesam pana tadupāgamanam evam veditabbam. 


Vetullavādassa pathamaniggaho 


Vohārakatissaraiifio kāle (758-780-bu-va) abhayagirivāsino dhammarucinikāyikā pubbe 
vuttappakārena sāsanavināsanatthāya bhikkhuvesadhārīhi vetullavādibrāhmaņehi racitam vetullapitakam 
sampatiggahetvā *'idam buddhabhāsita””nti dassenti. Tam mahāvihāravāsino theravādikā 
dhammavinayena samsandetvā adhammavādoti patikkhipimsu. Tam sutvā rājā sabbasatthapāragum 
kapilam nāma amaccam pesetvā vinicchayam kārāpetvā abuddhabhāsitabhāvam fiatvā sabbam 
vetullapotthakam jhāpetvā talladdhike ca pāpabhikkhū niggahetvā buddhasāsanam jotesi [nikāyasangahe 
12-pittheļ. Vuttaiihetam mahāvamse — 


36-41: Vetullavādam madditvā, kāretvā pāpaniggaham; 
Kapilena amaccena, sāsanam jotayī ca so ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 43 


Sāgaliyanikāyuppatti 


Punapi te abhayagirivāsino gothābhayaratīiio kāle (797-810-bu-va) vetullavādam tatheva dassenti. 
Tadā pana tesu ussiliyātisso nāma mahāthero vohārakatissarājakāle vetullavādīnam bhikkhūnam 
kataniggaham sutvā **vicāraņasampannassa raiīfio samaye tatheva bhaveyya, na bhaddakameta' *nti 
cintetvā **na mayam tehi ekato homā'*ti tisatamatte bhikkhū gahetvā dakkhiņagirivihāram gantvā 
dhammarucinikāyato visum hutvā vasi. Tesu sāgalo nāma mahāthero tattheva dakkhiņagirimhi 
vasanto āgamabyākhyānamakāsi. Tato patthāya tam theramārabbha tassantevāsino sāgaliyā nāma 
ahesum. Tesampi vādo pacchā mahāsenarājakāle jetavanavihāre patthari [nikāya 13-pittheļ. 


Vetullavādassa dutiyaniggaho 


Gothābhayo pana rājā paiicasu [mahāvihāra, cetiya, thūpārāma, issarasamaņaka, 
vessagirivihārasankhātesu] vihāresu mahābhikkhusangham ekato sannipātetvā tam pavattim pucchitvā 
vetullavādassa abuddhabhāsitabhāvam tiatvā tamvādino satthi pāpabhikkhū lakkhaņāhate katvā ratthato 
pabbājesi, vetullapotthakāni ca jhāpetvā buddhasāsanam jotesi [mahāvamse 36, 111-112-gāthāsu, nikāya 
13-pittheļ. 


Tadā ratthato pabbājitesu tesu bhikkhūsu keci kāvīrapattanam gantvā tattha vasanti. Tasmiñca 
samaye eko atiiiatitthtyamāņavako desantarato kāvīramāgantvā pattanagāmikehi tesam bhikkhūnam 
katūpahāram disvā lābhasakkāram nissāya tesam santike pabbajitvā sanghamittoti nāmena pākato 
ahosi. So mahāvihāravāsīnam dhammavinicchayam nissāya gothābhayaraiitiā vetullavādahetu tesam 
bhikkhūnam ratthā pabbājitabhāvam iiatvā mahāvihāravāsīnam kuddho hutvā **vetullavādam vā ne 
gāhāpessāmi, vihāre vā nesam ummīletvā vināsessāmī ti sīhaļadīpam gantvā rājānam pasādetvā tassa 
dve putte sippam sikkhāpessāmīti ārabhi. Tathāpi attano vādassa Jānanasamattham jetthatissam ohāya 
anāgate attano vacanam kārāpetum sakkuņeyyam kanittham mahāsenakumārameva sangaņhitvā 
sippam sikkhāpesi. Vituno accayena jetthatissakumāre rajjam patte (810-819-bu-va) so tassa rafīio bhīto 
kāvīrapattanameva gato [mahāvamse 36, 113-gāthādīsu, nikāya 14-pittheļ. 


Mahasenarañño pana kale (819-845-bu-va) so puna sīhaļadīpamāgantvā abhayagirivihāre vasanto 
mahāvihāravāsīhi vetullavadam gahapetum nanapakarehi vayamamakasi. Tathapi tehi tam gahapetum 
asakkonto rājānam upasankamitvā nānākāraņehi saiifiāpetvā **yo koci ekassapi bhikkhussa 
mahāvihāravāsino āhāram dadeyya, tassa satam daņdo”*ti raiīfio āņāya nagare bherim carāpesi. Tadā 
mahāvihāravāsino nagare piņdāya carantā tayo divase bhikkhamaladdhā mahāpāsāde sannipatitvā **sace 
mayam khudāhetu adhammam dhammoti gaņheyyāma, bahū janā tam gahetvā apāyagāmino bhavissanti, 
mayafica sabbe sāvajjā bhavissāma, tasmā na mayam jīvitahetupi vetullavādam patiggaņhissāmā *ti 
sammantayitvā mahāvihārādike sabbavihāre chaddetvā rohaņajanapadatica malayapadesaiīca 


agamimsu [mahāvamse 37, 2-6-gāthāsu. nikāyasangahe 14-pittheļ. 


Vetullavādo 


Kīdiso vetullavādo nāma, yato mahāvihāravāsino ativiya jigucchimsūti? Idāni vetullavādassa 
sarūpam sabbākārena pakāsetum na sakkā, vetullanāmena potthakānam vā nikāyassa vā etarahi 
apākatabhāvato. Abhidhammapitake pana kathāvatthuatthakathāyam [kathā. attha. 793-794 ādayoļ 
katipayā vetullavādā āgatā. Katham? — 


**Paramatthato maggaphalāneva sangho, maggaphalehi aūīfio sangho nāma natthi, maggaphalāni ca 


na kiūici patiggaņhanti, tasmā na vattabbam sangho dakkhiņam patiggaņhātī” ti ca (1). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 43 


**Maggaphalāneva sangho nāma, na ca tāni dakkhiņam visodhetum sakkonti, tasmā na vattabbam 


sangho dakkhiņam visodhetī” *ti ca (2). 


**Maggaphalāneva sangho nāma, na ca tāni kiūici bhulijanti, tasmā na vattabbam sangho bhufijati 
pivati khādati sāyatī” ti ca (3). 


Maggaphalāneva sangho nāma, na ca sakkā tesam kiūici dātum, na ca tehi patiggaņhitum, nāpi 
tesam dānena koci upakāro ijjhati, tasmā na vattabbam sanghassa dinnam mahapphala ”nti ca (4). 


**Buddho bhagavā na kifici paribhufijati, lokānuvattanattham pana paribhufijamānam viya attānam 
dasseti, tasmā nirupakārattā na vattabbam tasmim dinnam mahapphala”"nti ca (5). 


**Bhagavā tusitabhavane nibbatto tattheva vasati, na manussalokam āgacchati, 
nimmitarūpamattakam panettha dassetī' ”ti ca (6). 


**Tusitapure thito bhagavā dhammadesanatthāya abhinimmitam pesesi, tena ceva, tassa ca desanam 
sampaticchitvā āyasmatā ānandena dhammo desito, na buddhena bhagavatā *ti ca (7). 


**Ekādhippāyena methuno dhammo patisevitabbo. Ayam panettha attho — kāruiītiena vā ekena 
adhippāyena ekādhippāyo, samsāre vā ekato bhavissāmāti itthiyā saddhim buddhapūjādīni katvā 
paņidhivasena eko adhippāyo assāti ekādhippāyo, evarūpo dvinnampi janānam ekādhippāyo methuno 
dhammo patisevitabbo'*ti ca (8) evam vetullavādīnam laddhiyo āgatā, ettakāyeva nesam vādā 
theravādaganthavasena dāni pafiiiāyanti. 


Ettha ca ādito catūhi vādehi suttantāgatasangho ca micchā gahito, vinayāgatasangho ca sabbathā 
patikkhitto. Tadanantaram tayo vādā issaranimmānavādānuvattakā. Antimassa pana 
asaddhammavādabhāvo ativiya pākatoti. 


Abhidhammasamuccaye pana vetullapitakassa bodhisattapitakabhāvo pakāsito, tasmā 
saddhammapuņdarikasuttādike bodhisattapitake āgatavādopi **vetullavādo ti veditabbo 
[abhidhammasamuccaye 79-pittheļ. 


Mahāvihāranāsanam 


Mahāvihāravāsīsu pana vuttappakārena sabbavihāre chaddetvā gatesu sanghamitto pāpabhikkhu 
rājānam saūifiāāpetvā lohapāsādādike catusatthyādhike tisatamatte pariveņapāsāde nāsetvā samūlam 
uddharāpetvā abhayagirivihāram ānayāpesi. Vihārabhūmiyafica kasāpetvā aparaņņe vapāpesi. Evam tadā 
mahāvihāro nava vassāni bhikkhūhi sutīio ahosi āvāsavirahito ca. Atha rājā meghavaņņābhayassa 
nāma kalyāņamittabhūtassa amaccassa santajjanapubbangamena vacanena mahāvihāram puna 
pākatikam katvā te cāpi apakkante bhikkhū ānetvā catūhi paccayehi upatthahi [mahāvamse 37-30- 
gāthāsu. nikāyasangahe 14-15-pitthesuļ. 


Jetavanavāsinikāyuppatti 


Punapi rājā dakkhiņārāmavāsimhi jimhamānase kuhakatissatthere pasanno hutvā tassatthāya 
mahāvihārasīmabbhantare jotivanuyyāne jetavanavihāram kāretumārabhi. Mahāvihāravāsino bhikkhū 
tam nivāretum asakkontā punapi tato apakkamimsu. Tadāpi mahāvihāro nava masani bhikkhühi suñño 
ahosi. Rājā pana attano ajjhāsayavaseneva tattha jetavanavihāram kāretvā tassa kuhakatissattherassa 
adāsiyeva. Tattha dakkhiņagirivihārato sāgaliyā bhikkhū āgantvā vasimsu. Pacchā ca te 
ambasāmaņerasilākālaraītio kāle (1067-1080-bu-va) vetullavādino ahesum [mahāvamse 37, 32- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 43 


gāthādīsu, nikāyasangahe 15-pittheļ. 


Evam ācariyabuddhaghosattherassa sīhaļadīpamāgamanakālato (965-bu-va) pubbeyeva 
visuddhattheravādīhi mahāvihāravāsīhi viruddhasamayā abhayagirivāsino (455-bu-va) sāgaliyā (797- 
810-bu-va) jetavanavāsino (829-845-bu-va) cāti tayo nikāyā uppannā ahesum. Tesu pana 
abhayagirivāsinoyeva visesato pākatā ceva honti balavanto ca. Tathā hi te visuddhattheravādapitakaīca 
vajjiputtakapariyāpannadhammarucinikāyapitakafica mahisāsakādinikāyapitakafica mahāyānapitakaīīca 
sampaticchanti. Tesu dhammarucinikāyapitakassa sampaticchitabhāvo pākatoyeva. 
Mahisāsakādinikāyapitakassa sampaticchitabhāvo pana phāhiyannāmassa cinabhikkhuno 
addhānakkamasallakkhaņakathāya ceva atthakathāsu patikkhittavaņņapitakādināmavasena ca veditabbo, 
tathā mahāyānapitakassa sampaticchitabhāvopi. 


Phāhiyamaddhānakkamakathā 


Phāhiyannāmena hi cinabhikkhunā 956-buddhavasse sīhaļadīpato sakkatabhāsāropitam 
mahisāsakavinayapitakaiica dīghāgamo ca samyuttāgamo ca sannipātapitakafica attanā saha 
cinaratthamānītanti tassa addhānakkamakathāyam dassitam. Tafica sabbam abhayagirivihāratoyeva 
laddhamassa, mahāvihāravāsīnam sakkatāropitapitakābhāvato. Atthakathāyam 
patikkhittavaņņapitakādīni ca tattheva bhaveyyum, mahāvihāravāsīhi tesam appatiggahitabhāvato. Tathā 
**phāhiyambhikkhussa sīhaļadīpe pativasanakāle (954-956-bu-va) mahāvihāre tisahassamattā bhikkhū 
vasanti, te theravādapitakameva uggaņhanti, na mahāyānapitakam. Abhayagirivihāre paficasahassamattā 
bhikkhū vasanti, te pana dvepi pitakāni uggaņhanti mahāyānapitakaūceva theravādapitakaiicā'ti ca 
teneva cinabhikkhunā dassitam. 


Yasmā pana abhayagirivāsino mahāyānapitakampi uggaņhanti, tasmā tasmim vihāre 
mahāyānikānam padhānācariyabhūtehi assaghosanāgajjunehi kataganthāpi samvijjamānāyeva 
bhaveyyum, tatoyeva tesam nayafica nāmaīica ācariyabuddhaghosattheropi aiītiepi tamkālikā 
mahāvihāravāsino sutasampannā therā jāneyyumyeva. Apica dakkhiņaindiyaratthe samuddasamīpe 
guntājanapade nāgārajunakoņdam nāma thānamatthi, yattha nāgajjuno mahāyānikānam 
padhānācariyabhūto vasanto buddhasāsanam patitthāpesi. Ācariyabuddhaghosassa ca 
tandesikabhāvanimittam dissati, tam pacchato (33-pitthe) āvibhavissati. Tasmāpi 
ācariyabuddhaghosatthero nāgajjunassa ca assaghosassa ca nayaiica nāmaiica jJāneyyayevāti sakkā 
anuminitum. 


Jānatoyeva pana tesam nayassa vā nāmassa vā attano atthakathāyamappakāsanam tesam 
nikāyantarabhāvatoyevassa. Tathā hi tesam assaghosanāgajjunānam assaghoso [(570-670- 
buddhavassabbhantare)] theravādato bhinnesu ekādasasu gaņesu sabbatthivādagaņe pariyāpanno, 
nāgajjuno ca mahāsanghika-cetiyavādigaņādīhi jāte mahāyānanikāye pariyāpanno, 
mahāvihāravāsino ca āditoyeva patthāya nikāyantarasamayehi asammissanattham attano pitakam atīva 
ādaram katvā rakkhanti, ayaūīca ācariyabuddhaghoso tesamatīiataro. Vuttafihi tassa ganthanigamanesu 
*tmahāvihāravāsīnam vamsālankārabhūtenā””ti. Tasmā **ācariyabuddhaghoso tesam nayam 
Jānantoyeva attano ganthesu nikāyantarasamayehi asammissanattham nappakāsesī”*ti veditabbam. 

Ettāvatā ca yāni *'bodhimaņdasamīpamthi, jāto brāhmaņamāņavo'*tiādinā vuttassa 
mahāvamsavacanassa vicāraņamukhena ācariyabuddhaghosassa vambhanavacanāni 
dhammānandakosambinā vuttāni, tāni amūlakabhāvena anuvicāritāni. Tathāpi **ācariyabuddhaghoso 
bodhimaņdasamīpe jāto'”*ti etam pana attham sādhetum daļhakāraņam na dissateva thapetvā tam 
mahāvamsavacanam, yampi buddhaghosuppattiyam vuttam, tampi mahāvamsameva nissāya 
vuttavacanattā na daļhakāraņam hotīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 43 


Marammaratthikabhavakatha 


Ekacce pana marammaratthika ““acariyabuddhaghoso marammaratthe sathum nama nagarato 
sīhaļadīpam gantvā sañgahatthakathayo akasr ti vadanti. Tam dhammanandena anujanitva ““tampi 
thokam yuttisampannam, aham evam saddahāmi *buddhaghoso dakkhiņaindiyaratthe telangajātiko ti, 
telangajātikā ca bahū janā marammaratthe ca indocina ratthe ca gantvā vasanti, talhina? Iti vohāro ca 
tatoyeva telangapadato uppanno. Tathā *buddhaghoso atthakathāyo katvā sīhaļadīpato marammarattham 
gantvā pacchimabhāge tattheva vasī tipi gahetum sakkā, tassa hi ganthā marammaratthe sīhaļaratthatopi 


surakkhitatarā hontī''ti ca vatvā patitthāpitam. 


Dakkhiņaindiyaratthikabhāvayutti 


Bahū pana ādhunikā vicakkhaņā dhammānandādayo **ācariyabuddhaghosatthero 
dakkhiņaindiyaratthikāyeva. Tathā hi buddhavamsatthakathāya ca abhidhammāvatāratthakathāya ca 
vinayavinicchayatthakathāya ca kārako ācariyabuddhadattatthero coļaratthe tambapaņņinadiyam 
uraganagare jāto ācariyabuddhaghosena ekakāliko ca. Paramatthavinicchaya-nāmarūpapariccheda- 
abhidhammatthasangahānam kārako ācariyaanuruddhatthero [ekacce pana vadanti- 
paramatthavinicchayakārako eko, nāmarūpaparicchedaabhidhammatthasangahānam kārako ekoti dve 
samvaņņanābhūtāya paramatthadīpaniyā kārako ācariyadhammapālattheropi dakkhiņaindiyaratthe 
kaficipurajātiko. Tathevāyampīti veditabbo. Vuttaiihi manorathapūraņiyā nāma anguttaratthakathāya 
nigamane — 


*t Āyācito sumatinā, therena bhadantajotipālena; 
Kaīicipurādīsu mayā, pubbe saddhim vasantenā” ti. 


Ettha ca kaūcipuram nāma madarasanagarassa īsakam pacchimanissite dakkhiņadisābhāge 
paficacattālīsamilappamāņe padese idāni kafijīvara iti voharitanagarameva. 


Tathā papaūcasūdaniyā nāma majjhimatthakathāya nigamanepi — 
** Āyācito sumatinā, therena buddhamittena; 
Pubbe mayūradūta [mayūrarūpa (sī.), mayūrasutta (syā.)] pattanamhi saddhim vasantenā” 'ti — 


vuttam. 


Ettha ca mayūradūtapattanam nāma idāni madarasanagarasamīpe milapora iti voharitatthānanti 
porāņappavattigavesīhi vuttam. 


Imāhi pana nigamanagāthāhi dakkhiņaindiyarattheyeva nivutthapubbatam pakāseti, 
bodhimaņdasamīpe vā, marammaratthe vā nivutthapubbatāya pakāsanatica na dissati. Tena 
ācariyabuddhaghoso dakkhiņaindiyaratthiko na hotīti na sakkā patikkhipitum. 

Samantapāsādikāyampi vinayatthakathāyam (3, 13) ācariyena evam vuttam — 

**Yam pana andhakatthakathāyam *aparikkhitte pamukhe anāpattīti bhūmiyam vinā jagatiyā 


pamukham sandhāya kathita”nti vuttam, tam andhakaratthe pātekkasannivesā ekacchadanā 
gabbhapāļiyo sandhāya vutta””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 43 


Iminā pana vacanena **andhakatthakathā andhakaratthikehi therehi katā *ti pākatā hoti, 
ācariyabuddhaghosopi ca andhakatthakathāya sandhāyabhāsitampi 
tandesikagabbhapāļisannivesākārampi sutthu jānāti, tasmā tandesiko na hotīti na sakkā vattunti. 


Tathā imassapi visuddhimaggassa nigamane — **moraņdakhetakavattabbenā'”ti vuttam. Ettha ca 
khetoti padassa gāmoti vā, jānapadānam kassakānam nivāsoti vā, khuddakanagaranti vā tayo atthā 
sakkatābhidhāne pakāsitā, dakkhiņaindiyaratthesu ca yāvajjatanāpi gāmo khedāti voharīyati. Tasmā 
moraņdavhaye khete jāto moraņdakhetako, moraņdakhetako iti vattabbo moraņdakhetakavattabbo, tena 
moraņdakhetakavattabbenāti vacanattham katvā **moraņdagāme jātoti vattabbena therenā” ti attho 
gahetabbo. Idāni pana dakkhiņaindiyaratthe guntājanapade nāgārajunakoņdato ekapaņņāsamilamatte 
(51) amaravatito ca atthapaņņāsamilamatte (58) padese kotanemalipurīti ca gundalapallīti ca 
voharitam thānadvayamatthi, tattha ca bahūni buddhasāsanikaporāņasantakāni ditthāni, nemalīti 
telaguvohāro ca morassa, gundalu iti ca aņdassa, tasmā tam thānadvayameva pubbe moraņdakhetoti 
voharito ācariyabuddhaghosassa jātigāmo bhaveyyāti porāņatthānagavesīhi gahito. Yasmā panetam 
**moraņdakhetakavattabbenā ti padam **'moraņdagāmajātenā” 'ti padam viya pāļinayānucchavikam na 
hoti, aiītiehi ca bahūhi visesanapadehi ekato atthatvā visesyapadassa pacchato visum thitam, 
āgamatthakathādīsu ca na dissati, tasmā etam kenaci tamkālikena ācariyassa jātitthānam safijānantena 
pakkhittam viya dissatīti. 


Imesu pana tīsu **ācariyabuddhaghoso bodhimaņdasamīpe jātoti ca marammaratthikoti ca 
dakkhiņaindiyaratthiko *ti ca vuttavacanesu pacchimameva balavataram hoti ācariyasseva 
vacananissitattā, tasmā tadeva nissāya ācariyabuddhaghosattherassa uppatti evam veditabbā. 


Ācariyabuddhaghosattherassa atthuppatti 


Ācariyabuddhaghoso dasame buddhavassasatake (901-1000-bu-va) dakkhiņaindiyaratthe 
buddhasāsanadhammam sutvā tampi uggaņhitukāmo tasmimyeva dakkhiņaindiyaratthe ekasmim 
theravādikavihāre mahāvihāravāsīnam revatattherappamukhānam bhikkhūnam santike pabbajjaūiceva 
upasampadaica gaņhitvā pitakattayapāļimuggaņhi. So evam pitakattayapāļimuggaņhantoyeva atīiiāsi 
**ayamekāyanamaggo dassanavisuddhiyā nibbānasacchikiriyāyā ti. Ācariyupajjhāyā ca tassa 
visitthatiāņappabhāvasampannabhāvam tiatvā *'imassa buddhasāsane kittighoso buddhassa viya 
pavattissatī ti sampassamānā **buddhaghoso''ti nāmamakamsu. Tena vuttam **buddhaghosoti garūhi 


gahitanāmadheyyenā”'ti. 


So evam pitakattayapāļimuggaņhitvā madarasa nagarasamīpatthānabhūte 
mayūradūtapattanamhi ca kaūcipurādīsu ca vasanto andhakatthakathāya paricayam katvā tāya 
asantutthacitto sīhaļatthakathāsupi paricayam kātukāmo tā ca pāļibhāsamāropetvā 
abhinavīkātumāsīsanto sīhaļadīpamagamāsi. Tasmifica kāle sīhaļadīpe mahānāmo nāma rājā rajjam 
kāreti, so ca rājā abhayagirivāsīsu pasanno teyeva visesato paggaņhākti. 


Ekacce pana ādhunikā vicakkhaņā evam vadanti *'ācariyabuddhaghosassa sīhaļadīpāgamanena 
sirimeghavaņņarājakālato (846-bu-va) puretaramyeva bhavitabba''nti. Idafica nesam kāraņam, tassa 
raūīfio navavassakāle (855-bu-va) buddhassa dāthādhātukalingaratthato sīhaļadīpamānītā, tato 
patthāya sīhaļarājāno anusamvaccharam mahantam dhātupūjāussavam karonti. Yadi ca 
ācariyabuddhaghoso tato pacchā sīhaļadīpamāgaccheyya, tampi pāsādikam mahussavam disvā attano 
ganthesu pakāseyya yathā phāhiyam nāma cinabhikkhu mahānāmarājakāle (953-975-bu-va) tam disvā 
attano addhānakkamakathāyam pakāsesi, na pana ācariyassa ganthesu tampakāsanā dissati, tenetam 
iiāyati **ācariyabuddhaghoso dāthādhātusampattakālato (855-bu-va) puretaramyeva sīhaļadīpamāgantvā 
atthakathāyo akāsī” ti. Tam pana na daļhakāraņam hoti, tipitakapāļiyā hi atthasamvaņņanāya yam vā tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 43 


vā attano paccakkhadittham pakāsetabbam na hoti, na ca atthasamvaņņanā 
addhānakkamakathāsadisā. Kiūīca bhiyyo, samantapāsādikāya vinayatthakathāyam dīpavamsatopi kiūici 
ānetvā pakāsitam, dīpavamse ca yāva mahāsenarājakālā (819-845-bu-va) pavatti pakāsitāti 
sirtmeghavaņņarājakālato (845-873-bu-va) pubbe dīpavamsoyeva likhito na bhaveyya. Yadi ca 
atthakathāyo tato pubbeyeva katā bhaveyyum, katham tattha dīpavamso sakkā pakāsetunti. 


Ācariyabuddhaghoso pana sīhaļadīpam pattakāle (965-bu-va) mahāvihārameva gantvā tattha 
sīhaļamahātherānam santike sīhaļatthakathāyo suņi. Vuttafihi samantapāsādikāyam — 


**Mahāatthakathaficeva, mahāpaccarimeva ca; 
Kurundificāti tissopi, sīhaļatthakathā ima. 


Buddhamittoti nāmena, vissutassa yasassino; 
Vinayaiiūussa dhīrassa, sutvā therassa santike” ti [pari. attha. nigamanakathā]. 


Iminā pana atthakathāvacanena mahāatthakathādīnam tissannamyeva atthakathānam sutabhāvo 
dassito. Samantapāsādikāyam pana sankhepaandhakatthakathānampi vinicchayo dassitoyeva, kasmā 
pana tā ācariyena sīhaļattherānam santike na sutāti? Tāsu hi andhakatthakathā tāva 
andhakaratthikabhāvato, kataparicayabhāvato ca na sutāti pākatoyevāyamattho. Sankhepatthakathā pana 
mahāpaccaritthakathāya samkhittamattabhāvato na sutāti veditabbā. Tathā hi vajirabuddhitīkāvam 
ganthārambhasamvaņņanāyam [vijira. tī. ganthārambhakathāvaņņanā] 
cūļapaccaritthakathāandhakatthakathānampi ādi-saddena sangahitabhāvo vutto, sāratthadīpanī- 
vimativinodanītīkāsu [sārattha. tī. 1.92 pācittiyakaņda; vi. vi. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā] pana 
andhakasankhepatthakathānam sangahitabhāvo vutto, samantapāsādikāyaīca cūļapaccarīti nāmam 
kuhificipi na dissati, mahātthakathā mahāpaccarī kurundī andhakasankhepatthakathāti imāniyeva nāmāni 
dissanti, bahūsu ca thānesu **sankhepatthakathāyam pana mahāpaccariyafica vutta *ntiādinā [pārā. attha. 
1.94] dvinnampi samānavinicchayo dassito. Tasmā vajirabuddhiyam cūļapaccarīti vuttatthakathā 
mahāpaccarito uddharitvā sankhepena katatthakathā bhaveyya, sā ca sankhepena katattā 
sankhepatthakathā nāma jātā bhaveyya. Evaīīca sati mahāpaccariyā sutāya sāpi sutāyeva hotīti na sā 
ācariyena sutāti veditabbā. 


Evam sīhaļatthakathāyo suņantasseva ācariyabuddhaghosassa 
tikkhagambhīrajavanaiiāņappabhāvavisesasampannabhāvatica 
paramavisuddhasaddhābuddhivīriyapatimaņditasīlācārajjavamaddavādiguņasamudaya- 
samuditabhāvafica sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthapaiifiāāveyyatti- 
yasamannāgatabhāvatica anekasatthantarocitasamvaņņanānayasukovidabhāvaīica iiatvā 
tamsavanakiccaparinitthitakāle sanghapālādayo therā tam visuddhimaggādiganthānam karaņatthāya 
visum visum āyācimsu. Ettha ca ācariyassa yathāvuttaguņehi sampannabhāvo attano vacaneneva pākato. 
Vuttaiīhi attano ganthanigamanesu — 


**Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyapatimaņditena 
sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena 
sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthena paiiiāveyyattiyasamannāgatenā” tiādi. 


Tattha sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthenāti padena 
ācariyabuddhaghosatthero mahāvihāravāsīnam visuddhattheravādīnam desanānayasankhāte sakasamaye 
ca mahāsanghikādimahāyānikapariyosānānam nikāyantarabhūtānam paresam 
pitakaganthantaravādanayasankhāte parasamaye ca tathā tamkālikaanīiatitthiyasamaņabrāhmaņānam 
vedattayādisankhāte parasamaye ca kovido, tesam sakasamayaparasamayānam 
durogāhadubbodhatthasankhāte gahanatthānepi ca ogāhitum samatthoti dīpeti. 


w~ =< = 


Paññāveyyattiyasamannāgatoti padena acariyabuddhaghosatthero poranatthakathayo sankhipituñca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 43 


patisankharituiīca samatthoti dīpetīti veditabbo. 
Ayācanakāraņam 


Kasmā pana te tam āyācimsūti? Vuccate, mahāvihāravāsino hi āditoyeva patthāya pitakattayam 
yathā tīsu sangītīsu pāļibhāsāya sangītam, yathā ca vattagāmaņirājakāle (455-467-bu-va) potthakesu 
āropitam, tathā porāņam pāļipitakameva uggaņhanti ceva vācenti ca, na sakkatāropitapitakam. 
Atthakathāyo ca tivassasatamattato pure katā. Tathā hi atthakathāsu vasabharājakālato (609-653-bu-0) 
pacchā sīhaļikattherānaiiceva aūīfiesaīīca vatthu na dissati thapetvā mahāsenarājavatthum [pārā. attha. 
2.236-237|, yāva ācariyabuddhaghosakālāpi ca tā eva porāņatthakathāyo atthi na abhinavīkatā. Tena 
tesam pitakesu yebhuyyena janā paricayam kātum asatijātābhilāsā honti asaiijātussāhā. Dīpantaresu ca 
attano pitakam pattharāpetum na sakkonti atthakathānam dīpabhāsāya abhisankhatattā. 
Abhayagirivāsino pana vattagāmaņirājakālato patthāya sakkatabhāsāropitam 
dhammarucinikāyādipitakampi mahāyānapitakampi navam navam pariyāpuņanti ceva vācenti ca, tena 
tesam pitakesu yebhuyyena janā paricayam kātum satijātābhilāsā honti safijātussāhā, navam navameva hi 
sattā piyāyanti. Tatoyeva te dīpantaresupi attano vādam pattharāpetum sakkonti. Tasmā te 
mahāvihāravāsino therā attano sīhaļatthakathāyo pāļibhāsāya abhisankharitukāmā tathā kātum 
samattham ācariyabuddhaghosattherassa iiāāņappabhāvavisesam yathāvuttaguņasampannabhāvaīiica iiatvā 
āyācimsūti veditabbam. 


Visuddhimaggassa karaņam 


Tesu tāva visuddhimaggam ācariyabuddhaghoso sanghapālattherena ajjhesito mahāvihārassa 
dakkhiņabhāge padhānaghare mahānigamassāmino pāsāde [pari. attha. nigamanakathā] vasanto akāsi. 
Ettāvatā ca **so panesa visuddhimaggo kena kato, kadā kato, kattha kato, kasmā kato'”ti imesam 
pafihānamattho vitthārena vibhāvito hoti. 


Idāni kimattham katotiādīnam pafihānamattham pakāsayissāma. Tattha kimattham katoti etassa 
pana pafīhassa attho ācariyeneva pakāsito. Katham? 


**Sudullabham labhitvāna, pabbajjam jinasāsane; 
Sīlādisangaham khemam, ujum maggam visuddhiyā. 


Yathābhūtam ajānantā, suddhikāmāpi ye idha; 
Visuddhim nādhigacchanti, vāyamantāpi yogino. 


Tesam pāmojjakaraņam, suvisuddhaviniechayam; 
Mahāvihāravāsīnam, desanānayanissitam. 


Visuddhimaggam bhāsissam, tam me sakkacca bhāsato; 
Visuddhikāmā sabbepi, nisāmayatha sādhavo'*ti [visuddhi. 1.2]. 


Tasmā esa visuddhimaggo visuddhisankhātanibbānakāmānam sādhujanānam 
sīlasamādhipaiiāsankhātassa visuddhimaggassa yāthāvato jānanatthāya katoti padhānappayojanavasena 
veditabbo. Appadhānappayojanavasena pana catūsu āgamatthakathāsu ganthasallahukabhāvatthāyapi 
katoti veditabbo. Tathā hi vuttam āgamatthakathāsu — 


**Majjhe visuddhimaggo, esa catunnampi āgamānafīhi; 


Thatvā pakāsayissati, tattha yathābhāsitamattham; 
Ieceva me kato”'ti [dī. ni. attha. 1.ganthārambhakathā)j. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 43 


Tannissayo 


Kim nissāya katoti etassapi pafihassa attho ācariyeneva pakāsito. Vuttaiīhi ettha ganthārambhe — 
**Mahāvihāravāsīnam, desanānayanissita” nti [visuddhi. 1.2]. 
Tathā nigamanepi — 


**Tesam sīlādibhedānam, atthānam yo vinicchayo; 
Paūcannampi nikāyānam, vutto atthakathānaye. 


Samāharitvā tam sabbam, yebhuyyena sanicchayo; 
Sabbasankaradosehi, mutto yasmā pakāsito ti [dī. ni. attha. 1.ganthārambhakathāļ. 


Iminā pana vacanena ayamattho pākato hoti — **visuddhimaggam kurumāno ācariyo 
mahāvihāravāsīnam desanānayasankhātā paficannampi nikāyānam porāņatthakathāyo nissāya tāsu 
vuttam gahetabbam sabbam vinicchayam samāharitvā akāsī” *ti. Tasmā yā yā ettha padavaņņanā vā 
vinicchayo vā sādhakavatthu vā dassīyati, tam sabbam tassa tassa 
niddhāritapāļipadassanikāyasamvaņņanābhūtāya porāņasīhaļatthakathāto ānetvā 
bhāsāparivattanavaseneva dassitanti veditabbam. Ayampi hi visuddhimaggo na kevalam attano 
fiāņappabhāvena kato, visum pakaraņabhāvena ca, atha kho catunnampi āgamatthakathānam 


avayavabhāveneva kato. Vuttafihi tāsam nigamane — 


**Ekūnasatthimatto, visuddhimaggopi bhāņavārehi; 
Atthappakāsanatthāya, āgamānam kato yasmā. 


Tasmā tena sahāyam, atthakathā bhāņavāragaņanāya; 
Suparimitaparicchinnam, cattālīsasatam hotī” *tiādi [dī. ni. attha. 3.nigamanakathā]. 


Yā pana visuddhimagge maggāmaggafiāņadassanavisuddhiniddese **ayam tāva visuddhikathāyam 
nayo. Ariyavamsakathāyam panā' 'tiādinā [visuddhi. 2.717] dve kathā vuttā, tāpi mahāvihāravāsīnam 
desanānaye antogadhā imassa visuddhimaggassa nissayāyevāti veditabbāti. 


Takkaraņappakāro 


Kena pakārena katoti ettha anantarapaiīhe vuttappakāreneva kato. Tathā hi ācariyo 
samyuttanikāyato 


**Sīle patitthāya naro sapafifio, cittam palīfiaiīca bhāvayam; 
Ātāpī nipako bhikkhu, so imam vijataye jata””nti [sam. ni. 1.23] — 

Imam gātham pathamam dassetvā tattha padhānavasena vuttā sīlasamādhipaiitiāāyo visum visum 
vitthārato vibhajitvā akāsi. Evam kurumāno ca paficahipi nikāyehi sīlasamādhipatiāpatisamyuttāni 
suttapadāni uddharitvā tesam atthafica sīhaļatthakathāhi bhāsāparivattanavasena dassetvā tāsu vuttāni 
sīhaļikavatthūni ca vinicchaye ca pakāsesi. Visesato pana tasmim kāle pākatā sakasamayaviruddhā 
samayantarā ca bahūsu thānesu dassetvā sahetukam patikkhittā. Katham? 


Tattha hi cariyāvaņņanāyam ''tatra purimā tāva tisso cariyā pubbāciņņanidānā dhātudosanidānā 
cāti ekacce vadanti. Pubbe kira itthappayogasubhakammabahulo rāgacarito hoti, saggā vā cavitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 43 


idhūpapanno. Pubbe chedanavadhabandhanaverakammabahulo dosacarito hoti, nirayanāgayonīhi 
vā cavitvā idhūpapanno. Pubbe majjapānabahulo sutaparipucchāvihīno ca mohacarito hoti, 
tiracchānayoniyā vā cavitvā idhūpapannoti evam pubbāciņņanidānāti vadanti. Dvinnam pana dhātūnam 
ussannattā puggalo mohacarito hoti pathavīdhātuyā ca āpodhātuyā ca. Itarāsam dvinnam ussannattā 
dosacarito. Sabbāsam samattā pana rāgacaritoti. Dosesu ca semhādhiko rāgacarito hoti. Vātādhiko 
mohacarito. Semhādhiko vā mohacarito. Vātādhiko rāgacaritoti evam dhātudosanidānāti vadantī”'ti 
ekaccevādam dassetvā so *'tattha yasmā pubbe itthappayogasubhakammabahulāpi saggā cavitvā 
idhūpapannāpi ca na sabbe rāgacaritāneva honti, na itare vā dosamohacaritā. Evam dhātūnaīīca 
yathāvutteneva nayena ussadaniyamo nāma natthi. Dosaniyame ca rāgamohadvayameva vuttam, tampi 
ca pubbāparaviruddhameva. Tasmā sabbametam aparicchinnavacana ”nti [visuddhi. 1.44] patikkhitto. 
Tam paramatthamaīūijūsāya nāma visuddhimaggamahātīkāyam '*'ekacceti upatissattheram 
sandhāyāha, tena hi vimuttimagge tathā vutta” ntiādinā vaņņitam [visuddhi. tī. 1.44]. 


Vimuttimaggapakaraņam 


Ko so vimuttimaggo nāma? Visuddhimaggo viya sīlasamādhipatiiiāānam visum visum vibhajitvā 
dīpako eko patipattigantho. Tattha hi — 


**Sīlam samādhi paūiiā ca, vimutti ca anuttarā; 
Anubuddhā ime dhammā, gotamena yasassinā *ti [dī. ni. 2.186; a. ni. 4.1] — 

Imam gātham pathamam dassetvā tadatthavaņņanāvasena sīlasamādhipaiifiāvimuttiyo visum visum 
vibhajitvā dīpitā. So pana gantho idāni cinarattheyeva dittho, cinabhāsāya ca parivattito (1048-bu-va) 
sanghapālena nāma bhikkhunā. Kena pana so kuto ca tattha ānītoti na pākatametam. Tassa pana 
sanghapālassa ācariyo guņabhadro nāma mahāyāniko bhikkhu majjhimaindiyadesiko, so indiyaratthato 
cinarattham gacchanto pathamam sīhaļadīpam gantvā tato (978-bu-va) cinarattham gato. Tadā so tena 
ānīto bhaveyya [vimuttimagga, visuddhimagga]. 


Tasmitīhi vimuttimagge pubbāciņņanidānadassanam dhātunidānadassanaīca yatheva 
visuddhimagge ekaccevādo, tathevāgatam. Dosanidānadassane pana **semhādhiko rāgacarito, 
pittādhiko dosacarito, vātādhiko mohacarito. Semhādhiko vā mohacarito, vātādhiko rāgacarito 'ti 
tiņņampi rāgadosamohānam dosaniyamo vutto. Ācariyabuddhaghosena ditthavimuttimaggapotthake 
pana *'pittādhiko dosacarito'*ti pātho ūno bhaveyya. 


Aūifiānipi bahūni visuddhimagge patikkhittāni tattha vimuttimagge gahetabbabhāvena dissanti. 
Katham? 


Sīlaniddese (1, 8-pitthe) **atīfie pana sirattho sīlattho, sītalattho sīlatthoti evamādināpi nayenettha 
attham vaņņayantī” ti patikkhitto atthopi tattha gahetabbabhāvena dissati. 


Tathā dhutanganiddese (1, 78-pitthe) **yesampi kusalattikavinimuttam dhutangam, tesam atthato 
dhutangameva natthi, asantam kassa dhunanato dhutangam nāma bhavissati, dhutaguņe samādāya 
vattatīti vacanavirodhopi ca nesam āpajjati, tasmā tam na gahetabba ”nti patikkhittam 
paūūattidhutangampi tattha dissati. Mahātīkāyam (1-104) pana **yesanti abhayagirivāsike 


=A 


sandhāyāha, te hi dhutangam nāma paūtiattīti vadantī' *ti vaņņitam. 
Tathā pathavīkasiņaniddese (1, 144) **patipadāvisuddhi nāma sasambhāriko upacāro, 


upekkhānubrūhanā nāma appanā, sampahamsanā nāma paccavekkhaņāti evameke vaņņayantī” 'tiādinā 
patikkhittaekevādopi tattha dissati. Mahātīkāyam (1, 172) pana *''eketi abhayagirivāsino” ti vaņņitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 43 


Tathā khandhaniddese (2, 80-pitthe) **balarūpam sambhavarūpam jātirūpam rogarūpam 
ekaccānam matena middharūpa ”nti evam aūiiiānipi rūpāni āharitvā porāņatthakathāyam tesam 
patikkhittabhāvo pakāsito. Mahātīkāyam *'*ekaccānanti abhayagirivāsīna” nti vaņņitam. Tesu jātirūpam 
middharūpaīica vimuttimagge dassitam. Na kevalam dassanamattameva, atha kho middharūpassa 
atthibhāvopi *'middham nāma tividham āhārajam utujam cittajaūicāti. Tesu cittajameva nīvaraņam 
hoti, sesā pana dve arahatopi bhaveyyu' 'ntiādinā sādhito. 


ganthassa patiggahitabhāvo ca sakkā iiātum. Aññānipi pana īdisāni asamānavacanāni bahūni tattha 
samvijjantiyeva, tāni pana sabbāni na sakkā idha dassetum. 


Yebhuyyena panassa karaņappakāro visuddhimaggassa viya hoti. Yā yā hi pāļi 
abhidhammavibhangato vā patisambhidāmaggato vā aūiiiasuttantehi vā ānetvā sādhakabhāvena 
visuddhimagge dassiyati, tatthapi sā sā pāļi yebhuyyena dissateva. Tāsu kaficimattam uddharitvā 
anuminanatthāya dassayissāma. 


Yā visuddhimagge (1, 47-pitthe) **patica sīlāni pāņātipātassa pahānam sīla” ”ntiādikā 
patisambhidāmaggapāļi dassitā, sā vimuttimaggepi dissateva. 


Yaiica visuddhimagge (1, 137-pitthe) **samādhi kāmacchandassa patipakkho...pe... vicāro 


vicikicchāyā”'ti vacanam petake vuttanti dassitam, tafica tatthapi tatheva dassetvā **tipetake vutta” "nti 
niddittham. Tipetaketi nāmatica petakopadesameva sandhāya vuttam bhaveyya. Tattha hi vivicceva 


Yathā ca visuddhimagge (1, 258-pitthe) **ayampi kho bhikkhave ānāpānassatisamādhi 
bhāvito' 'tiādikā pāļi mahāvaggasamyuttakato ānetvā dassitā, tatheva tatthapi. 


Yathā ca visuddhimagge (1, 272-pitthe) **assāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato ' tiādi pāļi 
ca (1, 273-pitthe) kakacūpamapāļi ca patisambhidāmaggato ānetvā dassitā, tatheva tatthapi. 


Yathā ca visuddhimagge (2, 69-pitthe) **katamā cintāmayā paūīiā” 'tiādikā ca pāļi **tattha katamam 
āyakosalla' 'ntiādikā ca pāļi (2, 71-pitthe) **dukkhe itāņam atthapatisambhidā” 'tiādikā ca pāļi 
abhidhammavibhangato ānetvā dassitā, tatheva tatthapi. Sabbāpi ca tattha vuttā 


x == 


ekavidhaduvidhādipaitāpabhedakathā visuddhimagge vuttakathāya yebhuyyena samanayeva. 


**Yena cakkhupasādena, rūpāni manupassati; 
Parittam sukhumam etam, ūkāsirasamūpama' ”nti [visuddhi. 2.436; dha. sa. attha. 596] — 


Ayampi gāthā vimuttimaggepi āyasmatā sāriputtattherena bhāsitabhāveneva dassitā. 
Ūkāsirasamūpamanti padam pana ūkāsamūpamanti tattha dissati, tafica paramparalekhakānam 
pamādalekhamattameva siyā. 


Catūsu saccesu visuddhimagge viya vacanatthato lakkhaņato anūnādhikato kamato antogadhānam 
pabhedato upamāto ca vinicchayo dassito, so ca yebhuyyena visuddhimaggena [visuddhi. 2.530] 
samānoyeva. 


Yathā ca visuddhimagge (2, 242-245) sammasanaiiāņakathāyam paficannam khandhānam 


atītādiekādasavidhena ca aniccādilakkhaņattayena ca visum visum sammasananayo dassito, tatheva 
tatthapi. Cakkhādijarāmaraņapariyosānesu pana dhammesu dhammavicārapariyosānānam satthiyā eva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 43 


dhammanam aniccadilakkhanattayena sammasananayo tattha dassito. 


Visuddhimagge pana ditthivisuddhiniddese (2, 230-232-pitthesu) vuttā **yamakam nāmarūpaīca... 
pe... ubho bhijjanti paccayā *ti gāthā ca, **na cakkhuto jāyare' *tiādikā cha gāthāyo ca, **na sakena 
balena jāyare 'tiādikā cha gāthāyo ca vimuttimagge bhangānupassanātiāņakathāyam dassitā. Tāsu 
appamattakoyeva pāthabhedo dissati. 


Visuddhimagge (2, 261-2-pitthesu) arūpasattakesu ariyavamsakathānayena vutto kalāpato ca 
yamakato ca sammasananayo vimuttimagge ettheva bhangānupassanātiāņakathāyam dassito. 


Vimuttimagge buddhānussatikathāyam lokavidūti padassa atthavaņņanāyam 
sattalokasankhāralokavasena dveyeva lokā dassitā, na pana okāsaloko yathā visuddhimagge (1, 199- 
200-pitthesu). 


Ettāvatā ca vimuttimaggo nāma gantho kīdisoti sakkā anuminitum. So pana yathā na 
mahāvihāravāsīnam gantho hoti, evam mahāyānikānampi na hotiyeva theravādapitakameva nissāya 
katabhāvato. Yasmā pana tattha na kiūcipi sīhaļadīpikam nāmam vā theravādo vā dissati, tasmā so 
sīhaļadīpe kataganthopi na hoti. Indiyaratthikam pana nāmaīica vohāro ca tattha bahūsu thānesu dissati, 
tasmā indiyaratthe kataganthova bhaveyya. Yasmā cassa petakopadesam nissitabhāvo bahūsu thānesu 
dissati, visesato pana middharūpassa atthibhāvo ca, arahatopi tassa atthibhāvo ca tameva nissāya 
dassīyati, patisambhidāmaggagaņthipade ca petaketi padassa [pati. ma. attha. 1.1.36] 
atthavaņņanāyam *'*suttantapitakatthāya atthakathā petakam mahisāsakānam gantho'*ti vaņņito. Tasmā 
eso vimuttimaggo mahisāsakanikāyikena kato bhaveyyāti amhākam mati. 


Nissayatthakathāvibhāvanā 


Visuddhimaggo pana na kevalam pubbe vuttappakāreneva kato, atha kho vuccamānappakārenāpi. 
Tathā hi ācariyabuddhaghosatthero porāņatthakathāhi samāharitvā bhāsāparivattanavasena dassentopi yā 
yā atthavaņņanā vā vinicchayo vā samsayitabbo hoti, tattha tattha vinayatthakathāyam vuttanti vā (1, 
263), vinayatthakathāsu vuttam, majjhimatthakathāsu panāti vā (1, 70), anguttarabhāņakāti vā (1, 72), 
atthakathācariyānam matānusārena vinicchayoti vā (1, 99), vuttampi cetam atthakathāsūti vā (1, 118), 
tam atthakathāsu patikkhittanti vā (1, 134), dīghabhāņakasamyuttabhāņakānam matanti vā, 
majjhimabhāņakā icchantīti vā (1, 267), atthakathāsu vinicchayoti vā, evam tāva dīghabhāņakā, 
majjhimabhāņakā panāhūti vā (1, 277), anguttaratthakathāyam pana...pe... ayam kamo vutto, so pāļiyā 
na sametīti vā (1, 309), evam tāva majjhimabhāņakā, samyuttabhāņakā panāti vā (2, 62), 
samyuttatthakathāyam vuttanti vā (2, 63), atthakathāyam panāti vā (2, 80) evam 
tamtamatthavaņņanāvinicchayānam nissayampi vibhāvetvā pacchimajanānam uppajjamānasamsayam 
vinodentoyeva te dassesi. 


Tenimassa visuddhimaggassa karaņakāle sabbāpi sīhaļatthakathāyo ācariyassa santike santīti ca, 
pubbeyeva tā ācariyena sīhaļattherānam santike sutāti ca, tāhi gahetabbam sabbam gahetvā ayam 


visuddhimaggo ācariyena likhitoti ca ayamattho ativiya pākato hoti. Tasmā yam mahāvamse — 


**Sangho gāthādvayam tassā' dāsi sāmatthiyam tavā” tiādinā **gāthādvayameva oloketvā kiūicipi 


aūiiam potthakam anoloketvā ācariyabuddhaghoso visuddhimaggam akāsī” ti adhippāyena 
abhitthutivacanam vuttam, tam abhitthutimattamevāti veditabbam. 


Porāņavacanadassanam 


Na kevalam ācariyo atthakathāyoyeva nissayabhāvena dassesi, atha kho **porāņā panāhū” 'ttādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 43 


porāņānam vacanampi dassesiyeva. Tadettha dvāvīsatiyā thānesu dittham [visuddhi. 1.15, 137, 142, 
217, 252, 303; 2.581, 675-676, 689, 706, 736, 745, 746, 749,755, 778, 839]. Ke panete porāņā nāma? 
Yāva catutthasangītikālā sangītikāresu pariyāpannā vā tādisā vā mahātherāti veditabbā. Tathā hi 
patisambhidāmagge (292-3-pitthesu). 


**Obhāse ceva ñāņe ca, pītiyā ca vikampati...pe... 
Dhammuddhaccakusalo hoti, na ca vikkhepam gacchatī * ti — 


Evamāgatā gāthāyo idha (273-4-pitthesu) porāņānam vacanabhāvena dassitā. Yadi cimā gāthāyo 
sangītikārehi pakkhittā bhaveyyum yathā parivārapāļiyam (3-pitthe) āgatā ācartyaparamparādīpikā 
gāthāyo, tā hi samantapāsādikāyam (1, 46-pitthe) porāņavacanabhāvena dassitā, evam sati teyeva 
sangītikārā porāņāti veditabbā. Atha patisambhidāmaggadesakeneva bhāsitā bhaveyyum, te viya 
garukaraņīyā paccayikā saddhāyitabbakā mahātherā porāņāti veditabbā. 


Samantapāsādikāsumangalavilāsinīādīsu **porāņā pana evam vaņņayantī 
tādisāva ācariyā porāņāti vuttā. 


tiādinā vuttatthānesupi 


Vinayatthakathākaraņam 


Ācariyo pana imam visuddhimaggapakaraņam yathāvuttappakārena katvā aūifiāpi 
tipitakatthakathāyo anukkamena akāsi. Katham? Samantapāsādikam nāma vinayatthakatham 
buddhasirittherena ajjhesito mahāvihārassa dakkhiņabhāge padhānagharapariveņe 
mahānigamassāmino pāsāde vasanto akāsi. Sā panesā siripāloti nāmantarassa mahānāmaraūiio 
vīsatimavasse (973-bu-va) āraddhā ekavīsatimavasse (974-bu-va) nitthānappattā ahosi. Tafica pana 
karonto mahāmahindattherenābhatam sīhaļabhāsāya sankhatam mahāatthakatham tassā sarīram katvā 
mahāpaccarīkurundīsankhepaandhakatthakathāhi ca gahetabbam gahetvā sīhaļadīpe yāva 
vasabharājakālā pākatānam porāņa vinayadharamahātherānam vinicchayabhūtam theravādampi 
pakkhipitvā akāsi. Vuttafihetam samantapāsādikāyam — 


**Samvaņņanam tafica samārabhanto, tassā mahāatthakatham sarīram; 
Katvā mahāpaccariyam tatheva, kurundināmādisu vissutāsu. 


Vinicchayo atthakathāsu vutto, yo yuttamattham apariccajanto; 
Tatopi antogadhatheravādam, samvaņņanam samma samārabhissa' nti ca. 


**Mahāmeghavanuyyāne, bhūmibhāge patitthito; 
Mahāvihāro yo satthu, mahābodhivibhūsito. 


Yam tassa dakkhiņe bhāge, padhānagharamuttamam; 
Sucicārittasīlena, bhikkhusanghena sevitam. 


Uļārakulasambhūto, sanghupatthāyako sadā; 
Anākulāya saddhāya, pasanno ratanattaye. 


Mahānigamasāmīti, vissuto tattha kārayi; 
Cārupākārasaficitam, yam pāsādam manoramam. 


Sandacchāyatarūpetam, sampannasalilāsayam; 
Vasatā tatra pāsāde, mahānigamasāmino. 


Sucisīlasamācāram, theram buddhasirivhayam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 43 


Yā uddisitvā āraddhā, iddhā vinayavaņņanā. 


Pālayantassa sakalam, lankādīpam nirabbudam; 
Ratio sirinivāsassa [siriyā nivāsatthonabhūtassa siripālanāmakassa raiīfio (vimati, 
antimavitthe)], siripālayasassino. 


Samavīsatime vasse, Jayasamvacchare ayam; 
Āraddhā ekavīsamhi, sampatte parinitthitā. 


Upaddavākule loke, nirupaddavato ayam; 
Ekasamvacchareneva, yathā nittham upāgatā ti [pari. attha. nigamanakathā] ca. 


Ayaīica samantapāsādikā vinayatthakathā adhunā mudditachatthasangītipotthakavasena sahassato 
upari atthapaņņāsādhikatisatamattapitthaparimāņā (1358) hoti, tassā ca ekasamvaccharena nitthāpitattam 
upanidhāya catuvīsādhikasattasatamattapitthaparimāņo (724) visuddhimaggopi antamaso 
chappaficamāsehi nitthāpito bhaveyyāti sakkā itātum. Tasmā yam buddhaghosuppattiyam 
mahāvamsavacanam nissāya **visuddhimaggo ācariyabuddhaghosena ekaratteneva tikkhattum likhitvā 
nitthāpito' ti abhitthutivacanam vuttam, tam takkārakassa abhitthutimattamevāti veditabbam. 


Nanu ca imissam atthakathāyam **sumangalavilāsiniya” ntiādinā visesanāmavasena 
āgamatthakathānam atideso dissati [pārā. attha. 1.15], kathamimissā tāhi pathamataram katabhāvo 
veditabboti? Ācariyassa atthakathāsu afifiamaiiiātidesato, vinayapitakassa garukātabbatarabhāvato, 
mahāvihāravāsīhi visesena garukatabhāvato, sangītikkamānurūpabhāvato, idheva 
paripuņņanidānakathāpakāsanato, nigamane ca pathamam sīhaļatthakathāyo sutvā karaņappakāsanato 
thapetvā visuddhimaggam ayameva pathamam katāti veditabbā. Visuddhimagge pana 
vinayatthakathāyanti vā vinayatthakathāsūti vā majjhimatthakathāsūti vā evam sāmaiifianāmavaseneva 
pākatoyeva. Āgamatthakathānam idhātideso [pārā. attha. 1.15] imissāpi tatthāti [dī. ni. attha. 1.8] evam 
aññamaññātideso pana ācariyassa manasā suvavatthitavasena vā sakkā bhavitum, 
apubbācarimaparinitthāpanena vā. Katham? Ācariyena hi visuddhimaggam sabbaso nitthāpetvā 
samantapāsādikādim ekekamatthakatham karonteneva yattha yattha atthavaņņanā vitthārato 
aiīfiatthakathāsu pakāsetabbā hoti, tattha tattha **imasmim nāma thāne kathessāmī' *ti manasā 
suvavatthitam vavatthapetvā tafica atidisitvā yathāvavatthitathānappattakāle tam vitthārato kathentena tā 
kata va bhaveyyum. Ekekissāya vā nitthānāsannappattakāle tam thapetvā aiiiafica atiiatica tathā katvā 
sabbāpi apubbācarimam parinitthāpitā bhaveyyunti evam dvinnam pakārānamaiitiataravasena 
ācariyassātthakathāsu aiūiiamaiifiātideso hotīti veditabbanti. 


Āgamatthakathākaraņam 


Sumangalavilāsinim nāma dīghanikāyatthakatham pana ācariyo sumangalapariveņavāsinā 
dāthānāgattherena āyācito akāsi. Vuttam hetametissā nigamane — 


**Āyācito sumangala-pariveņanivāsinā thiraguņena; 
Dāthānāga sangha, ttherena theravamsanvayena. 


Dīghāgamassa dasabala-guņagaņaparidīpanassa atthakatham; 
Yam ārabhim sumangala-vilāsinim nāma nāmena. 


Sa hi mahāatthakathāya, sāramādāya nitthitā esā” ti [dī. ni. attha. 3. nigamanakathāj. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 43 


Papañcasüdanim nama majjhimanikayatthakatham bhadantabuddhamittattherena pubbe 
mayuradütapattane attana saddhim vasantena ayacito akasi. Vuttam hetametissa nigamane — 


“Ayacito sumatina, therena bhadantabuddhamittena: 
Pubbe mayüradütapa,ttanamhi saddhim vasantena. 


Paravādavidhamsanassa, majjhimanikāyasetthassa; 
Yamaham papaūcasūdani-matthakatham kātumārabhim. 


Sa hi mahāatthakathāya, sāramādāya nitthitā esā” ti [ma. ni. attha. 3. nigamanakathā]. 


Sāratthappakāsinim nāma samyuttanikāyatthakatham bhadantajotipālattherena āyācito akāsi. 
Vuttam hetametissā nigamane — 


**Etissā karaņattham, therena bhadantajotipālena; 
Sucisīlena subhāsitassa pakāsayantaiiāņena. 


Sāsanavibhūtikāmena, yācamānena mam subhaguņena; 
Yam samadhigatam putīiam, tenāpi jano sukhī bhavatū” ti [sam. ni. attha. 3.5.nigamanakathā]. 


Manorathapūraņim nāma anguttaranikāyatthakatham bhadantajotipālattherena 
dakkhiņaindiyaratthe kaūicipurādīsu ca sīhaļadīpe mahāvihāramhi ca attanā saddhim vasantena āyācito, 
tathā jīvakenāpi upāsakena pitakattayapāragubhūtena vātāhatepi anifijamānasabhāve dume viya 
anifijamānasaddhamme thitena sumatinā parisuddhājīvenābhiyācito akāsi. Vuttam hetametissā nigamane 


**Āyācito sumatinā, therena bhadantajotipālena; 
Kaūcipurādīsu mayā, pubbe saddhim vasantena. 


Varatambapaņņidīpe, mahāvihāramhi vasanakālepi; 
Vātāhate viya dume, anifijamānamhi saddhamme. 


Pāram pitakattayasā,garassa gantvā thitena sumatinā; 
Parisuddhājīvenā,bhiyācito jīvakenāpi. 


Dhammakathānayanipuņehi, dhammakathikehi aparimāņehi; 
Parikīļitassa patipa.jjitassa sakasamayacitrassa. 


Atthakatham anguttara,mahānikāyassa kātumāraddho; 
Yamaham cirakālatthiti-micchanto sāsanavarassa. 


Sā hi mahāatthakathāya, sāramādāya nitthitā esā; 
Catunnavutiparimāņāya, pāļiyā bhāņavārehi. 


Sabbāgamasamvaņņana, manoratho pūrito ca me yasmā; 
Etāya manoratha pūraņīti nāmam tato assā” ti [a. ni. attha. 3.11.nigamanakathāļ. 


Imā ca pana catasso āgamatthakathāyo kurumāno ācariyabuddhaghoso 


mahāmahindattherenābhatam mūlatthakathāsankhātam mahāatthakathamyeva bhāsāparivattanavasena 
ceva punappunāgatavitthārakathāmaggassa samkhipanavasena ca akāsi. Vuttafihetam ganthārambhe — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 43 


**Sīhaļadīpam pana ābha,tātha vasinā mahāmahindena; 
Thapitā sīhaļabhāsāya, dīpavāsīnamatthāya. 


Apanetvāna tatoham, sīhaļabhāsam manoramam bhāsam; 
Tantinayānucchavikam, āropento vigatadosam...pe... 
Hitvā punappunāgata-mattham attham pakāsayissāmī 'ti. 


Tathā nigamanepi — 


**Sā hi mahāatthakathāya, sāramādāya nitthitā esā” ti [dī. ni. attha. 3.nigamanakathā] ca; 
**Mūlatthakathāsāram, ādāya mayā imam karontenā”'ti [dī. ni. attha. 3.nigamanakathā] ca. 
Imāsam sarīrabhūtapāthesu ca samantapāsādikāyam viya **'mahāpaccariyam, kurundiya ”*ntiādinā 
vinicchayasamvaņņanābhedappakāsanam na dissati, tathā abhidhammatthakathāsupi. Tenetam fiāyati 
**suttantābhidhammesu mahāatthakathāto atitiāā mahāpaccariādināmikā porāņikā sīhaļatthakathāyo ceva 
andhakatthakathā ca natthī”'ti. Yāva vasabharājakālā (609-653) pana pākatānam sīhaļikattherānam 
vinicchayo ca vādā ca vatthūni ca etāsupi dissantiyevāti. 


Abhidhammatthakathākaraņam 


Atthasālinim pana sammohavinodanifica dhātukathādipaūcapakaraņassa atthakathaficāti tisso 
abhidhammatthakathāyo attanā sadisanāmena sotatthakīganthakārakena buddhaghosabhikkhunā 
āyācito akāsi. Vuttafihetam tāsu — 


**Visuddhācārasīlena, nipuņāmalabuddhinā; 
Bhikkhunā buddhaghosena, sakkaccam abhiyācito'*ti [dha. sa. attha. ganthārambhakathā] ca. 


*"Buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena kata 
Ayam atthasālinī nāma dhammasangahatthakathā”*ti [dha. sa. attha. nigamanakathā] ca. 


** Atthappakāsanattham, tassāham yācito thitaguņena; 
Yatinā adandhagatinā, subuddhinā buddhaghosena. 


Yam ārabhim racayitum, atthakatham sunipuņesu atthesu; 
Sammohavinodanato, sammohavinodanim nāmā ti [vibha. attha. nigamanakathā] ca. 


**Buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā 
Ayam sammohavinodanī nāma vibhangatthakathā” 'ti [vibha. attha. nigamanakathā] ca. 


Imāsu pana tīsu paficapakaraņatthakathāya nāmaviseso natthi āyācako ca na pakāsito, kevalam 
attano saddhāya eva saficoditena ācariyabuddhaghosena sā katā viya dissati. Vuttaiihetam tassā 


nigamane — 


**Kusalādidhammabhedam, nissāya nayehi vividhagaņanehi; 
Vitthārento sattama-mabhidhammappakaraņam satthā. 


Suvihitasannitthāno, patthānam nāma yam pakāsesi; 
Saddhāya samāraddhā, yā atthakathā mayā tassāti ca. 


**Ettāvatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 43 


Sattappakaraņam nātho, abhidhammamadesayi; 
Devātidevo devānam, devalokamhi yam pure; 
Tassa atthakathā esā, sakalassāpi nitthitā” ti [patthā. attha. 19-24.1]| ca. 


*"Buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā 
Ayam sakalassapi abhidhammapitakassa atthakathā”'ti [patthā. attha. 19-24.1| ca. 
Ekacce pana ādhunikā therā **abhidhammatthakathāyo ācariyabuddhaghosena yācito 
sanghapālabuddhamittajotipālādīnam aūītiataro thero akāsī *ti vadanti. Ayafica nesam vicāraņā, 
atthasālinīsammohavinodanīsu **tā buddhaghosena yācito akāsī” ti ganthakārena vuttam. Tena itāyati 
**takkārako aūītio, ācariyabuddhaghoso pana tāsu yācakapuggaloyevā””ti. Āgamatthakathāsu ca 


ācariyabuddhaghosena — 


**Sīlakathā dhutadhammā, kammatthānāni ceva sabbāni...pe... 
Iti pana sabbam yasmā, visuddhimagge mayā suparisuddham; 
Vuttam tasmā bhiyyo, na tam idha vicārayissāmī 'ti [dī. ni. attha. 1.ganthārambhakathā| — 


Evam sīlakathādīnam attanā eva visuddhimagge vuttabhāvo mayātipadena pakāsito. 
Atthasāliniyam pana — 


**Kammatthānāni sabbāni, cariyābhiūīiā vipassanā; 
Visuddhimagge panidam, yasmā sabbam pakāsita””nti [dha. sa. attha. ganthārambhakathā] — 


Evam mayāti kattupadena vinā vuttam. Tenāpi iiāyati **visuddhimaggakārako aiīto, 
abhidhammatthakathākārako aiītio'*ti. Kiicāpi abhidhammatthakathāsu abhiyācako buddhaghoso 
bhikkhunāti ca yatināti ca imeheva sāmafiiaguņapadehi vutto na therenāti sagāravaguņapadena, tathāpi 
so **visuddhācārasīlena nipuņāmalabuddhinā” ti ca, *tadandhagatinā subuddhinā” ti ca imehi 
adhikaguņapadehi thomitattā **visuddhimaggādikārako ācariyabuddhaghosoyevā'*ti sakkā gahetum. So 
hi upasampannakālatoyeva patthāya ganthakovido pariyattivisāradaguņasampanno, tasmifica kāle 
ūnadasavasso bhaveyya, tasmā therenāti na vuttoti sakkā gahetunti. 


Tam pana tesam ativicāraņamattameva. Na hi ācariyabuddhaghosatthero **tasmim kāle 
ūnadasavasso ti sakkā gahetum, visuddhimagganigamanepi **buddhaghosoti garūhi 
gahitanāmadheyyena therenā'”ti vacanato, na ca **visuddhācārasīlena, nipuņāmalabuddhinā”*ti vā, 
*tadandhagatinā subuddhinā” ti vā ettakeheva dvīhi dvīhi guņapadehi thomanena suthomito hoti, 
aiīfiadatthu **nippabhīkatakhajjoto samudeti divākaro *ti ttomanam viya hoti. Nanu ācariyena attano 
ganthanigamanesu — 


**Paramavisuddhasaddhābaddhivīriyapatimaņditena 
sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena 
sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthena pafifiāveyyattīyasamannāgatena 
tipitakapariyattibhede sātthakathe satthusāsane appatihatafiāāņappabhāvena 
mahāveyyākaraņenā” 'tiādinā — 


Attano anucchavikāni guņapadāni pakāsitāni, soyeva ca porāņasīhaļatthakathāyo sankhipitvā 
abhinavasangahatthakathānam ādikattā pubbangamo, aūīfie pana abhinavatthakathākārā tasseva 
anuvattitvā avasesamekam vā dve vā atthakathāyo akamsu. Abhidhammatthakathāsu ca yo yo attho 
visuddhimagge vutto, so so yathānuppattatthāne tato gahetvā tatheva vutto. Visesato pana 
paticcasamuppādavibhangakhandhāyatanadhātusaccavibhangavaņņanāsu jhānakathāvaņņanāsu ca 
ayamattho ativiya pākato, yopi ca tattha appako katipayamatto visuddhimaggena visadiso 
samvaņņanābhedo dissati, sopi ābhidhammikānam matānusārena yathā porāņatthakathāyam vutto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 43 


tatheva vuttoti veditabbo. Yathā ca atthasāliniyam samantapāsādikāya vinayatthakathāya atideso 
dissati [dha. sa. attha. 1 akusalakammapathakathā], tatheva samantapāsādikāyampi atthasāliniyā atideso 
dissateva [pārā. attha. 1.11;]. Yadi ca atthasālinī atītiena katā bhaveyya, katham tāsu aiiftamaūiiātideso 
sakkā kātum. Tasmā abhidhammatthakathāsu abhiyācako buddhaghoso ācariyena samānanāmo 
cūļabuddhaghosoti yāvajjatanā ācariyaparamparāya gahito sotatthakīganthakārako atifioyeva, na 


=y 


ācariyamahābuddhaghosatthero. Teneva tattha vuttam **bhikkhunā *ti ca **yatinā” ti ca. 


Yadi pana ettakena nittham na gaccheyya, evampi vicāretabbam — kinnu kho sanghapālādayo therā 
visuddhimaggādīnam karaņatthāya ācariyabuddhaghosattheram āyācamānā attanā samatthataroti 
saddahantā āyācanti udāhu asaddahantāti? Saddahantāyeva āyācantīti pākatoyevāyamattho. Tathā ca sati 
ācariyabuddhaghosatthero sayam atifiehi samatthatarova samāno kasmā atifiam āyāceyya. Na hi 
saddhāsampannassa thāmasampannassa yobbanasampannassa ācariyassa sundarataram 
abhidhammatthakatham kātum bhāriyam bhavissati. Abhidhammatthakathāsu ca vuttavacanāni 
visuddhimaggaāgamatthakathāsu vuttasamvaņņanāvacanehi ekākārāneva honti. Yadi ca 
abhidhammatthakatham atītio kareyya, kathamapi tāhi vacanākārassa visadisatā bhaveyya eva. Etāsam 
nigamane ca dassitena **buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā”*ti vacanena 
**ācariyabuddhaghosena katā” 'tveva pākatā honti, na aññenāti. Yepi **aifiena katā” ti vadanti, tepi 
**iminā nāma therenā' ti ekamsato dassetum na sakkonti, tathā dassetuiīca lesamattampi 
sādhakavacanam na dissati. Tasmā abhidhammatthakathāyopi idāni ācariyehi cūļabuddhaghosoti 
voharitena buddhaghosena nāma bhikkhunāyācito visuddhimaggavinayāgamatthakathānam kārako 
ācariyamahābuddhaghosattheroyeva akāsīti nitthamettha gantabbanti. 


Yam pana mahāvamse **ācariyabuddhaghoso sīhaļadīpāgamanato pubbe jambudīpe 


m sama) 


vasanakāleyeva atthasālinim akāsī' ti adhippāyena — 
225. *"Dhammasangaņiyākāsi, kaccham so atthasālini” ”nti — 


Vuttam, tam idāni dissamānāya atthasāliniyā na sameti. Tattha hi ganthārambheyeva 
visuddhimaggam atidisitvā pacchāpi so ca, samantapāsādikā ca bahūsu thānesu atidisīyanti. Tasmā tassā 
ācariyena sīhaļadīpam patvā visuddhimaggaficeva samantapāsādikafica katvā pacchāyeva katabhāvo 
ativiya pākatoti. 


Kankhāvitaraņīatthakathākaraņam 


Kankhāvitaraņim nāma pātimokkhatthakatham ācariyabuddhaghosatthero soņattherena yācito 
mahāvihāravāsīnam vācanāmagganissitam sīhaļapātimokkhatthakathānayam nissāya ekampi padam 
pāļiyā vā mahāvihāravāsīnam porāņatthakathāhi vā avirodhetvā akāsi. Tena vuttam tissam 
atthakathāyam — 


**Sūratena nivātena, sucisallekhavuttinā; 
Vinayācārayuttena, soņattherena yācito. 


Tattha safijātakankhānam, bhikkhūnam tassa vaņņanam; 
Kankhāvitaraņatthāya, paripuņņavinicchayam. 


Mahāvihāravāsīnam, vācanāmagganissitam; 
Vattayissāmi nāmena, kankhāvitaraņim subha””nti [kankhā attha. ganthārambhakathāļ] ca. 


**Ārabhim yamaham sabbam, sīhaļatthakathānayam; 
Mahāvihāravāsīnam, vācanāmagganissitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 43 


Nissaya sa ayam nittham, gata adaya sabbaso; 
Sabbam atthakathasaram, paliyatthañca kevalam. 


Na hettha tam padam atthi, yam virujjheyya paliya; 
Mahāvihāravāsīnam, porāņatthakathāhi vā”'ti [kankhā. attha. nigamanakathā] ca. 


Dhammapadatthakathākaraņam 


Aparāpi tisso atthakathāyo santi khuddakapāthatthakathā dhammapadatthakathā 
suttanipātatthakathā cāti, yā tāsu dissamānanigamanavasena ācariyabuddhaghoseneva katāti pafifiāyanti. 
Tattha pana vuttavacanāni kānici kānici āgamatthakathāsu vuttākārena na honti. Tasmā eke vadanti 
**netā ācariyabuddhaghosassā”*ti. Ekacce pana **ācariyassa upathambhakattherehi pathamam katā, 
pacchā ācariyena osānasodhanavasena pariyosāpitā vā bhaveyyum, abhidhammatthakatham āyācantena 
cūļabuddhaghosena vā katā bhaveyyu'”nti vadanti. 


Tam tathā vā hotu aūiathā vā, idāni ekantato vinicchinitum na sukarameva. Tasmā tāsam 
nigamanavacanavaseneva ettha pakāsayissāma. Tāsu hi dhammapadatthakatham 
kumārakassapattherena āyācito sirikūtassa (sirikuddassa) rafiiio pāsāde viharanto paramparābhatam 
sīhaļabhāsāya saņthitam porāņatthakatham pāļibhāsāya āropetvā vitthāragatafica vacanakkamam 
samāsetvā gāthāsu asamvaņņitapadabyafijanāni samvaņņetvā akāsi. Vuttafihi tattha ganthārambhe — 


**Paramparābhatā tassa, nipuņā atthavaņņanā; 
Yā tambapaņņidīpamhi, dīpabhāsāya saņthitā...pe... 


Kumārakassapenāham, therena thiracetasā; 
Saddhammatthitikāmena, sakkaccam abhiyācito...pe... 


Tam bhāsam ativitthāra, gataiica vacanakkamam; 
Pahāyāropayitvāna, tantibhāsam manoramam. 


Gāthānam byafijanapadam, yam tattha na vibhāvitam; 
Kevalam tam vibhāvetvā, sesam tameva atthato. 


Bhāsantarena bhāsissa””nti [dha. pa. attha. 1.ganthārambhakathā] — 
Nigamane ca vuttam — 


**Vihāre adhirājena, kāritamhi katafiiunā; 
Pāsāde sirikūtassa, raiifio viharatā mayā” ti [dha. pa. attha. 2.nigamanakathā]. 


x= == 


Evam sati mahesiya anayanam samadapanamarabbha tena rañña dinne dhümarakkhapabbatavihare 
vasantena sa katati veditabba. Vuttañhetam mahavamse — 


37-2f2Lohadvāra-ralaggāma-ķkoțipassāvanavhaye; 
Tayo vihāre kāretvā, bhikkhūnam abhayuttare. 


213. Vihāram kārayitvāna, dhūmarakkhamhi pabbate; 
Mahesiyā nayenā dā, bhikkhūnam theravādina” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 43 


Tassa pana rañño kale sa nitthapitati na sakka gahetum. Tassa hi rañño ekavisatimavasse 
samantapāsādikam nitthāpesi. So ca rājā dvāvīsatimavasse divangato. Etthantare sādhikaekavassena 
**catasso ca āgamatthakathāyo tisso ca abhidhammatthakathāyo ayaūīca dhammapadatthakathā”*ti sabbā 
etā na sakkā nitthāpetunti. 


Paramatthajotikātthakathākaraņam 


Paramatthajotikam nāma khuddakapāthassa ceva suttanipātassa ca atthakatham kenacipi 
anāyācito attano icchāvaseneva akāsi. Vuttafihetam khuddakapāthatthakathāya ganthārambhe — 


**Uttamam vandaneyyānam, vanditvā ratanattayam; 
Khuddakānam karissāmi, kesaīici atthavaņņanam. 


Khuddakānam gambhīrattā, kiūicāpi atidukkarā; 
Vaņņanā mādisenesā, abodhantena sāsanam. 


Ajjāpi tu abbhocchinno, pubbācariyanicchayo; 
Tatheva ca thitam yasmā, navangam satthusāsanam. 


Tasmāham kātumicchāmi, atthasamvaņņanam imam; 
Sāsanaficeva nissāya, porāņaiica vinicchayam. 


Saddhammabahumānena, nāttukkamsanakamyatā; 
Nāūfiesam vambhanatthāya, tam suņātha samāhitā”'ti. 


Bahū pana vicakkhaņā imā ārambhagāthāyo vicinitvā **netam ācariyabuddhaghosattherassa viya 
vacanam hotī''ti vadanti. Ayafica nesam vicinanākāro, ācariyabuddhaghoso hi yam kañci gantham 
sīlādiguņasampannena aiifiena āyācitova karoti, idha pana kocipi āyācako natthi. Punapi ācariyo 


ma. 


**porāņasīhaļatthakatham bhāsāparivattanavasena karissāmī *ti ca *"mahāvihāravāsīnam vācanāmaggam 
nissāya karissāmī 'ti ca evam patififiam katvāva karoti, idha pana tādisīpi patiitā natthi. Punapi ācariyo 
atigambhīratthānam catunnaficāgamānam abhidhammassa ca samvaņņanārambhepi dukkarabhāvam na 
katheti, idha pana **sāsanam abodhantena mādisenā” ti attanā sāsanassa abuddhabhāvam pakāsetvā 
**atidukkarā” ti ca katheti. Tasmā **netam ācariyabuddhaghosassa viya vacana'”nti vadanti. Tam yuttam 
viya dissati, ācariyo hi attano ganthanigamanesu * 'tipitakapariyattippabhede sātthakathe satthusāsane 
appatihatafiāņappabhāvenā” ti attano fiāāņappabhāvam pakāsesi, so **sāsanam abodhantena mādisena 


atidukkarā' 'ti īdisam vacanam na katheyyayevāti. 


Jātakatthakathākaraņam 


Jātakatthakathāpi ca ācariyabuddhaghosatthereneva katāti vadanti, kāraņam panettha na dissati. Sā 
pana atthadassittherena ca buddhamittattherena ca mahisāsakanikāyikena ca 
buddhadevattherenāti tīhi therehi abhiyācito mahāvihāravāsīnam vācanāmaggam nissāya katā. 
Imissāpi nāmaviseso natthi. Vuttam himissā ārambhe — 


**Buddhavamsassa etassa, iechantena ciratthitim; 
Yācito abhigantvāna, therena atthadassinā. 


Asamsatthavihārena, sadā suddhavihārinā; 
Tatheva buddhamittena, santacittena vififiunā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 43 


Mahisāsakavamsamhi, sambhūtena nayaiunā; 
Buddhadevena ca tathā, bhikkhunā suddhabuddhinā. 


Mahāpurisacariyānam, ānubhāvam acintiyam; 
Tassa vijjotayantassa, jātakassatthavaņņanam. 


Mahāvihāravāsīnam, vācanāmagganissitam; 
Bhāsissam bhāsato tam me, sādhu gaņhantu sadhavo” ti. 


Ettāvatā ca ācariyabuddhaghosattherassa ganthabhāvena pākatāhi sabbatthakathāhi saha 
visuddhimaggassa karaņappakāro vitthārena vibhāvito hoti. 


Sakalalokapatthārakāraņam 


Kissesa visuddhimaggo sakalaloke patthatoti? Parisuddhapitakapāļinissayabhāvato, 
sikkhattayasangahabhāvato, porāņatthakathānam bhāsāparivattanabhāvato, parasamayavivajjanato, 
sakasamayavisuddhito, sīladhutangasamathaabhiiitiāpaiiāpabhedādīnam paripuņņavibhāgato, yāva 
arahattā patipattinayaparidīpanato, uttānānākulapadabyafijanasankhatabhāvato, suvififieyyatthabhāvato, 
pasādanīyānam ditthānugatāpādanasamatthānam vatthūnatica dīpanatoti evamādīhi anekasatehi guņehi 
esa sakalaloke patthato jāto. 


Ayaiīhi visuddhimaggo sangītittayārūļhaparisuddhapāļipitakameva nissāya pavatto, na 
mahāsanghikādīnam sattarasannam nikāyānam pitakam, napi mahāyānikānam pitakam. Saparivāram 
sikkhattayafīca ettha paripuņņameva sangahetvā dassitam. Vuttaiihetam ācariyena āgamatthakathāsu 
ganthārambhe — 


**Sīlakatā dhutadhammā, kammatthānāni ceva sabbāni; 
Cariyāvidhānasahito, jhānasamāpattivitthāro. 

Sabbā ca abhiññāyo, paññāsańñkalananicchayo ceva; 
Khandhādhātāyatani,ndriyāni ariyāni ceva cattāri. 


Saccāni paccayākāra,desanā suparisuddhanipuņanayā; 
Avimuttatantimaggā, vipassanābhāvanā ceva. 


Iti pana sabbam yasmā, visuddhimagge mayā suparisuddham; 
Vuttam tasmā bhiyyo, na tam idha vicārayissāmī 'ti. 


Yasmā pana visuddhimaggo catunnam āgamatthakathānam avayavabhāvena kato, tasmā tā viya 
porāņasīhaļatthakathānam bhāsāparivattanavasena ceva punappunāgatamatthānam samkhipanavasena ca 
parasamayavivajjanavasena ca mahāvihāravāsīnam parisuddhavinicchayasankhātassa sakasamayassa 
dīpanavasena ca kato. Vuttafihetam ācariyena — 


** Apanetvāna tatoham, sīhaļabhāsam manoramam bhāsam; 
Tantinayānucchavikam, āropento vigatadosam. 


Samayam avilomento, therānam theravamsapadīpānam; 

Sunipuņavinicchayānam, mahāvihāre nivāsīnam; 

Hitvā punappunāgata-mattham attham pakāsayissāmī” *ti [dī. ni. attha. 1.ganthārambhakathā] 
ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 43 


**Majjhe visuddhimaggo, esa catunnampi agamanañhi; 
Thatvā pakāsayissati, tattha yathābhāsitamattham. 


Ieceva kato tasmā, tampi gahetvāna saddhimetāya; 
Atthakathāya vijānatha, dīghāgamanissitam attha'”nti [dī. ni. attha. 1.ganthārambhakathāļ] ca. 


**Sā hi mahāatthakathāya, sāramādāya nitthitā esā; 
Ekāsītipamāņāya, pāļiyā bhāņavārehi. 


Ekūnasatthimatto, visuddhimaggopi bhāņavārehi; 
Atthappakāsanatthāya, āgamānam kato yasmā. 


Tasmā tena sahāyam, atthakathā bhāņavāragaņanāya; 
Suparimitaparicchinnam, cattālīsam satam hotī ti [dī. ni. attha. 3.nigamanakathā] ca. 


Yadi cāyam visuddhimaggo ācariyena āgamatthakathāyo viya akatvā porāņasīhaļatthakathāyo ca 
anoloketvā kevalam attano fiāāņappabhāveneva kato assa, nāyam āgamatthakathānam avayavoti 
gahetabbo assa, aiīfiadatthu *'āgamatthakathāyo mahātthakathāya sārabhūtā, visuddhimaggo pana na 
tassā sārabhūto, kevalam ācariyassa matiyāva kato''ti evameva vattabbo assa. Yasmā pana tathā akatvā 
pubbe vuttappakāreneva kato, tasmā ayampi visuddhimaggo tāsam āgamatthakathānam karaņākāreneva 
katoti ca, tatoyeva mahātthakathāya sārabhūtoti ca datthabbo. 


Ekacce pana vicakkhaņā ācariyabuddhaghosassa ganthesu uttarapakkhasāsanikānam 
assaghosanāgajjunavasubandhuādīnam bhikkhūnam viya porāņaganthe anissāya attano iiāāņeneva 
takketvā dassitam dhammakathāvisesam adisvā asantutthacittā evam vadanti **buddhaghosassa atifiam 
anissāya attano iiāāņappabhāveneva abhinavaganthuppādanam na passāmā”*ti. Tam tesam 
garahāvacanampi samānam theravādīnam pasamsāvacanameva sampajjati. Theravādino hi evam 
jānanti **buddheneva bhagavatā sammāsambuddhena desetabbo ceva dhammo patiiiāpetabbo ca vinayo 
anavasesena desito ceva pafifiatto ca, soyeva dhammavinayo saddhāsampannehi bhikkhūhi ceva 
gahatthehi ca yathāraham patipajjitabbo, na tato atifio dhammavinayo takketvā gavesetabbo. Yadi pana 
aiiho dhammavinayo kenaci takketvā kathito assa, tam tasseva takkino sāsanam hoti na satthu sāsanam. 
Yam yam pana bhagavato dhammavinaye padabyaiijanam atthato apākatam hoti, tattha tattha 
atthakathācariyehi samvaņņitanayena attho gahetabbo, na attanomativasenā” ti. Ācariyabuddhaghoso ca 
tesam theravādīnam aitiataro, sopi tatheva jānāti. Vuttaficetam ācariyena — 


**Buddhena dhammo vinayo ca vutto, 
Yo tassa puttehi tatheva itāto; 

So yehi tesam matimaccajantā, 
Yasmā pure atthakathā akamsu. 


Tasmā hi yam atthakathāsu vuttam, 
Tam vajjayitvāna pamādalekham; 
Sabbampi sikkhāsu sagāravānam, 
Yasmā pamāņam idha paņditānam. 


Tato ca bhāsantarameva hitvā, 

Vitthāramaggaiīica samāsayitvā...pe... 

Yasmā ayam hessati vaņņanāpi, 

Sakkacca tasmā anusikkhitabbā' 'ti [pārā. attha. 1.ganthārambhakathāj. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 43 


Teneva ācariyo bhagavato dhammavinayam vā porāņatthakatham vā anissāya attano iiāņena 
takketvā vā attanā paricitalokiyaganthehi gahetvā vā na kafici gantham akāsi. Yadi pana tādisam 
kareyya, tam theravādino mahāpadesasutte [dī. ni. 2.188; a. ni. 4.180] vuttanayena **addhā idam na 
ceva tassa bhagavato vacanam, buddhaghosassa ca therassa duggahita' nti chaddeyyumyeva. Yato ca 
kho ayam visuddhimaggo porāņatthakathānam bhāsāparivattanādivaseneva ācariyena kato, tatoyeva 
theravādino tam mahāpadesasutte vuttanayena **addhā idam tassa bhagavato vacanam, 
ācariyabuddhaghosassa ca therassa suggahita””nti sampaticchanti. Tenāpāyam sakalaloke patthato hoti. 


Sīladhutangādīnam vibhāgo ca patipattinayaparidīpanaiica pākatameva. Tathāyam visuddhimaggo 
suvifieyyapadavākyehi ceva anākulapadavākyehi ca tantinayānurūpāya pāļigatiyā sutthu sankhato, 
tatoyeva cassa atthopi suviūtfieyyo hoti. Tasmā tam olokentā viifiuno visuddhajjhāsayā khaņe khaņe 
atthapatisamvedino ceva dhammapatisamvedino ca hutvā anappakam pītisomanassam patisamvedenti. 


Anekāni cettha pasādāvahāni mahātissattheravatthuādīni [visuddhi. 1.15] sīhaļavatthūni ca 
dhammasenāpatisāriputtattheravatthuādīni [visuddhi. 1.19] jambudīpavatthūni ca dīpitāni. Tāni 
passitvā anussarantānam sappurisānam balavapasādo ca uppaijjati, **kadā nu kho mayampi īdisā 
bhavissāmā' *ti ditthānugatim āpajjitukāmatā ca uppajjati. 


Evam parisuddhapitakapāļinissayatādīhi anekasatehi guņehi ayam visuddhimaggo sakalaloke 
patthato jātoti veditabbo. Yathā cāyam visuddhimaggo, evam atiitāpi ācariyena kata 
tipitakasangahatthakathāyo porāņatthakathānam bhāsāparivattanabhāvādīhi guņehi sakalaloke 
patthatāyeva honti. 


Ettāvatā ca pana kimattham katotiādīnampi pafihānamattho vitthārena vibhāvitova hotīti. 
Tatthetam vuccati — 


1. Sambhāvanīyassa sudhīvarāna- 
Mādattadhīritthapadassa yassa; 
Paūtiādijātā lalitā guņābhā, 
Bhāteva lokamhi satam mudāya. 


2. Sa buddhaghosāvhathiraggadhīmā, 
Vidūna maccantasamādarā' dā; 
Sabhāvajam byattisasattiladdham, 
Sirim dadhāteva subuddhaghoso. 


3. *"Sambuddhasetthe parinibbutasmim, 
Samvaccharānam dasame satamhi; 
Jāto'*ti ižāto vibudhehi buddha- 
Ghosanīkuro pattasamattamānī. 


4. Viiīūū vidū massa pumaggajāte, 
Safijātatam dakkhiņadesabhāge; 
Ramme ndiyasmim sujanākarasmim, 
Tattatthamesīna' mayam patīti. 


5. Moraņdagāmamthi sa tattha jāto, 
Puūiiānito vippakulamhi sammā; 
Sūrassa lokatthasamāvahattham, 
Uppajjanāyā dyaruņova ramsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Samvaddhabuddhī sa pavuddhipatto, 
Ārādhayam iiātigaņam sadeva; 
Vedesu vijjāsu tadaiiiasippa- 
Ganthesvanāyāsapavīņatā' gā. 


Suddhādhimuttīna vivecanena, 
Sārānu sāroti vivificamāno; 
Vedesva sāratta mabujjhi yasmā, 
Tutthim sa nāpajji sutena sena. 


Anvesato tassa pasatthasāram, 
Saddhammasāro savanena laddho; 
Ninnova buddhassa sa sāsanamhi, 
Ussāhajāto pagamāya tattha. 


Dhammābhilāsī sa viroci tattha, 
Samladdhapabbajjupasampadova; 
There 'pasankamma visuddhathera- 
Vādīnikāyambhi patitapaññe. 


Tadā hi'sum dakkhiņaindiyamhi, 
Nivāsino theriyavamsajātā; 
Tadaiifiavādī ca munī muninda- 
Matam yathāladdhi pakāsayantā. 


Saddhammasārādhigamāya bhiyyo, 
Pāļim samuggaņhi jineritam, sā; 
Jivhaggalīlā manasā' sitā ssa, 
Lakkhīva puūīie nivasam babhāsa. 


Evam tamuggaņha mabodhi sammā, 
**Ekāyanoyam suvisuddhiyāti; 
Maggo vivattādhigamāya”” tattho- 
Yyogam samāpajji param parattī. 
Sabhāvapaītiā mahatī ca sattha- 
Ntaropaladdhā vipulāva vijjā; 
Tenassa buddhottisamuddatiņņe, 
Akicchasādhittapabhāva maitā. 


Buddhassa kittīva sukittighoso, 
Vattissate ccassa garū viyattā; 
Atthānvitam nāmamakamsu buddha- 
Ghosoti sambuddhamatangatassa. 


Mayūradūtavhayapattanasmim, 
Nivassa kaūijīvhapurādike ca; 

Sa andhakākhyātasadesiyattha- 
Katham samuggaņhi samāhitatto. 


Tāvattakenassa sumedhasassā- 
Santutthacittassa tatuttarimpi; 


www.tipitaka.org 


Page 37 sur 43 


Vipassana Research Institute 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Sambuddhavāņīsu samattamattham, 
Atiiiātumicchā mahatī ajāyi. 


Mahāmahindādivasīvarebhi, 
Samābhatā yātthakathā sasārā; 
Satheravādā suvinicchayā ca, 
Tadā vibhātā vata lankayā”sum. 


Pavattimetam vidiya'ssa meta- 
Dahosi **yam nūna bhirāmalankam; 
Alankarontim ratanākaramva, 
Upecca sikkhe tthakathā mahantī. 


Tā bhāsayā sīhaļikāya raccā, 

Tantim samāropya navam kareyyam; 
Evatīhi desantariyāna buddha- 
Mānīnamattham khalu sādhaye” ti. 


Pure ca lankāgatasāsanam yam, 
Sunimmalindūva himādimutto; 
Pabhāsi, kismiūci tadāūiiavāda- 
Manākulam tā kulatam jagāma. 


Jinamhi nibbānagate hi vassa- 
Satantare sāsanikā samaggā; 
Samānavādā jinasāsanamthi, 
Na koci bhedopi tadā ahosi. 


Pacchā ca saddhammadumāhatebhya- 
Dhammehi vātehi paticca pāpe; 
Jātehi samviggamanā samāya, 
There'sa'muyyogamakamsu daļham. 


Sangītiyo kacca supesalehi, 
Niggayhamānāpi thirehi daļham; 
Chinnāpi rukkhā'ssu punoruhāvā- 


Kāsumva dhammam vinayā ūiiathā te. 


Nānāgaņā te ca anekavādā, 
Samsaggakārā jinasāsane sum; 
Vādebhi aññehi Jineritebhya- 
Suddhāyamānā vinayafica dhammam. 


Vādā ca vādī pitakāni tesam, 
Lankam malankamva karam payātā; 
Patiggahesum pyabhayādivāsī, 
Nāññe mahākhyātavihāravāsī. 


Yathā ca buddhābhihitāva pāļi, 
Tadatthasārā ca vasībhi fiātā; 
Na **tedha vokkamma visuddhathera- 


www.tipitaka.org 


Page 38 sur 43 


Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


Jīvamva rakkhimsu satheravādam, 
Tantim tadatthaiica saniņņayam te; 
Tasmā na sakkāva tadaūiiavādi- 
Vādebhi hantum cu pagantumaddhā. 


Tamvādasambhedabhayatica maūtiayā, 
**Duddhāravelāpi bhayehi tantinam; 
Sammohatādīhi bhave”'ti potthakam, 
Āropya sammā paripālayimsu te. 


Tadā hi tesam patibāhane raņa- 
Vidamva sikkham jinasāsanaddharo; 
Sa buddhaghoso muni buddhipātavo, 
Gato'si dīpam varatambapaņņikam. 


Lankam upecca sa mahātthakathāņņavassa, 
Pāram param vitaraņe thiraniņņayova; 
Samsuddhavamsajanivāsamahāvihāra- 
Māgā'mbaramva udayindu'pasobhayanto. 


Tasmifica dakkhiņadisāya vasī sa tattha, 
Sobham padhānagharasaiīitapāriveņam; 
Pāsāda muttama' makā sujanebhi sebyam, 
Santo mahānigamasāmi suciņņadhammo. 


Sammā ca yogamakarī budhabuddhamitta- 
Therādi' manta mupayāta manūnatante; 
Samsevito vividhaiiāyapabuddhiyā so, 
Suttābhidhammavinayatthakathāsva nūnam. 


Veyyattiyam'sa samaye samayantare ca, 
Patiiiāya disva vivatamva nihītamattham; 
Therā samaggajinamaggamatā' matāsī, 
Maūīiimsu naggharatanamva sudullabhanti. 


Viiiiāāya dhammavinayatthayathicchadāne, 
Cintāmaņīti sunirūpitabuddhirūpam; 
Yasse'ttha niechitamano kavisanghapāla- 
Ttheruttamo janahitāya niyojayī tam. 


**Kiūicāpi santi vividhā patipattiganthā, 
Kesafici kifici tu na buddhamatānusāram; 
Samsuddhatherasamayehi ca te viruddhā, 
Tasmā karotu vimalam patipattigantham””. 


Mettādayambudavanam janabhūmiyam'sa, 
Samvassate ca riyamaggagamagga maggam; 
Samsodhanattha”miti **patthitatheraāsam, 
Pūressa'meta'*miti kāsi visuddhimaggam. 


Vīrānukampasatiyojitabuddhimā sam, 
Oggayha, gayha ca” khilatthakathā satantī; 


www.tipitaka.org 


Page 39 sur 43 


Vipassana Research Institute 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


Page 40 sur 43 


Sāram sakheda” manapekkhiya sādhukam sa, 
Yam'kāsi, kam nu” dha na rocayate budham so. 


Vutte'ttha bhāvaparamāva sabhāvadhammā, 
Vatthū ca pītisukhavedaniyā nitāva; 
Puņņova sabbapatipattinayehi ceso, 
Pupphābhiphullapavanamva virājate yam. 


Yam passiyāna parikappiya ratnasāra- 
Gabbham visuddhi'mabhiyātu' mapekkhamānā; 
Tam sāra mādiyitu māsu payuttayuttā, 

Disvā hi naggharatanam nanu vajjaye na. 


Kantā padāvali' ha tantinayānusārā, 
Sārātisāranayapanti pasiddhasiddhā; 
Atthā ca santinugamāya tulāyamāno- 
Yyogena mettha hi vinā patipatti kā ñña. 


Ābhāti satthu caturāgamamajjhago”yam- 
Atthe pakāsayiha bhāņuva nekadabbe; 
Medhāvipītijananam'sa vidhāna metam- 
Tītafihi yāva kavigocara massa fiāņam. 


Ditthāva tikkhamati” massa visuddhimagga- 
Sampādanena samupāttasudhīpadebhi; 
Tenassa buddhavacanatthavibhāvanāya, 
Pabyattasatti viditā viditāgamehi. 


Khyātam kavībhi' dhigatam yasa” māvahena, 
Therassa suddhamatibuddhasirīvhayassa; 
Lokattha' māvikatapatthana'mādiyāna, 
Sāmafica ninnahadayena janāna matthe. 


Sambuddhabhāvaviditeni' minā samanta- 
Pāsādikāvhavinayatthakathā paņītā; 
Sūro'dite viya tayā vinayatthamīļhā- 
Mūļhī bhavanti jinanītipathā” dhigantvā. 


Lankā alankatikatāva mahāmahinda- 
Ttherena yā ca vinayatthakathā”bhatā, tam; 
Kantāya sīhaļagirāya girāyamānā, 
Accantakantabahulā munayo purā”sum. 


Aūīā ca paccari-kurundisamaūiitādī, 
Dīpam padīpakaraņī vinayamhi yā'sum; 
Sangayha tāsa makhilatthanaye ca thera- 
Vāde ca muttaratanāniva mekasutte. 


Tāheva sīhaļaniruttiyutaūca tantim, 
Āropiyāna ruciram atha vitthatafica; 
Maggam samāsanavasena yathā samatta- 
Lokena yā garukatā katamānanā' kā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


Page 41 sur 43 


Suddhanvayāgathavirā ca visuddhathera- 
Vādī visuddhavinayāgamapujjadhammā; 
Suddham karimsu na yathe’nti tadaññavādā, 
Iecādi māvikariyā si nidānamettha. 


Yasmim manuūfapadapanti subhā subodhā, 
Atthā ca pītisama vimhayatādibhāvī; 

Citrā vicitramatijā kavicittahamsā, 

Tasmā rasāyati tadatthanusārinam yam. 


Accantasāgaranibhā vividhā nayatthā, 
Sante ttha yā su vinayatthakathā purāņā; 
Tāsam yathābhimatapanti sutantikattam, 
Kiiīhi'ssa kifici balavīra paticca kātum. 


Uyyoga'massa karuņāpahitam paticca, 
Paiiiāsahāyasahitam balavaica daļham; 
Laddhāva yā nikhilalokamanuūtabhūtā, 
Medhāvinam'nusabhagāva virājate sā. 


Viūnūbhi yā **vinayasāgarapāratiņņe” , 
Sambhāvitā **sutaraņāyati sīghavāhā *; 
Iecābhimānitaguņā'jja rarāja yāva, 

Kim yam thiram lahu vinassati duppasayham. 


**Yā byāpinī khilanayassa subodhinī ca, 
Sotūbhi sevitasadātanadhammarangam; 
Katvāna lokapahite saguņe dadhantī, 
Thātū''ti nattha' mupagā tthakathā purāņā. 


Janābhisattāya dayāya codito, 

Vichejja khedam vinayamhi sādhunam; 
Athāgamāna'tthakathāvidhānane, 
Dhuram dadhātum'bhimukhā'si so sudhī. 


Padmamva phullābhinatam subhāņubham, 
Laddhāna phullam'tisayā si cetanā; 
Dāthādināgena thiraggadhīmatā, 

Yā patthitā rabbha tadatthasijjhane. 


Dīghāgamatthesu sabuddhivikkama- 
Māgamma sārādhigamā sumangala- 
Nāmānugantāva vilāsinīti yā, 
Samvaņņanā lokahitāya sambhavī. 


Gambhīramedhāvisayāgamamhipi, 
Ārabbha buddhim'sa sunimmalīkatā; 
Viiātabuddhābhimatā bahū janā, 
Aūiiatthasādhā mahatafīhi buddhiyo. 


Sā nītavidvākkhimanā manāvyitā, 
Kantāgame dhammasabhāyate sadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


Teneva maññe” ha tirokata taya, 


"sa 


Kim sīghaga'iiiatra pathafifiagāmikā. 


Patvā mahantā' mbara'mambudo yathā, 
Lokatthasādhīpi mahāsayam mati; 
Tasmā'ssa siddhā” tthakathāparamparā, 
Buddhippadānāya” huvum navā navā. 


Buddhādimittam thirasettha muddisam, 
Samvaņņanā cāsi papaūcasūdanī; 
**Sabbatthasāre jinamajjhimāgame, 
Laddhāna pītim sujanā samentu” ti. 


Uppajji **sāratthapakāsinī' 'ti yā, 
Sā jotipālassa yathābhilāsitam; 
Lokam yathānāmikasāradīpanā, 
Bhātā'si sammāpatipannapanthadā. 


Sampūri kātum'sa manoratho yayā, 
Anguttarantāgamamatthavaņņanā; 
Tannāmadheyyam sujanaīica jīvakam, 
So jotipālatica pasatthadhītimam. 


Uddissa yam' kāsi pavīņatam karam, 
Buddhādisamsebyasumaggadassane; 
Saddhammapupphāna' vanāyitā si sā, 
Vidvālisanghassa sadāvagāhaņā. 


Yena ttaladdhim pajahantu sādhavo, 
Dubbodhadhamre ca sabhāvadīpane; 
Bujjhantu, iccāsi' bhidhammasāgaro, 
Tatthā' vatāram sukarena sādhinī. 


Medhāvilāsā ssa huvu tthasālinī, 
Kantā ca sammohavinodanīti yā; 
Tā buddhaghosoti satulyanāmika- 
Māgamma jātā sujanatthasādhinī. 


Aūīā ca paūicatthakathā”bhidhammaje, 
Bhāve nidhāye ttha yathā”ssu suttarā; 
Gambhīramatthesu paviddhabuddhitam, 
Sampādanī satthu' tulattadīpanī. 


Soņāvhatherassa paticca yācanam, 

Tā yāya kankhā vitaranti bhikkhavo; 
Yā pātimokkhamthi, tadanvayāvhayam, 
Samvaņņanam kāsi sa dhīmatam varo. 


Samattalokatthavibhāviraiijanā, 

Kate minā dhammapadassa vaņņanā; 
Thiram samuddissa kumārakassapam, 
Satam manam pītipaphullitam yayā. 


www.tipitaka.org 


Page 42 sur 43 


Vipassana Research Institute 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


www.tipitaka.org 


Añña”ssa ya suttanipata-khuddaka- 
Pāthatthadātā paramatthajotikā; 
Samvaņņanā jātakatanti maņdanā, 
Tā honti lokassa hitappadīpinī. 


Nissesalokamhi pacāraņicchā, 
Lankāgatāna tthakathāna maddhā; 
Yā theravādīna' mapūri buddha- 
Ghosaggatherassa pabhāvaladdhā. 


Bhaddam'sa nāmaīica, guņā manuūiā, 
Samaggagāmī nukaronti tesam; 
Sasankasūrā hi sadātanā ye, 

Lokam pamodaīica karam caranti. 


Subuddhaghosassa vibhāvisatti- 
Pabyatti' mārabbha thirāsabhassa; 
Samaggaloko hi sutheravāde, 

Mānam pavaddhesi anaitiajātam. 


Buddhoti nāmam bhuvanamhi yāva, 
Subuddhaghosassa siyā na kifīhi; 
Laddhā hi sādhūbhi mahopakārā, 
Mahagghavittāniva tamsakāsā. 


Khīyetha vaņņo na samuddhatopi, 
Nanva'ssa nekā hi guņā anantā; 

Ko nu'ddhareyyā” khilasāgarode, 
Tathāpi maññantu sudhī sadā teti. 


Chatthasangītibhāranitthārakasanghasamitiyā pakāsitāyam 


Visuddhimagganidānakathā nitthitā. 


Page 43 sur 43 


Vipassana Research Institute 


