Page 1 sur 16 


Hatthavanagallavihāra vamso 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


1. Snehuttarāya hadayā malamallikāya, 
Pajjālito matidasāya jinappadīpo; 
Mohaņdhakāramakhilam mama nīharanto, 
Niccam vibhāvayatu cāru padattharāsim. 


2. Lankābhisittavasudhādhipatīsu rājā, 
Yo bodhisattaguņavā sirisanghabodhi; 
Tassāticāru cariyā racanāmukhena, 
Vakkāmi hatthavanagallavihāra vamsam. 


3. Brahmanvayenanugatatthamanomadassī, 
Khyātena sabbayatirājadhuraņdharena; 
Vyāpāritohamitibhānugatam kathaīica, 
Nissāya pubbalikhitamvidha vāyamāmi. 


4. Arņtha sugatāgamasudhāpagāniddhotakuditthivisakalankāya lamkāya bhagavato 
angīrasassamahānāgavanuyyāne samitisamāgatayakkha rakkhasalokavijayāpadānassa 
siddhakkhentabhūto sīhaļamahīmaņdalamaņdanāya māno 
vividharatanākaropalakkhamānamahagghamaņi bhedo maņi bhedo nāma janapado. 


5. Laddhāna satthu varaņankamanaialabbha, 
Mānaņdinā sumanakūtasiluccayena; 
Ussāpitā vijayaketumatallikeva, 
Suddhoruvālukanadī yamalankaroti. 


6. Lankāya yakkhagaņanīharaņe jinassa, 
Cammāsanugganahunāsanaphassadāhā; 
Samsārarakkhasavapubbhavabubbulamca, 
Yasmim vihāti mahiyangaņa thūparājā. 


7. Sadāmahoghāya mahāpagāya, 
Pānīyapānāya samosatānam; 
Samuccayo sāradavāridānam, 
Nūnam gato thāvarathūparūpam. 


8. Tassāpagāya vimalambuni dissamāna, 
Mālolavicitaralam patibimbarūpam; 
Bhogehi vethiya nijam bhavanam phaņīhi, 
Pūjatthikehi viya rājati nīyvamānam. 


9. Tassa mahiyangaņa mahā vihārassa pariyantagāmake selābhayo nāma khattiyo pativasanto 
puttam patilabhitvā angalakkhaņapāthakānam dassesi te tassa kumārassa angalakkhaņāni oloketvā 
*tayam kumāro khamakasatto nahoti. Dhafifiapufialakkhaņasampanno, sakalampi sīhaļadīpam 
ekacchattam karitvā mahantamahantāni acchariyabbhutāni mahāvīracaritāni dassessatī”*ti vyākarimsu. 

10. Tato selābhaya khattiyo puttassa abhisekādisampattim sutvā kotippattapamodaparavasopi 
tasmim kāle anurādhapure rajjam kārayatā **vohāratissamahārājato kadāci keci upaddavo jāyissatīti. 
Jātaparisankotam kumāramādāya mahiyangaņamahāvihāre bodhi angaņe parittagge sannipatitassa 
naņdamahātherapamukhassa mahābhikkhusanghassa majjhe nipajjāpetvā **eso me bhante kumāro 
mahāsanghassa ca mahā bodhipādassa ca saraņam gacchati tam sabbepi bhadantā rakkhantu 
sanghabodhi nāmako cāyam hotu'*ti mahāsanghassa ca bodhi devatāya ca niyyādetvā patijagganto 
kumārassa sattavassika kāle kālamakāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 16 


11. Atha mātulo naņdamahāthero kumārakam vihāramānetvā patijagganto tepitakam 
buddhavacanam uggaņhāpetvā bāhirasatthesu ca paramakocidam kāresi. Sanghabodhikumāropi 
katādhikārattā tikkhapaūnattā ca fiāņavifitāņasampanno hutvā vayappatto lokassa 
locanehinipiyamānāya rūpasampattiyā savafijaliputehi assādiyamānasadācāraguņa sampattiyā ca pattha 
ta yasoghoso ahosi. 


12. Kimiha bahunā?- Kādambinī kadambato siniddhanīlāyataguņamdhammillakalāpe, 
paripuņņahariņankamaņdalato hilādakarapasādasommaguņam mukhamaņdale 
cāmīkarapimjarakambuvarato medurodārabaņdhurabhāvam gīvāvayave, kalyāņasiluccayato samhata 
vilāsam uratthale, surasādhisākhato pīvarāyatalalitarūpam kāmadānapadānadva bāhuyugaļe, 
samadagaņdhasindhurato gamanalīļham karākāradva hatthiyugaļe, 
cārutaratharucirocamānacāmīkaramukurato tadākāram sajāņumaņdale janghayugaļe, niecā sīnakamalā 
kamalato rattakomaļadalasiram caraņayugaļe ādāya yojayatā pāramitādhammasippitā nimmitassa 
paramadassanīyagarūpavilāsassa tassa attabhāvassa samvaņņanāganthagāravamāvahati. 


13. Dehe sulakkhaņayute navayobbanaddhe, 
Tassujjale ca pasamāharaņodayena; 
Kā vaņņanā kamalarūpini jātarūpe, 
Lokuttaram parimalam parito vahante. 


14. Dosārayo hadayaduggapure vijitvā, 
Tatthābhisicca suhadam viya dhammabhūpam; 
Atthānusāsanimimassa vadam girāya, 
Tatthappavattayi sudhī nijakāyvakammam. 


Iti rājakumāruppatti paricchedo pathamo. 


15. Athekadā mātulamahātherā vayappattam sirisanghabodhi kumāram dhammasavanāvasāne 
āmantetvā evamāha, **kumāra! Mahābhāgadheyya! Idāni tvamasi adhītasugatāgamo, viditasakala 
bāhirasattho. Catubbidhapaņdiccakotippatto, tathāpi abhimānadhane khattiyakule jāti, 
sabbapatthavyāpitā yobbanavilāsena samalankatam sarīram, appatimā rūpasiri, amānusam balaficeti 
mahatīya balavanaņtha paramparā” sabbāavinayāna mekekampi tesamāyatanam kimuta 
samavāyo?'*'Yebhuyyena satthasalila vikkhālanāti nimmalāpi kālusiyamupayāni buddhī, 
anujjhitadhavalatāpi sarāgāeva bhavati navayobbanagabbitānam ditthi, apaharati ca vātamaņdali keva 
sukkhapaņņam ubabhutarajo bhanti atidūramattano iechāya yobbanasamaye purisam pakati. 
Iņdriyabhariņabhārinī sattamatidurantāya mupabhogamigataņahikā tasmā ayamevānassādita visaya 
rasassa te kālo gurupadesassa. Madanasarappabhārajajjarite hadaye jalamiva galati gurūnamanussānam 
akāraņamchavati duppakati no kulamvā sutam vā manayassa vaņdanappabhavonadahati kim dahano? 
Kimvāpasamahetunāpi nātivaņdataro bhavati vadabānaļo salilena, tasmā gāļhatara manusāsītabbosi. 


16. Apagatamale hi manasi elikamaņimthi viya rajanikaramayukhāpavisanti, sukhamupadesaguņā, 
guruvacanamamalampi salilamiva mahantam jānimupajanayati savanahatam sūlamiva abhabbassa, 
bhabbassatu karino viya sabbābharaņamānanasobhāsamudayamadhikatara mupavahati, anādisiddha 
taņhākasāyitiņdriyānucaratīhi cittam nāvahati kannāmānattham, tasmā rāja kumārānaīica yatīnaūīca 
satibalena iņdriyavijayo ditthadhammikasamparāyikambilam kalyāņajātamupajanayati, iņdriyavijayo 
ca sambhavati guruvuddhopasevāya tabbavanamavirādhetvā patipajjato, tasmā tayā āpāņapariyantam 
vatthuttayasaraņaparāyaņatā na pahātabbā. 


Na rāgāpasmāravibodhanam visayadahanasalila samsevanam kātabbam, passatū hi 
kalyāņābhinivesi cakkhūņdriyalāļana paravasassa salabhassa samujjalita dīpasikhāpatanam sotiņdriya 
sukhānuyuttassa taruņa harīņassa usu pātasammukhībhavanam ghāņiņdriya paravasassa madhukarassa 
madavāraņakaņņatālabhannam rasaniņdriyatappaņavyasanino puthulomassa balisāghāsavyasanam 
phassīņdriyānubhavanalālasassamatangajassavāriņi baņdhanāpāyam imehi iņdriyehi militehi ekassa 
kāmino sadideva paiicannam, visayarasānamupasevāya pattabbam mahantam dukkhajālam 
kathamupavaņņayāma? Imāni ca subhāsitāni paccavekkhatu anukkhaņam vicakkhaņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 16 


17. Nāgārikam sukhamudikkhati kiūici dhīro, 
Jānāti dehapatijagganamatthatove; 
Samsevatopi yuvatim ratimohitassa, 
Kaņduyane viya banassa sukhābhimāno. 


18. Ko seveyya param poso avamānam saheyyavava, 
Na ve kalattanigaļam yadi dukkhanibaņdhanam. 


19. Ākaddhamānā cisikhā smipam, 
Parammukhāyeva sadā pavattā; 
Dūrampi gacchanti guņam vihāya, 
Pavattanam tādisameva thīna. 


20. Asanthutam tā purisampi anto, 
Karonti ādāyakatāva bhitti; 
Nettim savallī viya haņthagāpi, 
Dasāsu sabbāsu ca sankanīyā. 


21. Antoruddhā bahiddhāpi nissāsā viya nāriyo, 
Karonti nāsamevassa kodhīmātāsu vissase. 


22. Mānasa pāpasamninnam apāyā vivatā nanā, 
Samantā pāpamittāva mokkho sabbabhayākatham. 


23. Api ca hadayatarukotara kutīro kodha kuņdalīna kadāci bahi kātabbo. Api tu titikkhāmantena 
acipphaņdantam upanetabbo. 


24. Satam titikkhākavace viguņthitā, 
Siyum durālāpakhagā khalānam; 
Sabhāpasamsākusumatta metā, 
Niībajjhare tā guņa mālikāya. 


25. Lokādhipaccam vipuledhane ca, 
Manonukūle tanaye ca dāre; 
Laddhāpi yāyeti na jātu titatim, 
Bādhetu sātam na papaīica taņhā. 


26. Vaņņappasādā yassā sukhāva, 
Dhanā ca hāyantupa jīvikāca; 
Yenābhibhūtāripuneva sattā, 
Dosaggi so te hadayam jahātu. 


27. Khedo vipattīsu patikirayā na, 
Tasmā na dīnappa katim bhajeyya; 
Paiifiānuyātam vīriyam vadanti, 
Sabbattha siddhiggahaņaggahaņtham. 


28. Vyāpārā sabbabhūtānam sukhatthāya vidhīyare; 
Sukhafica na vinā dhammam tasmā dhammaparo bhavā ti. 


29. Evamādikam sappurisanītipatham ādisante mahāthere tena kalyāņadhammena 
asotabbatānādariyaracitabhukūtika mukhena vā disācikkhittacakkhunā ca ahankāraparavasena 
gajanimilitamubbhāvayatā vā attano pafifiāādhikkhepamivaca acintayatā cuļāvinihitakomaļafijaliputena 
tanninnena, tappoņena sirasā ca pīti samudita sādhuvādavikasitakapolenamukhena ca. 
Sakalāvayavacitthataromafica kaficukitena dehena ca bhūmiyam nipajjitvā dīghappamāņa pamāņa 


māvarattāmaggaphalalābhatoviya visitthataram pamuditamāvikatamāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 16 


Iti anusāsana paricchedo dutiyo. 


30. Tato patthāya yathāvuttapatipadam avirādhetvā samāvaraņena santuttho tassa sanghabodhi 
samaīīfiam gopetukāmo mātulamahāthero dhammikoti vohāram patthapesi. 


31. Lakkhaņapāthakānam vacanam saddahanto bhāgineyyam pabbajitukāmampi apabbājetvā 
**idha vāsato anurādhapure vāsoyeva kumārassa yogakkhemāvaho, pufifiānurūpena jāyamānassa 
vipākassa ca thānam hoti, mahācetiyassa vattapativattasamācaraņenaca mahanto puiifiakkhaņdho 
sampajissati' ”ti mafifiamāno tam kumāramādāya gacchanto anurādhapuram gantukāmo nikkhami. 
Sanghatissogothābhayoti ca lambakaņņā rāja kumārā aparepi duce tassa pamsukīļanato patthāya 
sahāyātena kumārena saddhim nikkhamimsu te tayo kumāre ādāya gacchanto mahāthero puretarameva 
anurādhapuram pāvisi. Mahātheramanugacchantesu tesu kumāresu jettho sanghatisso majjhimo 
sanghabodhi kanittho gothābhayoti te theram pacchato anugacchantā tayopi patipāti yā tissavāpiyā 
setumatthakena gacchanti. 


32. Tattha setusālāya nisinno koci aņdhovicakkhaņo tesam tiņņantam kumārānam 
padavififiāāsaddam sutvā lakkhaņānusārena upaparikkhipitvā **ete tayopi sīhaļadīpe pathavissarā 
bhavissantī” *ti tattha nisinnānam vyākāsi. Tamvacanam pacchā gacchanto gothābhayo sutvā itaresam 
gacchantānam anivedayitvā paccāgamma **katamo ciram rajjam kāressati? Camsatthitifica karoti” ti? 
Pucchitvā pacchimoti vutte hatthapahattho udaggudaggo sīghataram āgamma tehi saddhim gacchanto 
tikhiņa mantitāya gambhīrabhāvato ca kaīici ajānāpetvā antopuram pāvisi. Te tayopi patirūpe nivāse 
vāsam gaņhimsu. 


33. Atha kanittho **ete dvepi appāyukattā rajje patitthitāpi na ciram jīvanti kira ahameva tesam 
rajjam dupessāmi”'ti tadanurūpena upāyenapatijjanto tesam rajjalābhāya upāyam dassento abhiņham 
matteti. Jetthopi tasmim atipiyāsamāno tenopaditthameva samācarantorājānam disvā laddha sammāno 
sabbesu rājakiccesu pubbangamo hutvā na cirasseva rājavallabho ahosi”? Tasmim kāle rajjam kārento 
vijaya rājā nāma khattiyo tasmim pasanno sabbesu rājakiccesu tamameva padhānabhūtam katvā 
senāpatim akāsi. 


34. Dhammiko pana rajjena anatthikatāya rajjalābhāya cittampi anuppādetvā kevalam 
mahātherassa anusāsanamatteneva rājupatthānavelāyam anucaraņamattamācaranto rājageham pavisitvā 
tato tehi saddhim nikkhamma sāyam mahā therassa vihāreyeva vasanto attano dhammikānutthānam 
ahāpetvā mahācetiyo patthānagilānupatthānādikam anavajja dhammamcaranto kālam vītināmeti. 


Tadā sanghatisso sakalarajjafīca puraīīca attanohatthagatam katvā ekasmim dine laddhokāso 
rājānam antobhavaneyeva gothābhayena mārāpetvā sayam rajje patitthati. 


Iti anurādhapurappavesaparicchedo tatiyo. 


35. Atha gothābhayo dhammikam aniechāmānampi senāpatitthāne thapetvā āyatim apekkhamāno 
sayam bhaņdāgāriko ahosi. Atha sanghatisso rājā bahum pufīfica apuūīca pasavanto 
jambuphalapākakāle saseno sāmacco sabhorodho abhiņham pācīna desam gantvā jambuphalāni 
khādati. Rafiio yebhuyyena gamanā gamanena upaddutā ratthavāsino rājupabhogārahesu 
jambuphalesu visam yojesum. Atha so sanghatisso rājā tena visena tattheva kālamakāsi. 


36. Atha gothābhayo aņdhavicakkhaņassa vacanam anussaranto anukkamena rajjam dāpetvā 
pacchā aham suppatittho bhavissāmi'ti mafifiamāno sāmacco saseno sanghabodhikumāram rajjena 
nimantesi. So temiya mahābodhisattena ditthādīnavattā rajjasukhāpariccāgānubhūtam mahantam 
dukkhajālam anussaritvā punappunam yāciyamānopi patikkhipiyeva abhayo gāmanigamarājadhānīsu 
sabbepi manusse sannipātetvā tehi saddhim nānāppakāram yācamānopi sampaticchāpetum nāsakkhi. 
Atha sabbepi ratthavāsino sāmaccāmahāvihāram gantvā mahā sangham sannipātetvā sangha majjhe 
sanghabodhikumāro mahā sangham bhūmiyam nipajja namassitvā laddhokāso ekamantam nisīditvā 
evam vattumārabhī. 


37. Ayaiihi rājalakkhīnāma yathā yathā dippate, tathā tathā kappuradīpasikheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 16 


kajjilammalinameva kammajātam kevalamubbamati. Tathāhi ayam samvadhanavāridhārā 
taņhāvisavallīnam, nenāda madhurabhītikā ayam iņdriyamigānam, parāmāsadhumalekhā sucarita 
cittakammassa vibbhamaseyyā mohaniddānam timiruggati paiihāditthīnam, purassarapatākā 
avinayamahāsenāya, uppattininnanā kodhavega kumbhilānam, āpānabhūmi micchāditthivadanam. 
Samgīti sālā issariya vikāranātakānam āvāsadarīdosāsivisānam, ussāraņavettalatā sappurisavohārānam, 
akālajadāgamo sucarita hamsānam, patthāvanā kapatanātakānam, kadalikā kāmakarino vajjhavālā 
sādhubhāvassa, rāhumukham dhammacaņda maņdalassa, nahi tam passāmi yohi aparicitāyāpi etāya 
nibbharamupagulho na vippaladdho, apica, abhisekasamaye rājafiiānam mangalakalasajalehi viya 
vikkhālanamupayāti dakkhiiitam aggihutatadhumeneva malinībhavati hadayam purohita kusagga 
samajjatena viya apaniyate titikkhā, uņhīsa patta baņdhanena viya chādīyatī jarāgamadassanam, 
ātapatta maņdalena viya tirokarīyati paralokāpekkhaņam, cāmarapavanena viya duramuddhuyate 
saccāditā vettalatāppahārena viya duramapayanti sagguņā eke rajjasiri madirā madamattā 
sakatthanipphādanaparehi dhanapisitāghāsagijjhehi sahānalīnībakehi dūtam vinodanarti, 
paradārābhigamanam viddhatāti, mīgavana parissamoti, surāpānam vilāsoti, niccappamattatā, 
surabhāvoti sadārappiccāgam avyasanitāni, guruvacanāvadhīraņam aparappaneyattamiti ajitahaccatam 
sukhopasevattamīti, naccagīta gaņākānusatti rasikatehi paribhavasahattam khameti, serībhāvam 
paņdiccāmiti vaņdijana navacanam yasemghosoti taralatā ussāhoti. Avisesaiiūuttam 
apakkhapātittamiti? Eva dosagaņampi guņapakkhe ajjhāropayantehi sayampi anto ha santehi 
patāraņakusalehi dhuttehi amānusocitāhi thomānāhi patāriyamānā, cittamadamatta cittā nicceta na tāya 
tatheti attani ajjhāropayantā alikābhimānam maccadhammasamānāpi dibbam sāvatiņņamiva 
amānusamiva attāna mafifiamānā āradhadibbocitakirayānu bhāvā sabbajano pabhasanīya 
bhāvamupayanti. Atta milambanaīca anu jīvijanena karīyvamānam abhinaņdanti. 


38. Mānasā devatājjhāropaņappatāraņa sambhūta sambhāvano pahatafica anto pavittha 
aparabhujayugam viya attano bāhuyugam sambhāvayanti. Tacantarita locanamsakalalāta māsamkanti, 
alikasambhāvanābhimānabharitā na namassanti devatāyo na pūjayanti samaņa brāhmaņe na mānayantī 
mānanīye, na upatitthanti gurudassanepi anatthakāyā sāntarīta, visayo pabhogasukhāti apahasanti 
yatino? Jarābhi bhavapalapimiti na suņanti vuddhajanupadesam, attano paūīfiā paribhavoti ususanti 
sacivo pahesassa,kufijanti ekanta hitavādinam evamādinā kākaņena bahunnam dosānam mākara 
bhūtamrajjīvibhavam ayam na icchāmī ti avoca. 


39. Atha mahājanena sādara majjhesito mahāsangho kumārabhimukho hutvā 
**mahābhāgadheyya! Thanacucuke laggitājaluka tikkhadasanenatattha vedanuppādayanti lohitameva 
ākaddhati, dārako pana komalena mukhaputenamātu sukhasaiīfiam uppādayanto khīrameva avheti. 


40. Evameva rajjavibhavam patto adhīro bālo bahum apuūifiameva saūiciņāni, medhāvi dhirapuriso 
pana āyusankhārassa dubbalattafica dhanasaficayassa nissārattafica pafiitāāya upa parikkhitvā dasa 
kusalakammāni pūrento tādisena mahatā bhogakkhaņdhena mahantam kusalarāsim upaciņāti, 
tvamasikatādhi kāro mahāsattadhuraņdharo, etādisam puifiāyatanatthānam laddhā dhammena samena 
lokam paripālento sugatasāsanam paggaņhanto dānapāramikotippattam katvā pacchā 
abhinikkhamaņatīca karonto bodhipakkhiyadhamme paripācehī”*ti anusāsi. 


41. Atha so mahajjhāsayo purisavaro mahāsanghassa anusāsanim madditu masamaņtho 
adhivāsesī. Anantarafica mahājanakāyo sanghassa anufiiiāya sakalam sīladīpam ekacchattam katvā 
abhisificiya dhammika sirisanghabodhirājāti vohāram patthapesi gothābhayaīica senāpatitthāne thapesi. 


42. Dānam adā dhārayi niccasīlam, 
Vahī titikkham bhaji appamādam; 
Pajā hitajjhāsaya sommarūpo, 
Dhammo ca so viggabhavā virocī. 


43. Viūiāya lokassa hi so sabhāvam, 
Padhānavattānu gatippadhānam; 
Nidhātukāmo jantāsu dhammam, 
Sayampi dhammā varaņamthi satto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 16 


Iti rajjābhiseka paricchedo catuttho. 


44. So rājā mahā vihāre mahaggha mahāvisālam salākaggam kārāpetvā anekasahassānam 
bhikkhūnam niccam salāka bhattam patthapesi. Mātulamahātherassamca sakanāma dheyyena 
mahantam pariveņa vihāram kārāpetvā anekehi kappiyabhaņdehi saddhim saparivāra veņā kāni 
gāmakkhettāni sanasaparibhogārahāni katvā dāpesi sattameva nisīthakāle rahogato mahābodhisattassa 
dukkaracaritāni sallakkhento tādisāpadānam attani sampādetumāsimsi. Tathā hi 


45. Dehīti vatthumasukam gaditotthikehi, 
Nālam kathetumha natthi na demicāti; 
Citte mahākaruņāya pahatāvakāsāva, 
Duramjagāma viya tassa bhavatthu taņhā. 


Evamamhākam bodhisattassa viya bāhira vatthupariccāgamahussavo kadā me bhavissatiti ca, 


46. Ānīyate nisita satthanipātanena, 
Nikkaddhate ca muhu dānhavāyaratyā; 
Evam punappuna gatāgatavegakhinnam, 
Dukkham na tassa hadayam vata pīļayittha. 


Evam kirassa mahāsattassa mamsa lohitādi ajjhattikavatthudānasamaye dukkhavedanā manam na 
sambādhesi. Mamāpi īdisam ajjhattika dānamahāmangalam kadā bhavissatīti ca. 


47. So samkhapālabhūjago visavegavāpi, 
Sīlassa bhedanabhayena akuppamāno; 
Iccham sadehaharavābhijane dayāya, 
Gantum sayam apadatāya susocanūnam. 


Evam sīla rakkhanāpadānasirim kadā viņdāmīti ca, 


48. Piveyya thaifiam amatafica bālo, 
Vuddhim gato sova jigucchite tam; 
Sa jātu evam anubhūya rajjam, 
Nāņassa pāke satatam jahāti. 


Evam mayāpi acirasseva avassam abhinikkhamanam kātabbanti ca, 


49. So senako dvijapasibbakasāyisappam, 
Aūiīāāsi dosakalusāya dhiyābbhutamtam; 
Kā vaņņanāssa khalu dosaviniggatāya, 
Sabbaiifiutāya dasapāramisādhitāya. 


Evamvidhā kalyānaiiāņasampatti kadā me samijjhissatīti ca, 


50. Vālena so kisakalaņdakajātiyampi, 
Ussiiīcitum salilamussahi sāgarassa; 
Tam muddhatāya na bhave matiyā mahanyā, 
Sampādanāya bhimatassa samatthatāya. 


Evam vidhāya vīriyapāramiyā kadā bhājanam bhavissāmiti ca 
51. Kalāburājena hi khantivādi, 
Vadham vidhāyāpi atittakena; 


Hate padenorasi khantisodhe, 
So kūtasaņdhiggahaņam bubodha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 16 


Evam vidhāya khattipāramiyā attānam kadā alamkarissāmiti ca 


52. Micchābhiyogam na sahimsu tassa, 
Rāmābhidhānassapi pādukāyo; 
Saccaiicayā nāūiiamabhāsidhīro, 
So saccasaņdho catusaccavādī. 


Ahampi īdisena saccapāramitābalena sabbalokassa catu saccāva bodhana samattho kadā 
bhavissāmiti ca 


53. So mugapakkha vidito siribhīrukāya, 
Mukādikam vatavidhim samadhitthahitvā; 
Tam tādisa anubhavam asahampi dukkham, 
Yāvābhinikkhammabhedi adhitthitamno. 


Evam ma māpi adhitthāna pāramitāya pāripūrī kadā bhavissatīti ca 


54. Mettānubhāvena sa lomahamso, 
Pemānubaddhena sabīkaronto; 
Satte samattepi ca niccaverī, 
Saddam viruddhatthamakāsi dhīro. 


Ahampi evamvidhāya mettāpāramitāya kotippatto kadā bhavissāmīti ca. 


55. So ekarājā vidito samacittatāya, 
Mānāvamāna nakaresu tulāsarūpo; 
Tosafica rosamanupecca bhajī upekkham, 
Sabbattha pītivikatī hatacetanova. 


Evam ahappi upakkhāpāramitāya kadā sabbasādhāraņobhavissāmiti ca niccam cintesi. 
Iti pāramitāsimsana paricchedo paficamo. 
56. Evamanavajjadhammena rajjam kārente tasmim kadāci kenacipajānam akusala vipākena- 


Jathara pitharabhārakkantavankorujāņu, 
Sajala jalada kutākāraghororukāyo; 
Kutilakathinadāthākotisaņdatthahaņdo, 
Navadivasakarakkho rakkhasodipamāga. 


57. So tesu tesu gāmapariyantesu nisīdati, ye ye manussā tamāgamma tam rattakkhamudikkhanti 
tesam akkhini rattāni bhavanti. Tam khaņeyeva rattakkhamārako nāma jararogo pātubhavitvā māreti. 


58. So yakkho matamate nirāsanke khādati. Tam yakkham adasvāpi ye ye narā tenāturā te te 
passanti, tepi so rogo āvisati. Evam na cironavayakkhabhayena rogena ca janapado viralajano jāto. 


59. Rājā tam pavattim sutvāmayi rajjam kārente pajānam īdisassa bhayassa uppajjana 
ananucchavikanti maūifiamāno tadaheva atthamga sīlam svādiyitvā attanā niccam karīyamānāni 
dasakusalakammāni anussaritvā aham dhammavijayi bhavissāmīti tamrakkhasam ādisvā na 
utthahissāmīti daļhataram adhitthāya vāsagabbhe sayi. Tassa tena ācāra dhammatejena rājānubhāvena 
ca so rakkhaso santatto uttasitvā khaņampi thātum asahanto ākāsenā gantvā balavapaccusa samaye 
antogabbham pavisitumasakkonto bāhire thatvā ratio attānam dassesi. Raūiitā ca kositvanti puttho āha. 
Rattakkho nāmāham rakkhaso durajanapadesmithito, aham khaņampi thātum asakkonto 
tavānubhāvena baddhoviyahutvā idhānīto? Bhāyāmi deva tava dassananti.”” 


60. Atha rājā sayanato vutthahitvā sīhapaiijaram vivaritvā oloketvā are! Jamma! Mma visayagate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 16 


manusse kasmā? Khādayīti. Mahārāja tava visaye mayā māretvā ekopi khādito natthi, 
apitumatakalebaram sonasigālādīnam sādhāraņa bhakkhabhūtam khādāmi, na me koci aparādho atthi, 
atthi ce rājadaņdo mayi vidhīyatū'ti vatvā pavedhamāno niccalabhāvena thātum asakkonto 
bhayavegena jātalomahamso sānunayameva māha. **Devassa ratthamthitam dhanadhaīīia 
samiddhisampuņņam devassa dhana vassena sampuņņamāno rathā manussā, idāni yācakāpi bahutarā 
na honti, aha mīdisam rattham patvāpi aladdhagocaro aparipuņņamanoratho jato pipāsitova hutvā dīna 
bhāvena jīvikam kappemi, tathā īdisam bhayam pattomhi abhayam me dehi mahārājā”ti. 


61. Atha rājā tassa dīnavacanam sutvā karuņāya kampitahadayo **mā bhāyitvam rakkhasa! 
Abhayam te dammi icchitam tevadā”'ti āha. Evam rafifioca rakkhassaca afifiamaūiehi saddhim 
sallapannānam saddam sutvā antogatā anucarā rājānam parivāresum, atha kathānukathāya rakkhaso 
*tagato rafiīā saddhim sallapatī” ti sutvā sabbe amaccā ca nāgarā ca senā ca sannipatitvā rājangaņafīca 
rāja bhavanafica pūretvā aruņe uggacchante mahantam kolāhalamakamsu. 


62. Atha sorakkhaso sannipatitamcaturangabalafica āyudha hattham aneka sahassayodhabalafīca 
disvā ativiyabhīto thātuiica raīīfio āņattibalena gattufica kimapi bhāņitufica na sakkoti, rājā tadavattham 
tam disvā laddhābhayosi imacchitam te kathehī”ti āha, dhammiko rājā na me kiūīci bhayam 
uppādessatiti fiatvā rājānameva māha **devo jānātiyeva sabbesam sattānam āharatthitikatam, tathāhi 
uddhalokavāsino deva sudhābhojanena pīņitā jīvanti, adhe lokavāsine nāgā bhekabhojanena suhitā 
pana mamsalohi sassādato tussanti? Tesvaha maīfiataro chāte ca pipāsite ca tādisam karuņāparāyaņam 
mahāpurisam disvāpi aparipuņņamanorato maņdabhāgadheyyo socāmī”*ti āha. 


63. Tanutcamavoca **matakalebarāni khāditvā vasāmi'*ti saccam mahārāja! Matasarīram 
sukkhapaņņam viya nīrasam kim metāya dujjavikāya pasīda deva! Varam me dehi nava visayethita 
manusso eko janapado gocaratthāya me dīyatu, tattha manussānam anapagatuņhavegam jīvarudhirafica 
Jīvamam saīica khāditvā ciram sukhena jīvitum sakkā'ti āha. Atha rājā arepāpima! Rakkhasa! Nāham 
pāņavadham anujānissāmi cajetam tava gāhavikāranti. **Tenahi dine dine ekam manussabalimdehi”*ti. 
Jīvabalimekampi na demīti vutte **sacca menam mamdisāna kappa rukkhāpi avakesino jāyantīti hā 
hatosmi kimaham karomī”*ti visāda dinnayano dummukho domanassappatto appatihāno atthāsi. 


64. Atha tassa nariņdassa karuņābhūyasi tahim jāyamānā manotassa viratyā vyākulam akāsi. Atha 
rājā evam pari vitakkesi. 


65. Nānussarāmi vata yācitu māgatānam, 
Iechāvighāta paritāpa hatajjutīti; 
Hemanta nibbahimamāruta nissirīka, 
Pankerubhehi sadisāni mukhāni jātu. 


66. Etassa rakkhassa paresam dukkhamā pādayitum na kadāci sakkā, ahafīca ajjhattika dānam 
kadādassāmiti patthemi, tadidam pattakakālam jātam, saka sarīrassa ahameva issaro, mama 
mamsalohitena etam santappayāmīti kata nicchayo amacce āmantetvā evamāha. 


67. Imam sarattam piyitam sarīram, 
Dhāremi lokassa hitattha meva; 
Ajjātitheyyatta mupeti tafice, 

Ato param kim piya matthi mayham. 


Amaccā evamāhamsu ekassa rakkhassa atthāya sakala lokam anāthikattu micchato koyam 
dhamma maggo devassa atha rājā evamāha. 


68. Nicco pahogassa dhanassa cāpi, 
Na yācake datthu maham labhāmi; 
Evam vidham atthi janantu laddhum, 
Na devatā rādhanāyapi sakkā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 16 


69. Apetha tumhe na me dānantarāyam karothā”ti āha. Atha amaccā yadicāyam nicchayo 
apariccajanīyo amhesu ekeka meva dine dine rakkhassa balikammāya hotūti āhamsu. Atha rājā 
*tahameva jīvanto evam nānājānissāmi' ti sallakattam sīgham ettha ānehīti samvidhahi. Atha tattha 
samāgatā sabbe janā tam pavattim sutvā tassa guņe anurattā sokena kampamānā tahim patitthitena 
patighena ati kuddhā visum visum evamāhamsu. 


70. Eso rakkhaso sīsacchedamarahatiti keci, kāla megha sadisa metassa mahā sarīram aneka 
satānam sarānam tuņirabhāvam netumarahatīti keci, anekesam khepana satthānam lakkhabhāvam 
mupanetum yuttamiti ca pare, asikadalikīlāya vajjhoyamiti aiīio telacolena vethetvā mahatā pāvakena 
ujjāletvā dahitabboyamiti apare, idam sabbam rājānānu jānāti. Imam asappurisam jīvagāham gahetvā 
rajjūhi guļapiņdavethanam vethetvā baņdhanāgāre pakkhipi tabbanti afifie evamevam tattha bahudhā 
kathentānam katukataram vadhavidhānam yakkho sutvā tasito militakkhamatadeho viya niecalova 


==. 6 


thito, atha so rājā **ehi sakhe rakkhasa! Mahopakāra karaņa bhūta! 


71. Deyyafīca dānappavanaīicacittam, 
Atthi tuvam lohita mamsakāmī; 
Sametu metam hitāya durāpam, 
Mano ratho sijjhatu no ubhinnanti. 


Vatvā *'mama sarīrato dīyamānam jīvamamsam jīvarudhirafica mayi anuggahena sampatiechā'ti 
rakkhassa vatvā sallakattābhimukham dakkhiņabāhum pasāresi mamsakattanāya. 


72. Atha so yakkho ubho kaņņe pidhāya santam pāpam patihatamamamgalam raūīio sotthi 
bhavatu, kimidamāpatitam mahatā me pāpa vipākena jīvatu micchato visabhojanamicca, 
ātapatilantassa dāvaggi parikkhepo viya ca yadi īdiso me samkappa mahārāje samujjo yeyya deva 
daņdo me sirasi addhā patatūti, lokapālāpi me sīsam chiņdanti nāha mevam vidhamaparādham 
karissāmī'ti na sampaticchi, 


73. Atha rājā tena hi yakkha! **Kim te mayā kātabbantī”ti āha. Atha so rakkhaso mahājanānam 
vadha vidhānena raīīfio ānāya ca bhīto santatto **deva! Nāha maiifiam patthayāmi kintu itoppabhūti 
rājārahena bhojanena gāme gāme upahārabalim laddhukāmomhi'ti āha atha rājā **evam karontu 
ratthavāsino ti nagareva sakala ratthe ca bherim carāpetvā pānātipāta viramaņāya ovaditvā nam 
yakkham uyyojesi. 


Iti rattakkhidamana paricchedo chattho. 
Atha kadāci vassādhikatānam devatānam pamādena avaggaho pāturahosi. 


74. Nidāghavegena ravi patāpi, 
Uņhābhitattā pacano baro ca; 
Jarāturevāsisirā dharā ca, 

Pivimsu te sabbadhi sabbima mbu. 


75. Anetābhusuņehana vipaccamāna, 
Sanīssanamebhāhariteva vātī; 
Tibbātapakkattavanantarājī, 
Runākulā khāyati vīrikānam. 


76. Vassānakālepi pabhākarassa, 
Patāpasantāpitamantalikkham; 
Samācitam paņdaravāridehi, 
Savaņdanālepamivātirocī. 


77. Evam mahatā gimhavipphuraņena nadītaļākasobbhādīsu sikatākaddamāvasesam sositesu 


kedāresu mata sassesu bahudhā eļitabhūmibhāgesu salilabhāvena kilantesu migapakkhisu tam pavattim 
sutvā rāja karuņāya kampitahadayo atthangasīlam samādiyitvā mahācetiyangaņamāgamma yāva devo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 16 


sabbattha vittha tāhi saliladhārāhi sakala lankādīpam pinento vassam vassitvā mahatā 
udakappavāhena mam na plavayissati maramānopi tāva na utthahissāmīti daļhataram adhitthāya tattha 
silāpatthare sayi. 


78. Tamkhaņe tassa raññe dhammatejena cakitānam guņappabaņdhena ca pasantānam 
devanāgayakkhānam ānubhāvena samantato vassavalāhakā utthahimsu tathā hi. 


79. Dīghāminantāva disāpayāmam, 
Vitthārayantāva tamam sikhāhī; 
Chāyā girīnam viya kāļameghā. 


80. Gambhīradhīratthanitā payodā, 
Tahim tahim vassitumārabhimsu; 
Samunnadattā sikhino kalāpam, 
Saņdhārayum jattamicuttamanige. 


81. Muttākalāpā viya tehi muttā, 
Lambimsu dhārā pasamimsu reņu; 
Gaņdho subho mediniyāvacāra, 
Vitafifiamāno jaladānilena. 


82. Jutīhi jambunadapippharāhi, 
Muhum disante anura jayanti; 
Meghassanāļituriyānuyātā, 
Vijjullatā naccamivācarimsu. 


83. Kodhena rattā viya tambavaņņā, 
Ninādavanto jayapītiyāva; 
Gavesamānā viya gimhaverim, 
Vyāpimsu sabbattha tadā mahoghā. 


84. Evamvidhe vasse pavattesi rājā namam mahogho uppilāpadhīti na utthāsiyeva atha amaccā 
cetiyangaņe jalaniggamapaņāliyo thakesem anto sampuņņavāripūro rājānam uppilāpesi. Atha so 
utthāya cetiyassa mahussavā vidhāya rājabhavanameva gato. 


85. Tato adaņdena asatthena rajjamanusāsato raiīfio accantamudramānasattam viditvā unnaļā keci 
manussā gāmavilopādikam ācarantā corā ahesum tam sutvā rājā te core jīvagāham gāhāpetvā 
baņdhanāgāre khipitvā rahasi tesam ratanahiraiiiādikam datvā mā evam karothāti ovaditvā palāpetvā 
ratttyam āmakasusānato chavarūpe ānetvā corahimsamkārento viya agginā uttāpetvā nagarato bahi 
khipāpesi evam corabhayadva apanetvā ekadā evam cintesi. 


86. Kimanena rajjavibhavena, indam paripuņņam sakosam saparajanam sahorodham sāmaccam 
sakhavāhanam rajjam kassaci dānarūpena datvā vanam pavisitvā sīlam samādāya kāyavivekam 
cittavivekadva sampādetum vattatīti abhinikkhamane ratim janesi. Tadā gothābhayopi evarūpam 
pāpavitakkam uppādesi. Esa rājā dhammiko sadācārakusalo patidivasam vīdhīyamānehi 
dasavidhakusalakammehi āyusamkhāropissa vaddhati upapīļakakammānica dūramapayanti. Tatoyeva 
cirataram jīvissati etassa accayena kadāham rajjam labhissāmi rajjam patvāpi vadataro āham 
yuvajanasevanīyam visayasukham kathamanubhavissāmi sīghamimam ito palāpetvā rajje 
patithahissāmīti cintetvā bahum sāradhanamādāya uttaradvārato nikkhamitvā pubbacore sannipātetvā 
balakāyam gahetvā āgamma nagaradvāram gaņhi tam pavattim sutvā rājā **rajjam kassacidatvā 
abhinikkhamanam karissāmiti katasannitthānassa mama ayam kenaci devānubhāvena sannidhāpito 
mafifie amaccā mayam ananumatāpi purāyujjhitumāra bhanti evam sati mam nissāya 
ubhayapakkhagatassa mahājanassa vipulam dukkham **bhavissati kimanena rajjena phalam rajjam 
tasseva dinnam hotu'*ti vatvā kamci ajānāpetvā parissāvanamattam gahetvā dullakkhiyamānaveso 
dakkhiņadvārena nikkhamitvā malayadesam gacchanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 16 


87. Sadāsantutthacittānam sakkā sabbattha jīvitu; 
Kutra nāma na vijjanti phalamūlajallāvā. 

88. Iti cintayanto kamena gantvā hatthavanagallam nāma mahantam araiifiāyantam pāvisi, 
aviralapavālakusumaphalasamjannavisālasākhāmaņdalehi uecāvacehi panassahakārakapittha 
timbarujambirajambuvibhita kāmalaka bharīta katirītakasālasaralavakula punnāga 
nāgakandambakāsoka nīpacampaka bhintālatālappabhūtihi vividhatarugaņehi samākiņņam 
vipulavimalasiluccayapariyapariyantasanhatanadīsambhedatitthopasamkanta 
vividhamigayuthavihagavagganisevitam mahesakkha devatādhiggahītam naņdanavanakamanīyam 
suļabhamūlaphalasalila sukhopabhogaramaņīya tam mahā kānnam oloketvā idam me tapovanam 
bhavitumarahatiti katālayo kāyavivekacittavivekānam lābhena ekaggamānaso 
mettāvihāramanuyujantovafiiajīvikāya samjanitasantosavippharaņapinītakāyo vāsam kappeti. 


Iti abhinikkhamanaparicchedo sattamo. 


89. Gothābhayopi rajjam patvā katipāhaccayena **mama caņdatāya vīratto pajāvaggo manam 
pavittham sanghabodhim ānetvā rajjam kāretum kadāci ussahatī””ti samjātaparisanko tam mārāpetum 
vattatīti abhisaņdhāya **sanghabodhiraīīfio yo sīsam ānessati tassa sahassam pāritosikadhananti nagare 
bherim carāpesi. Tato malayadesasiko koci duggatapuriso attano kaccena putabhatta ādāya vana 
maggena gacchanto bhojana velāya soņdisamīpe nisinnam sanghabodhirājānam disvā tassa ākappena 
pasannahadayo bhattena tam nimantesi rājā tam nasampaticchi. So purisonāham nihīna jātiyam jāto na 
pāņavadham jivikāya jīvanto kevatto vā luddako vā bhavāmi atha ko uttama vaņņehi paribhogārahe 
vamse safijātomhi mama santakamidam bhattam bhottumarabhati kallyāņa dhammikoti tam punappuna 
yāci. Atha rājā 


90. Chāyaya geham sādhāya seyyam vattham tacenaca; 
Asanam thalapattehi sādhenti taravo mama. 


91. Evam sampanna bhogassa na taņhā parasantake; 
Tava jaccādimuddissa garahā mama na vijjatīti. 


Vatvā na icchi eva. 


92. Atha so puriso bhūmiyam nipajjanamassamāno nibandhitva yāci. Tato tassa nibaņdhanam 
nivāretumasakkonto sagāravam sopacāram dīyamānam bhattafica sakaparīssāvanaparīputapānīyaficā 
paribhufijitvā hatthamukhadhovanena parisamatta bhatta kicco annoham katupakāro kīdisamassa 
paccupakāram karissāmiti cintayantova tam abhimukhīkariya **anurādhapure kā pavattī'”*ti pucchi, atha 
so puriso pubbarājānam palāpetvā gothābhayo nāma rājā rajjepatitthahitvā siri sanghabodhiraiīo yo 
sīsam ādāya dasseti tasha sahassam pāritosikadhananti nagare bherim carāpesi kirāti suyati” ti. 


Tassa vacana samanantarameva tutthapahatthahadayo mama sahassārahasīsadānena idāni etassa 
paccupakāro kato bhavissati ajjhattikadānattā dānapāramitāva kotippattā bhavissati idafica vatare- 


93. Na puti pugīphalamattakampi, 
Agghanti sīsāni cichivitānam; 
Sīsantu me vattati bodhiyā ca, 
Dhanassa lābhāya ca addhikassa. 


Api ca. 

94. Nāļivanasseva rujākarassa, 
Putippadhānassa kalebarassa; 
Dukkhannubhuta patijagganne, 


Sadatthayogā saphalam karomīti- 


Cintetvā kataticchayo **bho purisa sobham pirī sirisanghabodhi rājānāma, mama sīsam gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 16 


gantvā raūfio dassehī'*ti āha. So tam sutvā **deva nāhamevam vidham mahāpātaka kammam 
āvajissāma bhāyāmi'”'ti āha. 


95. Atha rājā **mā bhāyi kahāpaņasaggassalābhāya ahameva te upāsam karissāmi kevalam tvam 
mayā vuttaniyāmeva patipajjā *ti vatvā sahassalābhagiddhena tena pathikapurisena adhivāsite 
sīsacchedāya sattham alabhamāno dhammādbhitthānateja sā sīsam saņdhito visum karitvā dassāmīti 
cintetvā pallankam suņthiram baņdhitvā mamedam sīsadānam sabbaūiutaitāņa patilābhāya paccayo 
bhavatūti somanassapubbakampatthanam katvā tam purisam attano samīpam āmantesi. So 
adhikapuriso pubbe aditthāsutapubbadukkarakamma dinnam sīsam gahetvā anurādhapuram gantvā 
dissemi kotam safijānāti kotam saddahissatīti, atha so gothābhayo sace tena saddahissati ahavettha 
sakkhihutvā sahassam dāpessāmi tayātu tattha evam kattabba'”nti patipajjitabbā karam upadisitvā 
ehisappurisa mma santike mbaņato hutvā ubhayartthalānam ekīkaraņavasena afijalim katvā bāhum 
pasārehīti vatvāubhosu passesu nīlamaūiiāsamatitānam nālinam ujubhāvāpādanena kaņdhanāļam 
sammā thapetvā salilaparissāvanne sīsasaņdhim jala lekhāya paricchaņditvā sakena dakkhiņa 
hatthamutthinā culābaddham daļham gaņhitvā yāva mama sīram ādāya addhikam purisassa hatthe 
samappemi tāva mama cittakiriya vāyo dhātuvego avicchinno pavattatūti adhitthāya cuļābaddham 
uddhābhimukham ukkhipi. Tāvadeva sīsabaņdho puthubhūto hutvā tena dakkhiņa hattha 
mutthināgahitoyeva paggharantiyā lohitadhārāya saddhi addhikassahatthatāle patitthāsi, tasmimyeva 
khaņe vanādhivatthā devatā sādhuvādamukharā pupphavassam vassāpetvā sīsassa ārakkham gaņhimsu. 


96. Samsattaratta kalale ddhikapāņikhetteta, 
Nikkhitta sīsa varabīja samubbhavāya; 
Etassa dānamaya pāramitālatāya, 
Sabbaīiutā phalaraso janatam dhinotum. 


97. Atha so addhikapuriso sugaņdhavana kusuma mālāhi tam sīsam alamkaritvā 
pugakuhulikāpute pakkhipitvā sīghagati vegena anurādhapuram gantvā gothābhayassa dassesi, so tam 
disvā safijanitu masakkonto samsayappatto atthāsi. Atha addhikapuriso rafifiā vuttavidhi manussaranto 
tam sīsam gahetvā ākāse khipitvā **sāmi! Sirisanghabodhimahārāja! Tva mettha me sakkhibhavā”*ti 
afijalimpaggahetvā ākāsa muddikkhamāno yāci, atha tam devatādhiggahitam sīsam nirālambe ambare 
laddha patittham gothābhayassa abhimukham hutvā. 


98. Rājā hameva suhado sirisanghabodhi, 
Sīsappadāna vidhināsmi samiddhicitto; 
Tvam cāsi rajja sirilābha sukhena deva, 
Esova hotu patipanna sahassalābho ti āha. 


99. Tam sutvā gothābhayo sāmacco vimbhītahadayo sīhāsanam sajjetvā upari setacchattam 
kāretvā idha deva! Otarāti yācitvā tattha otiņņam tam sīsam nānāvidhāhi pūjāhi ārādhetvā 
namassamāno khamāpetvā mahatā mahena āļāhanakiccam kāretvā anikam kahāpaņasahassena tosetvā 
uyyojesi. 


Iti ajjhattikadāna paricchedo atthamo. 


100. Sirisanghabodhi rafifio mahesī pana rafiio palātabhāvam fatvā **ahafica tam anubbajāmi”*ti 
aiīfiatara vesena dakkhiņadvārena nikkhamitvā maggam ajānanni ujukamaggam pahāya tam tam 
gāmam pavisitvā sāmikam apassantī bhayena sālintāya ca pacchitumpi asahamānā malaya desa meva 
gatoti cintetvā vankamaggena gacchantī komalatāya sīgham gantumasakkonti kālam yāpetvā tassa 
arafifiāyatanassa samīpagāmasmim rafifiosisadānappavattim sutvā **sā ham varākī dassanamattampi 
nālattha'”nti soka paripuņņahadayā tameva vanasaņdam adhiruyha bhattuno kalebaram vicinantī 
samīpagāmesu mahajanam pucchanti avandinasaniketattā tattha tattha vicarantī samīpagāmavāsino 
bālakā gopālakā katthabhārikā itthiyo ca etissā vilāpam sutvā kampita hadayā tāya saddhim vicarantī. 
Sā evam cilūpamānā bhīmiyam supupphitam vimalavālukam vanagumbam disvā tattha nipatitvā 
bhūmiyam parivantamānā atikaruņam vilāpamakāsi, so padeso ajjāpi vidhavācana”*nti vohārīyati. 


101. Sā mahatā rodante rodanena tamrattimta ttheva khepetvā puna divase ito cito ca vicaranti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 16 


mahatā sokagginā dayhamānā santāpam adhivāsetum asakkonti ekasmim khuddaka jalāsaye 
nipatitvā nimuggamyeva mucchāvegena dve tayo muhutte ativāhetvā upaladdhapatibodhā pariļāham 
nibbāpesi, tam thānametarahi ca **nibbāņa pokkharaņī”*ti ca samafiiiam alabhi. 

102. Tato utthahitvā anubhūmim anurukkham anusilā talam gavesamānā soņdi samīpe 
sayamānam devatādhiggahena sigālādīhaanupahatam sukkham kavaņdharūpam disvā sokavega 
phalipataneva hadayena daļhataram tam alimgitvā sayi, tāva bhone vekallena durāgamanena tattha 
tattha nipatita sarīra ghātena ca nilanta rūpā mucchā samakālameva kālamakāsi. 


103. Samīpagāma vāsino sannipatitvā muddhābthi sittassa raiīfio ca mahesiyā ca sarīram 
amhādisehi phusituiīca na yoggam, vattamānassa raiiio anivedayitvā āļāhana kiecam kātumpi na 
yuttanti sammanetatvā vassātapa nivāraņāya kutim katvā tiracchānappavesanisedhāya vatiica katvā 
pakkamimsu. 


104. Gothābhayo sirisanghabodhirājassa anaūia sādhāraņa guņappabaņdham anussaranto 
daharakālato patthāya vatthuttaya saraņaparāyaņatam niccam sīlarakkhaņam sugatāgama 
vicikkhaņattam sakalakalākosallam rajje anatthikatam dānasoņda tam rakkhasadamanādikam 
dukkaracaritakafica tassa nāma sacetanassa na pitimāvahati visesato *'addhikaduggatassa sahassa 
lābhāya sahatthena sīsam kaņthanālato uddharitvā dānam sīsassāpi nirālambe ākāse 
avatthānamvyattatarāya girāya sādhippāyaficetam nivedanaīiceti acchariyam abbhutam 
adhitthapubbam assuta pubbaiica nimmalacaritam mama mahāparādhakalanike neva saddhim 
cirakālam pavattīssati, aho aham suciratthāyinā īdisena akittīsaddena sādhuhi niņdaniyo bhavissāmi 
visesato pana niccakālam kalyāņa mittabhūtassa īdisassa mahānubhāvassa anaparedhassa 
mahāpuvrisassa rajjam acchiņditvā vadham kāresim aiīadatthu mittadubhikammena aham paļivethito 
bhavissāmi'*ti cintettoyeva bhayasantā pehi nikkhanta sedo pavedhamāno kathamidisā mahāpāpā 
mocessāmīti upa parikkhī. 


105. Atha tassa daņdakammassa karaņavasena uļāram taram kusalakammam kātabbanti patibhāyi. 
Atha so amacce sannipātetvā tehi saddhim sammantetvā kata nicchayo mahā sangheneva tatheva 
anusittho mahatā balakāyena saddhim gantvā tassa arafiitāāyatanassa avidūre senāsannivesam kāretvā 
tassa mahāpurisassa dukkarapadāna sakkhībhūtam pufiatthānam sayameva gantvā soņdikā samīpe 
anurūpatthānam sallakkhetvā attano rājānubhāvam dassento āļāhanatthānam devanagaramiva 
alankārāpetvā kevalehi mahantehi caņdanadāruhi uccataram citakam kāretvā bhārena pamāņena ca 
raūfio sīsasadisam jambonadakanakehi sakaņtha nāļam sīsākāram sippihi kāretvā kavaņdharūpe 
sanghatitvā vividha ratana samujjalam suvaņņakirītam pilaņdhāpetvā mahesifica tatheva alamkaritvā te 
ubhopi kāghikavatthasadisehi mahaggha dukulehi acchādetvā anekaratanakhacitam suvaņņasayanam 
āropetvā caņdana citakamatthake thapetvā parisuddhajoti pāvakam jāletvā aneka 
khattiyakumāraparivārito sayameva tattha thatvā anekasappighatasatehi sificitvā āļāhana mahussavam 
kāresi. 


106. Tatheva dūtiya divasepi mahatā jaņena āļāhanam nibbāpetvā tasmim thane cetiya bhavanam 
vattulākāretum vattatīti cintetvā amacce āmantetvā etarahi anekabhūmikam ativisālam kanakamaya 
vattulagharam kāretum sakatā āyati parihārakānam abhāvena nappavattati ratthavilepakāpi 
suvaņņalobhena nāsenti tasmā alohanīyam sukhaparihārāraham pamāņayuttam vattulagharaīīca 
cetiyafica nacirasseva kātum yuttanti mantetvā mahābalakāyam niyojetvā vuttaniyāmeneva 
dvibhumakam vattula bhavanam nimmāpetvā tassa abbhantare sugatadhātunidhānam pūjanīyam 
cetiyafica kārāpetvā mahussadivase mahāsanghassa tam dassetvā **eso bhante sirisanghabodhi 
mahārājā pubbe ekacchattena lankātale rajjam kāresi, idāni mayā tassa raīīfio cetiyarūpassa kittimaya 
sarīrassa chattādhichattam viya dvibhumakam vattulavimānam kāretvā cetiyasīse kirītam viya 
kanakamayam thūpikafica yojetvā sabbehi devamanussehi māna nīyatam caņdanīyatamva pāpito” ti 
vatvā cetiyagharassa anekāni gāmakkhettāni parosahassam parivārajanamca niyādetvā pabbatapāde 
anekasatapāsāda pariveņacankamana rattitthāna divātthāna dhammasālāgopurapākārādi avayavasahite 
vividhe sanghārāme kāretvā tattha vasantassa anekāni sahassassa bhikkhusanghassa niecam 
paccayalābhāya anekāni saparijanāni gāmakkhettāni datvā **mahā Iekharatthassa 
samussitadhajāyamāno ayam mahāvihārolankā bhūmisāmikānam khattiya janānam kuladhanabhūto 
sabbehi khattiyehi aparihāpaniya vibhavo niccam pālanīyo'*ti mahājanakāyassa majjhe khattiya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 16 


kumārānam ādisitvā anurudhapuram gatopi tasse ca pāpakammassa nirākaranāya tesu tesu 
vihāresu mahantāni pufiiakammāni kāropesi, tatoppabhūti lankādhipaccāmupagate hi khattiyehi mahā 
maccādīhi ca so hatthavanagallamahāvihāro antarattarā patisankharīyamāno aparihīna parihāro 
pavattataki. 


Iti vattulavimānuppatti paricchedo navamo. 


107. Athāparena samayena kadāci kasmim vihāre nivasato mahā bhikkhusanghassa antare keci 
mahāthero ambhokāsiko hutvā antovihāre ekasmim padese nisiditvā bhāvanamanuyujanto vipassanam 
vaddhetvā mahāmedaniyā nigghosena ākāsam pūrento arahattam pāpuņi. 


108. Tadā upatisso nāma rājā rajjam kārento nisīthasamaye bhayāvaham tam pathavisaddam sutvā 
kim vā mebhavissatiti santāpena niddam alabhamāno sokena santappeti, atha tam setacchattā dhivatthā 
devatā **'mahāyi mahārāja! Ito kāraņākidvite avamangalam natthi hatthavanagallamahāvihāre keci 
mahāthero arahattam pāpuņī” ti āha, tassa arahattappattikāle pathaviniggosassa kāraņam kimtu vutte so 
thero pubbe puūiiiakammam karento ākāsena saddhim pathavim unnādetvā arahā bhaveyyanti 
patthanam thapesi tassa phalamidanti samassāsesi. 


109. Tam sutvā rājā avasesabhikkhūnam arahatthappattito visitthataro tassa kilesavijayoti 
pasannahadayo tam mahātheram namassitvā tassa asavakkhayassa mahussave āsanabhūtam 
bhumippadesadva pāsādakaraņavasena sammānissāmīti cintetvā mahābalakāyamādāya tattha gantvā 
tasmim padese paficabhūmakam mahāpāsam kāretvā vividha cittakammehi samalankārāpetvā kanaka 
khacita tambamaya pattharehi chādetvā devavimānam viya sajjetvā tam khīņāsava mahāteram 
sabhikkhusangham tattha vāsetvā catūhi paccayehi upatthāpetvā saparijanāti gāmakkhettāni 
pāsādasantikāni katvā pakkāmi. 


110. Tato dīghassa addhuno accayena malayadesavāsino keci corā ekato hutvā gāmavilopam 
katvā mahantena dhanalābhenamattā dhanam datvā balakāyam uppādetvā yebhuyye serino hutvā 
mahanta mahante vihāreva vilumpannā suvaņņapattharacchadanam gaņhantā mahāpāsādam 
viddhamsitvā pātayimsu. 


111. Tadā moggallāno nāma rājā rajjam kārento tam pavattim sutvā tesam santike care pasetvā 
dānasāmabhedethi afiiiamaīam bhiņdi, te corā bhiņdantā itaretarehi yujjhitvā sayameva dubbalā 
ahesum, athaso rājā te asamagge fiatvā attano senam gahetvā tattha gantvā te visum visum gahetvā 
niggayha ratthe abhayabherim carāpetvā janapadam suppatitthitam katvā tehi apaviddhavihāre 
pākatike kāretvā mahāpāsādam suvaņņa gaņhanakāle pātesum tī sutvā **pubbeviya suvaņņapattharehi 
chādito pacchāpi īdisi vipattijāyissatī””ti fiatvā tebhūmakam kāretvā yathāpure pāsādam nimmāpetvā 
mattikā pattharehi chādetvā vattulabhavanam patisamkhāretvā sabbasanghārāmaīca pākatikam kāretvā 
pakkāmi. 


Iti pāsāduppatti paricchedo dasamo. 


112. Atha lankālankārabhūtesu visālapuīiiddhivikkamesu ratanattayamāmakesu anekesu 
lankānāthesu kittipufijāvasesesu jātesu apetanītimaggesu rajjaparipānocitavidhānavirahitesu 
mudubhūkesvevāmaccajanesuca yebhuyyena aiifiamaūīiam viruddhesu vattamānesu lankāvāsīnam 
purākatena kenāpi dāruņena pāpakammunā nānādesavāsinī aviditasatthusamayā 
pavitthamicchādithigahaņā paccatthisenā jambudīpā idhāgamma sakalalankādīpam anekātanka 
sankulamakāsi. 


113. Tadātāya paccatthisenāya gālhataram nippiļiyamānā rāja rāja mahāmattādayo 
anekasahassajanakāyā ca bhayavakitahadayāsakatāņa gavesino jadditagāmanigamanagarā tattha tattha 
gariduggādo kicchena vāsam kappesum tato sugatadasanadhāturakkhādhikatā uttaramūļavāyino 
mahāyatayo dantadhātudva pattadhātuvaradva gahetvā kunnamalayābhidhānam giriduggam 
duppavesamjanapadamupāgamma tatthāpi tampatijaggitumasamatthā bhūmiyam nidabhitvā 
yathākāmam gatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 16 


114. Tato pubbe jayamahābodhidumiņdena saha sakalajambudīpādhipatinā dinakarakulatilakena 
dhammāsokanariņdena pesitānam attanā samāna gottānam rājaputtānam 
nattapannatādiparamparāgatassa vijayamallanarādhipassa orasaputto vijayabāhu nariņdā nāma rājā 
sucifiiiātabbasamayantaro sattasamāciņņa sunītipatho sampannabalavāhano jambuddoņim nāma 
puravarammāpetvā tattha vasanto mahatā balakāyena katasakalapaccatthivijayokunta 
malayabhūmippadesato bhagavato dantadhātubhattārakam pattadhātuvarafica āharāpetvā 
surasandanasadisamativirocamānam vimānam māpetvā tasmim tam dhātuyugaļam nivesetvā mahatā 
upahāravidhānā sādaramupatthahanto bhagavato caturāsītidhammakkhaņdhane mahantam 
prafiiāpadānam janayanto dhammikasirisanghabodhimahārājasirodānāpadānasiddhaka khattabhute 
anekakhīņāsavasahassa caraņarajoparipūtamanoharabhūmibhāge gothābhayamahārājena kārite 
hatthavanagallamahāvihāramaņdanāyamāne vattulavimānepurā rattha vilopāgatāya colake raļādikāya 
titthiyasenāyamahācetiyam udare bhinnamatte jīvite viya dhātubhattārake antarahite 
hadayavatthumamsamīva suvaņņarantādikama paharitvā viddhastam piņņudhāravidhīnā 
patisamvaronto pupphādhānatta yato patthāya sakkaccam vināpetvā mahantam suvaņņa 
thūpikāmabhadva kāretvā saparijanāni gāmakkhettādīni ca datvā tattha nivasantānam bhikkhūnam 
nibaddhadānavattam patthapetvā tam hatthavanagalla mahā vihāram sabbathā samiddhamakāsi. 


115. Atha tasmim lankānāthe kittisarīrāvasese jāte tassa tujavaro parakkamabhujo nāmarājā 
amhākam bhagavato arahato sammāsambuddhassa bodhimūle nisīditvā mārabalam vidhametvā 
sambodbhirajjappattito patthāya atthasatādhikavassasahasse catuvīsatiyā ca vaccharesu atikkantesu 
sampattarajjābhiseko anekavidhasangahavatthuhi sangahitamahājano catupaccayadānena 
satatasamārādhitā nekasahassabhikkhusangho bhujabalavidhutārātirājakulāvalepo aneka maņi 
rattasamubbhāsitaratanakaraņdakaīca paficahi suvaņņasahassehi sovaņņakaraņdakaīica paficavīsatiyā 
rajatasahassehi rajatakaņdakafica dāthādhātubhadantassa kārāpetvā atīca pasannahadayo suhumuttena 
tattha sampayanto attanonagarafica dhantadhātumaņdirafica sakkaficam samalankārāpetvā bahumāna 
purassarodasanadhātuvaramādāya anekāni bhagavato cariyāpadānānī samanussaritvā purā 
paripīnitamadhunāpi kenaci pātihāriyavisesena mama cakkhupatilābho saphalo kātabboti 
sādaramārādhanamakāsi. 


116. Tasmim khaņe sā dasanadhātu tassa karapanakaje rājahamsivilāsamātanvatī pātihīramakāsi. 
Kathanti ce? Yathā antimabhave mātu tucchito jātamattova bodhisatto 
naravarakaratopanītadukulacumbatakato otarantova bālo samānopi soļasavassuddesiko viya 
amaņditopi anekavatthābharaņavibhusito viya bhūmiyā gacchantopi ākāsena gacchanto viya sabbesam 
janānam patihāsi, tatheva tattha tadā dantadhātubhattārako sugabimbā kāra salakkhaņāvayavena rūpena 
bhāsamāno anekavidharamsinikare vikiranto tattha santipatitānam janānam mānanam jānesi. Vuttaiīhi. 


117. *'Lankādhināthakarapankaja rājahamsi, 
Nimmāya sā dasanadhātu muniņdarūpam; 
Nekehi ramsivisarehi samujjalantī, 
Sabbādisā ca vidisā samalankarittha. 


118. Disvā tamabbhūtamatīca pasannacitto, 
Sampattacakkaratano viya cakkavatti; 
Setthehi nekaratanābharaņādikebhi, 
Pūjesi dhātumasamam manujādhinātho. 


119. Tato jinadantadhātuvarappasādakālamhi tejobalaparakkamamahimo 
parakkamabāhumahānariņdo pulatthipuranivāsinim kataloka sāsanavilopam 
sarājikamanekasahassasamkha colakeraļavāhinica nekadesamahipālamattamātangakesarivikkamam 
duratikkamam lokasāsanasangahakaraņavasena vacitasakalalokam sampannabalavāhanam 
lankārajjagahaņatthinam tambalingavisayāgatamatisāhasam vaņdabhānumanujādhipamva 
sasāmantakabhavanamupanīya sakala lankādīpamekacchattamvidhāya attanopitumahārājato 
diguņamlokasāsanasangaham karonto kadāci sanghassa kathinacīvarānidātukāmo 
kappāsaparikammakantanādikāni sabbakaraņīyāni ekāheneva natthapetvā paccekamanekamahaggha 
garubhaņdamaņditāni sasāmaņikaparikkhārāni asītimattāni kathinacīvarāni dāpetvā lokassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 16 


sādhuvādena dasadisam pūresi. 


120. Evamafiiānipi bahūni lokavimbhayakarāni pufifiapadānāni sampādento so 
parakkamabāhumahānariņdo hatthavanagalla vihāre attano pitumahāraūiio āļāhanatthāne mahācetiyam 
baņdhāpetvā tattheva aņekakhīņāsavasahassaparibhuttam pāsādavaram cirakāla cinattham sutvā 
dhanuketakivatthuvamse jātam saddhādiguņasampatti samuditam patirājadeva nāmakam amaccavaram 
pesetvā tena anekasahassadhanapariecāgena bhumittitayamaņditam sumanobharam pure piyatam 
pāsādam kārāpetvā tattha nivasantānam anekasam bhikkhunam nibaddha paccayadānam pavattesi. 


121. Tattheva vattulavimānassa hetthimatale gopānasiyo thapetvā samantā chadanarūpam kāretvā 
dvibhumakam vimānam tibhumakamakāsi tatthevalankādīpe abhūtapubbam jinamaņdiram 
kārāpetukāmo vattulavimānato uttaradisābhāge pathamam porisappamāņam silātalapariyantam 
khaņitvā pamsūni apanetvā nadīvālukāhi pūretvā kutfijararājavirājitaādhārabaņdhakato patthāya yāva 
phupikam atthamsavibhāgena bhitticchadanāni vibhattāni katvā paccekam 
nānāvaņņavicittānamatthavidhānam bhittībhāgānamupari 
keliparihāsarasajanakanānāvesavilāsabhūsitapahūtabhūtakimkaraparigatavitaddhakamaņdalamaņditam 
pamukhapariyante vividhacittarūpamanoharamuccataram idhikāhi nivitam katasudhāparikammam 
makaratoraņamaņdalafica nimminitvā antoviracitāti manoharamālākammalatā kammādi nānāvidha 
cittākamma samujjalam suvihitasopānadvārakavātam samalankatatthānalīļhamanohara sajīvajinasam 
kāsapatibimbarūpavibhūsitam patibimbassa dakkhiņato ghanasilāvihita sugatarūpapatimaņditam 
tibhūmakam mahā vimānam kāresi. 


Iti atthamsa vimānuppattiparicchedo ekādasamo. 
122. Viddhastasamkharaņato navakammunāvā, 
Khettādidānavidhināca anāgatepi; 


Ye sādhavo pariharanti imam vihāram, 
Nāmadva kārampi tesamihālikhantu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


