Page 1 sur 10 


Kaccāyana dhātu maūjūsā 
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Nirutti nikarā pāra-pāravāra ntagam munim, 
Vanditvā dhātumafijūsam-brūmi pāvacanafijasam. 


Sogatāgama mā gamma-tam tamvyākaraņāni ca, 
Pāthe cā' pathitāpe'ttha dhātvatthā ca pavuccare. 


Chanda'hānitthamo kāram-dhātvantānam siyākva ci, yūnam dīgho ca dhātumhā- 
pubbama tthapadam api. 


1. 


Bhū sattāyam paca pāke gamusappa gatimhi (ca); 
Siloka (dhātu) sanghāte saki sankāya (vattate;). 


(Atho) kuka-vakā' dāne ke sadde aki lakkhaņe; 
Ku sadde kucchite tanka dhāraņe maki maņdane. 


Vaki kotillayātrāsu sakka-tīkadvayam gate; 
Kaki lolattane yāte takī (idha) gatādisu. 


4. Vava, lokanavittisu cakkhavutimhi (tu) rukkha (ca) khe thirahimsakhaņe niya, mo panayitthi 
vatādisa muņdisu dikkha (*tha) kakkha-kakhā hasane tura, himsanavuddhigatīsu (hi) 
dakkha danamhi (tu) jakkha (ca) bhakkha (matā) ana, jāladukhesu (tu) dikkha (ca) dukkha (ca) ikkha 
disa nika na ko’kha suse. 


5. [A] nikkha cumbane (pi) sikkha vijju pādu” pāsānamhi rakkha guttivāraņe (pi) utichane 
(siyā pi) bhikkha yāvaladdhya laddhisū (pi) vakkha rosasamhatesu mokkha muttiyam caje (pi) 
cikkha vācabodhanesu. 


[Ba] nakha makha rakha nankhāmankharakkhī khīlankhā lakha vakha ikha inkhā unkha 
vankhū”kha gatyam vakhi makhi kakhi kankhe khī khaye ukkha seke khu khutadhanisu (vutto) khe 
(tha) khāde supe (ca.) 


6. 


10. 


11. 


12. 


Aggo (tu) gatikotille laga sange mage sane; 


Silāgha katthane jaggha hasane aggha agghane; 
Sighī āghāyane (hoti) laghi sosagatīsu (ca;). 


Vaca byattavace yāca yācane ruca dittiyam; 
Suca soke kuca sadde (atho) vica vivecane. 


Añca pūjāgate vaiica gamane kiūicā vamaddane; 
Luiicā'panayane nacca naccane maca rocane. 


Accā'”ccane cu vacane saco (tu) samavāyane; 
Paca yāte kaci-vacca dittiyam maci dhāraņe. 


Puccha sampucchane muccha mohasmim laficha lakkhaņe; 
Atichā'yāme (bhave) puticha putichane uficha ufichane. 


Taccho tanukiraye piūcha piūichane rāja dittiyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 2 sur 10 


Vajā jagamane rafija rāge bhaiijā' vamaddane. 


Añju byattigatīkanti makkhaņesve'ja kampane; 
Bhaja samsevane safija sange (tu) ifija kampane. 


Yaja devaccane dānasangatīkaraņesu (ca); 
Tijakkhamanisānesu dāne(' pi) caja hāniyam. 


Sajā lingana vissajja nimmāņe mujja mujjane; 
Majja samsuddhiyam lajja lajjane tajja tajjane. 


Ajja-sajjā'jjane sajja nimmāņe gajja saddane; 
Guja-kuja dvayam sadde akhyatte khajja bhakkhaņe. 


Bhajja pāke viji bhayacalane vīja vījane; 
Khajī gamanavekalle jī jaye ju jave (siyā;). 


Jhe cintāyujjha ussagge gamane ata-pata dvayam; 
Nata nacce rata paribhāsane vata vethane. 


Vatta āvattane vaņta vaņtatthe kata maddane; 
Phuto visaraņādīsu kata samvaraņe gate. 


Ghuta ghose patighāte vita'kkose (ca) pesane; 
Bhata bhatyam kuta-kottacchedane luta lotane. 


Jata-jhata-pita sanghāte citu ttāse ghatī hane; 
Ghati sanghattane tatta cchedane muta maddane. 


Patha byattavace hetha bādhāyam vetha vethane; 
Suthī-kuthī dvayam sose pītha himsanadhāraņe. 


Katha sosanapākesu vatha thulattane (bhave); 
Kathi sose rutha-lutho' paghāte satha ketave. 


(Siyā hatha balakkāre kadibhede kadicchide; 
Maņda vibhūsane caņda caņdikke bhadi bhandane. 


Padi uppaņdane lingavekalle mudi khaņdane, 
Gadi vatte kadesamhi gadi sannivaye('pica;); 


Radi-eradi himsāyam pidi sanghātaādisu, 
Kudi dāhe padi gate hidi āhiņdane (siyā;); 


Karaņda bhājana tthamhi (atho) ladi jigucchane, 
(Vattate) medikotille sadi gumbatthamīraņe; 


(Atho'pi) adi anņdatthe (dissate) tudi todane, 
Vaddha samvaddhane kaddha kaddhaņe bhaņa bhāsane; 


Soņa vaņņe guņa” bhyāse iņa-pheņa dvayam gate, 
Paņa vohārathomesu (vattate) kaņa milane; 


Aņa-raņa-kaņa-muņa-kvaņa-kuņa sadde, 
Yata patiyatane juta dittimhi; 
Ata-pata gamane cita saññāņe, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


Page 3 sur 10 


Kita vāsā do vatu vattumhi. 


(Bhave) kattha silāghāyam matha-mattha viloļane, 
Nātha yācanasantāpa isserā simsanesu (ca;) 


Putha (ce) puthu vitthāre byatha bhīticalesu (ca), 
Gotthu vamse patha-pantha gate nanda samiddhiyam; 


Vandā'bhivādathomesu gada byattavace (pica), 
(Atho) ninda garahāyam khadi pakkhandanādisu; 


Edī (tu) kiūicicalena cadi kantihiļādane, 
Kilidī paridevādo udissavakiledane; 


Idī (tu) paramissariye adiandu (ca) bandhane, 
Bhaganda sevane (hoti) bhadda kalyāņakammani; 


Sida singārapākesu sadduharitasosane, 
Madi balye muda-madā santose madda maddane; 


Sandu passavanādīsu kanda vhāne (ca') rodane, 
Vida lābhe dada dāne rudi assuvimocane; 


Sado visaraņā dānagamane (cā )vasādane, 
Hiļāda (tu) sukhe sūdakkharaņe rada vilekhaņe; 


Sāda assādanādīsu gada byattavace (pica), 
Nada abyattasadde (tu) radā dā-khāda-bhakkhaņe; 


Adda yācanayātrādisva (tho) mida sinehane, 
(Siyā) khuda jigacchāyam daļidda duggaccam (hi tu;) 


Dā dave du gatīvuddhayam dā dāne vida jānane, 
Tadi ālasiye bādha bādhāyam gudha kīļane; 


(Atho) gādha patitthāyam vuthu-edha (ca) vuddhiyam, 
Dhā (hoti) dhāraņe (ceva) cintāyam budha bodhane; 


Sidhu gatimhi yudha sampahāre vidha vedhane, 
Rādha himsāyasamrādhe badha-bandha (ca) bandhane; 


Sidha-sādha (ca) siddhimhi dhe pāne indha dittiyam, 
Māna pūjāya vana-sana sambhave ana pāņane; 
Kana dittigatīkantyam khana-khanva vadāraņe. 


Gupa gopanake gupa samvaraņe tapa santāpe tapa issariye, 
Cupa mandagate tapuubbege rapa-lapa vākye sapa akkose; 


Japa-jappa vace'byatte tappa santappane (siyā), 
Kapi kificicale kappa sāmatthe vepu kampane; 


Tappa santagatecchede takke himsādisu (ccate), 
Vapa bījavinikkhepe dhūpa santapane (pi ca); 


Capa sāntve pu pavane jhapa dāhe supo saye, 
Puppha vikasane (hoti) ramba lambavasamsane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


Page 4 sur 10 


Cumba vadanasamyoge kamba samvaraņe (mato), 
Amba sadde (ca) assāde tāyane sabi maņdane; 


Gabba dappe bba-sabbā'(pi) gamane pubba pūraņe, 
Gumba*bbagumbane cabba adane ubba dhāraņe; 


Labha lābhe jambha gattavināme subha sobhane, 
Bhī bhaye rabha rābhasse (cā) rambhe khubha saticale; 


Thambha-khambha patibandhe gabbha pāgabbhiye vadhe, 
Sumbha samsumbhane sambha vissāse yabha methune; 


Dubha jīgimsane dabbha ganthane udrabhā” dane, 
Kamī (tu) padavikkhepe khamī (tu) sahaņe (siyā;) 


Bhamu anavatthāne (ca) vamu uggiraņādisu, 
Kilamu-klamū gelatītie ramu kīļā'ya (mīrito;) 


Damo dame nama name (atho) sama parissame, 
Yamu uparame nāse ama yāte mu bandhane; 


Dhamo pumo (ca) dhamane tama sankāvibhūsane, 
Dhuma-thīma (ca) sanghāte tama sāntva vasādiye; 


Ayo vayo paya-mayo nayo rayagatimhi (ca) 
Daya dānagatīrakkhā himsādisu yu missane; 


Cāya sampūjane tāya santāne pāya vuddhiyam, 
(Atho) usūya dosā' vikaraņe sāya sāyane; 


Tara taraņasmim thara santharaņe bhara bharaņasmim phara sampharaņe, 
Sara gati cintā himsā sadde phura calanādo hara haraņasmim; 


Ri santatismim ri gate ru sadde khuracchidasmim dhara dhāraņamhi, 
Jara jīraņatthe marapāņacāge khara sekanāse ghara sevanamhi; 


Garo nigareņa seke dara dāhe vidāraņe, 
Cara gatibhakkhaņesu vara samvaraņādisu; 


Caracchede aranāse gate (ca) pūra pūraņe, 
Kura kkose nara naye jāgara supinakkhaye; 


Pīlu-palū-sala-hulā gatya'tthā cala kampane, 
Khala saficalane phulla vikāse jala dittiyam; 


Phala nipphattiyam (hoti) dala dittividāraņe, 
Dala duggatiyam nīla vaņņe mīla nimīlane; 


Sila samādhimhi kīla bandhe gala-gilā dane, 
Kūla āvaraņe sūla rujāyam balapāņane; 


Tala-mūla patitthāyam vala-valla nivāraņe, 
Palla ninne (ca) gamane mala-malla' vadhāraņe; 


(Vattate) khila kāthinne kalile ala-kala dvayam, 
Vella sañcalane kalla sajjane alibandhane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


Page 5 sur 10 


Culla havakiraye thüla'kassane cüla maddane, 
(Vattate) khala soceyyo pala rakkhagatesu(pi;) 


Kela-khela-cela-pela-vela-sañcalanadisu, 
Ava rakkhane jīva pāņadhāraņe (tu) plavo gate; 


Kaņduvanamhi kaņduvo saraņe chedane dave, 
Davo (tu) davane devu devane sevu sevane; 


Dhāva gamanavuddhimthi (pathito) dhovu dhovane; 
Ve-vī dve tantusantāne ve-vu samvaraņe (siyā) 
Hve avhāne keva seke dhuva yātrā thiresu (ca;); 


Asa gasa adane ghasa adanasmim-isa pariyese isuicchāyam, 
Sasu pāņanagatihimsā dya tthe-masa āmasane musa sammose; 


Kusa akkose dusa appīte-tusa santose pusa posamhi, 
Rusa ālepe rusa himsāyam-masu macchere usu dāhe (pi;) 


Hasa hasanasmim ghusa saddasmim-tasa ubbege trasa ubbege, 
Lasa kantya'tthe rasa assāde-(puna)bhasa bhasmikaraņe(cā'pi;) 


Gavesa maggaņe pamsa nāsane disa pekkhaņe, 
Sāsā nusitthiyam hamsa pitiyam pāsa bandhane; 


Samsa pasamsane issa issāyam kassa kassane, 
Dhamsa padhamsane simsa iechāyam ghamsa ghamsane; 


Samsa-damsā (tu) dasane bhāsa vācāya dittiyam, 
(Siyā) bhusa alankāre (atho) āsū pavesane; 


Vasa kantinivāsesu vassasecanasaddane, 

Kisa sāņe kasa gate kasa himsāvilekhane; 
Disā'tisajjanā dīsu kāsa dittimhi sajjane, 

(Duve dhātu) khasa-jhasa himsāyam misa milane; 


Su himsākulasandhānayātrā dīsu su passave, 
Su sadde su pasavane si saye (ca) si sevane; 


Maha pūjāyā” rahapūjāyam-guha samvaraņe liha assāde, 
Raha cāgasmim muha mucchāyam-maha sattāyam bahu samkhyāne; 


Saha khame daha bhasmikaraņe (ca) patitthāyam, 
Ruha safijanane ūha vitakke vaha pāpaņe; 


Duha'ppapūraņe nāse diho upacaye (mato), 
Nindāyam garaho īha ghattane miha sevane; 


Gāha viloļane brūha-baha-braha (ca) vuddhiyam, 


Vhe saddamhi hasane hā cāge luļa manthane 
Kīļavihāramhi laļa vilāse (mesavuddhikā;) 


Tudādayo avuddhikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 10 


84. Tuda byathāyam (tu) nuda kkhepaņe likha lekhaņe, 
Kuca sankocane rica kkharaņe khaca bandhane; 


85. Uca sadde samavāye vijī bhayacalesu (ca), 
(Vattate) bhuja kotille valafijo (tu) valafijane; 


86. Bhaja sevāputhakkāre ruja roge ata tane, 
Kutacchede (ca) kotille agā sajjhāyanā”disu; 


87. Puņo subha kiraye vatta vattane cata yācane, 
Putha pāke pūtibhāve kuthasamklesane (pi ca;) 


88. (Ubho dhātu) putha-patha vitthāre vida jānane, 
Hada uccāra ussagge-cintāyam mida himsane; 


89. Nandha vinandhane thīna-puna sanghātavācino, 
Kapa acchādane vappa vāraņe khipa peraņe; 


90. Supo saye chupo phasse (vattate) capa sāntvane, 
Nabha (dhātu) vihimsāyam rumbha uppīļanādisu; 


91. Sumbha samsumbhane jambha jambhane jubha nicchubhe, 
Thubha nitthubhane camu adane chamu hīļane; 


92. Jhamu dāhe chamu adane irīya vattane (pi ca), 
Kira (dhātu) vikiraņe giro nigiraņā disu; 


93. Phura saiicalanādīsu kura saddā” danesu (ca), 
Khuracchede vilikhaņe ghura bhīme gilā dane; 


94. Tila snehe cila vāse hila hāve silu'fichane, 
Bila bhede thūla caye kusacchedana pūraņe; 


95, Visappavese pharaņe disā tisajjanā” disu 
Phula phasse musa theyye thusa appikirayāya (tu) 
Guļa mokkhe guļa parivattanamhi (tudādayo;) 


Hū bhuvādayo luttavikaraņā 


96. Hū-bhū sattāya (mu ccanti) i ajjhāne gatimhi (ca,) 
Khā-khyā (dvayam) pakathane ji jaye itā' vabodhane; 


97. Sī-ļī vehāsagamane thā gatīvinivuttiyam, 
Nī pāpaņe muna iiāņe hana himsāgatīsu (* pi) 


98. Pārakkhaņamhi pā pāne brū vācāyam viyattiyam, 
Bhā dittiyam mā pamāņre (atho) yā pāpuņe (siyā;) 


99, (Duvepi) rā-lā ādāne vā gatīgandhanesu (pi,) 
Asa (dhātu) bhuvi (khyāto) si saye sā samatthiye; 


Juhotyā'dayo sadvibhāvaluttavikaraņā. 


100. Hū dāne'(pi ca) ādāne havyadāne (ca vattate,) 
Hā cāge kamu yātrāyam dā dāne dhā (ca) dhāraņe; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 10 


Avikaraņabhūvādayo samattā. 


Rudhādayo 


101. Rudhi āvaraņe muca mocane rica recane, 
Sica seke yuja yoge bhuja pālanabhojane; 


102. Katicchede chidi dvedhākaraņe bhida vidāraņe 


Vida lābhe lupacchede vināse lipalimpane 
Pisa samcuņņane hisi vihimsāyam (rudhādayo;) 


Divādayo 


103. Divu kīlā vijigimsā vohārajjuti thomite, 
Sivu tantūnasantāne khī khaye khā pakāsane; 


104. Kā-gā sadde (pi) ghā gandho'pādāne ruca rocane, 
Kaca dityam muca moce (atho) vica vivecane; 


105. Raiija rāge safija sange khalane majja suddhiyam, 
Yujo samādhimhi lujo vināse jhā vicintane; 


106. Tā pālane chidi dvedhākāre mida sinehane, 
Madu'mmāde khida dīnabhāve bhida vidāraņe; 


107. Sida pāke padagate vida sattā vicintane, 
Dī khaye supane dā (ca) dāne dātva vakhaņdane; 


108. Budhā”vagamanā'dīsu atthesu yudha yujjhane, 
Kudha kope sudha soce rādha himsāya siddhiyam; 


109. Idha samsiddhivuddhīsu sidha-sādha (ca) siddhiyam, 
Vidha vedhe gidha gedhe rudhi āvaraņā disu; 


110. Mana fiāņe janu”ppāde hana himsāgatīsu (pi,) 
Sinā soce kupa kope tapa santāpa pīņane; 


111. Lupacchede rupa nāse pakāse dipa dittiyam, 
Dapa hāse labha lābhe lubha gedhe khubho cale; 


112. Samū'pasama khedesu hara-hirī (ca) lajjane, 
Milā gattavīnāme (ca) gilā hāsakkhaye (pi ca;) 


113. Lī silese dravīkāre vā gatī bandhanesu (ca,) 
Lisi lese tusa tose silisā linganādisu; 


114. Kilisa kaliso'patāpe (atho) tasa pipāsane, 
Rusa rose disa-dusa appītimhi (duve siyum;) 


115. Yasuppayatane asu khepane (pi ca vattate,) 
Susa sose bhasa adhopāte nasa adassane; 


116. Sā'ssāde sā” vasāne (ca) sā tanūkaraņe (pi ca) hā cāge muha vecitte naha sajjanabandhane 
naha soce pihicchāyam siniha-saniha pītiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 10 


Svadayo 
117. Su savaņe saka sattimhi khī khayamhi gi saddane, 


Apa-sambhū (ca) pāpuņane hi gatimhi vū samvare; 


Kiyādayo 


118. Kī vinimaye ci caye ji jaye iā vabodhane, 
Thava' bhitthave kampane dhu (atho) pu pavane (siyā;) 


119. Pī tappaņe mā pamāņe khipakkhepe mi himsane, 


Mi pamāņe mu bandhe (ca) lu pacchede si bandhane 
Asa bhakkhaņe (atho) gaha upādāne (kiyādayo;) 


Tanādayo 
120. Tanu vitthāre saka sattismim-du paritāpe sanu dānasmim, 


Vana yācāyam manu bodhasmim-hi gate apa pāpuņanasmim (hi,) 
Kara karaņasmim(bhavati)si bandhe-su abhissavane(tanu ādīni;) 


Niccam ņeņayantā curādayo. 


121. Cura theyye loka (dhātu) dassane aki lakkhaņe, 
Siyā thaka patighāte (puna) takka vitakkaņe; 


122. Lakkha dassanaankesu (vattate) makkha makkhaņe, 
Bhakkhā'dane mokkha moce sukha-dukkha (ca) takiraye; 


123. Linga cittakirayā dīsu maga-magga gavesane, 
(Punā' pi) paca vitthāre klese vafica palambhane. 


124. Vacca ajjhāyane acca pūjāyam vaca bhāsane, 
Raca patiyatane suca pesuññe ruca rocane; 


125. Mucappamocane loca dassane kaca dittiyam, 
Sajja’jja ajjane tajja tajjane vajja vajjane; 

126. Yuja samyamane pūja pūjāyam tija tejane, 
Paja magga samvaraņe gate bhaja vibhājane; 


127. (Atho) bhāja puthakkāre sabhāja pītidassane, 
(Atho tu) ghata sanghāte ghatta saticalanā” disu; 


128. Kuta-kottacchedane (dve) kuta ākotanā'disu, 
Nata nacce cata-puta bhede vaņta vibhājane; 


129. Tuvatta ekasayane ghato visaraņe (siyā), 
Guņtha oguņthane hetha bādhāyam vetha vethane 
Gudi vethe kadi-khadi bhedane madi bhūsane; 


130. Paņda-bhaņda paribhāse dadi āņāya (mīrito), 
Tadi samtāļane piņda sanghāte chadda chaddane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 10 


131. Vanna samvannane cunna cunnane ana pesane, 
Gaņa samkalane kaņņa savaņe cinta cintane; 


132. Santa sankocane manta gutta bhāsana jānane, 
Cita samcetanā” disu kitta samsaddane (bhave;) 


133. Yata nīyyātane gantha sandabbhe attha yācane, 
Katha vākyappabandhe (ca) vida ñāņe nude cuda; 


134. Chadā pavāraņe chadda vamane chanda icchayam, 
Vadī bhivāda thomesu bhadikalyāņakammani; 


135. Hiļāda (tu) sukhe gandha sūcane vidha kampane, 
Randha pāke (atho) māna pūjāyam nu tthutimhi (tu;) 


136. Thana devasadde ūna parihāne thena coriye, 
Dhana sadde iiapa tosa nisāna māraņā disu; 


137. Lapa vākye jhapa dāhe rupa ropaņaādisu, 
Pī tappane (siyā) kappa vitakke labhi vaficane; 


138. (Atho) vahi garahāyam samu sāntvana dassane, 
Kamu iechāya kantimhi (siyā) thoma silāghane; 


139. Timu temana sankāsu ama rogagatā' disu, 
Samgāma yuddhe (vatteyya) īra vācā pakampane; 


140. Vara āvaraņi cchāsu yācāyam dhara dhāraņe, 
Tīra kamma samattimhi pāra sāmatthiyā disu; 


141. Tulu”'mmāne khala sove saficaye pālarakkhaņe, 
Kala sankalanā”dīsu (bhave) mīla nimīlane; 


142. Sīlū” padhāraņe mūla rohaņe lala icchane, 
Dula ukkhepaņe pūla mahattana samussaye; 


143. Ghusa sadde pisa pese bhusā lankaraņe (siyā,) 
Rusa pārusiye khumsa akkose pusa posane; 


144. Disa uccāraņā dīsu vasa acchādane (siyā,) 
Rasa'ssāde rave snehe (atho) sisa visesane; 


145. Si bandhe missa sammisse kuha vimbhāpane siyā, 
Raha cāge gate (cā'pi) maha pūjāya (mīrito;) 


146. Pihi'cchāyam siyā vīļa lajjāyam eļa phāļane 
Hīļa gārahiye pīļa bādhāyam taļa tāļane 
Lala (dhatü) paseva yam (vattatī mecurādayo;) 


Samatta sattagana. 


147. Bhuvādī ca rudhādī ca-divādi svā'dayo gaņā, 
Kiyādī ca tanādī ca-curādītī dha sattadhā; 


148. Kirayāvācittamakkhātu-me kekattho bahū'dito, 
Payogato nugantabbā-anekatthā hi dhātavo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 10 


149. Hitaya mandabuddhinam-vyattam vannakkama lahum, 
Racita dhatumañjusa-stlavamsena dhimata; 


150. Saddhammapankeruharajahamso, 
Asitthadhammatthiti stlavamso; 
Yakkhaddilenākhya nivāsavāsī, 
Yatissaro soyamidam akāsi; 
Kaccāyana dhātumaiijūsā samattā. 


Sācariyānusitthā parisitthaparibhāsā 


1. Ekā nekassa rānantū- bhayesam antimā sarā, 
Angānubandhā dhātūnam-vuccante'pi yathākkamam; 


2. Dhātuno vyāfijanā pubbe-niggahītam sama”ntimā, 
Ivaņņenā' rudhādīna-manubandhena ciņhitam; 


3. Sesā nubandhā sabbesam-hontī dhu'ccāraņapphalā, 
Uccāvacapphalā bhāsa-ntarampatvā bha vanti' pi; 


4. Nāmadhātuka bhāvo'pi-kirayāya adhikārato, 
Viruddhantarābhāvā-kvacideva payujjate; 


5. Dvandayuttivasā kvāpi-ādeso yovibhattiyā, 
Guņādibhāva saddo'pi-takirayatthe vidhīyate; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


