Page 1 sur 23 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Atthakathā 


Samgāyanassa pucchā-vissajjanā 


Sadevakopi ce loko, āgantvā tāsayeyya mam; 
Na me patibalo assa, janetum bhayabheravam. 


Sacepi tvam mahim sabbam, sasamuddam sapabbatam; 

Ukkhipitvā mahānāga, khipeyyāsi mamūpari; 

Neva me sakkuņeyyāsi, janetum bhayabheravam; 

Atiūadatthu tavevassa, vighāto uragādhipa. 

Mā dāni kodham janayittha, ito uddham yathā pure; 

Sassaghātafica mākattha, sukhakāmā hi pāņino; 

Karotha mettam sattesu, vasantu manujā sukham. 
Cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisāti kho bhikkhave catunnetam mahābhūtānam adhivacanam. 
Pafica vadhakā paccatthikāti kho bhikkhave paficannetam upādānakkhandhānam adhivacanam. 
Chattho antaracaro vadhako ukkhittāsikoti kho bhikkhave nandīrāgassetam adhivacanam. 
Suñño gāmoti kho bhikkhave channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacanam. 
Corā gāmaghātakāti kho bhikkhave channetam bāhirānam āyatanānam adhivacanam. 
Mahāudakaņņavo kho bhikkhave catunnetam oghānam adhivacanam. 
Orimam tīram sāsankam sappatibhayanti kho bhikkhave sakkāyassetam adhivacanam. 
Pārimam tīram khemam appatibhayanti kho bhikkhave nibbānassetam adhivacanam. 


Vīriyārambhassetam adhivacanam. 


Gantvā kasmīragandhāram, isi majjhantikā tadā; 
Duttham nāgam pasādetvā, mocesi bandhanā bahī. 


Punapi bhante dakkhemu sangati ce bhavissati. 


Ajjāpi santānamayam, mālam ganthenti nandane; 
Devaputto javo nāma, yo me mālam paticchati. 


Muhuttoviya so dibbo, idha vassāni soļasa; 
Rattindivo ca so dibbo, mānusim sarado satam. 


Iti kammāni anventi, asankheyyāpi jātiyo; 
Kalyāņam yadi vā pāpam, na hi kammam vinassati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 23 


Yo icche puriso hotum, jāti jāti punappunam; 
Paradāram vivajjeyya, dhotapādova kaddamam. 


Yā icche puriso hotum, jāti jāti punappunam; 
Sāmikam apacāyeyya, indamva paricārikā. 


Yo icche dibbabhogafica, dibbamāyum yasam sukham; 
Pāpāni parivajjetvā, ttvidham dhammamācare. 


Yam bhikkhave sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussāya dittham sutam mutam vififiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham 
jānāmi tamaham abhififiāāsim, tam tathāgatassa viditam, tam tathāgato na upatthāti. 


Iti kho bhikkhave tathāgato ditthasutamutaviūifiāātabbesu dhammesu tādīyeva tādī, tumhā ca pana 
tādimhā aūio tādī uttaritaro vā paņītataro vā natthīti vadāmi. 


Suvaņņabhūmim gantvāna, soņuttarā mahiddhikā; 
Pisāce niddhametvāna, brahmajālamadesisum. 


Samaņā mayam mahārāja, dhammarājassa sāvakā; 
Taveva anukampāya, jambudīpā idhāgatā. 


Aham buddhaiica dhammaīfica, sanghafica saraņam gato, 
Upāsakattam desesim, sakyaputtassa sāsane. 


Tena samayena buddho bhagavā verafijāyam viharati naļerupuci mandamīle. 


Saggārohaņasopāņam, aiīfiam sīlasamam kuto; 
Dvāram vā pana nibbāna, nagarassa pavesane. 


Alameva kātum kalyāņam, dānam dātum yathāraham; 
Pāņim kāmadadam disvā, ko puūīfiam nakarissati. 


Dassāmannafica pānatica, vatthasenāsanāni ca; 
Papaīīca udapānaīīca, dugge sankamanāni ca. 


Mahāatthakathaiiceva, mahāpaccarimevaca; 
Kurundiiicāti tissopi, sīhaļatthakathā imā; 
Buddhamittoti nāmena, visutassa yasassino; 
Vinayaiiūussa dhīrassa, sutvā therassa santike. 


Upaddavākule loke, nirupaddavato ayam; 
Ekasamvacchareneva, yathā nittham upāgatā; 

Evam sabbassa lokassa, nittham dhammūpasamhitā; 
Sīgham gacchantu ārambhā, sabbepi nirupaddavā. 


Ciratthitattham dhammassa, karontena mayā imam; 
Saddhammabahumānena, yafica puiīfiam samācitam; 
Sabbassa ānubhāvena, tassa sabbepi pāņino; 
Bhavantu dhammarājassa, saddhammarasasevino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 23 


Ciram titthatu saddhammo, kāle vassam ciram pajam; 
Tappetu devo dhammena, rājā rakkhatu medinim. 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam sīlavisuddhiyā; 
Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesino. 


Karuņāsītalahadayam, patiiiāpajjotavihatamohatamam; 
Sanarāmaralokagarum, vande sugatam gativimuttam. 


Buddhopi buddhabhāvam, bhāvetvā ceva sacchikatvāca; 
Yam upagato gatamalam, vande tamanuttaram dhammam. 


Sugatassa orasānam, puttānam mārasenamathanānam; 
Atthannampi samūham, sirasā vande ariyasangham. 


Dīghassa dīghasuttankitassa, nipuņassa āgamavarassa; 
Buddhānubuddhasamvaņņitassa, saddhāvahaguņassa. 


Sammāsambuddheneva hi tiņņampi pitakānam atthavaņņanākkamo bhāsito, yāpakiņņakadesanāti 
vuccati, tato samgāyanādivasena sāvakehīti ācariyā vadanti. 


Atthappakāsanattham, atthakathā ādito vasisatehi; 
Paiicahi yāsangītā, anusangītā ca pacchāpi. 

Majjhe visuddhimaggā, esa catunnampi āgamānafīhi; 
Thatvā pakāsayissati, tattha yathā bhāsitamattham; 
Ieceva kato tasmā, tampi gahetvāna saddhimetāya; 
Atthakathāya vijānātha, dīghāgamanissitam attham. 


Atthānam sūcanato, suvuttato savanatothasūdanato, 
Suttāņā suttasabhāgatoca, suttanti akkhātam. 


Sududdasam sunipuņam, yatthakāmanipātinam; 
Cittam rakkhetha medhāvī, cittam guttam sukhāvaham. 


So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānafijappatte fiāāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmeti — 


Yamhitam bhikkhave sammāvadamāne vadeyya samantapāso mārassāti, mātugāmamyeva sammā 
vadamāno vadeyya samantapāso mārassāti. 


Yo bhikkhu divasam cankamena nisajjāya ca āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodhetvā. 
Iti cittakiriyavāyodhātuvipphāravasena ayam kāyasammato atthisanghāto abhikkamati. 


Karuņā viya sattesu, paīiiiā yassa mahesino; 
Neyyadhammesu sabbesu, pavattittha yathāruci. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 23 


Dasāya tāya sattesu, samussāhitamānaso; 
Pātihīrāvasānamthi, vasanto tidasālaye; 
Pāricchattakamūlamhi, paņdukambalanāmake; 
Silāsane sannisinno, ādiccova yugandhare. 


Cakkavāļasahassehi, dasāhāgamma sabbaso; 
Sannisinnena devānam, gaņena parivārito; 

Mātaram pamukham katvā, tassā palifiāya tejasā; 
Abhidhammakathāmaggam, devānam sampavattayi. 


Tassa pāde namassitvā, sambuddhassa sirīmato; 
Saddhammaīicassa pūjetvā, katvā sanghassa cafijalim. 


Yam devadevo devānam, desetvā nayato puna; 
Therassa sāriputtassa, samācikkhi vināyako. 


Anotattadahe katvā, upatthānam mahesino; 
Yalica sutvāna so thero, āharitvā mahītalam. 


Bhikkhūnam parirudāhāsi, iti bhikkhūhi dhārito; 
Sangītikāle samngīto, vedehamuninā puna. 


Yam karomasi brahmuno, samam devehi mārisa; 
Tadajja tuyham kassāma, handa sāmam karoma te. 


Attham pakāsayissāmi, āgamatthakathāsupi; 
Gahetabbam gahetvāna, tosayanto vicakkhaņe. 


Itime bhāsamānassa, abhidhammakatham imam; 
Avikkhittā nisāmetha, dullabhāhiayamkathā. 


Etthete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. 


Cakkhum cāvuso paticca rūpeca uppajjati cakkhuvifiiiāņam, tiņņam sangati phasso, phassapaccayā 
vedanā, yam vedeti, tam safijānāti. Yam safijānāti, tam vitakketi, yam vitakketi, tam papaīiceti, yam 
papañceti, tato nidānam purisam papaficasaiifiāsankhā samudācaranti atītānāgatapaccuppannesu 
cakkhuviiifieyyasu rūpesu — 


w wem 


Purimā bhikkhave koți na paññāyati avijjāya. 


Attheva gambhīragatam sudubbudham, 
Sayam abhiññāya sahetusambhavam; 
Yathānupubbam nikhilena desitam, 


Mahesinā rūpagatamva passati. 

Abhikkamissāmi patikkamissāmīti hi cittam uppajjamānam rūpam samutthāpeti. 
Na antalikkhena na samuddamajjhe, 
Na pabbatānam vivaram pavissa; 


Na vijjate so jagatippadeso, 
Yatthatthito mucceyya pāpakammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 23 


Yam pattam kusalam tassa, ānubhāvena pāņino; 

Sabbe saddhammarājassa, fiatvā dhammam sukhāvaham; 
Pāpuņantu visuddhāya, sukhāya patipattiyā; 
Asokamanupāyāsam, nibbānasukhamuttamam. 


Ciram titthatu saddhammo, dhamme hontu sagāravā; 
Sabbepi sattā kālena, sammā devo pavassatu; 

Yathā rakkhimsu porāņā, surājāno tathevimam; 

Rājā rakkhatu dhammena, attanova pajampajam. 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam paiifiāvisuddhiyā; 
Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino; 


Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesino. 
Dutiyasannipāta 
Mahāpadānasutta atthakathā 


Pucchā — atthakathā samgītiyā āvuso pathame sannipāte sakalā ca vinayasamvaņņanā dīghanikāye 
ca sīlakkhandhavaggavaņņanā abhidhamme ca dhammasangahasamvaņņanā samgītā therehi 
chatthasamgītikārehi. Idāni pana dutiye sannipāte dīghanikāye mahāvaggavaņņanāto patthāya 
tadavasesānam yathāvavatthitasamvaņņanānam samgāyanokāso anuppatto. Tasmā imissā 
dutiyasannipātasamgītiyā pubbakiccavasena yathānuppattāya mahāvagge 
mahāpadānasuttasamvaņņanāya pucchāvissajjanam kātum samārabhāma. Mahāpadānasuttassa āvuso 
nidāne pariyāpannassa *'*karerikutikāya” ntipadassa attho katham atthakathācariyena kathito. 


Vissajjanā — mahāpadānasuttassa bhante nidāne pariyāpannassa karerikutikāyantipadassa attho 
**karerikutikāya 'nti karerīti varuņarukkhassa nāmam. Karerimaņdapo tassā kutikāya dvāre thito, tasmā 
karerikutikāti vuccati. Yathā kosambarukkhassa dvārethitattā kosambakutikāti evamādinā bhante 
atthakathācariyena kathito. 


Karerikutikāyanti karerīti varuņarukkhassa nāmam. 


Karerimaņdapo tassā kutikāya dvāre thito, tasmā karerikutikāti vuccati. Yathā kosambarukkhassa 
dvāre thitattā ekāsambakutikāti. 


Antojetavane kira karerikuti kosambakuti gandhakuti salaļāgāranti cattāri mahāgehāni — 
Ekekam satasahassapariecāgena nipphannam. 
Tesu salaļāgāram raūīiiā pasenadinā kāritam. 


Pubbenivāsa 


Pucchā — tattheva āvuso nidāne pubbenivāsapatisamyuttā dhammīkathā udapādītivacanassa attho 
katham atthakathācariyena kathito. 


Vissajjanā — tattheva bhante nidāne pubbenivāsapatisamyuttā dhammīkathā udapādīti vacanassa 
attho pubbenivāsapatisamyuttāti ekampijātim dvepi jātiyoti evam nibaddhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 23 


pubbenivutthakhandhasantānasankhātena pubbenivāsena saddhim yojetvā pavattitā. Dhammīti 
dhammasamyuttā. Udapādīti aho acchariyam dasabalassa pubbenivāsatiāņam. Pubbenivāsam nāma ke 
anussaranti ke nānussarantīti ditthiyā anussaranti, sāvakā sa paccekabuddhā ca buddhā ca anussaranti. 
Kataraditthiyo anussaranti. Ye aggapattā kammavādino tepi cattālīsamyeva kappe anussaranti, na tato 
paranti evamādinā bhante atthakathācariyena kathito. 


Pubbenivāsapatisamyuttāti ekampi jātim dvepi jātiyoti evam nibaddhena 
pubbenivutthakhandhasantānasankhātena pubbenivāsena saddhim yojetvā pavattitā. 


Kappaparicchedavāra 


Pucchā — tasmim āvuso mahāpadānasutte uddesavāre navasu paricchedavāresu pathame 
kappaparicchedavāre bhaddakappeti padassa attho atthakathācariyena katham kathito. 


Vissajjanā — tasmim bhante mahāpadānasutte uddesavāre navasu paricchedavāresu pathame 
kappaparicchedavāre bhaddakappeti padassa attho bhaddakappeti paficabuddhuppādapatimanditattā 
sundarakappe sārakappeti bhagavā imam kappam thomento evamāha. Yato patthāya kira amhākam 
bhagavā abhinīhāro kato, ekasmim antare ekasmimpi kappe paficabuddhā nibbattā nāma natthīti 
evamādinā bhante atthakathācariyena kathito. 


Vipassissa bhikkhave bhagavato ito so bhikkhave chanavutikappe yam vipassī bhagavā araham 
sammāsambuddho loke udapādi — 


Saddakappeti paficabuddhuppādapatimaņditattā sundarakappe sārakappeti bhagavā imam kappam 
thomento evamāha — 


**Yato patthāya kira amhākam bhagavatābhinīhāro kato, etasmim antare ekasmimpi kappe 
paficabuddhā nibbattā nāma natthi'* — 


Āyuparicchedavāra 


Pucchā — catutthe panāvuso āyuparicchedavāre appam vā bhiyyoti etesam padānam attho katham 
atthakathācariyena kathito. 


Vissajjanā — catutthe pana bhante āyuparicchedavāre appam vā bhiyyoti etesam padānam attho 
*tappam vā bhiyyoti vassasatato vā upari appam, aiifiam vassasatam apatvā vīsam vā timsam vā 
cattālīsam vā paņņāsam vā satthi vā vassāni jīvati. Evam dīghāyuko pana atidullabho, asuko kira evam 
ciram jīvatīti tattha tattha gantvā datthabbo hotī'*ti evamādinā bhante tattha atthakathācariyena kathito. 

Mayham bhikkhave etarahi appakam āyuppamāņam parittam lahukam yo ciram jīvati so 
vassasatam appam vā bhiyyo. 


Appam vā bhiyyoti vassasatato vā upari appam, ayyam vassasatam apatvā vīsam vā timsam vā 
cattālīsamvā vā paņņāsam vā satthi vā vassāni jīvati— 


Upatthākaparicchedavāra 


Pucchā — atthame panāvuso upatthākaparicchedavāre ānandotipade katham atthakathācariyena 
vaņņito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 23 


Vissajjanā — atthame pana bhante upatthākaparicchede pana ānandoti nibaddhupatthākabhāvam 
sandhāya vuttanti evamādinā bhante atthakathācariyena vaņņito. 


Mayham bhikkhave etarahi ānando nāma bhikkhu upatthāko ahosi aggupatthāko— 
Bhagavatohi pathamabodhiyam anibaddhā upatthākā ahesum. 

Ekadā nāgasamālo pattacīvaram gahetvā vicari. 

Idameva te kāraņam sallakkhetvā nivārayimha. 

Ekacce bhikkhū iminā maggena gacchāmāti vutte atīfiena gacchanti. 

Utthehi āvuso ānanda, utthehi āvuso ānanda. 

Kam panettha ānanda ādīnavam passasi. 

Kam panettha ānanda ānisamsam passasi. 


Samavattakkhandho atulo, suppabuddho ca uttaro; 
Sattavāho vijitaseno, rāhulo bhavati sattamo — 


Sutanā sabbakāmāca, sucittā atha rocinī; 
Rucaggatī sunandāca, bimbā bhavati sattamā. 


Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam; 
Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi. 


Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 
Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā. 


Ayoghanahatasseva, jalato jātavedaso; 
Anupubbūpasantassa, yathā na iiāfiate gati; 
Evam sammāvimuttānam, kāmabandhoghatārinam; 
Paiifiāpetum gati natthi, pattānam acalam sukham. 
Na pana bhagavā milakkhusadiso hoti nāpi āmuttamaņikuņdalo. 
Te pana attano samānasaņthānameva passanti. 


Na kho ānanda ettāvatā tathāgato sakkato vā hoti garukato vā mānito vā pūjito vā apacito vā. 


Kasmā pana bhagavā aiifiattha ekam umāpupphamattampi gahetvā buddha guņe āvajjetvā katāya 
pūjāya buddhaiiāņenāpi aparicchinnam vipākam vaņņetvā— 


Yo kho ānanda bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā dhammānudhammappatipanno 


viharati sāmīcippatipanno anudhammacārī so tathā gatam sakkaroti garukaroti māneti pūjeti apaciyati 
paramāya — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 23 


Siyā kho panānanda tumhākam evamassa *atītasatthukam pāvacanam, natthi no satthā”ti. 

Na kho panetam ānanda evam datthabbam. 

Dhammopi desito ceva paltiattoca, vinayopi desito ceva pafifiatto ca— 

Assosi kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavā kira kusinārāyam parinibbutoti. 

Satthā nāma parinibbuto, na so sakkā puna āharitum, pothujjanikasaddhāya pana amhākam ratiiiā 
sadiso natthi, sace esa imināva niyāmena suņissati, hadayamassa phalissati. Rājā kho pana amhehi 


anurakkhitabboti. 


Deva amhehi supinako dittho, tassa patighātattham tumhehi dukūladupattam nivāsetvā yathā 
nāsāputamattam pafiiiāyati, evam catumadhuradoņiyā nipajjitum vattatīti. 


Deva maraņato muccanakasatto nāma natthi, amhākam āyuvaddhano cetiyatthānam puiiakkhettam 
abhisekasificako so bhagavā satthā kusinārāya parinibbutoti. 


Bhagavā sabbaññu nanu imasmim thāne nisīditvā dhammam desayittha, sokasallam me 
vinodayittha, tumhe mayham sokasallam nīharittha, aham tumhākam saraņam gato, idāni pana me 


pativacanampi na detha bhagavāti. 


Nanu bhagavā aham aīīiadā evarūpe kāle tumhe mahābhikkhu sanghaparivārā jambudīpatale 
cārikam carathāti suņomi. 


Mama parideviteneva na sijjhati, dasabalassa dhātuyo āharāpessāmīti evam assosi. 


Sace dassanti, sundaram. No ce dassanti, āharaņupāyena āharissāmīti caturanginim senam 
sannayhitvā sayampi nikkhantoyeva. 


Yathā ca ajātasattu, evam licchavī ādayopi. 


Amhākam dhātuyo vā dentu, yuddham vāti kusinārānagaram parivāretvā thite etam bhagavā 
amhākam gāmakkhettehi pativacanam avocum. 


Na mayam satthu sāsanam pahiņimha, nāpi gantvā ānayimha. Satthā pana sayameva āgantvā 
sāsanam pesetvā amhe pakkosāpesi. Tumhepi kho pana yam tumhākam gāmakkhette ratanam uppajjati. 
Na tam amhākam detha. Sadevake ca loke buddharatanasamam ratanam nāma natthi, evarūpam 
uttamaratanam labhitvā mayam nadassāma, na kho pana tumhehiyeva mātuthanato khīram pītam. 
Amhehipi mātuthanato khīram pītam, na tumheyeva purisā, amhepi purisā. Hotūti afifiamafiiam 
ahamkāram katvā sāsanapatisāsanam pesenti. Afiiamafiiam mānagajjitam gajjanti. 


Ete rājāno bhagavato parinibbutatthāne vivādam karonti, na kho panetam patirūpam, alam iminā 
kalahena, vūpasamessāmi nanti. 


Ācariyassa viya bho saddo, ācariyassa viya bho saddoti sabbe niravā ahesum. 


(1) 


Suņantu bhonto mama ekavācam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 23 


Amhāka buddho ahu khantivādo; 
Nahi sādhuyam uttamapuggalassa, 
Sarīrabhāge siyā sampahāro. 


(2) 
Sabbeva bhonto sahitā samaggā, 
Sammodamānā karomatthabhāge; 
Vitthārikā hontu, disāsu thūpā; 
Bahū janā cakkhumato pasannā. 
Na hi sādhukam uttamapuggalassa, sarīrabhāge siyā sampahāroti na hi sādhuyanti na hi sādhu ayam 
Bhagavā sabbasu pubbe mayam tumhākam dvattimsamahāpurisalakkhaņapatimaņditam 
chabbaņņabuddharasmikhacitam asītianubyaiijanasamujjalitasobham suvaņņavaņņam sarīram addasāma, 
idāni pana suvaņņavaņņāva dhātuyo avasitthā jātā, nayuttamidam bhagavā tumhākanti paridevimsu. 
Kena nu kho sadevakassa lokassa kankhacchedanatthāya catusaccakathāya paccayabhūtā bhagavato 
dakkhiņadāthā gahitāti olokento brāhmaņena gahitāti disvā brāhmaņopi dathāya anucchavikam 
sakkāram nasakkhissati gaņhāmi natthi vetthantarato gahetvā suvaņņacankotake thapetvā devalokam 
netvā cūļāmaņicetiye patitthapesi — 


Rājagahe bhagavato sarīrānam thūpaiica mahaīīca akāsi. 


Samaņassa gotamassa parinibbutakālato patthāya balakkārena sādhukīļitāya upaddutumha, sabbe 
no kammantā natthāti. 


Mahājano manam padosetvā apāye nibbattīti disvā sakkam devarājānam dhātuāharaņūpāyam 
kāressāmāti tassa santikam gantvā tamattham ārocetvā dhātuāharaņūpāyam karomi mahārājāti āhamsu. 


Bhante puthujjano nāma ajātasattunā samo saddho nāma natthi, na so mama vacanam karissati, 
apica kho māravibhim sakasadisam vibhimsakam dassessāmi mahāsaddam sāvessāmi 
yakkhagāhakakhipitakaarocake karissāmi, tumhe amanussā mahārāja kupitā dhātuyo āharāpethāti 
vadeyyātha, evam so āharāpessatīti— 

Mahārāja amanussā kupitā, dhātuyo āharāpehīti bhaņimsu. 

Na tāva bhante mayham cittam tussati, evam santepi āharantūti āha. 

Mahārāja ekam dhātunidhānam kātum vattatīti āha. 

Anāgate lankādīpe mahāvihāre mahācetiyamhi nidahissanti. 


Mahāsāvaka cetī 


Imasmim thāne yo pāsāņo atthi, so antaradhāyatu, pamsu suvisuddhā hotu, udakam mā utthahatūti 
adhitthāsi. 


Idha rājā kim kāretīti pucchantānampi mahāsāvakānam cetiyānīti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 23 


Mālā mā milāyantu, gandhā mā vinassantu, dīpā mā vijjhāyantūti adhitthahitvā suvaņņapatte 
akkharāni chindāpesi — 


Anāgate piyadoso nāma kumāro chattam ussāpetvā asoko dhammarājā bhavissati, so imā dhātuyo 
vitthārikā karissatīti. 


Anāgate daliddarājā imam maņim gahetvā dhātūnam sakkāram karotūti akkharam chindāpesi. 
Tāta ajātasattunā dhātunidhānam katam, ettha ārakkham patthapehīti pahiņi. 

Parikkhīņodāni me āyūti aiīnāsi. 

Yesafica devaputtānam maraņanimittāni āvi bhavanti. 

Nassati vata bho me ayam sampattīti bhayābhibhūto ahosi. 


Atthi nu kho koci samaņo vā brāhmaņo vā lokapitā maho mahābrahmāvā, yo me hadayanissitam 
sokasallam samuddharitvā imam sampattim thāvaram kareyyāti olokento kafici adisvā puna addasa 
mādisānam satasahassānampi uppannam sokasallam sammāsambuddho uddharitum patibaloti. 


Aparipakkam tāvassa fiāņam, katipāham pana atikkamitvā mayi indasālaguhāyam viharante pafica 
pubbanimittāni disvā maraņabhayabhīto dvīsu devalokesu devatāhi saddhim upasankamitvā cuddasa 
pafihe pucchitvā upekkhāpatihavissajjanāvasāne asītiyā devatāsahassehi saddhim sotāpattiphale 
patitthahissatīti cintetvā okāsam nākāsi. 


Mama pubbepi ekakassa gatattā satthārā okāso nakato, addhā me natthi maggaphalassa upanissayo, 
ekassa pana upanissaye sati cakkavāļapariyantāyapi parisāya bhagavā dhammam desetiyeva. Avassam 
kho pana dvīsu devalokesu kassaci devassa upanissayo bhavissati, tam sandhāya satthā dammam 
desessati. Tam sutvā ahampi attano domanassam vūpasamessāmīti. 


Dvīsu devalokesu devatā gahetvā dhurena paharantassa viya satthāram upasankamitum nayuttam, 
ayampana paficasikho dasabalassa upatthāko vallabho icchiticchitakkhaņe gantvā pafiham pucchitvā 
dhammam suņāti, imam purato pesetvā okāsam kāretvā iminā katokāse upasanīkamitvā pafiham 
pucchissāmīti okāsakaraņattham āmantesi. 


Evam mahārāja hotu, bhaddam tava yo tvam mam ehi mārisa uyyāna kīļādīni vā natasamajjādīni vā 
dassanāya gacchāmāti avatvā buddham passissāma dhammam sossāmāti vadasīti daļhataram 
upatthambhento devānamindassa vacanam patissutvā anucariyam sahacaraņam ekato gamanam 
upāgami. 


Vande te pitaram bhadde, timbarum sūriyavacchase; 
Yena jātāsi kalyāņī, ānandajananī mama. 


Evam vutte bhagavā paiicasikham gandhabbadevaputtam etadavoca. Samsandati kho te paficasikha 
tantissaro gītassarena gītassaro ca tantissarena, naca pana te paficasikha tantissaro gītassaram ativattati 
gītassaro ca tantissaram. Kadā samyūļhā pana te paficasikha vmi gāthā buddhūpasatihitā 
dhammūpasatihitā samyūpasatihitā arahantūpasaiihitā kāmūpasatihitāti — 


Bhagavatā paficasikhassa okāso nakatoti devatā gahetvā tatova patinivatteyya. Tato mahājāniyo 


bhaveyya, vaņņe pana kathite kato bhagavatā paficasikhassa okāsoti devatāhi saddhim upasankamitvā 
pafiham pucchitvā vissajjanāvasāne asītiyā devatāsahassehi saddhim sotāpattiphale patitthahissatīti iiatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 23 


vaņņam kathesi. 


Atha kho bhagavā sakkam devānamindam etadavoca **acchariyamidam āyasmato kosiyassa, 
abbhutamidam āyasmato kosiyassa tāva bahukiccassa bahukaraņīyassa yadidam idhāgamana' 'nti. 


Cirapatikāham bhante bhagavantam dassanāya upasankamitukāmo, api ca devānam tāvatimsānam 
kehici kehici kiccakaraņīyehi byāvato, evāham nāsakkhim bhagavantam dassanāya upasankamitum. 


Te **tava santakā, mama santakā” ti nicchetum asakkontā addam karonti, sakkam devarājānam 
pucchanti, so **yassa vimānam āsannataram, tassa santakā” ti vadati. 


Yassa vimānam olokentī thitā, tassa santakāti vadati. 
Idheva bhante kapilavatthusmim gopikā nāma sakyadhītā ahosi buddhe pasannā dhamme pasannā 
sanghe pasannā sīlesu paripūrakārinī, sā itthittam virājetvā purisattam bhāvetvā kāyassa bhedā param 


maraņā sugatim saggam lokam upapannā. 


Tassa dhammassa pattiyā, āgatamhāsi mārisa; 
Katāvakāsā bhagavatā, pafiham pucchemu mārisa. 


Puccha vāsava mam pafiham, yam kifici manasicchasi; 
Tassa tasseva pafīhassa, aham antam karomi te. 


Kim samyojanā nu kho mārisa devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye catītie santi puthukāyā, te 
averā adaņdā asapattā abyāpajjā viharemu averinoti iti ca nesam hoti. Atha ca pana saverā sadaņdā 
sasapattā sabyāpajjā viharanti saverinoti. 

Issāmacchariyasamyojanā kho devānaminda devā manussā asurā nāgā gandhabbā yecafiiie santi 
puthukāyā, te averā adaņdā asapattā abyāpajjā viharemu averinoti iti ca nesamhoti, atha ca pana saverā 


sadaņdā sasapattā sabyāpajjā viharanti saverinoti. 


Issatīti issā, sā parasampattīnam usūyanalakkhaņā, tattheva anabhiratirasā, tato 
vimukhabhāvapaccupatthānā, parasampatti padatthānā, samyojananti datthabbā. 


Maccherabhāvo macchariyam, tamladdhānam vā labhitabbānam vā attano sampattīnam 
nigūhanalakkhaņam, tāsamyeva parehi sādhāraņabhāva akkhamanarasam, sankocanapaccupatthānam, 
katukaficukatā paccupatthānam vā, attasampattipadatthānam, cetaso virūpabhāvoti datthabbam. 


Kim vaņņo esoti tam tam dosam vadanto pariyattifica kassaci kifici adento dubbaņņo ceva 
eļamūgoca hoti. 


Yāva tam nappahīyati, tāva devamanussā averatādīni patthayantāpi verādīni naparimuccantiyeva. 
Atha kho sakko devānamindo bhagavantam uttari paiiham apucchi— 


Issāmacchariyam pana mārisa kim nidānam kim samudayam kim jātikam kim pabhavam, kismim 
sati issāmacchariyam hoti, kismim asati issāmacchariyam na hotīti. 


Issāmacchariyam kho devānaminda piyāppiyanidānam piyāppiyasamudayam piyāppiyajātikam 
piyāppiyapabhavam, piyāppiye sati issāmacchariyam hoti, piyāppiye asati issāmacchariyam nahotīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 23 


Na sakkā dātum, kilamissati vā ukkaņthissati vātiādīni vatvā macchariyam karoti. 
Aho vatassa evarūpam na bhaveyyāti issam karoti. 
Mayampetam mamāyantā na paribhufijāma, na sakkā dātunti macchariya karoti. 


Thapetvā mam ko aūīio evarūpassa lābhīti issam vā karoti, yācito tāvakālikampi adadamāno 
macchariyam vā karoti. 


Piyāppiyam kho pana mārisa kimnidānam kimsamudayam kimjātikam kimpabhavam, kismim sati 
piyāppiyam hoti, kismim asati piyāppiyam na hotīti. 


Piyāppiyam kho devānaminda chandanidānam chandasamudayam chandajātikam 
chandapabhavam, chande sati piyāppiyam hoti, chande asati piyāppiyam na hotīti. 


Chandanidānantiettha pariyesanachando, patilābhachando, paribhoga chando, sannidhichando, 
vissajjanachandoti paficavidho chando. 


Ime mam rakkhissanti gopissanti mamāyissanti samparivārayissantīti. 


Chando kho pana mārisa kimnidāno kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo, kismim sati chando hoti, 
kismim asati chando nahotīti. Chando kho devānaminda vitakkanidāno vitakkasamudayo vitakkajātiko 
vitakkapabhavo, vitakke sati chando hoti, vitakke asati chando na hotīti. 


Ettakam rūpassa bhavissati, ettakam saddassa, ettakam gandhassa, ettakam rasassa, ettakam 
photthabbassa bhavissati, ettakam mayham bhavissati, ettakam parassa bhavissati, ettakam nidahissāmi, 
ettakam parassa dassāmīti vavatthānam vitakkavinicchayena hoti. Tenāha chando kho devānaminda 
vitakkanidānoti. 


Katham patipanno pana mārisa bhikkhu papaicasatiiāsankhānirodhasāruppagāminim patipadam 
patipanno hotīti. 


Somanassampāham devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi. 
Domanassampāham devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi. Upekkhampāham 
devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampi. 


Kim pana bhagavatā pucchitam kathitam apucchitam, sānusandhikam ananusandhikanti. 


Pucchitameva kathitam no apucchitam. Sānusandhikameva no ananusandhikam. 


Ahosukham ahosukhanti vācam nicchārayamānavasena uppajjati. 


Ahodukkham ahodukkhanti vippalāpayamānameva uppajjati. 


**Somanassampāham devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampī”'ti itikho 
panetam vuttam, kificetam paticca vuttam. Tattha yam jafiiiāā somanassam *'imam kho me somanassam 


= 


sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī” ti, evarūpam somanassam na 


sevitabbam. Tattha yam jaiīfiā somanassam *'imam kho me somanassam sevato akusalā dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 23 


parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhantī” ti, evarūpam somanassam sevitabbam. Tattha yam ce 
savitakkam savicāram, yamce avitakkam avicāram, ye avitakke avicāre, te paņītatare. 
= 


**Somanassampāham devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampī”*ti iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vuttam. 


Na laddham vata me sabrahmacārīhi saddhim visuddhipavāraņam pavāretunti āvajjato domanassam 
uppajjati, assudhārā pavattanti gāmanta pabbhāravāsī mahāsīvattherassa viya. 


Amhākam ācariyo aiīfiesam avassayo hoti, attano bhavitum na sakkoti, ovādamassa dassāmīti 
ākāsena gantvā vihārasamīpe otaritvā divātthāne nisinnam ācariyam upasanīkamitvā vattam dassetvā 
ekamantam nisīdi. 


Kim kāraņā āgatosi piņdapātikāti āha. 
Na te tumhākam anumodanāya atthoti ākāse uppatitvā agamāsi. 


Imassa bhikkhuno pariyattiyā kammam natthi, mayham pana ankusako bhavissāmīti āgatoti fiatvā 
idāni okāso na bhavissati, paccūsakāle gamissāmīti pattacīvaram samīpe katvā sabbam divasabhāgam 
pathamayāma majjhimayāmaīica dhammam vācetvā pacchimayāme ekasmim there uddesam gahetvā 
nikkhante pattacīvaram gahetvā teneva saddhim nikkhanto. 


Tato **na mafice mayham catūhi iriyāpathehi maggaphalam uppajjissati arahattam apatvā neva 
maīice pitthim pasāressāmi, na pāde dhovissāmīti maficam ussāpetvā thapesi. 


Idāni me timsavassāni samaņadhammam karontassa, nāsakkhim arahattam pāpuņitum, addhā me 
imasmim attabhāve maggovā phalamvā natthi, na me laddham sabrahmacārīhi saddhim 
visuddhipavāraņam pavāretunti cintesi. 


Bho mahāsīvatthera devatāpi tayā saddhim keļim karonti, anucchavikam nu kho te etanti 
vipassanam vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam aggahesi. So idāni nipajjissāmīti senāsanam 
patijaggitvā maiicakam paūfiapetvā udakatthāne udakam paccupatthapetvā pāde dhovissāmīti 
sopānaphalake nisīdi. 


Apetha bhante mātugāmoti okāsam kāretvā theram upasankamitvā vanditvā purato ukkutiko 
nisīditvā pāde dhovissāmīti āha. 


Te paņītatarā devā, 
Akanitthā yasassino; 
Antime vattamānamhi, 
So nivāso bhavissati; 


Dhammadāyādā me bhikkhave bhavatha, mā āmisadāyādā, atthi me tumhesu anukampā, kinti me 
sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādāti. Tumhe ca bhikkhave āmisadāyādā bhaveyyātha, 
no dhammadāyādā. Tumhepi tena ādiyā bhaveyyātha, āmisa dāyādā satthusāvakā viharanti, no 
dhammadāyādāti. Ahampitena ādiyo bhaveyyam āmisadāyādā satthu sāvakā viharanti, no 
dhammadāyādāti. Tumhe ca me bhikkhave dhammadāyādā bhaveyyātha no āmisadāyādā. Tumhepi tena 
ādiyā bhaveyyātha dhammadāyādā satthu sāvakā viharanti, no āmisadāyādāti. Ahampi tena na ādiyo 
bhaveyyam. Dhammadāyādā satthu sāvakā viharanti, no āmisadāyādāti. Tasmātiha me bhikkhave 
dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā, atthime tumhesu anukampā, kinti me sāvakā 
dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 23 


Kaham buddho kaham bhagavā kaham devadevo narāsabho purisasīhoti bhagavantam pariyesanti. 


Vuttampicetam **tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito 
lābhī cīvara piņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam, bhikkhusanghopi kho sakkato 
hoti...pe... parikkhārāna "nti. 


Yāvatā kho cunda etarahi sangho vā gaņo vā loke uppanno, nāham cunda afiiiam ekasanghampi 
samanupassāmi, evam lābhagga yasaggapattam, yathariva cunda bhikkhusanghoti. 


Amhākam ācariyassa detha, upajjhāyassa dethāti uccāsadda mahāsaddam karonti. Sā ca nesam 
pavatti bhagavatopi pākatā ahosi. Tato bhagavā ananucchavikanti dhammasamvegam uppādetvā cintesi. 


Paccayā akappiyāti na sakkā sikkhāpadam paiiiapetum. Paccayapatibaddhā hi kulaputtānam 
samaņadhammavutti. Handāham dhammadāyādapatipadam desemi. 


Sā sikkhākāmānam kulaputtānam sikkhāpadapatīatti viya bhavissati nagaradvāre 
thapitasabbakāyikaādāso viya ca, yathā hi nagara dvāre thapite sabbakāyike ādāse cattāro vaņņā attano 
chāyam disvā vajjam pahāya niddosā honti. 

So hi brāhmaņa bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asafijātassa maggassa safijanetā, 
anakkhātassa maggassa akkhātā, maggaitiū maggavidū maggakovidotica. So hāvuso bhagavā jānam 
jānāti, passam passati cakkhubhūto itāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā 
amatassa dātā dhammassāmī tathāgatotica, .... 

Paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. 

Āre tvam sugatātirittampi piņdapātam patikkhipitvā īdisam iccham uppādesi. 

Dubbharo bhikkhu na sakkā positum. 


Amhākam bhadanto subharo thokenapi tussati, mayameva nam posissāmāti patifiiam katvā posenti. 


** Are tvam nāma tadā sugatātirittampi piņdapātam patikkhipitvā tathā jighacchādubbalyaparetopi 
samaņadhammam katvā ajja kosajjamanuyufijasi”* — 


Yā ca kho ānandakathā abhisallekhitā cetovinīvaraņasappāyā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya 


upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Seyyathidam appicchakathāti ...,. 

Idamavoca bhagavā, idam vatvāna sugato utthāyāsanā vihāram pāvisi. 

Imam mayā samkhittena uddesam uddittham vitthārena avibhattam, dhammapatiggāhakā bhikkhū 
uggahetvā ānandam vā kaccānam vā upasankamitvā pucchissanti, te mayham fiāņena samsandetvā 
kathessanti, tato dhammapatiggāhakā puna mam pucchissanti, tesam aham sukathitam bhikkhave 
ānandena, sukathitam kaccānena, mam cepi tumhe ekamattham puccheyyātha, ahampi nam evameva 
byākareyyanti. 


Cūļagosingasutta 


Evam me sutam ekam samayam bhagavā nātike viharati gifijakāvasathe, tena kho pana samayena 
āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo gosingasālavanadāye viharanti. Athakho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 23 


bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena gosingasālavanadāyo, tenupasankami. Addasā 
kho dāyapālo bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna bhagavantam etadavoca **'mā mahāsamaņa 
etam dāyam pāvisi, santettha tayo kulaputtā attakāmarūpā viharanti, mā tesam aphāsukamakāsī” ti. 

Aham ime kulaputte paggaņhitvā ukkamsitvā patisanthāram katvā dhammam nesam desessāmīti. 


Assosi kho āyasmā anuruddho dāyapālassa bhagavatā saddhim mantayamānassa. Sutvāna 
dāyapālam etadavoca, mā āvuso dāyapāla bhagavantam vāresi, satthā no bhagavā anuppattoti. 


Mayam tayo janā idha viharāma, alīfie pabbajitā nāma natthi, ayafica dāyapālo pabbajitena viya 
saddhim katheti, ko nu kho bhavissatīti. 


Ayam dāyapālo phaņakatam āsivisam gīvāya gahetum hattham pasārentoviya loke aggapuggalena 
saddhim kathentova na jānāti, atīfiatarabhikkhunā viya saddhim kathetīti. 


Mayam tayo janā samaggavāyam vasāma. Sacāham ekakova paccuggamanam karissāmi. 
Samaggavāso nāma na bhavissatīti piyamitte gahetvāva paccuggamanam karissāmi. Yathā ca bhagavā 
mayham piyo, evam sahāyānampi me piyoti, tehi saddhim paccuggamanam kātukāmo sayam akatvāva 
upasankami. 

Tassa mayham bhante evam hoti, yam nūnāham sakam cittam nikkhipitvā imesamyeva 
āyasmantānam cittassa vasena vatteyyanti. So kho aham bhante sakam cittam nikkhipitvā imesamyeva 
āyasmantānam cittassa vasena vattāmi, nānāhi kho no bhante kāyā ekafica pana maññe cittanti. 

Sādhu sādhu anuruddhā, kacci pana vo anuruddhā appamattā ātāpino pahitattā viharathāti. 

Taggha mayam bhante appamattā ātāpino pahitattā viharāmāti. 


Yathā katham pana tumhe anuruddhā appamattā ātāpino pahitattā viharathāti. 


Atthi pana vo anuruddhā evam appamattānam ātāpīnam pahitattānam viharantānam 
uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti. 


Kim hi no siyā bhante. Idha mayam bhante yāvadeva ākankhāma, vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharāma, ayam kho no bhante amhākam appamattānam ātāpīnam pahitattānam viharantānam 
uttarimanussadhammā alamariyafiāāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti. 

Sagāthāvaggasamyutta atthakathā 
Yakkhasamyutta 
Āļavakasutta 


Evam me sutam ekam samayam bhagavā āļaviyam viharati āļavakassa yakkhassa bhavane. 


Nāsakkhi migam gahetunti apavādamocanattham kājenādāya āgacchanto nagarassāvidūre 
bahalapattapalāsam mahānigrodham disvā parissamavinodanattham tassa mūlamupagato. 


Ye ye vajjā honti, te te sandhāya *'*yo jīvitatthiko, so nikkhamatū ti bhaņati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 23 


Rājā core gahetvā yakkhassa detīti manussā corakamma to pativiratā. Tato aparena samayena 


navacorānam abhāvena purāņacorānafica parikkhayena bandhanāgārāni sutiiiāni ahesum. 


Rājā amhākam pitaram amhākam pitāmaham pesetīti manussā khobham karissanti, mā vo etam 
ruccīti vāresi. 


Natthi deva nagare dārako thapetvā antepure tava puttam āļavakakumāranti. 


Atha kho āļavako yakkho yena bhagavā tenupasanikami, upasankamitvā bhagavantam etadavoca 
nikkhama samaņāti. Sādhāvusoti bhagavā nikkhami. Pavisa samaņāti. Sādhāvusoti bhagavā pāvisi. 
Dutiyampi kho oļavako yakkho bhagavantam etadavoca nikkhama samaņāti. Sādhāvusoti bhagavā 
nikkhami. Pavisa samaņāti. Sādhāvusoti bhagavā pāvisi. Tatiyampi kho āļavako yakkho bhagavantam 
etadavoca nikkhama samaņāti. Sādhāvusoti bhagavā nikkhami. Pavisa samaņāti. Sādhāvusoti bhagavā 
pāvisi. Catutthampi kho āļavako yakkho bhagavantam etadavoca nikkhama samaņāti. Na khvāham tam 
āvuso nikkhamissāmi. Yam te karaņīyam, tam karohīti. Patiham tam samaņa pucchissāmi, sace me na 
byākarissasi, cittam vā te khipissāmi, hadayam vā te phālessāmi, pādesu vā gahetvā pāragangāya 
khipissāmīti. Na khvāham tam āvuso passāmi sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya, yo me cittam vā khipeyya hadayam vā phāleyya pādesu 
vā gahetvā pāragangāya khipeyya. Apica tvam āvuso puccha yadā kankhasīti. 


Ko so bhagavānāma, yo mama bhavanam pavitthoti āha. 


Na tvam āvuso jānāsi bhagavantam amhākam satthāram, yo tusitabhavane thito 
paficamahāvilokitam viloketvātiādinā nayena yāva dammacakkapavattanā kathentā patisandhiādīsu 
dvattimsapubbanimittāni vatvā imānipi tvam āvuso acchariyāni nāddasāti codesum. 


Passatha dāni tumhākam vā satthā mahānubhāvo, aham vāti dakkhiņapādena satthiyojanamattam 
kelāsapabbatakūtam akkami. 


Yam nūnāham kenaci ajeyyam dussāvudham muficeyyanti. 


Idam kāraņam mettāvihārayutto samaņo, handa nam rosetvā mettāya viyojemīti iminā 
sambandhenetam vuttam, atha kho āļavako yakkho yena bhagavā...pe... nikkhama samaņāti. 


**Subbaco vatāyam samaņo ekavacaneneva nikkhanto, evam nāma nikkhametum sukham samaņam 
akāraņenevāham sakalarattim yuddhena abbhuyyāsinti muducitto hutvā puna cintesi — 


Subbaco ayam samaņo nikkhamāti vutto nikkhamati. Pavisāti vutto pavisati. Yamnūnāham imam 
samaņam evameva sakalarattim kilametvā pāde gahetvā pāragangāya khipeyyanti pāpakam cittam 
uppādetvā catutthavāram āha nikkhama samaņāti. 


Kim sūdha vittam purisassa settham, 
Kimsu suciņņam sukhamāvahāti; 
Kimsu have sādutaram rasānam, 
Katham jīvim jīvitamāhu setthanti; 


Saddhīdha vittam purisassa settham, 
Dhammo suciņņo sukhamāvahāti; 
Saccam have sādutaram rasānam, 
Paiitiājīvim Jīvitamāhu setthanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 23 


Saddho sīlena sampanno, 

Yaso bhogasamappito; 

Yam yam padesam bhajati, 

Tattha tattheva pūjitoti vacanato — 


Saccena vācenudakampi dhāvati, 
Visampi saccena hananti paņditā; 
Saccena devo thanayam pavassati, 
Sacce thitā nibbutim patthayanti. 


Yekecime atthi rasā pathabyā, 
Saccam tesam sādutaram rasānam; 
Sacce thitā samaņabrāhmaņā ca, 
Taranti jātimaraņassa pāranti. 


Kathamsu tarati ogham, kathamsu tarati aņņavam; 
Kathamsu dukkhamacceti, kathamsu parisujjhati. 


Saddhāya tarati ogham, appamādena aņņavam; 


Vīriyena dukkhamacceti, paiīfiāya parisujjhati. 


Kathamsu labhate pafiiam, kathamsu vindate dhanam; 
Kathamsu kittim pappoti, katham mittāni ganthati; 
Asmā lokā param lokam, katham pecca na socatīti— 


Saddahāno arahatam, dhammam nibbānapattiyā; 
Sussūsam labhate pafifiam, appamatto vicakkhaņo. 


Patirūpakārī dhuravā, utthātā vindate dhanam; 
Saccena kittim pappoti, dadam mittāni ganthati. 


Asmā loko param lokam, evam pecca na socati. 


Yassete caturo dhammā, 
Saddhassa gharamesino; 
Saccam dammo dhiti cāgo, 
Sa ve pecca na socati; 


Ingha aiītiepi pucchassu, 
Puthū samaņabrāhmaņe; 
Yadi saccā dhammā cāgā, 
Khantyā bhiyyodha vijjhati. 


Katham nu dāni puccheyyam, puthū samaņabrāhmaņe; 
Yoham ajja pajānāmi, yo attho samparāyiko. 


Atthāya vata me buddho, vāsāyāļavimāgamā; 
Yoham ajja pajānāmi, yattha dinnam mahapphalam. 


So aham vicarissāmi, gāmā gāmam purā puram; 
Namassamāno sambuddham, dhammassa ca sudhammatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 23 


Imam kumāram satapuitialakkhaņam, 
Sabbangupetam paripuņņabyafijanam; 
Udaggacitto sumano dadāmi te, 
Patiggaha lokahitāya cakkhumāti. 


Dīghāyuko hotu ayam kumāro, 

Tuvaīica yakkha sukhito bhavāhi; 

Abyādhitā lokahitāya titthatha; 

Ayam kumāro saraņamupeti buddham...pe... dhammam...pe... sangham. 


Mahāvaggasamyutta atthakathā 


Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena āyasmā sāriputto magadhesu viharati nālakagāmake ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. Cundo ca 
samaņuddeso āyasmato sāriputtassa upatthāko hoti. 


Atha kho āyasmā sāriputto teneva ābādhena parinibbāyi. Atha kho cundo samaņuddeso āyasmato 
sāriputtassa pattacīvaramādāya yena sāvatthi jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo, yenā yasmā ānando 
tenupasankami, upasankamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā ekamantam nisīdi, ekamantam 
nisinno kho cundo samaņuddeso āyasmantam ānandam etadavoca **āyasmā bhante sāriputto 
parinibbuto, idamassa pattacīvara 'nti. Atthi kho idam āvuso cunda kathā pābhatam bhagavantam 
dassanāya, āyāmāvuso cunda, yena bhagavā tenupasankamissāma, upasankamitvā bhagavato 
etamattham ārocessāmāti. **Evam bhante ti kho cundo samaņuddeso āyasmato ānandassa paccassosi. 


Buddhā nu kho pathamam parinibbāyanti, udāhu aggasāvakāti. 

Anujānātu me bhante bhagavā, anujānātu sugato. Parinibbāna kālo me, ossattho me āyusankhāroti. 
Kattha parinibbāyissasi sāriputtāti. 

Atthi bhante magadhesu nālakagāme jātovarako, tatthāham parinibbāyissāmīti. 


Yassa dāni tvam sāriputta kālam maūīiasi, idāni pana te jetthakanittha bhātikānam tādisassa 
bhikkhuno dassanam dullabham bhavissati, desehi nesam dhammanti āha. 


Athakho āyasmā ca ānando cundo ca samaņuddeso yena bhagavā tenupasankamimsu, 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu, ekamantam nisinno kho āyasmā 
ānando bhagavantam etadavoca **ayam bhante cundo samaņuddeso *tevamāha āyasmā bhante sāriputto 
parinibbuto, idamassa pattacīvara nti. Apica me bhante *madhuraka jāto viya kāyo, disāpi me na 
pakkhāyanti, dhammāpi mam nappatibhanti āyasmā sāriputto parinibbuto'ti'* sutvā— 


Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhamanti. 


Yo pabbajī jātisatāni pafica, 
Pahāya kāmāni manoramāni; 
Tamvītarāgam susamāhitindriyam; 
Parinibbutam vandatha sāriputtam. 


Khantibalo pathavisamo na kuppati, 
Nacāpi cittassa vasena vattati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 23 


Anukampako kāruņiko ca nibbuto, 
Parinibbutam vandatha sāriputtam. 


Caņdālaputto yathā nagaram pavittho, 
Nīcamano carati kaļopihattho; 

Tathā ayam viharati sāriputto, 
Parinibbutam vandatha sāriputtam. 


Usabho yathā chinnavisāņako, 
Ahetthayanto carati purantare vane; 
Tathā ayam viharati sāriputto; 
Parinibbutam vandatha sāriputtanti. 


Apica me bhante madhurakajāto viya kāyo. 


Kim nukho te ānanda sāriputto sīlakkhandham vā ādāya parinibbuto, samādhikkhandham vā ādāya 


parinibbuto, patiiiākkhandham vā ādāya parinibbuto, vimuttikkhandham vā ādāya parinibbuto, vimutti 
ftāņadassanakkhandham vā ādāya parinibbutoti. 


Nanu tam ānanda mayā patikacceva akkhātam sabbehi piyehi manā pehi nānābhāvo vinābhāvo 
aiifiathābhāvo, tam kutettha ānanda labbhā **yam tam jātam bhūtam sanīkhatam palokadhammam, tam 
vata māpalujjī *ti netam thānam vijjati. 


Dasakaniddesa 


Tattha katamam tathāgatassa thānaiica thānato atthānafica atthānato yathābhūtam fiāņam. Idha 
tathāgato *'atthānametam anavakāso yam ditthisampanno puggalo kafici sankhāram niccato 
upagaccheyya netam thānam vijjatī *ti pajānāti, **thānafica kho etam vijjati yam puthujjano kaūici 
sankhāram niccato upagaccheyya thānametam vijjatī * ti — 


Kammato dvārato ceva; 
Kappatthitiyato tathā; 
Pākasādhāraņādīhi; 
Viniiiātabbo vinicchayo. 


Mayā bhante uppanno coro na sakkā patibāhitum, sangho parasamuddam gacchatu, aham 
samuddārakkham karissāmīti. 


Āvuso mahāsoņa abhiruha mahāulumpanti. 


Nāham bhante tumhesu agacchantesu gamissāmīti yāvatatiyam kathetvāpi theram āropetum 
asakkontā nivattimsu. 


Evarūpassa nāma lābhaggayasaggappattassa sarīradhātunicayatthānam anātham jātanti cintayamāno 
nisīdi. 


Bhante etam panņņakhādakamanussānam vasanatthānam, dhūmo paiiiāyati, aham purato 
gamissāmīti theram vanditvā attano bhavanam agamāsi. Thero sabbampi bhayakālam 
paņņakhādakamanusse nissāya vasi. 


w wem 


Āvuso mahāsoņa bhikkhāhāro pafifiāyatīti vatvā pattacīvaram āropetvā cīvaram pārupitvā pattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 23 


nīharitvā atthāsi. 


Mahāsoņatthero paiūīcabhikkhusataparivāro maņdalārāmavihāram patto, ekeko navahatthasātakena 
saddhim ekekakahāpaņagghanakam piņdapātam detūti manusse avocum. 


Anāyatane natthānam attabhāvānam pamāņam natthi, buddhānam upatthānam karissāmīti 
cetiyangaņam gantvā appaharitam karoti. 


Mayam tāva mahallakā, itdam nāma bhavissatīti na sakkā jānitum, tuvam attānam rakkheyyāsīti. 


Kaham vattabbakanigrodhatthero, kaham vattabbakanigrodhattheroti pucchitvā tassa santikam 
agamamsu. 


Kim thero piyāyatīti. 
Kīdiso theroti. 
Dhammasakatassa akkho bhijjati akkho bhijjatīti paridevamāno vicari. 
8. Sammappadhānavibhanga 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 
Cattārome āvuso sammappadhānā. Katame cattāro. Idhāvuso bhikkhu anuppannā me pāpakā 
akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya samvatteyyunti ātappam karoti, uppannā me pāpakā akusalā 
dhammā appahīyamānā anatthāya samvatteyyunti ātappam karoti, anuppannā me kusalā dhammā 
anuppajjamānā anatthāya samvatteyyunti ātappam karoti, anuppannā me kusalā dhammā anuppajjamānā 
anatthāya samvatteyyunti ātappam karoti, uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya 


samvatteyyunti ātappam karotīti. 


Upajjhāyo me ativiya pasannacitto vandati, kim nu kho pupphāni labhitvā pūjam kareyyāsīti 
cintesi. 


**Kadā āgatosīti pucchi'* 
Tvam amhe uccākulāti sallakkhesi. 
16. Nāņavibhanga 
10. Dasakaniddesavaņņanā 
Ekissā lokadhātuyā 


Atthānametam anavakāso yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbam 
acarimam uppajjeyyum, netam thānam vijjatīti pajānāti. 


Ajja satthā parinibbāyati, ajja sāsanam osakkati, pacchimadassanam dāni idam amhākanti 
dasabalassa parinibbutadivasato mahantataram kārutītiam karissanti. 


Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso, katamo ekapuggalo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 23 


tathāgato bhikkhave araham sammāsambuddhoti. 
Jhānavibhanga 
Suttantabhājanīya 
Abhikkante patikkante sampajānakārī hoti. 


Sato sampajāno abhikkamati, 
Sato sampajāno patikkamatīti vuttam. 


Kinnū me ettha gatena attho atthi natthīti atthānattham pariggahetvā atthapariggaņhanam 
sātthakasampajaīīam. 


Āmisatopi vaddhi atthoyeva, tam nissāya brahmacariyā nuggahāya patipannattāti vadanti. 


Mayā pabbajitadivasato patthāya bhikkhunā saddhim dvekathā nāma nakathitapubbā, atfiiiasmim 
divase uparivisesam nibbattessāmīti cintetvā **kim bhante” ti pattvacanam adāsi. 


Bhante ete manussā tumhākam kimhonti, mātipakkhato sambandhā pitipakkhatoti. 


Āvusoyam mātāpitūhipi dukkaram, tam ete manussā amhākam karonti, pattacīvarampi no etesam 
santakameva, etesam ānubhāvena neva bhaye bhayam na chātake chātakam jānāma, edisānāma 
amhākam upakārino natthīti tesam guņe kathento gacchati. 


Kammatthānam nāma atthītipi safiiam akatvā gāmam piņdāya pavisitvā ananulomikena 
gihisamsaggena samsattho caritvā ca bhufijitvā ca tuccho nikkhamati. 


Āvuso tumhe na iņattā na bhayattā na ājīvikā pakatā pabbajitā, dukkhā muccitukāmā panettha 
pabbajitā. Tasmā gamane uppannakilesam gamaneyeva nigaņhatha. Thāne, nisajjāya, sayane 
uppannakilesam sayaneyeva niggaņhathāti. 


Ayam bhikkhu tuyham uppannam vitakkam jānāti, ananucchavikam te etanti attānam paticodetvā 
vipassanam vaddhetvā ariyabhūmim okkamati. 


Ayam thero punappunam nivattitvā gacchati, kim nukho maggamīļho udāhu kifici pamutthoti 
samullapanti. 


Kinnū kho ete amheheva saddhim na sallapanti udāhu afifia maūītiampi, yadi afifiamafiiiampi na 
sallapanti, addhā vivādajātā bhavissanti. 


Atiiam uppajjate cittam, afifiam cittam nirujjhati; 
Avīci manusambandho, nadī sotova vattati. 


Ālokite vilokite sampajānakārī hoti. 
Sace bhikkhave nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti, sabbam cetasā samannāharitvā nando 
puratthimam disam āloketi *evam me puratthimam disam ālokayato nābhijjhā domanassā pāpakā 


akusalā dhammā anvāssavissantī' ti. Itiha sātthaka sampajāno hoti. Sace bhikkhave nandassa pacchimā 
disā, uttarā disā, dakkhiņā disā, uddham, adho, anudisā anuviloketabbā hoti, sabpbam cetasā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 23 


samannāharitvā nando anudisam anuviloketi *evam me anudisam anuvilokayato...pe... sampajāno 
hotīti.... 


Bhavangā vajjanaficeva, dassanam sampaticchanam; 
Santīraņam votthabbanam, javanam bhavati sattamam. 


Samifijite pasārite sampajānakārī hoti. 

Samifijite pahāriteti pabbānam samifijana pasāraņe. 

Kasmā bhante sahasā hattham samifijitvā puna yathāthāne thapetvā saņikam samifijitthāti. 

Yato patthāya mayā āvuso kammatthānam manasikātum āraddho, na me kammatthānam mufijitvā 
hattho samifijitapubbo, idāni pana me tumhehi saddhim kathayamānena kammatthānam muficitvā 
samifijito, tasmā puna yathā thāne thapetvā samifijesinti. 

Sādhu bhante bhikkhunā nāma evarūpena bhavitabbanti. 

Sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti. 

Puggalapaūiattiatthakathā 
Ekakaniddesa 

Katamo ca puggalo samayavimūutto, idhekacco puggalo kālena kālam samayena samayam attha 
vimokkhe kāyena phusitvā viharati, pafifiāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati 
puggalo samayavimutto. 


Asamayavimutta 


Katamo ca puggalo asamayavimutto, idhekacco puggalo naheva kho kālena kālam samayena 


samayam atthavimokkhe kāyena phusitvā viharati, paiiftāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam 
vuccati puggalo asamayavimūutto. Sabbepi ariya puggalā ariye vimokkhe asamayavimuttā. 


Kuppākuppaniddesa 

Katamo ca puggalo kuppadhammo, idhekacco puggalo lābhī hoti rūpasahagatānam vā 
arūpasahagatānam vā samāpattīnam, so ca kho na nikāmalābhī hoti na akicchalābhī na akasira lābhī, na 
yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam samāpajjatipi vutthātipi, thānam kho panetam vijjhati, yam 
tassa puggalassa pamādamāgamma tā samāpattiyo kuppeyyum. Ayam vuccati puggalo kuppadhammo. 

Sattakkhattuparama sotāpanna 

Katamo ca puggalo sattakkhattuparamo, idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpanno hoti avinipāta dhammo niyato sambodhiparāyaņo, so sattakkhattum deve ca mānuse ca 
sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti, ayam vuccati puggalo sattakkhattuparamo. 


Sotāpanna adhippāyya 


Soto sototi hidam sāriputta vuccati, katamo nukho sāriputta sototi. Ayameva hi bhante ariyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 23 


atthangiko maggo soto. Seyyathidam, sammāditthi...pe... sammāsamādhīti. Sotāpanno sotāpannoti 
hidam sāriputta vuccati, katamo nukho sāriputta sotāpannoti. Yo hi bhante iminā ariyena atthangikena 
maggena samannāgato, ayam vuccati sotāpanno, svāyam āyasmā evamnāmo evamgotto iti vāti, itivā.... 


Kolam kola sotāpanna 

Katamo ca puggalo kolam kolo. Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno 
hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo, so dve vā tīņi vā kulāni sandhāvitvā samsaritvā 
dukkhassantam karoti, ayam vuccati kolam kolo. 

Ekabījī sotāpanna 

Katamo ca puggalo ekabījī, idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hoti 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo, so ekamyeva mānusakam bhavam nibbattetvā 
dukkhassantam karoti, ayam vuccati puggalo ekabījī. 

Sakadāgāminiddesa 
Katamo ca puggalo sakadāgāmī, idhe kacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā 


rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti. Ayam 
vuccati puggalo sakadāgāmī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


