Page 1 sur 51 


Padasādhanam 
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Buddhambujam namassitvā saddhammamadhu bhājanam, 
Guņamopadapadam sanghamadhubbatanisevitam; 


Moggallāyanācariya carafica yena dhīmatā, 
Katam laghumayandiddhamanunam saddalakkhaņam; 


Ārabhissam samāsena bālattham padasādhanam, 
Moggallāyanasaddattharatanākarapaddhatim; 


Saūfiāpariggaheneva lakkhaņesu sarādayo, 
Nāyantīti tamevādo dassayissam vibhāgato; 


Aādayo titāļīsa vaņaņā. 

Jinavacanānurūpā akāradeyo niggahitantā tecattāļī sakkharā paccekam vaņņā nāma honti yathā - 
aātīuūco ka kha ga gha na ca cha ja jha ña ta tha na ta tha da dha na pa pha ba bha ma ya ra la va 
sa ha la am iti-kakārādisvakāro uccāraņattho = vaņaņīyati attho etehīti vaņnā-aādi mariyādā bhūto 


yesanto aādayo. 


Aādayoti vattate yāva *'binduniggahīta' 'nti-taficakhoattha vasā vibhatticīparināmoti 
sattamyantamabhisambandhīyate. 


Dasādo sarā 


Aādisvādimthi nidditthā odantā dasavaņņā sarā nāma honti-yathā-a ā 1 ī uūe Oo = saranti 
pavattantīti sarā-dasā doti vattate tīsu cakkamānesu. 


Dve dve savaņņā. 


Aāsvādimesu dassu dve dve savaņņā nāma honti. Yathākkamam-yathā-aā iti, uū iti, e iti, o iti = 
samānā sādisā vaņņā savaņņā-samānattaiica thānato. 


Cha vaņņānamhi uppattitthānāni kaņthātālumuddhadantaotthānā sikāvasena-tesu 


avaņņakavaggahānam kaņthothānam-ivaņņa cavaggayānam tālu-tavaggaraļānam muddhā- 
tavaggalasānam dantā-u vaņņapavaggānam otthā-evaņņassa kaņthatālu-ovaņņassa kaņthottham- 


Pubbo rasso 

Tesceva dasasu ye dve dve savaņņā tesu yo yo pubbo so so rassasaūtio hoti-yathā-a 1 u e 0-tesu 
samyoga pubbāca dissanti dve panantimā dīpetum tattha sādhuttam tesampi idha sangaho = 
rassakālayogā tabbantatāya vā rassā-tathā dīghā-idhāpidvedveti vattate. 

Paro dīgho. 


Aādisvādibhutesu dasasu ye dve dve savanna tesu yo yo paro so so dīghasaūtio hoti-yathā-ā 1 ü. 


Kadayo byañjana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 51 


Aādisu kādayo niggahītapariyantā tettimsa byafijanānāma honti-yathā-ka kha ga gha na ca cha 
ja jha ña ta tha da ņa ta tha da dha na pa pha ba bha ma ya ra lava sa ha ļa am = byafijīyati attho 
etehīti byafijanā-kādayoti vattate. 


Pañca paiicakā vaggā. 


Aādasu kakārādayo makārantā pañca paficakā vaggā nāma honti-yathā-kakhagaghana, 
cachajajhaīia, tathadadhaņa, tathadadhana, paphababhama. = Vajjenti yakārādayoti vaggā. 


Bindu niggahitam 


Akārādīsuyavāyam vaņņo bindumatto so niggahitasatitiohoti = rassasaram nissāya 
gahitamuccāritam niggahītam. 


Sañña vidhānam. 


x= x= 


Sandhi vuccate-purisa uttamo, pañña indriyam. Satiarakkho.bhogi indo, cakkhu aáyatanam, 
abhibhu āyatanam, dhanamme atthi, kuto etthā” tidha-saro lopo sare. 


Saro saro lopanīyo hoti-saretopasilesikādhārasattamī tato vaņņakālavyavadhāne kāriyam na 


hoti-tvamasi, katamā cānanda aniccasaūiā ti-afifiatthāpi samhatāyamopasilesakādhā reyeva sattamī- 
vidhīti vattamāne. 


Sattamiyam pubbassa. 

Sattamīniddese pubbasseva vidhiti pubbasaralopo-purisuttamo ,paiīfiindriyam, satārakkho, 
bhogindo, cakkhāyatanam. Abhibhāyatanam, dhanammatthi, kutettha. Pubbassa kāriyavidhānā 
sattamīnidditthassa paratāva gamyateti paretuparivacanampi ghatate-so aham, cattāro ime, yato 
udakam, pāto evam'tīdha-'"*saro lopo sare” ti vattate. 

Paro kvaci. 

Saramhā paro saro kvaci lopanīyo hoti-soham, cattārome, yatodakam. Pātoca-kvacitikim?- 
Paiifiindriyam-assādhikāro sabbasandhisu-tassa idam, tassa idam, vāta īritam, vāta īritam, sīta 
udakam, sīta udakam, vāma ūru,vāma ūru, itidha-pubbasara lope-sare veti ca vattate. 

Yuvaņaņānamiio luttā. 

Luttā sarāparesam ivaņņavaņņānam iio honti vāyathākkamam. 

Vaņņaparena savaņņepi. 

Vaņņasaddo paro yasmā tena savaņņopi gayhati sayam ceti ī ū nampi e€ 0-tassedam, tassidam- 
vāteritam. Vātiritam-sītodakam, **byafijane dīgarassā” ti dīghe-sītudakam-vāmoru,vāmūru- 
luttetikim-dasa ime. 

Atippasangabādhakassa kvacisaddassānuvattanato na vikappavidhī niyatā-tena upeto'ti 
evamādīsu vikakeppā nārakitādisu vidhi ca na hoti-ci akāsi, ci akāsi. Su āgatam, su 
āgatam tidhayuvaņņānam ve'ti ca vattate. 


Yavā sare. 


Sare pare iva ņņuvaņņānam yakāravakārā honti vā yathākkamam-akārassa dīghe-vyākāsi, 
**vanataragāvā gāmā ti yāgame-viyākāsi-svāgatam. Sāgatam-kvacitveva-yānīdha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 51 


Te ajja, te ajja, so ayam, so ayam, itīdha-‘‘yavāsare’’ *ve' ti ca vattate. 
Nonam 

Nonam yakāravakārā honti vā sare pare yathākkamam. 

Tyajja, tejja-**byafijane dīgharassā” 'tidīghe-svāyam, soyam. 
Kvacītveva-dhanammatthī-go eļakamitidha-sare'ti vattate. 
Gossāvana. 


Sare pare gossa avana ādeso hoti-saca**tanubandhāneka vaņņāsabbassā”*ti sabbassappasange- 
antasse ti vattamāne. 


Nanu bandho. 


Nakāronubandho yassa so nekavaņņopi antassa hotiti aukārasseva hoti,-**sanketonavayavonu 
bandho''tivacanā nakārassāppayogo-payojanam' *nanubandho ti sanketo-gaveļakam. 


Iti eva, iti evā **tīdha- 

Vitisseve vā 

Evasadde pare itissa vo hoti vā-saca. 

Chatthiyantassa. 

Chatthinadditthassa yam kāriyam tadantassa vififieyyanti ikārassādeso hoti = 
thānīnamāmaddiyadissati uccāriyati'ti ādeso-itveva, aiifiatra yādese-*'tavaggavaraņanam ye 
cavaggabayaiiā” ti takārassa vo-**vaggalayehi te” ti yassa ca cakāro, ieceva-du angikam, ci itvā, ajja 
agge, pātu ahesum, pā eva, idha ijjhati, pari antam, atta atthamitidha-**mayadāsare ti vattate. 

Vatataragā cāgamā. 

Ete mayadā vāgamā honti vā sare kvaci,-āgamino aniyamepi saroyevāgamī hoti vanādinantu 
itāpakā-aiiiathāhi padādīnam yukvīdhāna manatthakam-duvangikam, cinitvā, ajjatagge, 
pāturahesum, -**byafijanedīgharassā”'ti rasse-pageva, idhamijjhati, pariyantam, attadattham-vātveva- 
attattham. 

Cha abhiūīiā, cha abhiūiā, tīdha-vā sare āgamo'ti ca vattate. 

Chā ļo. 

Cha saddā parassa sarassa ļakāro agamo hoti va-chalabhiñña, chaabhiñña. 

Sarasandhi. 

Kaiīā iva-kaūiiā ivā tīdha-pubbaparasarānam lope sampatte-saro paroti ca vattate. 


Nadvevā. 


Pubbaparasarā dvepi vā kvaci na lupyante-kafifiāiva, kafifieva, kaūītiāva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 51 


Sarasandhi nisedho. 
Tatra abhirati, khanti paramam, sammā akkhāto tīdha- 
Byaiichane dīgharassā. 


Rassadīghānam kvaci dīgharassā honti byafijane-tatrābhirati, khantīparamam,” sammadakkhāto” 
tidāgame rasso-kvacītveca-tyajja-katham yāniva antalikkhe ti -dīgharassāti yogavibhāgā. 


Ci gaho, tatiya jhānam. Vi khopo, itidha-byafijane ti vattate. 

Saramhā dve. 

Saramhā parassa byafijanassa kvaci dverūpāni honti-viggaho. 

Catuttha dutiyesvesam tatiya pathamā. 

Catutthadutiyesu paresvesam catutthadutiyānam tabbagge tatiya pathamā honti paccāsatyāti 
pubbajhakārakhakārānam jakārakakarā-tatiyajjhānam, vikkhepo-saramhā”tikim?-Tam vanam. 
Akarambhasete, akarambhasete, eso attho, eso attho, itidha-ce'tivattate. 


E ona ma vaņņe. 


E o nam vaņņe kvaci a hoti vā-akarambhasane, akaramha sete-esaattho, esoattho-vaņņetikim?- 
So. 


Sarabyañjanasandhi. 


Ata yantam. Tatha yam. Mada yam, budhi yati, dhana yam. Seva yo, payesanā, pokkharaņa yo, 
itidha- 


Tavaggavarananamye cavaggakhayaña. 

Tavaggavaraņanam cavaggabayaiā honti yathākkamam yakāre, **vaggalasehi te'*ti vaggā 
parassa yassa pubbarūpam-accantam. Taccham, majjam, bujjhati, dhaiītam, sebbo, payyesanā, 
pokkharatiiio-kvacītveca, matyā-yeti vattate vakkhamānesu tīsu. Saka yate, ruca yate, patyate, 
lupyate, salyate, disyate tīdha. 

Vaggalasehi te 

Vaggalasehi parassa yakārassa kvaci te vaggalasā honti. 

Sakkate, ruccate,pattate, luppate, sallate, dissate. Kvacitveva-kyāham-muha = yatī tīdha- 

Hassa vipallāso 

Hassa vipallāso hoti yakāro-muyhati, 

Bahuābādho, bahu ābādho'*tīdha-ussavakāre **hassa vipallāso *ti vattate. 


Vevā. 


Hassa vipallāso hotivā vakāre-bavhābādho, bahvābādho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 51 


Byafijana sandhi. 

Akkhirujati. Akkhirujatī tīdha-veti vattate yāva*'mayadāsare ti. 

Niggahitam. 

Niggahītamāgamo hotivā kvaci = thānīnamālingiya gacchati pavattatī ti āgamo-akkhim 
rujati,akkhi rujati-**yāvadvidhā' ti ado niecam vavatthita vibhāsattā vādhikārassa-vāsaddo hi 
atthavaye vattate katthaci vikappe katthaci yathāvavatthitarūpa pariggaheti-yadā pacchime tadā 
naccamaniccamasantaiīca vidhim dīpeti-ettha pana kva cisaddassānu vattanato tenevāsantavidhi 
siddho'ti vāsadde nitaradvayam-sam ramho, samramho, pum lingam,pum lingamitīdha- 
niggahītādhikāro ā **mayadā sareti””. 


Lopo. 


Niggahītassa lopo hoti vā kvaci-dīghadittāni, sāramho, sāramho-pulliīngam, pumlingam- 
patisallāņe pātukāmo tiādisu niccam-puppham assā, puppham assā, kim iti, kim itī tīdha- 


Parasarassa. 

Niggahītamhā parassa sarassa lopo hoti vā kvaci. 

Samyogādi lopo. 

Anantarā byafijanā samyogo-atra yo ādabhutāvayavo tassa vā kvaci lopo hotī ti sassādissa lopo- 
pupphamsā, **mayadā sare' ti niggahītassa makāro-pupphamassā, **vagge vagga”nto' ti no 


naggahītassa-kinti, kimiti. 


Tam kha ņam, tam khaņam, dhammam care, dhammam care, tam dahati, tam dahati, tam 
dānam, tam dānam, tam phalam, tam elamitīdha- 


Vagge vagganto. 
Naggahītassa kho vagge vagganto vā hoti paccāsatyā-tankaņam,tamkhaņam-dhammaīficare, 
dhammamcare-taņdahati, tamdahati-tandānam, tamdānam-tamphalam, tamphalam-gantvā 


sammatoti ādisu niccam-ānantarikam yamāhu, ānantarikam yamāhu, paccattam eva, paccattam eva, 
taihi. Tatīhi, itidha- 


Yevahisuñño. 

Yaevahisaddesu niggahītassatio vā hoti-**vaggalasehi te'ti yassa fiakāre-ānantarikaiiia māhu. 
Ānantarikam yamāhu, fiassa dvitte-paccattaiīfieva, paccattameva-tafihi, tamhī-eva 
saddasahacariyāyeti yasaddasseva gahaņam-samyato, samyato tīdha 

Ye samssa 

Samsaddassa yam niggahītam tassa vā fio hoti yakāre- 

Saūiiato, samyato-idhayakāramattova gayhate punabbacanā. 

Tam eva, tam eva, tam idam, tam idam, tam iminā, tam iminātīdha- 


Mayadāsare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 51 


Niggahītassa mayadā honti vā sare kvaci-tameva, tameva-tayidam” tamidam-tadaminā, tam 


= 


iminā ettha-**tadaminādīnī' tinipātanā ikārassa akāro-lakkhaņantarenāvihitādesalopāgamavipallāsā 
sabbattha imināva datthabbā-tena nijako. Niyako, tiādi siddham-buddhama saraņamiccādisu 
yogavibhāgā. 

Niggahita sandhi. 


Atha nāmāni vuccante. 


Tāni vividhāni saligāligavasena-tattha saligeyu tāva akārantato pullingā buddhasaddā 
sattavibhattiyo parā yojīyanto-buddha iti thite. 


Dve dve kānekesu nāmasmā siyo amyo nāhi yanam smāsanam smimsu 


Etesam dvedve honti ekānekatthesu vattamānato nāma smāti yathākkamam ekamhi cattabbo 
ekavacanānam bahumhi vattabbe bahuvacanānam cātiyamenappayange-nāmasmā' tiadhikāro. 


Pathamātthamatte 
Sakatthadabbalingāni sankhyākammādipaficakam 
Nāmattho tassa sāmaiīfiamattamattam pavuccate. 


Nāmassābhidheyya matte pathamāvibhatti hoti” ti vatticchāvasā 
pathamāyekavacanabahuvacanāni. 


S aa 4 2. 


Siyoiti pathama, sissikarassanubandhattappeyogo-payojanam “ki mam stsü” ti sanketo-tatha am 
vacanassakārassa-si-ato'ti vattate-tassa nāmavisesanattā *"vidhibbisesanantassā” ti tadantato vidhi. 


Sisso. 

Akārantato nāmasmā parassa sissa ohoti-pubbasaralopo buddho titthati-yo. 

Ato yonam tāte. 

Akārantato nāmasmā paresam pathamādutiyāyonam tāte honti yathākkamam- 
takārānubandhattā' tanubandhānekavaņņā sabbassā'”ti sabbādeso-buddhā titthanti. 
*Pathamātthamatte''*tivattate. 


Āmantaņe. 


Saddenābhimukhī kāro vijjamānassa vatthuno 
Āmantaņam vidhātabbe natthi rājā bhaveti tam; 


Āmantaņadhike atthamatte pathamā vibhatti hotī'ti ekasmim ekavacanam si. 
Gosyālapaņe. 

Ālapaņe si gasafīio hoti-lopo'ti vattate 

Gasīnam. 


Nāmasmāgasīnamlopohoti-bhobuddhamampālaya-ge tivattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 51 


Ayunam vā dīgho. 


Atu iccesam vā dīgho hoti gepare tilinge tidīgho-buddhā, keci dīgham dūrālapaņe yevicchanti 
samīpālapaņepi dassato tam na gahetabbam-yomhi,-buddhā mam pāletha. 


Kamne dutiyā 


Kattukriyābhisambandham kārakam kammamuccate; 
Nibbatti vikatippatti bhedā tam tividham bhave. 


Asmim dutiyā vibhattihoti-amyo iti dutiyā-am-buddhampaņamāmi, yossate-buddhe. 
Kattukaraņesu tatiyā. 

Kriyam yo kurute mukhyo sa kattā yojito na vā karaņam tam visesena yam kriyāsiddhihetukam. 
Tesu kārakesu tatiyā vibhatti hoti-nābhi iti tatiyā-nā-nāssā' ti vattate. 

Atena 

Akārantato nāmasmā parassa nāvacanassa enādeso hoti-buddhena desito dhammo-hi- 
Suhisvasesa. 

Akārantassa suhīsvehoti-buddhehi-ve ti vattate. 

Smāhisminnam mhābhīmhi. 


Nāmasmā paresam smāhisminnam mhābhīmhi vā honti yathākkamam-hissa bhiyādeso- 
buddhebhī, karaņe-buddhena loko sucarati, buddhehi, buddhehi, vā. 


Catutthī sampadāne. 


Anumantvanirākattujjhesakānam vasā tadhā; 
Dadāti kammanā yuttam sampadānamudiritam. 


Tasmim sampadānakārake catutthi siyā-sanam iti catutthī-sa. 
Suñsassa. 

Namasma parassa sassa suñhoti-saca-chatthiya tivattamane 
Ñakanubandhadyanta. 


Chatthinidditathassa ñanubandhakanubandhadyanta hontr tiadibhuto hoti-ukaro uccaranattho- 
ñakaro ettheva sañketattho-buddhassa puppham dehi.-Ato va bahulamitica vattate. 


Sassāya catutthiyā 


Akārantato parassa sassa catutthiyā āyo hoti vā bahulam-buddhāya, yebhuyyena tādatthe 
yevāyamāyo dissatī ti itoparam nodāharīyate-nam-dīgho 'tivattate. 


Sunamhisu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 51 


Esu nāmassa dīgho hoti-buddhānam. 
Paficamyavadhismā. 


Sīmābhuto padatthānam yo calo niccalo’tha vā; 
Accuto pubbakā rūpā namāhuravadhimbudhā. 


Etasmā kārakā paficamīvibhatti hoti-smā hī iti paiicamī-smā-ato yonam tāte veti dva vatta te. 
Smāsmintam. 

Akārantato nāmasmā paresam smāsminnam tāte vā honti yathākkamam. 

Buddhā pahā niccharati. Buddhamhā, buddhasmāvā-hi-buddhehi, buddhebhi. 

Chatthi sambandhe 


Kriyākārakasafijāto assedamhāvahetuko; 
Sambandho'ti pavutto so sambandhidvayanissito. 


Sambandhittāvisesepi chatthī hedakato siyā; 
Tato hi jātā sambandham vadeyya na panaītiato. 


Sambandhe chatthi vibhatti hoti-sa nam iti chatthi-sa-buddhassa vihāro-nam-buddhānam. 
Sattamyādhāre. 


Kiriyā kattukammatthā ādhārīyati yena so; 
Ādhāro catudhā vutto vyāpakādippabhedato. 


Ādhārakārake sattamī vibhatti hoti- 

Smim su iti sattamī-smim-buddhe pasanno-buddhamthi, buddhasmim, vā-su buddhesu. 

Buddho sabbatthadāyī bhavati hi bhajatam buddha buddham na tam kim dinnam buddhena loke 
sivapadamapi te yanti buddhena yasmā asmā buddhassa pītim parahitavidhayamdeti buddhānapeto 
maīfio buddhassa niccam ghatayati matimā konu bhattim na buddhe. 

Evamafifieyampi ghatapatādīnamakārantānam pullingānam rūpanayo kriyābhisambandho ca- 
visesanampana vakkhāma-ito param chatthiyā catutthīsamattā paficamībahuvacanassa ca 
tatiyāsamattā na tā dassīyante-gumbasi-ato sissāti ca vattate. 


Kvace vā. 


Akārantato nāmasmā parassa sissa e hoti vā kvacī-gumbe, gumbo-sesam buddhasamam-evam 
vattabbe, vattabbo iecādi. 


Yossa te'ti ca vattate. 
Ekaccādīhato. 


Akārantehi ekaccādīhi yonam te hoti-ekacce,(bho)ekacce, ekacce-evam pathamasaddassa-nāssa 
sā ve ti ca vattate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 51 


Kodhādīhi. 
Ehi nāssa sā hoti vā-kodhasā, kodhena, atthasā, attheneccādi-veti vattate. 
Manādīhi smimsannāsmānam sisoosāsā. 


Manādīhi smamādinam sisomasāsā honti vā yathākkamam-mano, manam-manasā, manena- 
manaso, manassa-manasā, manā, manamhā, manasmā-manasi, mane, manamhi, manasmim. 


Tama tapa teja ura sirappabhutayo manādayo. 


Gacchantasi-sissa ve ti ca vattate-parato bhiyyo nānu vattayissāma 
vuttiyāyevānuvuttassagamyamānattā. 


Ntassam. 
Simhi ntappaccayassa am hoti vā-**gasīna' 'nti silope-gaccham-aiitiatra-gacchanto. 
Ntantunam nto yomhi pathame. 


Pathame yomhi ntantunam savibhattīnam nto iecādeso vā hoti-bahulādhikārā pumeyeva- 
gacchanto, gacchantā. 


Tatāam ge. 


Ge pare ntantunam savibhattīnam tatāam iccādesā honti bahulam-(bho)gaccha, gacchā, 
gaccham, gacchanto, gacchantā. 


Ntassa ca ta vamse. 
Amsesu ntappaccayassa ta hoti vā ntussa ca-vavatthitavibhāsāyāyam-gaccham, gacchantam. 
Totātitā sasmāsmimnāsu. 


Sādisu ntantunam savibhattīnam totātitā honti vā yathākkamam-gacchatā, gaccantena-gacchato, 
gacchassa, gacchantassa. 


Nam namhi. 

Namhi ntantunam savibhattīnam tam vā hoti-gaccatam. Gacchantānam-gacchatā, gacchantā, 
gacchantamhā,gacchantasmā-gacchati,gacchante, gacchantamhi, gaccantasmim-evam tapanta 
japantādayo-bhavantasi. 

Bhuto. 

Bhudhātuto ntassa am hoti simhi niccampunabbidhānā-bhavam. 

Bhavato vā bhonto gayonāse. 

Bhavantasaddassa bhontādeso vā hoti gayonāse-bhonto, bhontā, bhavanto, bhavantā- 
evamālapanepi-ge pana-(bho) bhonta, bhontā, bhava, bhavā, bhavam-bhavam, bhavantam, bhonte, 


bhavante-bhotā, bhontena, bhavatā, bhavantena-bhoto, bhontassa, bhavato, bhavassa, bhavantassa. 


Satosabbhe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 51 


Santasaddassa sabbhavati bhakāre-sabbhi. 
Mahantārahantānam vā tā 


Simhi mahantārahantānam natassa tā vā hoti-mahā, maham, mahanto-arahā, araham, arahanto- 
bhavantādīnam sesam gacchantasamam-asmasi. 


Rājādiyuvāditvā. 

Rājādihi yuvādīhi ca parassa sissa ā hoti-asmā. 

Yonamāno. 

Rājādīhi yuvādīhi ca yonamāno vā hoti-asmāno, asmā-(bho)asma, asmā, asmāno, asmā. 

Vāmhā nana. 

Rājādinam yuvādanam cānanhoti vāmhi-asmānam, asmim, asmāno, asme. 

Nāsseno 

Kammādito nāvacanassa eno vā hoti-asmena, asmanā. 

Kammādito. 

Kammādito smino ni hoti vā-asmani, asme, asmamhi, asmasmim-sesam buddhasaddasamam- 
muddha gāndīvadhatva anima laghimādayo asmāsamā-evam rājā kāladdhānavācī addhāca 
pathamādutiyāsu attātu māno tatiyāsattamyekavacanesuca. 

Rājassi nāmhi. 

Rājassi vā hoti nāmhi-rājinā-atiiatra- 

Nāsmāsuraiiijā. 

Nāsmāsu rājassa savibhattissa raīitiā hoti-raiinā. 

Sunam hisū. 

Rājassa ū hoti vā sunamhisu-rājūbhi, rājehi, rājūbhi, rājebhi. 

Rañño raūīiassa rājino se. 

Se rājassa savibhattissa ete ādesā honti-raūītio raūīiassa, rājino, rājūnam. 

Rājassa rafiiiam. 

Namthi rājasaddassa savibhattissa raiīfiam hoti vā-raiifiam, rājānam-ratiiiā. 

Smimthi rafifierājini. 


Smimhi rājassa savibhattissa raiifierājinī honti-raiīfie, rājini, rājusu, rājesu **samāse vā” ti rājassa 
nāsasmāsmimsu yam vuttam tam vā hoti-yathā-kāsiraūiā, kāsirājena = kāsiraūiio, kāsiranīiassa, 


x = x = 


kasirajino, kasirajassa-kasirañña, kasiraja, kasirajamha, kasirajasma-kasiraññe, kasirajini, kasiraje, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 51 


kāsirājamhi, kāsirājasmim-addhato nāmhi. 


Pumakammathāmaddhānam vā sasmāsuca pumādinamuhoti vā sasamāsunāmhi ceti utte- 
addhunā-aiifiatra kammādittā vā ene-addhena-addhanā-se ukāre ca. 


Iyuvaņņājjhalā nāmassaneka. 

Nāmassante vattamānā ivaņņuvaņņājhalasaītiā honti yathākkamam. 
Jhalā sassa no. 

Jhalato sassa no vā hoti-addhuno, addhussa, addhassa. 


Nā smāssa 


Jhalato smāssa nā hoti vā-addhunā, addhumhā, addusmā, addhā, addhamhā, addhasmā-addhani, 
addhe, addhamhi, addhasmim-attasaddanohamhi 


Suhīsu naka. 

Attaātumānam suhīsu vā naka hoti-kakāro antāvayavattho. Attanehi, attanebhi, attehi, attehi. 

Notatātumā. 

Attaātumehi sassa no hoti vā-attano, attassa. 

Smāssa nā bra mā ca. 

Brahmā attaātumehi ca parassa smāssa nā hoti-attanā-attanesu, attesu-ātumā attāva-brahma ge. 

Ghabrahmādite 

Ghasaññato brahma kattu isi sakhādīhi ca gasse vā hoti-brahme, brahma, brahmā. 

Nāmhī. 

Brahmassu hoti nāmhi-brahmunā. 

Brahmasasu vā. 

Brahmassu vā hoti sanamsu-brahmuno, brahamussa, brahmassa, brahmūnam,brahmānam- 
brahamunā-**'ambādihī'*ti smino nihoti vā-brahmani. Brahme, brahmamhi, brahmasmim-sesam 
asmasamam. 

Sakhā-rājādittā sissa ā. 

Āyono ca sakhā. 

Sakhato yonamāyo no honti vā āno ca-sakhāyo, sakhāno. 

Nonāsesmi. 


Sakhassa i hoti nonāsesu-sakhino-alīiiatra- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 51 


Yosvamhisu cārana. 

Sakhassa vā ārana hoti yosvamhisu smānamsu ca. 
Āransmā 

Āranādesato paresam yonam to hoti-sakhāro-āraddhādo. 


Sabhāve-sakhā-evamālapane-getu-sakho, sakha, sakhā-amhi-sakhānam, sakhāram, sakham, 
sakhāyo, sakhā no, sakhino. 


Tote va. 


Āranādesamhā yonam tote vā honti yathākkamanti te-pakkhe-' tāranismā'” tito-sakhāre, 
sakhāro, sakhe-sakhīnā, sakhārehi, sakhehi, sakhārehi, sakhehi-sakhino, sakhissa, sakhārānam. 


Samānamsu Vā. 
Sakhassa vā i hoti smānamsu-sakhīnam, sakhānam. 
Tā nāsmānam. 


Āranādesamhā nāsmānam tā hoti-sakhārā-bahulādhikārā sakhārasmā-sakhīnā, 
sakhīmhā,sakhismā, sakhā, sakhamhā, sakhasmā. 


Te smino. 


Sakhato smino te hoti niccam-sakhe, sakhāresu, sakhesu-**dhammovāftiatthe ti rājādīyu pāthā 
daļhadhammādayo vā asmasamā. 


Yonam none vā. 

Yuvādihi yonam none vā honti yathākkamam. 

Nonānesmā. 

Esu yuvādinamā hoti-yuvāno, yuvā-yuvānam, yuvam, yuvāne, yuve-yuvānā. 

Yuvādinam suhisvānani. 

Suhisu yuvādinamānanihoti-yuvānehi, yuvānebhi. 

Yuvā sassino. 

Yuvā sassa vā ino hoti-yuvano, yuvassa. 

Samāsaminnam nāne. 

Yuvādihi smāsminnam nāne honti yathākkamam-yuvānam-yuvāne,yuvānesu-rūpasiddhiyam 
panassa afifiathā rūpanayo dassito neso gahetabbo-amūlattā-nahi tatthāgamādimīlamatthi-evamidī 


samaūiiampi-maghavapumavattahasaddā yuvasaddasamā-ayantu viseso. 


Gassam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 51 


Pumasaddato gassa am vā hoti-pumam, puma, pumā. 
Nāmhi. 


mn 


Nāmhi pumassa vā ā hoti-pumānā-aiifiatra-vā utte = pumunā, pumena-pumuno, pumussa, 
pumassa-pumunā, pumānā-'*pumā' ti smino ne vā hoti-pumāne, pume, pumamhi, pumasmim. 


Sumhā ca. 

Pumassa sumhi yam vuttam tam ā ca vā hotīti ānani ā ca hoti-pumānesu pumāsu pumesu. 

Vattahā sanannam nonānam. 

Vattahā sanannam nonānam honti yathākkamam-vattahāno vattahānānam. 

Akārantam. 

Sāsi 

Ekavacanayosvaghonam. 

Ekavacane yosu ca ghaokārantavajjitānam nāmānam rasso hoti tilihge'ti rasse sampatte- 
**sisminnānapumsakassā'*ti anapumsakassa simhi tuna hoti-sā-yuvādittā sissa ā-sāno, 
nottābhāvapakkhe-**yonamāno"'ti vādhikārassa vavatthita vibhā sattāniccamāno-sāno-tathā 
nottābhāva pakkhe. 


Sāssamse cānani. 


Sāsaddassa ānani hoti amse ge ca-(bho)sāna, sānā, sāno, sānam, sāne, sāno-sesam 
yuvasaddasamam-setu-sānassa-suvāyuvāva-' 'ekavacanayosvaghonam''tira- ssattamva viseso-getu. 


Ge vā. 

Aghonam ge vā rasso hoti tilinge-(ho)suva, suvā. 
Ākārantam. 

Muni. 

Yosujjhissa pume. 


Jhasaññassa issa yosu vā ta hoti pullihge-munayo-ato ti sāmatiiianiddesā ato yonam tāte 
sampattāpi avidhāna sāmatthiyā na honti-aññatra- 


Lopo. 

Jhalato yonam lopo hotī ti yo lope. 

Yolopanisu dīgho. 

Yonam lopo nisu ca dīgho hoti-munī-(bho)munī, munayo, munī-munim munayo munī = 
muninā munīhi munībhi-yolopa nīsu vī mantuvantunamiccādi fiāpakā ikārā kārānam 


**sunamhisūti' dīgha ssāniccattā munihaccādīpi hoti-munino, munissa munīnam, muninā 
munimhāmunismā, munimhi munismim munīsu-evam kavikapigiri ādayo-aggitsīnam ayam vaseso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 51 


Sassāggi to ni. 

Aggismā sissa ni hoti vā-aggini. Aggi, aggayo, aggī. 

Te sissisismā. 

Isismā sissa te vā hoti-ise, isi-brahmādittā gasse vā-(bho)ise is! isī. 
Dutiyassa yossa. 


Isasmā parassa dutiyā yossa te vā hoti-ise, isayo, isi, sessammunisaddasamam-ādisaddano 
smimhi-ratyādihi to smino. 


Ratyādīhi smino to hoti vā-ādo, ādimhi, ādismim. Samāse ikārantato yosmimsu viseso. 
Itoññatthe pume. 


Aññapadatthe vattamana ikārantato nāmasmā yonam no ne vā honti yathākkamam pullinge- 
ariyavuttino, ariyavuttayo, ariyavutti-evamālapane-ariyavuttine, artyavuttayo ariyavuttī. 


Ne smino kvaci. 


Aññapadatthe vattamānā ikārantato nāmasmā smino ne hoti vā kvaci-ariyavuttine, 
ariyavuttimhi, ariyavuttismim, **kvacī"'ti vuttattā yathādassanam na sabbatta ne ādeso. 


Ikārantam. 

Daddhī, silopo, anapumsakattā na rasso. 

Yonam none pume. 

Jhasaiīfiito yonam nonevāhonti yathākkamam pullinge. Daddhino. 
Jantuhetvīghapehi vā. 


Jantuhetuhi īkārantehi ghapasaiīiehi ca paresam yonam vā lopo hoti-daddhī, daddhiyo- 
evamālapane-getu-daddhi, daddhī. 


Na jhīko. 
Jhasaññito amvacanassa nam vā hoti-daņdinam, daņdim, daņdine. 
No. 


Jhito yonam no và hoti pulliñgehi dutiya yossa no dandino, dandi, dandina, dandthi, dandibhi- 
daņdino, daņdissa, daņdinam-daņdinā, daņdimhā, daņdismā. 


Smino nil. 


Jhito smimvacanassa ni hoti vā-daņdini. Dandimhi, daņdismim, daņdīsuevam sanghi gaņi 
gāmaņippabhutayo. 


Īkārantam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 51 


Bhikkhu. 

Lā yonam vo pume. 

Lato yonam vo hoti vā pullinge. 

Vevosu lussa 

Lasaññassa ussa vevosu ta hoti-bhikkhavo-aiitiatra-yo lope dīgho-bhikkhu (bho)bhikkhu. 

Pumālapane vevo. 

Lasaññato uto yossālapane vevo honti vā pullinge-bhikkhave, bhikkhavo, bhikkhu-bhikkhum, 
bhikkhavo, bhikkhu-bhikkhunā, bhikkhuhi,bhikkhūbhi-bhikkhuno, bhikkhussa, bhikkhūnam- 
bhikkhunā, bhikkhumhā. Bhikkhusmā-bhikkhumhi. Bhikkhusmim, bhikkhūsu-evam setu ketu bhānu 
ādayo-jantuhetūnam yosvayamhedo-jantvādinā vā yossa lope-jantu. 

Cantvādito no ca. 

Jantvādito yonam no hoti vo ca vā pullinge-jantuno, jantavo, jantuyo-evam dutiyāyomhi-(bho) 
jantu, jantu, jantuno jantavo-**pumālapane vevo”'tivā ve vo ca jantave, jantavo, jantuyo-hetu, hetavo, 
hetu. Hetuyo-**yomhivā kvacī''tī yosulasaitiassa ussa vā tā deso hetayo, hetuyo-(bho)hetu, hetu, 
hetave, hetavo, hetayo, hetuyo-hetum, hetu, hetavo, hetayo, hetuyo bahusaddā nambhi. 

Bahukatinnam 

Namhī bahuno katissa ca nuka hoti tilinge-bahunnamsesam bhikkhusamam-bahu. Bahavo, 
bahū-(bho) bahu, bahu, bahave, bahavo, bahu bahum, bahavo, bahu-bahunā. Bahuhi,bahūbhi- 
bahuno, bahussa, bahunnam-bahunā, bahumhā. Bahusmā-bahumhi, bahusmim, bahusu-vattusi. 

Latupitādinamā simhi. 

Latuppaccayantānam pitu mātu bhātu dhītu duhitu jāmātu nattu hotu potunaticā hoti simhi-vattā. 

Latupitādinamase. 

Latuppaccayantānam pitādinam cārani hoti satotifiatra-* *āranismā ti to-vattāro. 


Ge aca. 


Latupitādīnam a hoti ge ā ca-(bho) vatta, vattā. Vattāro, vattāram. Vattāre, vattāro-nāvacanassa 
**tānāsmāna''nti tā-vattārā. 


Suhisvārani 

Subhisu tupitādīnamārani vā hoti-vattārehi, vattārebhi, vattūhi, vattūbhi. 
Salopo. 

Latupitādīhisassa lopo vā hoti-vattu, navattuno, vattussa. 

Namhi va. 


Namhi latupatadinamarani và hoti-vattaranamaññatra. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 51 


A 


Namhi latupitadinamava hoti-vattanam. Vattunam-smāssa vā-vattārā. 
Tismino. 

Āranādesamhāsmano ti hoti. 

Rassāra ni. 


Smimhi āro rasso hoti-vattari, vattāresu, vattusu-evam bhattu hottu ādayo-satthusaddassa pana 
namhi bahulādhikārā vā āranādese-satthārā, satthunā-pitā. 


Pitādinamanatvādinam 


Natvādivajjitānam pitādinamāro rasso hoti sabbāsu vibhattisu-pitaro iecādi cattusamam-rassova 
viseso-natvādi nantu rassābhāvā nattāro iccādi guņavantusi. 


Ntussa. 


Simhi ntussa tā hoti-guņavā-ntuva vantvādi sambandhiyeva gayhate 
ntuvantumantvāvantutavantusambandhi ti vacanato na jantutanatvādinam-yo-ntantunamādināvānto- 
guņavanto afiiatra. 


Yvādo ntussa. 


Yavādisu ntussa a hoti-akārantattā tā-guņavantā-na ce ha avidhānasāmatthiyā aptti avidhānassa 
caritatthatāya guņavantassāti-(bho) guņava,guņavā, guņavam, guņavanto, guņavantā-guņavam, 
guņavantam, guņavante-guņavatā, guņavantena, guņavantehi, guņavantebhi-guņavato, guņavassa, 
guņavantassa, guņavatam. Guņavantānam-guņavatā, guņavantā, guņavantamhā, guņavantasmā- 
guņavati, guņavante, guņavantamhi. Guņavantasmim, guņavantesu-evam maghavantu 
bhagavantuppabhutayo. 


Himavato vā o. 


Himavato simhi ntussa o vā hoti-himavanto, himavā-sesam guņavāva. 


Ukārantam. 
Vessabhu. Vessabhuvo, vessabhu-(bho) vessabhu, vessabhuve, vessabhuvo, vessabhu-sesam 


bhikkhusaddasamam-evam sayambhu parābhibhu abhibhuādayo-gotrabhu sahabhu 
saddehipanayonam''*jantvādito no ve''ti no vo vā-gotrabhuno, gotrabhuvo, gotrabhu-sabhabhuno, 


sahabhuvo. Sahabhu-sabbaiiiiusaddassayosveva viseso. 


Kuto. 

Kuppaccayantato yonam no vā hoti pullinge-sabbafifiuno-aiitiatra lopo ca-**lā yonam vo 
pume”ti na vo **kuto' ti jantvādīhi puthakkaraņa-sabbaiifiu-evam vifiiiuvidu vedagu pāragu ādayo 
kuppaccayantā. 


Ūkārantam. 


Go. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 51 


Gossāgayihinamsu gāvagavā. 

Gasihinamvajjitāsu vibhattisu gosaddassa gāvagavā honti. 
Abhagohi to 

Ubhagohi yonam to hoti-gāvo, gavo-(bho) go, gāvo, gavo. 
Gāvumhi. 

Amvacanegossa gāvuvāhoti-gāvum, gāvam, gavam, gāvo, gaVo. 
Nāssā. 

Goto nāssa ā hoti vā-gāvā, gāvena, gavā, gavena gohi, gobhi. 
Gavam sena 

Gossa se vā gavam hoti saha sena-gavam, gāvassa, gavassa. 
Gunnañca nanta. 


Namvacanena saha gossa gunnam hoti gavañca vā-gunnam gamam, gonam-gāvā, gāvamhā, 
gāvasmā, gavā, gavamhā, gavasmā-gāve, gāvamhi, gāvasmim, gave, gavamhi, gavasmim. 


Sumhi vā. 

Gossa sumhi gāvagavā honti vā-gāvesu, gavesu, gosu. 
Okārantam-pullingam. 

Kañña. 

Sa. 


Itthiyam vattamanassa namassante vattamano akaro ghasañño hoti-Jantvadina vayolopo-kañña, 
kaūiiiāyo-**ghabrahmādite'*ti gassevā-kaitie, kaiittā-yomhi-katiāā, katiiāyo. 


Gho ssamsasāsasāyamtimsu 
Ssamādisu gho rasso hoti-kaññam, kañña, kaññayo- 
Ghapatekasmim nadīnam yayā. 


x = x == 


Ghapato nadīnamekasmim yayā honti yathakkamam-kaññaya, kaññahi, kaññabhi-kaññaya, 
kaiiiitānam, -smimhi- 


Yam. 


x x= 


Ghapato smino yam và hoti-kaññayam. Kaññaya, kaññasu. Evam saddha sudha sukhaadayo- 
**nāmmādīhī' "ti ammā annā ambāhi gassa ekārābhāve. 


Rasso vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 51 


Ammādinam ge rasso vā hoti-amma, ammā iccādi-sesamkaūifiāva-sahāparisāhi smino”'ti 
sabhāparisāyā *ti tim vā hoti **ghossa'* miccādinā rasse-sahatim-afifiatra-sahāyam, sahāya-parisatim, 
parisāyam, parisāya. 

Ākārantam. 

Mati-yomhi- 

Pitthiyam. 

Itthiyam vattamānassa nāmassante vattamānā ivaņņuvaņņā pasatīiā honti. 

Yepassavaņņassa. 

Pasaññassa ivaņņassa lopo vā hoti yakāre-vacatthitavi bhāsāvam-matyo-aiitiatra-jantvādinā vā 
yolope-matī, matiyo-(bho)mati, matyo, mati, matiyo-matim, matyo, matī, matiyo **ghapa' iecādinā 
yādese-matyā, matiyā, matīhi, matihi-matyā, matiyā, matīnam-smimhi-matyam, matiyam, matyā, 
matiyā, matīsu-evam kitti kanti tantippabhutayo-rattiyā smino **ratyādīhivo smino''ratyādīhivo 
smino”'ti to vā-ratte-afifiatra-ratyam, rattiyam, ratyā, rattiyā-sesam matiyā samam. 

Ikārantam. 

Dāsī, dāsyo, dāsī, dāsiyo-(bho)dāsi, dāsī, dāsyo, dāsī, dāsiyo. 

Yam pīto. 

Pasaññito amvacanassa yam vā hoti-dāsyam, dāsiyam, dāsim, dāsyo, dāsī, dāsiyo-dāsyā, dāsiyā, 
dāsīhi, dāsībhi-dāsyā, dāsiyā, dāsīnam-dāsyam, dāsiyam, dāsyā, dāsiyā, dāsīsu-evamosadhī 
pokkharaņī ādayo-nadisaddā yosu- 

Najjā yosvāma. 

Yosu nadisaddassa āma vā hoti-saca. 


Manubandho sarānamantā paro. 


Makāronubandho yassa so sarānamantā sarā paro hotī'ti īkārā paro-**yavā sare” ti yakāre dassa 
cavaggo yassa pubba rūpam-najjāyo-aiitiatra-vā palopayolopesu-najjo, nadī, nadiyo iccādi. 


Īkārantam. 

Yāgu, yāgu, yāguyo-(bho)yāgu, yāgu, yāguyo-yāgum, yāgu, yāguyo-yāguyā, yāguhi, yāgubhi- 
yāguyā, yāgunam-yāguyam, yāguyā, yāgusu-evam dhenu sassu piyanguppabhutayo-mātu dhītu 
duhitu saddā pitusaddasamā-salopābhāvapakkhe yādese mātusaddassa pana **ye passā” ti 
yogavibhāgā vā palopo-matyā, mātuyā. 

Ukārantam. 

Vadhū, vadhū, vadhuyo-(bho)vadhu, vadhu, vadhuyo-vadhum, vadhū, vadhuyo-vadhuyā, 
vadhūhi, vadhūbhi-vadhuyā, vadhūnam-vadhuyam, vadhuyā, vadhūsu-evam jambu vāmorū sarabhu 


ādayo. 


Ūkārantam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 51 


Go iecādi pumena samam. 

Itthilingam. 

Cittasi. 

Am napumsake. 

Akārantato nāmasmā sissa am hoti napumsakalinge-mittam-yomhi. 

Yonanti. 

Akārantato nāmasmā yonam nī hoti napumsake'ti ni ādeso. 

Nīnam vā. 

Akārantato nāmasmā nīnam tāte vā honti yathākkamam-cittā, aiiiatra-**yolopanīsu 
dīgho 'tidīghe-cittāni-(bho) citta, cittā, cittā, cittāni-cittam, citte, cittāni-citteneccādi 
buddhasaddasamam-evam pānadānappabhutayo-ekaccādinam tu pathamānimhi viseso. 

Na nissa tā. 

Ekaccādīhi parassa nissa tā na hoti-ekaccāni, pathamāni-padādīhi nāsmimsu. 

Nāssa sā. 

Padādihi nāssa sā hoti vā-padasā, padesa-bilasā, bilena. 

Padādihi si. 


Ehi smino si hoti vā-padasi, pade, padamhi, padasmim-kamma saddato nāssa**nāsseno ti eno 
vā-kammena-aiifiatra pumādinā vā utte-kammunā, kammanā-imināva sasmāsu uttam-tassa 
lasaiifiāāyam-sasmānam yathāyogam nonā niccam-vavatthitavibhāsāyam-kammuno, kammassa- 
kammunā, kammā, kammamhā, kammasmā-'**kammādito'* ti smino vā nimhi-kammani, kamme, 
kammamhi, kammasmim-sesam cittasamam-camma vesma bhasmādayo kammasmā uttatoūifiatra- 
gacchantasi-**ntassam”'ti vā amhisilopo-gaccham-afiiatra sissa am-gacchantam, gacchantā 
gacchantāni-(bho)gaccha, gacchā, gaccham, gacchantā, gacchantāni-gaccham, gacchantam, 


gacchante, gacchantāni-nādisu pullingasmam-evam yajanta vajantādayo. 
Akārantam. 
Atthi 
Jhalā vā. 


Jhalato yonam ni hoti vā napumsakalinge-atthini-yo lopadighesu-atthi-(bho)atthi, atthīni, atthī- 
atthim, atthini, atthi = tatiyādisu munisaddasamam-evamacchi akkhi dadhi satthi ādayo. 


Ikārantam. 


Daņdī-**ekavacane' ecādinā rasso-silopo-daņdīni, daddhī-(bho)daņdi, daņdī, dandīni, daddhī- 
daņdinam,daņdim, dandīni, daņdī-sesam pullingasmam-evam sukhakārī sīghayāyī ādayo. 


Īkārantam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 51 


Cakkhu, cakkhuni, cakkhu-atthisaddasama-evamāyu madhu matthu dhanu cittaguppabhutayo- 
āyusāti kodhādittā nāssa sā vā-ambusaddā smino*'ambavādīhī''ti vā ni ādesā-ambuni, ambumhi, 
ambusmim. 

Guņavantusi. 


Addhamnapumsake. 


Ntussa addham hoti simhi napumsake-guņavam, guņavantam-yomhi-**yavādontussā”'ti 


akāre'*yonam nī *ti ni tassa va tādese-guņavanatāniccādi-gacchantasamam-evam yasavantu 


dhanavantu gomantvādayo. 

Ukārantam. 

Gotrabhu, gotrabhuti, gotrabhu-(bho)gotrabhu, gotrabhuni, gotrabhu-gotrabhum, gotrabhuti, 
gotrabhu-gotrabhunā iecādi pullinge vessabhusaddasamam-evam abhibhu sayamabhu dhammaīītia 
ādayo. 


Ūkārantam-napumsakalingam. 


Atha sabbādīnam rūpanayo niddisīyate-sabba katara katama ubhaya itara atīia aiīfiatara 


aiifiatama pubba parāpara dakkhiņuttarādha rānivavatthāyamasatiiiāyam-ya tya ta eta ima amu kim 
eka tumhaamha iccete sabbādayo-sabbo. 


Yonameta. 

Akārantehi sabbādihi yonameta hoti-sabbe-evamālapana dutiyāyosu. 
Sabbādīnam namhi ca. 

Akārantānam sabbādīnam e hoti namhi suhisu ca. 

Samsānam. 


Sabbādito namvacanassa samsānam honti-sabbesam, sabbesānam-sesam buddhasamam- 


itthiyam *itthiyamatvā” ti āppaccaye saralope ca kate ākārassa ghasatiiiāāyam kaiītiāsaddasseva 
rūpanayo, ayantu viseso. 


Ghapā sassa ssā vā. 


Sabbādīnam ghapato sassa ssā vā hoti-**ghossa'* miecādanā rasse-sabbassā. Sabbāya-namhi- 
sabbāsam. Sabbāsānam. 


Smino ssam. 


Sabbādinam ghapato smino ssam vā hoti-sabbassam, sabbāyam, sabbāya-napumsake-sabbam- 
yossa nimhi- 


Sabbādīhi. 


Sabbādihi parassa nissa tā na hoti-sabbāni-(bho)sabba, sabbā, sabbāni-sabbam, sabbe, sabbāni- 
nādisu pumeva-katarādayo tayo tīsu lihgesu sabbasamā-evam itara aiīfiasaddā-ssāssamsu viseso. 


Ssamssāsyāyesvitarekalifiettmānami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 51 


x = . x = 


Ssamadisu itaraekaaññaeta imaiññesam 1 hoti-itarissā, itarissam-aiiiissā, afifiissam- 
aiifiataraafifiatamasaddā lingattaye sabbasamā-pubbo-yo. 


Pubbādīhi chahi. 

Etehi chahi savisaye eta vā hoti'ti yosseta-pubbe, pubbā-(bho)pubba, pubbā, pubbe, pubbā- 
pubbam, pubbe, pubbā-sesam sabbalinge sabbasamam-evam parādayo pafica-yo, yā, yamiccādi 
sabbasamam-yādinamālapane rūpam na sambhavati-tyasi. 

Tyatetānam tassa so. 

Tyatetānamanapumsakānam tassa so hoti simhi-syo, syātyamiccādi-so. 


Ta tassa no sabbāsu. 


Tasaddassa tassa no vā hoti sabbāsu vibhattisu-ne, te-nam tam, ne, te-nena, tena, nehi, tehi, 
nebhi, tebhi- 


Ta sasmāsmimssāyassamssāsammhāmhismimimassa ca. 

Sādasvimassa tasaddatakārassa ca to vā hoti-pubbasara lope-assa, nassa, tassa-nesam, nesānam, 
tesam, tesānam-amhā, asmā, namhā, nasmā, tamhā, tasmā-amhi, asmim, namhi, nasmim, tambhi, 
tasmim, nesu. Tesu-itthiyam-sā, nā, nāyo, tā, tāyo-nam, tam, nā, nāyo, tā, tāyo-nāmhi kate- 

Ssā va tetimāmūhi. 

Ghapasaiitiehi tā etā imā amūhi nādanamekasmim ssā vā hoti-vā tā dese-assā, nassā, nāya. 

Tāya vā. 


Ssamssāssāyesu tassa vā i hoti-tissā, tassā, tāya-nāhi, nābhi, tāhi, tābhi-sassa vā ssāmhi-assā, 
nassā, tissā, tassā, ssādesābhāvapakkhe. 


Tetimāto sassa ssāya. 

Tā etā imāto sassa ssāyo hoti vā-assāya, nassāya, 

Tissāya, tassāya-dvihi muttapakkhe-tāya tāya-namvacanassa samādese takārassa ca vā tādese 
**sunamhisu*'ti dīghe ca kate-xāsam, nāsam, nāsānam, tāsam, tāsānam-sattamiyam-assam, assā, 
nassam, nassā, nāyam, nāya, tissam, tissā, tassam, tassā, tāyam, tāya, nāsu, tāsu-napumsake-nam, 
tam, nāti, tāti, nam, tam,ne, nā, ni, te, tāni-nādisu pumeva-evametasaddassa tīsu lingesu- 
tanādesābhāvo' va viseso-imasi. 

Simhi napumsakassāyam. 

Imasaddassānapumsakassāyam hotisimhi-ayam, ime, imam, imenā. 

Nāmhinimi. 

Imasaddassānitthiyam nāmhi anaimiccādesā honti-anena, iminā-hi- 


Imassā nitthiyam te. 


Imasaddassānitthiyam te hotivā sunamhisu-ehi, ehi, imehi, imehi-sa-tasasmāsmi miccādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 51 


sabbassimassa vā tādese-assa, imassa, esam, esānam. Imesam, imesānam-amhā, asmā, imamhā, 
imasmā-amhi, asmim, imamthi, imasmim, esu, imesu-itthiyam-ayam, imā, imāyo-imam, imā, imāyo- 
nā-**ssā vā tetimāmūhī' 'ti ssā vā, tādese ssamiccādinā i ā dese ca-assā, imissā-aūifiatra = imāya, 
imāhi, imāhi-sa-assā, imissā, assāya, imissāya, imāya, namvacanassa samādese imassa ca tādese 
**sunamhasū' *ti dīghe ca kane-āsam, imāyam-sānamādese-imāsānam-sattamiyam-assam, imissam. 
Assāya, imissāya, imāyam, imāya, imāsu-napumsake. 

Imassidam vā. 


Amsisu saha tehi imassidam vā hoti napumsake-idam, imam, imā, imāni-idam, imam, ime, 
imāni-tatiyādisu pullingasmam-amusi. 


Massāmussa. 
Anapumsakassāmussa makārassa so bhoti simhi-asu-yo- 
Lopo musmā. 


Amusaddato yonam lopo vā hoti pullinge'ti niccamyo lope digho-amu-amum, amū-amunā, 
amūhi, amūbhi- 


Na no sassa. 


Amusmā sassa no na hoti-amussa, amusam, amusānam-amunā, amumhā, amusmā- 
amumhi,amusmim, amusu-itthiyam-asu, amu, amuyo- 


Amum, amū, amuyo-nā-'*ssāvā, tetimāmūhī 'ti ssā vā-amussā, amuyā, amūhi, amūbhi-amussā, 
amuyā, amusam, amūsānam-sattamiyamamussā. Amussam. Amuyam, amuyā, amusu-napumsake- 


Amussādum. 

Amsisu saha tehi amussa adum hoti vā napumsake-adum-añña 

Tra silope-amu, amuna, amū, adum, amum, amuni, amū-sesam pumeva-kimsi. 

Kissa ko sabbāsu. 

Sabbāsu vibhattīsu kissa ko hoti-sisso-ko, ke, kam, ke, kena, kahi, kehi. 

Ki sasmimsu vā nitthiyam. 

Anitthiyam kissa ki vā hoti sasmimsu-kissa, kassa, kesam, kesānam, kamhā, kasmā, kimhi, 
kismim, kamhi, kasmim, kesu-itthiyam-kaādese akārantattā āppaccayo-kā, kā, kāyo iecādi sabbāva- 
napumsake. 

Kimamsisu saha napumsake. 

Amsisu saha tehi kimsaddassa kim hoti napumsake-kim, kāni, kim, ke, kāni-keneccādi pumeva- 
ekasaddo sañħkhyātulyañňā sahāyavacano-atra saħkhyāsaddo samkheyyavāci-yadā saħkheyya vācī 
tadekavacananto aiīfiatra bahuvacanantopi-eko ekā ekamiccādi-sabbasamam tilihgesu-ssāssamsu 
pana-ssamādinā imhi ekissā ekissam-tumha ambhasaddā alingā-tathā ubha katiiīci saddā paficādayo 


atthārasantā ca-tumhasi amhasi. 


Tumhassa tuvam tvamamthi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 51 


Amhisimhi ca tumhassa savihattissa tuvam tvam honti-tuvam tvam. 
Simhi ham. 

Simhi amhassa savibhattissa aham hoti-aham-yo-tumhe. 
Mayamasamāmhassa. 


Yosvamhassa savibhattissa mayamasmā vā honti yathākkamam-mayam, asmā, amhe-am- 
tuvam. Tvam. 


Amhi tam mam tavam mamam. 


Amhi tumhaamhasaddānam savibhattīnam tam mam tavam mamam honti yathākkamam-tam, 
tavam, mam, mamam. 


Dutiye yomhi vā. 


Tumhaamhasaddānam savihattīnam paccekam nam nākam vā honti dutiye yomhi-tumhākam 
tumhe, amham, amhākam, asmā, amhe. 


Nāsmāsu tayā mayā. 
Nāsmāsu tumhaamhasaddānam savibhattīnam tayā mayā honti yathākkamam. 
Tayātayinam tva vā tassa. 


Tumhassa tayātayīnam takārassa tva hoti vā-tvayā, tayā, mayā, tumhehi, tumhebhi. Amhehi, 
amhebhi. 


Tava mama tuyham mayham se. 


Se tumhaamhasaddānam svibhattīnam tava mama tuyham mayham honti yathākkamam-tava 
tuyham mama mayham. 


Namsesva samākam mamam. 
Namsesvamhassa savibhattissa asmākam mamam honti yathākkamam-mamam. 
Nam nākam namhi. 


Namhi tumhaamhasaddānam savibhattīnam nam nākam honti paccekam-tumham tumhākam 
amham amhākam asmākam. 


Smāmhi tvamhā. 
Smāmhi tumhassa savibhattissa tvamhā hoti vā-tvamhā tvayātayā mayā. 
Smimhi tumhāmhānam tayi mayi. 


Smimhi tumha amhasaddānam savibhattīnam tayi mayi honti yathākkamam-tvayi tayi mayi, 
tumhesu. 


Sumhāmhasayāsmā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 51 


Amhassa asmā hoti vā sumhi-asmāsu amhesu. 

*tApādādo padatekavākye ti adhikāro. 

Yonam hisvapaficamyā vo no. 

Apaiicamiyā yonam hisvapādādo vattamānānam padasmā paresa mekavākye thitānam 
tumhaambhasaddānam savibhattīnam vo no honti vā yathākkamam-titthatha vo, titthatha tumhe, 
titthāma no, titthāma mayam-passati vo, passati tumhe, passati no, passati amhe-diyate vo, diyate 
tumham, diyate no, diyate amham-dhanam vo, dhanam tumham,dhanam no, dhanam amham-katam 
vo, katam tumhehi, katam no, katam amhehi. 

Te me nā se. 

Nāmhi se ca apādādo vattamānānam padasmā paresam ekavākye thitānam 
tumhaamhasaddānam savihattīnam te me vā honti yathākkamam-katam te, katam tayā, katam me, 
katam mayā-diyate te, dīyate tava, dīyate me, diyate mama-dhanam te, dhanam tava, dhanam me, 
dhanam mama. 

Nacavāhāhevayoge. 

Cavāhaahaevehiyoge tumhaamhasaddānamādesāna honti. Gacchāma tumhe ca, mayatica- 
passati tumhe ca, amhe ca-katam tumhehi ca, amhehi ca-diyate tumhaīīca, amhaiīca-dhanam 
tumhafica, amhafica-katam tayā ca, mayā ca-dīyate tava ca, mama ca-dhanam tava ca mama ca- 
vādiyogepyevam fieyyam-ubha kati saddā bahuvacanattā-*'ubhagohi to**ti yonam to-ubho, ubho- 
suhisubhasso. 

Ubhassa suhisvo hoti-ubhohi ubhohi- 

Ubhinnam. 

Ubhā namvacanassa innam hoti-ubhinnam, ubhosu. 

Ti katimhā 

Katimhāyonarnti hoti-kati,kati,katīhi,katībhi, katinnam katīsu. 

Atha sankhyāsaddā vuccante. 


Ekādayo atthārasantā sankheyyavacanā-vīsatiādayo pana satkhyānavacanāca-ekasaddo 
sabbādisu vuttova-dvādinamatthārasantānam bahuvacanantattā ekavacanābhāvo-dvisaddā yombhi. 


Yomhi dvinnam duve dve. 

Yomhi dvissa savibhattissa duve dve honti paccekam-duve dve, dvīhi dvībhi. 
Duvinnam namhi vā. 

Namhi dvissa savibhattissa duvinnam hoti vā-duvinnam-afifiatra. 

Namhi nuka dvādīnam sattarasantam. 


Dvādīnam sattarasannam sankhyānam nukhoti namhi vibhattimhi. Ukārouccāraņattho-kakāro 
antāvayavattho-tena nambhīna dīgho-dvinnam,dvīsu-tisaddā yomhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 51 


Pume tayo cattāro. 


Yomhi savibhattīnam tivatunnam tayo cattāro honti yathākkamam pullinge-tayo, tayo, tīhi, 
tībhi. 


Ņņam ņņannam titojjhā. 
Jhasaūfiato tito namvacanassa ņņam ņņannam honti-tiņņam tinņannam,tīsu-itthīyam. 
Tisso catasso yomhi savibhattīnam. 


Vibhattisahitānam tivatunnam yomhi tisso catasso hontitthiyam yathākkamam-tisso, tisso, tīhi 
tībhi. 


Nambhi ticatunnamitthiyam tissacatassā. 
Nami ticatunnam tissa catassā hontitthiyam yathākkamam-tissannam, tīsu-napumsake. 
Tīņi cattāri napumsake. 


Yomhi savibhattīnam ticatunnam yathākkamam tīņi cattāri honti napumsake-tīņi tīņi-sesam 
pullingasamam-catu yo. 


Caturo vā catussa. 


Catusaddassa savibhattissa yomhi caturo vā hoti pullinge-caturo, caturo-aiifiatra-cattāro, cattāro- 
catūhi catūbhi. 


Ta paiicādīhi cuddasahi. 

Paiicādīhi cuddasahi sankhyāhi yonam to hoti-pafica, pafica. 

Paūicādīnam cuddasannama. 

Paiicādīnam cuddasannam sunamhisva hoti-ettāpavādoyam-paficahi paticabhi, paficantam 
paficasu-evam chādayo atthārasantā-eko ca da sa cāti catthasamāse ekena adhikā dasāti tatiyāsamāse 
vā kate *'ekatthatāya' nti vibhattilopo-evamupari ca. 

Ekatthānamā. 

Ekaatthānam ā hoti dase pare. 


Ra sandhyāto vā. 


Sankhyāto parassa dasassa ra hoti vibhāsā-saca*'*paficamiyam parasse ti anuvattamāne 
**ādissā''ti dakārasseva hoti-ekā rasa, ekādasa. 


Ā sankhyāyāsatādo'naiiiatthe. 
Sankhyāyamuttarapade dvissa ā hotasatādo'naiītiatthe-dvādasa. 
Khā cattāļīsādo. 


Dvissa khā vā hotacattāļīsādo naūtatthe-bārasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 51 


Tisse. 

Sankhyāyamuttarapade tissa e hotasatādo naiītatthe. 

Chatīhi ļo ca. 

Chatihi parassa dasassa ļo hoti ro ca-teļasa-terasa. 

Catussa cuco honti vā dasasadde pare-dvitte-cuddasa coddasa catuddasa. 

Vīsatidasesu paficassa paņņupaņņā. 

Vīsatidasesu paresu paficassa paņņupaņņā honti vā yathākkamam-paņņarasa paficadasa. 
Chasasa so. 


Chassa so iecayamādeso hoti dasasadde pare-soļasa sorasa, sattarasa sattadasa, atthārasa 
atthādasa-ekena ūnā vīsatīti visesanasamāsagabbhe tatiyāsamāse. 


Itthiyamhāsitapumitthi pumevekatthe. 


Itthiyam vattamāne ekatthe samānādhikaraņe uttarapade pare bhāsitapumitthi pumeva hotīti 
pumbhāvā āppaccayo nivattate-ekūnavīsati-itthilingekavacananto-vīsatiādayo hi ānavutiyā 
ekavacanantā itthilingā-(bho) ekūnavīsati ekūnavīsatimiccādi-evam vīsati ekavīsati dvāvīsati bāvīsati 
tevīsatippabhutayo. 


Vīsatayam paficassa va paņņaādese-paņņuvīsati, paficavīsati-ekena ūnā timsati timsā vā 
ekunatimsati ekunatimsā-matikaiitiā samā-evam timsati ttmsāppabhutayo-timsāsaddassa pana silope- 
dīgharassāti yogavibhāgā rasse-timsa-niggahītāgame ca timsantipi hoti-evamupari ca 
yathāsambhavam-dvattimsatiādinam rassaiicattāni-cattāļīsāya samhi-cattāļīsā cattāļīsa cattāļīsam 
vā,evam cattārīsā cattārisa cattārīsam. 


Dvissā ca. 


Asatādo naiiatthe cattāļīsādo dvissa e hoti vā ā ca-dve cattāļīsa dvācattāļīsa dvīcattāļīsa-evam 
dvevattārisa dvācattārīsa dvicattārīsa, dvecattāļīsati dvācattāļīsati dvicattāļīsati. 


Cattāļīsādo vā. 


Asatādo naiiatthe cattāļīsādo tisse vā hoti-tecattāļīsa tivattāļīsa tecattāļīsati ticattāļīsati- 
tecattārīsa ticattārīsa-dvepatiiiāsa dvapaññasa dvipafiiiāāsa dvepaņņāsati paņņāsa, dvesatthi dvāsatthi 
dvisatthi, tesatthi tisatthi, dvesattati dvā sattati dvīsattati dvesattari dvāsattari dvisattari, tesattati 
tisattati tesattari tisattari, dvūiasīti dvāasīti dvīyāsīti-yāgamo-tūiasīti tiyāsīti, dvenavuti dvānavuti 
dvinavuti, tenavuti tinavuti-satam, napumsaka mekavacanantam-evam sahassadayo-koti pakoti 
kotippakoti akkhohiņiyo itthilingekavacanantā-vaggabhede tu sabbāsampi sankhyānam 
bahuvacanafica hoteva-yathā-dve visatiyo, tisso vīsatiyo iecādi-dasa asakam satam nāma,dasasatam 
sahassam, dasasahassam nahutam, dasanahutam lakkham, satasahassantipi vuccati-lakkhasatam koti, 
kotilakkhasatam pakoti, pakotilakkhasatam kotippakoti-evam nahutam ninnahutam akkhohiņī bindu 
abbudam nirabbudam ahakaham ababam atatam sogandhikam uppalam kumudam puņdarikam 
padumam kathānam mahākathānam asankheyyanti yathākkamam satalakkhaguņam veditabbam. 


Athāsankhyamuccate. 


Tam duvidham pādicādibhedena-tattha-pa parā apa sam anu ava o ni du vi adhi api ati su u abhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 51 


pati pari upa ā-ime vīsati pādayo-cādayo pana-ca va ha aha eva evamiccādayo-ime dvepi 
lingasankhyārahitā-etehi pana yathāsambhavam vihitānam vibhattinam. 


Asankhyehi sabbāsam. 

Avijjamānasankhyohi parāsam sabbāsam vibhattīnam lopo hotīti lopo ca. 

Vibhattiyā tato bhedo salingānam bhave tathā tumhādinam tvalingesu nevatthi pādivādinam. 
Vutatāni syādyantāni. 


Athekatthamuccate-upasaddā pathamekavacanam si-tassa **asankhyehi sabbāsam'*ti lopo- 
kumbhasaddā chatthayekavacanam sa-upa kuma asa iti thite *taviggabho niecasamāso 
padantaraviggaho ve” ti samīpam kumbhasseti padantaraciggahe-**syādi syādinekattha' ”nti 
sabbatthekatthe vattate. 


Asankhyam vibhatti sampatti samipa sākalyāhāva yathāpacchā yugapadatthe. 
Asankhyam syādyantam vibhattyādinamatthevattamānam syādyantena sahekatthambhavati. 
Ekatthatāyam. 


Īyādiņadisamāsehi ekatthibhāvo ekatthatā-tasmim syādi lopo hoti-**tam 
napumsaka ' mitinapumsakalingam-tato syādi-**pubbasmāmādito''ti lope sampatte. 


Nato mapañcamiya. 


Amādekatthā pubbam yadekatthamakārantam tato parāsam sabbāsam vibhattīnam lopo na hoti 
amtu bhavatyapaficamiyā-upakumbhan titthati-kumbhassa samīpan titthatīti attho-upakumbham 
pakassa. 


Vā tatiyāsattamīnam. 


Amādekatthā pubbam yadekatthamakārantam tato parāsam tatiyā sattamīnam am hoti vā- 
upakumbham katam, upakumbhena vā, upa kumbham dehi-paficamiyam amabhāvā-upakumbhā 
apehi-upakumbhamāyattam-upakumbham nīdhehi, upakumbhe vā-evamupanagaramiecādi-samīpam 
agginoupaggi-etthapana-''pubbasmāmādito''ti sabbasyādi lopova-evamupaguru-veti sabbattha 
vattate. 


Amādi. 


Amādi syādyantam syādyantena saha bahulamekattham hoti-gāmam gato gāmagato, muhuttam 
sukham muhuttasukham-vuttiyevopapadasa māse-kumbhakāro, ettha bahulādhikārā asyādyantenāpi 
samāso. Ntamānaktavantūhi vākya-dhammam suņanto, dhammam suņamāno, odanam bhuttavā, 
raūigīā bhato rājahato, asinā jinno asicchinno, pitarāsadisopitusadiso, dadhinā upasittam bhojanam 
dadhibhojanam, guļena misso odano guļodano-iha pana vutti padenevopasittādi kriyāyākhyāpanato 
na tatthāyuttatthatā-kvacivuttiyeva-urago-kvaci vākyameva-erasunā chinnavā, dassanena pahātabbā, 
brāhmaņassa deyyambrāhmaņadeyyamyupāya dāru yupadāru, idha nahoti sanghassa dātabbam-gāmā 
niggato gāma niggato, kvacivutti yeva-kammajam-idha na hoti rukkhā patito-raiīfio puriso 
rājapuriso-bahulādhikārā ntamānaniddhāriyapuraņa bhāvati bhāvati ttatthehi nahoti-mamānukubbam, 
mamānukurukamāno, gunnamkaņhā sampannakhīratamā, sissānam paficamo, patassa sukkatā-kvaci 
hoteva-vattamānasāmīpyam, phalānam titto, phalānam suhito, brāhmaņassa kaņhā dantā iccatra 
dantāpekkhā chatthiti kaņhenasambandhābhāvā na samāso-aiifiamatifiasambandhānamhi samāsoyadā 
tu kaņhā ca te dantā ceti visesanasmāso tadā chatthi kaņhadantāpekkāti brāhmaņakaņhadantāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 51 


hoteva-raiifio māgadhassa dhanamiccatra ratiioti chatthi dhanamapekkhate na māgadham rājā 
eva māgadhasadadena vuccateti bhedābhāvā sambandhābhāvoti tulyādhikaraņena māgadhena saha 
rājā na samasyate-ralīfio asso ca puriso cāti ettha rafīfio asso purisoti ca paccekam sambandhato 
sāpekkatāya na samāso-asso ca puriso cāti catthasamāse kate tu rājassapurisāti 
hotevaūifiānapekkhattā-raūīfio garuputtoti ettha pana rājāpekkhinopi garuno puttena saha samāso 
gamakattā-gamakattampihi samāsassa nibandhanam-dāne soņdo dānasoņdo-kvaci vuttiyeva- 
pabbatattho-kvacī samāsepi vibhatyalopo-jane suto. 


Visesanamekatthena. 


Visesanam syādyantam vasessena syādyantena samānādhikāraņena sahekattham hoti-nīlaūīca 
tam uppalam ceti niluppalam-vākye tulyādhikaraņabhāvappakāsanattham catasaddappayogo- 
vuttiyantu samāseneva tappakāsanato na tappayogo-eva mafiiiatrāpi vuttatthānamappayogo- 
bahulādhikārā kvaci upamānabhutam visesanamparam bhavati-sīho' ca sīho-muni ca so sīho cāti 
munisīho-munisaddoyeva vā visesanam-tathāhi-sīhoti vutte upacaritānupacaritasīhānam 
sāmaūifiappatītiyam munisaddo viseseti-sīlameva dhanam sīladhanam-dhammoti sammato 
dhammasammato-mahanti ca sā saddhā cāti samāse kate-'**itthiyambhāsitapumitthi pumevekattha”* ta 
pumbhāvā nīppaccayābhāvo-'**tantantunanti' "ntassa te-**byafijane dīgharassā” ti dighe-mahāsaddhā. 


Nana. 


a”? 


Naiiiccetam syādyantam syādyantena sahekattham hoti-itakāro''*tanaiitiassā 
pāmanaputtādīsu mā hotūti. 


ti visesanattho- 


Tanaññassa. 


Uttarapade nañsaddassa ta hoti-na brahmano abrahmano, nañayam pariyudasavutti 
pasajJappatisedhavutti ca-pathamapakkhe-brahmana añño brāhmaņantānajjhāsino khattiyādi 
brahmana sadisoyeva abrahmaneti vutte patiyate-itarasmim pana pakkhe kenaci samsayanimittena 
khattiyādo brāhmaņeti pavantassa micchātiāņanivutti karīyati-brāhmaņe yam”na bhavati brahmaneti 
brāhmaņantajjhāsito na bhavatīti attho-tattha vinā sadisattam micchāfiāņasambhavā 
payogasāmatthiyā ca sadisapatippatti taggatāca lingasankhyā bhavanti-atoyevoccate naiiivayutta 
maīfiasadisādhikaraņe tathā hi atthasampaccayoti-tadevam pakkhaticayeva 


pubbapadatthappadhānattam-evamanasso-ihatu. 
Ana sare. 
Sarādo uttarapade nañsaddassa ana hotīti nassa ana. 
Kupādayo niccamasyādividhimhi. 


Kusaddo padayo ca syadyantena sahekattha honti niccam syadividhivisayato ññattha-kucchito 


=29 


brāhmaņo kubrāhmaņo-evamkupuriso-**purise vā' 'ti pakkhe kādese-kāpuriso-īsakam uņham 
kaduņham-'**sare kada kussuttaratthe” ti kussa kadādeso-appakam lavaņam kālavaņam- 
**kāppatthe'*ti kādeso. 

Pādayo gatādyatthe pathamāya. 

Pagato ācariyo pācariyo-evam pantevāsī-sutthukatam sukatam-kicchena katam dukkatam. 


Accādayo kantādyatthe dutiyāya. 


Atikkanto mālamatimālo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 51 


Ghapassāntasyāppakānassa. 

Antabhutassāppadhānassa ghapassa syādisu rasso hotīti rasso. 
Avavādayo kutthādyatthe tatiyāya. 

Avakuttham kokilāya vanamavakokilam-avakutthanti pariccattam. 
Pariyādayo gilānādyatthe catutthiyā. 

Parigilāno jjhenāya pariyajjheno. 

Nyādayo kantādyatthe paficamiyā. 

Nikkanto kosambiyā nikkosambi-ghapādinā rasso. 

Va nekaūnatthe. 


Anekam syādyanta mafiiiassa padassatthe ekattham vā hoti-o tiņņo hamso yam so otiņņahamso- 
(jalāsayo). 


Jito māro yena so jitamāro-(bhagavā)-jinnotaru yena so chinnataru(pharasu)dinno sunko 


yassaso dinnasunko(rājā)-apagatam kālakam yasmā so apagatakālako (pato)pahutam dhanam yassa 
so pahutadhano-(puriso)-natthi samo yassa so asamo-nassa tādeso-cittā gāvo yassāti samāse kate. 


Gossu 

Antabhutassāppadhānassa gossa syādīsu u hoti-cittagu-(gomā)-mattāneke gajā yasmim tam 
mattānekagajam-(vanam) saha puttena vattamāno saputto saha putto vā-**sahassa so'fiiatthe**ti 
pakkhe sahassa so-dhavā ca badirā ca palāsā ceti viggahe. 

Catthe. 

Anekam syādyantam catthe ekattham vā bhavati-samuccayo nvāvayo itarītarayogo samāhāro 
ceti catatāro catthā-tattha itarītarayoge samāhāre ca ekatthībhāvo sambhavati padānam 
aiifiamatifiasambandhato-na samuccaye nāpyanvācaye tadabhāvato, casaddantvutti. 

Samāhāre napumsakam. 

Catthe samāhāre yadekattham tam napumsakalingam bhavati-samāhārassekattā 
ekavacanameva-dhavakhadirapalāsam-kattha ci na hoti'sabhāparisāyā ti iiāpakā-ādhipaccaparivāro- 


itarītarayoge avayavappadhānattā bahuvacanam-dhavakhadirapalāsā-samāse yam pubbam vūttam 
tadeva pubbam nipatati-kamātikkame payojanābhāvā-kvaci vipallāsopi hoti bahulādhikārato- 


samāsantveccādhikāro. 
Pāpādīhi bhumiyā. 


Pāpādīhi parā yā bhumi tassā samāsanto a hoti-pāpabhumam, (thānam)- 
itthiyamiecādināāppaccayo nivattane-jātiyā upa lakkhitā bhumi jātibhumam. 


Sankhyāhi 


Sankhyāhi parā yā bhumi tassā samāsanto ahoti-dve bhumiyo assāti dvībhumam-evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 51 


tibhumam, catubhumam-bahulādhikārā kvaci na hekāti-catubhumi. 

Dīghāhovassekadesehi ca ratyā. 

Dīghādīhi asankhyehi sankhyāhi ca parasmā rattisaddā anaīifiāsankhyatthesu samasitā 
samāsanto a hoti-dīghā ca sā ratti cāti dīgharattam-aho ca ratti ca ahorattam-ahassa apādittā 
**manādyapādīnamo maye cā”'ti o-vassāsu ratti vassārattam-pubbā ca sā ratti cātī pubbarattam-evam 
apararattam, addharattam-atikkanto rattim atiratto-dvinnam rattīnam samāhāro dvirattam- 
anafiiāāsankhyatthesutveva-digharatti-(hemanto)-upa ratti-kvaci hoteva bahulam vidhānā- 
yathārattam. 

Gotva catthe cālope. 

Gosaddā alopacisayā samāsanto a hoti na ce catthe 

Samāso aifiapadatthe asankhyatte ca-ralīfio go rājagavo-avana-pafica gāvo dhanamassa 
paficagavadhano-visesanasamāsagabbho aiīfiapadatthasamāso-dasannam gunnam 
samāhārodasagavam-alopeti kim?-Paficahigobhi kīto paiicagu-visesanasamāse-'**tena katam 
kīta' miccādinā ņike **'lopo''ti tassa lope ca kane **gossuti ukāro-avattheti kim?-Ajassagāvo- 
anafiiāāsankhyattheyutveva-cittagu, upagu-visālāni akkhīni assāti 
aifiapadatthasamāse' takkhismāūatthe ”ti akāre-visālakkho-padhānatthatāvasena 
catubbidhamekattam tividhanti keci-vuttahi. 


Pubbuttarobhayatiiatthamiccekattham catubbidham visessatiobhayatthatā tidhā vakkhanti tam 
pare. 


Ekattham. 

Atha itthippaccayantā niddisīyante. 

Itthiyamatvā. 

Itthiyam vattamānato akārantato nāmasmā āppaccayo hoti-devadattā, ajā, kokilā, iecādi. 
Nadādito nī. 

Ākatigaņe yam-nadādīhi itthiyam nīppaccayo hoti-nakāro **ntantunam nimhi to ve'ti 


sanketattho-nadī, mahī, kumārī, taruņi, vāruņi, gotamī, gacchanti-**ntantunam nimhi to ve”’ti vā 


takāre-gacchatī-gacchatī-evam guņavanti, guņavatī-**gotovā''ti nadādisu pāthā vā nīmhi 


**gossāvana' ti gosaddassa āvana-gāvī, go. 
Yakkhāditvinī ca. 
Yuvaņņehi nī. 
Itthiyamivaņņuvaņņantehi nī hoti bahulam-payatapāņinī, daņdinī, bhikkhunī, paracittavidunī. 
Yuvā tī. 
Yuvasaddato tī hotitthiyam-yuvatī. 


Itthippaccayantā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 51 


Atha ņadayo vuccante-raghussāpaccamīti viggahe. 
Ņe vāpacce. 


Chatthiyantā nāmasmā vā ņappaccayo hotapacce bhidheyye-ņakāro ņanubandhakāriyattho- 
ņeneva apaccatthassa vuttattā apaccasaddāppayogo-'*ekatthatāya'"miti syādi lopo. 


Sarānamādissāyuvaņņassā e 0 ņanubandhe. 


Sarānamādibhuta ye akārivaņņavaņņā tesam ā e o honti yathākkamam ņanubandheti akārassa 
akāro. 


Uvaņņassāvana sare 


Sarādo ņanubandhe uvaņņassa avanhoti-tato syādi-rāghavoccādi-itthiyam-rāghavaccādi-vā 
vidhānā raghussāpaccam ragvapaccantipi hoti. 


Ņadayo'bhidheyyalingā apacce tvanapumsakā 
Napumsake sakatthe ņyo bhiyyo bhāvasamūhajā; 
Tā tutthiyamasanakkhyāne tvādi cippaccayantakā 
Napumsakena lingena saddā  dāhu pumene vā 
Niddissatīti fiatabbamavisese panicchite. 

Vā apacceti vādhikāro. 

Vacchādito ņana ņayanā. 

Vacchādito gottādibhutā gaņato ca ņana ņayanappaccayā honti paputtādo'” pacce- 
paputtappabhuti gottam-vacchassā paccam vacchāno, vacchāyano-*samyoge kvacī ti vuttattā na 
vuddhi-katissāpaccam kaccāno, kaccāyano-yakāracavaggapubba rūpāni-yāgame-kātiyāno. 

Kattikāya apaccamiccevamādi viggahe. 


Kattikāvidhavādīhi ņeyyaņerā. 


Kattikādīhi vidhavādīhi ca ņeyyaņerā vā yathākkamam, honta pacce-kattikeyyo, veņateyyo- 
vedhavero, sāmaņero. 


Ņya diccādīhi 
Ditippabhutīhi ņyo vā gotapacce. 
Samyoge kvaci. 


Sarānamādibhutā ye ayuvaņņā tesam ā e 0 honti kvaci deva samyogavisaye ņanubandheti 
visayasattamiyā nidditthattā samyogato pubbeva ekāro. 


Lopo'”vaņņivaņņānam. 


Yakārādo paccaye avaņņivaņņānam lopo hoti-ditiyā apaccam decco, kuņdaniyā apaccam 
koņdatīio-nassa fie pubbarūpam-bhātuno apaccam bhātabbo-ettha- 


Yamhi gossa ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 51 


Yakārādo paccaye gossuvaņņassa ca avana hotīti ukārassa avana. 
Ā ņi. 


Akārantato ņi vā hotapacce bahulam-dakkassāpaccam dakkhi-evam vāruņi-bahulam vidhānā na 
sabbehi akārantehi-te neva vasitthassāpaccam vāsittho tveva hoti. 


Rājato iītio jātiyam 


Rājasaddato iifio vā hotapacce jātiyam gammamānāyam-rafifio apaccam rājaiifio-jātiyanti kim?- 
Rājāpaccam. 


Khattā yīyā. 
Khattasaddā yeyā hontapacce jāttyam-khattassāpaccam khattyo, khattiyo-jātiyantveva-khatti. 
Manuto ssa saņa. 


Manusaddato jātiyam ssa saņa hotapacce-makanuno apaccam manusso, mānuso-jātiyantveva- 
mānavo. 


Janapadanāmasmā khattiyā rafīfie ca ņo. 

Janapadassa yam nāma, tannāmasmā khattiyāpacce raūifie ca ņe hoti-paficālānam apaccam rājā 
vā paficālo, māgadho-janapadanāmasmāti kim?-Dāsarathi-khantiyāti kim? 
Paicālassabrāhmaņassāpaccam paticāli. 

Ņya kurusivīhi. 

Kurusivīhapacce rafīfie ca ņyo hoti-kurunam apaccam rājāvā korabbo, sebbo. 

Ņa rāgātena rattam. 

Rajjate yena so rāgo-tato rāgavācitatiyantato rattamiccetasmim attheņe hoti-kasāvena rattam 
kāsāvam, kosumham-idha kasmā na hoti” nīlam pītanti? Guņavacanattā vināpi ņena 
ņatthassābhidhānato. 

Nakkhato ninduyuttena kāle. 

Tatiyattato nakkhattā tena lakkhite kāle ņe hoti tafice nakkhattaminduyuttam hoti-phussena 
induyuttena lakkhitā puņņamāsī phussī, pusso (aho)-maghāya induyuttāyalakkhitā puņņamāsī māghī, 
māgho (aho) 

Yā ssa devatā puņņamāsi. 

Seti pathamantā asseti chatthatthe ņe hoti yam pathamantam sā dve devatā puņņamāsī vā-sugato 
devatā asseti sogato-māhindo, yāmo, cāruņo-phussī pusņamāsī assa sambandhinīti phusso, (māso) 
evammāgho. 

Vyākaraņamadhite jānāti vātvevamādivaggahe. 


Tamadbhīte taiijānāti kaņikā ca. 


Dutiyantato tamadhīte taiijānātīti etesvattesu ņehoti koņiko ca-veyyākaraņe- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 51 


katayādesassikārassa''*tadā desā tadiva bhavanti''*ti fiāyā sarānamaccādinā ekāre 
yāgamadvittāni-ke-kamako, padako-ņike-suttantiko, venayiko-**tena nibbatte' *ti tatiyantā 
nibbattattheņe-kusambena nibbattā kosambī, (nagarī.) 


Tatra bhave. 


Sattamyantā bhavatthe ņe hoti-udake bhavo odako-'**ajjādīhi tano ti bhavatthe tano-ajjabhavo 
ajjatano-evam hīyattano-**iionamavaņņe ti akāro-**sarambhā dve' ti tassa dvibhāvo. 


Purātoņo ca 

Purā iccetasmā bhavatthe ņe hoti tano va-purā bhavo purāņe, purātano. 
Amātvacco. 

Amā saddato acco hoti bhavatthe-amā bhavo amacco. 

Majjhāditvimo. 


Majjhādīhi sattamyantehi bhavatthe imo hoti-majjhe bhavo majjhimo, antimo-kusiņarāyam 
bhavo ccevamādiviggahe. 


Kaņņeyya ņeyyakayyā. 


Sattamyantā ete paccayā honti bahulam bhavatthe-kaņa-kosiņarako-ņeyya-gangeyyo, vāneyyo- 
nņeyyaka-koleyyako-ya-gammo-rassākāralopapu- bbarūpāni-iya-gamiyo, udariyam-**niko ti 
sattamyantā bhavatthe ņiko hoti sarade bhāvo sāradiko, hemantiko. 


Tamassa sippam sīlampaņyampaharaņampayojanam. 


Pathamantā sippādivācakā asseti chatthatthe ņiko hoti-vīņāvādanam sippamassa veņiko. 
Pamjasukūladhāraņam sīlamassa pakamsukuliko, gandho panņyamassa gandhiko, vāpo 
paharaņamassa vāpiko, satam payojanamassa sātikam'**tamhantārahati gacchatuiichaticarati” ti 
dutiyantā bhanticcevamādisavatthesu ņiko hoti-pakkhīnobhantiti pakkhiko-sākuņīko-satamarahatīti 
sātikam-paradāram gacchatītipāradāriko-badare uiichatīti bādariko-dhammam caratīti dhammiko- 
adhammiko-**tena katam kītam baddhamabhiyankhatam kasamsattham hatam hanti jitam jayati 
dibbati khanati tarati carati vahati jīvati” ti tatiyantā katādisvatthesu ņiko hoti-kāyena 
katamvakāyikam-satena kītam sātikam-varattāya baddhovā rattiko-ghatena abhisankhatam 
kasamsattham vā ghātikam-(abhisankhatam katābhisankhāram, kasamsattham missitam)-jālena hato 
bhantītivā cāliko-akkhehi jitamakkhikam-akkhekhi jayati dibbatīti vā akkhiko-khanittiyā khanatīti 
khānittiko-iha nabhavati **anguliyā khantī'*ti anabhidhānā abhidhānalakkhaņa hi tabbādi 
nadisamāsā-uļumpena taratīti oļumpiko-sakatena caratīti sākatiko-khandhena vahatīti khandhiko- 
vetanena jīvatīti vetaniko-'**tassa samvattatī ti catutthyantā samvattatīti ponobhaviko- 
**manādyapādinamo maye ce''ti dutiyokāro. 


Tatosambhutamāgatam. 


Paiicamyantā sambhu tamāgatanti etesvatthesuņiko hoti-mātito sambhutamāgatam vā mattikam, 
pettikam. 


Surabhito samabhutanti naviggahe. 


Dissantatīiiepi paccayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 51 


Vuttato iifiepi paccayā dissanti vuttāvuttatthesutiņyo-sorabbham-' *tattha vasati kaviditobhatto 
niyutto” ti ņiko-rukkhamīle vasatīti rukkhamūliko, loke vidito lokiko, catumahārājesu bhattā 
catummahārājikā-dvāre niyutto dovāriko-dassoka tadaminādipāthā. 

Tassidam. 

Chatthiyantā idamiccasmim atthe ņiko hoti-sanghassa idam sanghikam, puggalikam-**ņe”*ti 
chatthiyantā idamiccatasmim attheņe-moggallāyanassa idam moggallāyanam, (vyākaraņam)- 
sogatam, (sāsanam). 

Pitito bhātari reyyaņa. 

Pitusaddā tassa bhātari reyyaņa hoti-ronu'bandho. 

Rānubandhe'ntasarādissa. 

Anto saro ādi yassāvayavassa tassa lopo hoti rānubandheti ulopo-pitu bhātā petteyyo. 

Mātito ca haginiyam cho. 


=?) 


Mātuto ce pituto ca tesam bhaginiyam cho hoti-mātubhagini mātucchā-'*itthiyamatvā”'ti ā- 
evampitucchā. 


Mātāpitusvāmaho. 


Mātāpituhi tesam mātāpitusvāmaho hoti-mātu mātā mātāmahī-mātu pitā mātāmaho-pitu mata 
pitāmahī-pitu pitāpi nāmaho. 


Hite reyyaņa. 

Mātāpitūhi hite reyyaņa hoti-mātu hito matteyyo, pitu hito petteyyo. 

Tamasya parimāņam ņiko ca. 

Pathamantā asseti asmim atthe ņiko hoti kova tafice pathamantam parimāņambhavati. 


Doņe parimāņamassa doņiko, (vīhi)-ekamparimāņamassa ekakam-dvikam, tikam, catukkam, 
paficakamiccādi. 


Saiijātā tārakāditvito 

Tārakādihi pathamantehi asseti chatthatthe ito hoti te 

Ce safijātā honti-tārakā safijātā assa tārakitam-(gaganam)-pupchito-(rukkho). 
Māne matto. 


Pathamantā mānavuttito asseti asmim atthe matto hoti-phakhalam ummānamassa 
khaphalamattam. Hattho parimāņamassa hatthamattam, satam mānamassa satamattam. 


Ņe ca purisā 


Purisā pathamantā uddhamānavuttito asseti asmim atthe ņe hoti matta tagghā ca-puriso 
ummānamassa porisam, purisamattam. Purisataggham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 51 


Tassa bhāvakammesu tta tā ttanaņyaņeyya ņigha ņiyā. 

Bhavanti etasmā saddabuddhīti bhāvo saddappavatti nimittam-kammam kriyā-chatāthiyantā 
bhāve kamme ca tta tādayo honti bahulam-sāmaīītiavidhayo payogamanusārayantiti kuto ci 
dvīsukuto ci bhāve yeva-na ca sabbe sabbato honti aūiiiatra ttatāhi-nīlassa patāssa bhāvo nīlattam 
nīlatāti guņe bhāvo-iha guņavasā nilasaddonīlaguņayutte dabbe vattate 
nimittassarupānugatāficabuddhi-evamatiiatrāpi yathānurūpamiiātabbam nīlassaguņassa bhāvo 
nīlattamnīlatāti nīlaguņajāti-gottam gotāti gojāti-pācakattatti pacanakriyāsambandho-rājapurisattanti 
rājasambandho-devadattam candattam sūriyattanti tadavatthāvisesa sāmaīifiam-ākāsattam 
abhāvattanti upacaritabhedasāmaitam-alasassa bhāvo kammam vā alasattam alasatā-ttana, 
puthujjanattanam-ņya, cāpakalyam' sakatthetī' *sakatthepi-akiiicanameva akiñcaññam-neyya, 
soceyyam-ņa, pātavam-avana-iya, naggiyam-ņi ya, porohitiyam. 

Tara tamissikiyitthātisaye. 

Atisaye vattamānanato hontete paccayā-atisayena pāpo pāpataro, pāpatamo, pāpissiko. Pāpiyo. 
Pāpittho-atisayantāpi atisayappaccayo-atisayena pāpittho pāpitthataro-udumbarassa 
vikāro vayavotvevamādiviggahe. 

Tassa vikārāvayavesu ņa ņika ņeyya mayā. 


Pakatiyā uttaramavatthantaram vikāro-chatthiyantā nāmasmā vikāre vayave ca ņadayo honti 
bahulam-ņa, odumbaram-(bhasmam paņņam vā)-ņika, kappāsikam-neyya, eņeyyam-maya. 


ce Ny 


Tiņamayam-'*aiifiasminti”* atthantarepi-gunnam karisam gomayam. 
Manussānam samuhotvevamādiviggahe. 
Samuhe kaņņaņikā. 


Chatthiyantā samūhe kaņņaņikā honti-mānussakam. Kākam, āpupikam-'*janādīhi tā” ti samūhe 
tā-janānam samūho janatā. Gajatā, bandhutā. 


Ekā kākyasahāye. 
Ekasmā asahāyatthe ka ākī honti-eko' va ekako, ekākī. 
Ayubhadvitīhamse. 


Upadvitīhi avayavavuttīhi pathamantehi asseti chatthatthe ayo hoti-ubho amsā assa ubhayam. 


Dvayam. Tayam-cintam puraņeccā diviggahe-''*catutthadutiyesvesam tatiyapathamā ti nipātanā 
pūraņatthe dvito tiyo dvissa du ca ticatuhi atiyattāca-dutiyo. Tatiyo. Catuttho. 


Ma paticādihi katīhi. 


Chatthiyantāya paticādikāya sankhyāya katismā ca mo hoti pūraņatthe-paficannam puraņe 
paficamo-evam sattamo, atthamo, iecādi. 


Chāttha tthamā. 
Chasaddā ttha tthamā honti puraņatthe-channam pūraņe chattho, chatthamo vā. 
Tassa puraņekādasādito vā. 


Chatthiyantāyekādasādikāya sankhyāya do hoti pūraņatthe vibhāsā-dakāro' nubandho- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 51 


ekādasantam pūraņe ekādaso-afiiatra-ekādasamoccādi-evam dvādaso iecādi- 
ekūnavīsatyādihitude. 


Se satissa tissa. 
Se pare satyantassa tikārassa lopo hotīti tilopo. Ekunavīso. 
Satādīnami ca. 


Satādikāya sankhyāya chatthiyantāya puranatthe mo hoti satā dinami cāntādeso-satassa pūraņe 
satimo, sahassimo. Vīsati adhikā asmim sate sahasse vāti evamādiviggahe. 


Sankhyāya saccutīsāsadasantāyādhikāsmim satasahasse do. 
Satyantāya mutyantāya īsantāya āsantāya dasantāya ca sankhyāya pathamantāya asminti 


sattamyatthe do hoti sā ce sankhyā adhikā hoti yadasminti tafice satam sahassam satasahassam vā 
hoti-tilope-vīsam-satam, sahassam, satasahassam vā-utyantāya-nahutam-satam. Sahassam, 


x = 


satasahassam va-Isantaya-cattarisam-satam. Sahassam, satasahassam va-asantaya-paññasam-satam, 

sahassam. Satasahassam vā-dasantāya-ekādasam-satam, sahassam, satasahassam vā- 

saccutīsāsadasantāyāti kim? Cha adhikā asmim sate-adhiketi kim? Paūicadasa hīnā asmim sate- 

asminti kim?Vīsati adhikā etasmā satā-satasahasseti kim? Ekādasādhikā assam vīsatiyam. 
Tametthassatthīti mantu. 


Pathamantā ettha assa atthīti etesvatthesu mantu hoti-itisaddassa vivakkhāniyamanatthattā 
pahutādiyutteyeva atthyatthe hoti-vuttamhi. 


Pahute ca pasamsāyam nindāyadvātisāyane; 
Niccayoge ca samsagge hontime mantuādayo. 


Pahutā gāvo ettha dese assa vā purisassa santīti sagomāpasamsāyam. Pasatthā jāti assa atthīti 
Jātimā-nindāyam, valimāatisāyane, buddhimā-niccayoge, jutimā-samsagge, haliddimā. 
Tametthassatthīti adhikāro. 

Vantvavaņņā. 

Pathamantato avaņņantā mantvatthe vantu hoti-sīlavā, dayāvā-avaņņāti kim? Buddhimā. 


Daņdāditvikaī. 


Daņdādīhi ika ī honti vā mantvatthe-daņdiko, daņdī-gandhiko gandhi-itisaddassa 
visasaniyamantthattā kuto ci dve kutoce kamekamva-nāviko, sukhī. 


Tapādihi ssī. 

Tapādito vā ssī hoti mantvatthe-tapassī, yasassī-vātveca-yasavā. 
Saddhāditva. 

Saddhādīhimantvatthaahotivā-saddho, paiitio-vātveva-paiitiavā. 
Ņe tapā. 


Tapasaddā ņe hoti mantvatthe-tāpaso-manādittā **'manādīnam saka *iti ņanubandhe saka- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 51 


**māyāmedhāhi vī'*ti mantvatthe vī-māyāvi, medhāvī. 
To pañcamya. 


Paiicamyantā bahulam to hoti-gāmasmā gāmato-imena kim saddehi tomhi-**ito tetto kuto ti 
imassa ti nipaccate etassa taeta kassa kuttafica-imasmā ito, etasmā ato etto, kasmā kuto. 


Abhyādihi. 

Abhiādīhi to hoti-apaficamyantehipi vidhānatto yam-abhito, parito, pacchato, hetthato. 
Ādyādīhi. 

Ādippabhutīhi to hoti-ādo ādito, majjhe majjhato, yam yato. 

Sabbādito sattamyā tratthā. 


Sabbādīhi sattamyantehi tratthā honti-sabbasmim sabbatra, sabbattha-yasmim yatra, yattha- 
bahulādhikārā na tumhāmhehi. 


Katthettha kutrātra kvehidha. 

Ete saddā nipaccante-kasmim kattha, kutra, kva-etasmim ettha, atra-asmim iha, idha. 
Dhī sabbā vā. 

Sattamyantato sabbasmā dhivā hoti-sabbadhi-vātikim, sabbatra. 

Yā him. 

Sattamyantā yasaddā him vā hoti-yahim-vātveva-yatra. 

Tā haca. 

Sattamyantā tato vāham hoti hiūīca-taham, tahim-vātveva-tatra. 

Kuhimkatam. 


Kimsaddā sattamyantā him ham nipaccante kissa kukā ca-kuhim kaham-sabbasmim 
kāleccevamādi viggahe. 


Sabbekatīiayatehi kāle dā. 
Etehi sattamyantehi kāle dā hoti-sabbadā ekada, aññada, yada, tada. 
Kadā kudā sadā dhunedāni. 


Ete saddā nipaccante-kasmim kāle kadā, kudā-sabbasmim kāle sadā-imasmim kāle adhunā, 
idāni. 


Ajja sajjavaparajjevatarahi karahā. 


Ete saddā nipaccante- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 51 


Pakati paccayo ādeso kālavisesoti sabbametam nipātanā labbhati-imassa to jjo vāhani nipaccate- 
asmim ahani ajja-samānassa sabhāvojju vāhati-samāne ahati sajju-aparasmā jju vāhati-aparasmim 
ahati aparajju-imasseto kālerahi ca-imasmim kālfietarahi-kimsaddassa ko raha vānajjatane-kasmim 
kāle karaha. 

Sabbādīhi pakāre thā. 


Sāmaīīiassa bhedako viseso pakāro, tattha vattamānehi sabbādīhi thā hoti-sabbena pakārena 
sabbathā-yathā, tathā. 


Kathamittham. 


Ete saddā nipaccante pakāreti kimimehi thampaccayoketa tesam yathākkamam-kena pakārena 
katham, iminā pakārena ittham. 


Ekena pakārena ekam vā pakāram karoticcevamādiviggahe. 

Dhā sankhyāhi. 

Sankhyāvācīhi pakāre dhā paro hoti-ekadhā karoti-dvidhā,tidhā, catudhā, paiicadhā 
karoticcevamādiviggaho-bahusaddā vepullavācī sankhyāvācī ca-yadā sankhyāvācī tadā bahudhā 
karoti. 

Vekā jjham. 

Ekasmā pakāre jjham vā hoti-ekajjham-vāti kim, ekadhā. 


Dvitīhedhā. 


Dvitīhi pakāre edhā vā hoti-medhā, tedhā-vātveva-dvidhā, tidhā-ekam vāram 
bhufijaticcevamādiviggahe. 


Vāra sankhyāya kkhattum. 

Vārasambandhitiyā katisankhyāya kkhattum hoti-kativāre bhujati katikkhattum bhufijati. 

Bahumhā dhā ca paccāsattiyam. 

Vārasambandhiniyā bahusankhyāya dhā hoti kkhattufica vārānaīce paccāsatti hoti-bahuvāre 
buiijati bahudhā vā divasassa bufijati, khahukkhattum vā, paccāsattiyanti kim, bahukkhattum 
makāsassa bhutījati. 


Sakim vā. 


Ekam vāramiccasmim atthe sakinti vā nipaccate ekasmā kim ekassa ca sādeso-ekam vāram 
bhufijati sakim bhutijati-vāti kim, ekakkhattum bhufijati. 


So vīcchāppakāresu. 
Kriyāya guņena dabbena vā bhinne atthe vyāpitumicchā vīcchāvīcchāyampakāre ca so hoti 
bahulam-sāmaūiianiddesā yathāsambhavam vibhattyantā yato kuto visaddā hoti-vicchāyam-khaņdam 


khaņdam karoti khaņdaso karoti-sabbena pakārena sabbaso. 


Abhuta tabbhāve karāyabhuyoge vikārā cī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 51 


Avatthāvato' vatthantarenābhutassa tāyāvatthāya bhāve karāsabhūhi sambandhe sati 
vakāravācakācī hoti-cakāro'**cī kriyatthehī *ti visesanattho-adhavalam dhavalam karotīti 
dhavalīkaroti-adhavalo dhavalo siyā bhavati vā dhavalīsiyā. Dhavalībhavati-abhutatabbhā veti kim, 
ghatam karoti-karāsabhuyogeti kim. Adhavalo dhavalo jātate-vikārāti kim, suvaņņam kuņdalīkaroti. 


Ņada yo. 


Atha tabbādayo vuccante kriyatthehi **kriyatthā'*ti adhikārato, kriyā attho etassāti kriyāttho 
(dhātu)-so ca dvividho sakammakā kamakmakavasena-tatta yasmim kriyatthe kattuvācini kammam 
gavesīyate, so sakammako itaro akammako-tesu yathāraham sakamma kato kammādo kārake 
kammāvacanicchāyambhāve ca tabbādayo veditabbā-akammakato pana bhāvo kammavajjite ca 
kārake-kriyāti ca gamanapacanādiko asattasammato kattarī kammevā patitthito 
kārakasamūhasādhiyo padattho vuccati, vuttamhi. 


** Addabbabhutam kattādi-kārakaggāmasādhiyam; 
Padattham kattukammatātham-kriyamicchanti tabbidu””. 


Kara karaņe-akāro uccāraņattho-evamuttaratrāpi-kariti thite-bahulamiti sabbattha vattate. 
Bhāvakammesu tabbānīyā. 


Tabbaaniyā kriyatthā pare bhāvakammesu bahulam bhavanti-paccayeti 
paccayavidhānatofīfiasmim sabbatthādhikāro. 


Tumtunatabbesu vā. 
Tumādisu paccayesu vā karassa ā hoti-aīītiatra. 


Pararūpamayakāre byafijane. 

Kriyatthānamantabyafijanassa pararūpam hoti yakārato' fifiasmim byaiijanādo paccayeti 
pararūpam-karaņam kātabbam. Kattabbam vā-napumsakalingam-bhāvassekattāpi tabbādyabhihito 
bhāvo dabbamiva pakāsatīti bahuvacanaīica hoti-kamme-karīyatīti kātabboka kattabbo- 
abhidheyyasseva lingavacanāni. 


Visessalingā tabbādi tatthādo pafica bhāvajā, 
Napumsake siyum bhāve kto cāno akantarī; 
Bhāvasmim ghyaņa pume evam iyuvaņņagahādijo, 
Appaccayo pi cāsanakkhyā tumādi katvāntakā siyum. 


Anīye- 

Rā nassa ņe. 

Rāntato kriyatthā parassa paccayanakārassa ņo hoti-karaņīyam-bahulādhikārā karaņādisupi 
bhavantī-sinā soceyye-divā diseso-sināyante nenāti sinānīyam(cuņņam)-dā dāne-diyate assāti 
dānīyo-(brāhmaņe)-thā gatinivuttiyam-upa pubbo-upatitthatīti upatthānīyo-(sisso)- 
dhātunamanekatthattāyeva thā iccasmim dhātumhi santamevopatthānattham upasaddo joteti- 


vuttamhi. 


**Santameva hi nīlādi-vaņņam dīpādayo viya; 
Dhātusmim santamevattham upasaggā pakāsako”. 


Vaca byattavacane- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 51 


Ghyaņa. 

Bhāvakammesu kriyatthā paro ghyaņa hoti bahulam-ghakāraņakārānubandhā. 

Kagā cajānam ghānubandhe. 

Ghānubandhe cakārajakārantānam kriyatthānam kagā honti yathākkamarti vassa ko. 

Assā ņanubandhe. 

Ņakārānubandhe paccaye pare upantassa akārassa ā hoti-vuccatīti vākyam-ci vaye-ghyaņa. 
Yuvaņņānamiio paccaye. 


Ivaņņuvaņņantānam kriyattānam e o honti yathākkamam paccayeti issekāre**saramhā dve” ti 
yassa dvibhāve ca-cayanam ciyatīti vā ceyyam-dā dāne. 


Āsse ca. 

Ākārantato ghyaņa hoti bhāvakammesu āssa e ca-dānam dīyatīti vā deyyam-vada 
pacane''*vadādīhi yo''ti bhāvakammesu yocavaggapubbarūpesu-vadanam vaditabbam vā vajjam-ama 
gama gamane vadādittā ye-gamanam gamyateti vā gamyam-guha samvaraņe-'**guhādīhiyaka' 'iti 
bhāvakammesu yaka-kakāro kānubandhakāriyattho. 

Lahussupantassa 

Lahubhutassa upantassa yuvaņņassa e o honti yathākkamam paccayeti sampattasso kārassa 
**nate kānubandhanāgamesu' ti patisedho-guhaņam guhitabbam kavā guyham-vipallāso-sāsa 
anusatthiyam-yaka. 

Sāsasya sisa vā. 

Sāsassa vā sisa hoti kānubandhe-pubbarūpe-sāsīyatīti sisso-sisādesābhāvapakkhe- 


Ei byaiijanassa. 


Kriyatthā parassa byafijanādippaccayassa fii vā hoti-itakāro **fii lasse” ti visesanattho,sāsiyo- 
vavatthitavibhāsattā vādhikārassa kvaci iiissābhāvo-kattabbam. 


Kattari latuņakā. 


mājā 


Kattari kārake kriyatthā latuņakā honti-lakāro **latupitādanamā simhī 
dātā-ņake- 


ti visesanattho-dadātīti 


Assāņapimhi yuka. 


"na 


Akārantassa kriyatthassa yuka hoti ņapito iifiasmim ņanubandhe, dāyako-vadhahimsāyam- 
**iibyafijanassā *ti fii-vadhetītivadhitā,ņake-**assānanubandhe” ti upantassa assa āttesampatte- 


Aññatrapi. 
RR 


Kānubandhanāgamato'fifiasmimpi te e o ā kvaci na hontīki patāsedho-vadhako-lucchedane. 


Kvavaņa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 51 


Kammato parā kriyatthā kvaci aņa hoti kattari-okāre- 

Āyāvā ņanubandhe. 

Nonamāyāvā honti yathākkamam sarādo ņanubandheti tassā vādeso-saram luņatīti saralāvo, 
kumbham karotīti kumbhakāro-kvacīti kim, kammakāro-ettha**bhāvakārakesva ghaņaghakā ti 
appaccayo-disa pekkhaņe. 

Samānaiiabhavantayāditupamānā disā kamme rīrikkhakā samānādihi yādīhi copamānehi parā 
disā kammakārake rīrikkhakā honti-**rānubande ntasarādissā” ti disassa isabhāgassa 
lope*'*rīrikkhakesū' -ti samānassa sādese ca-samāno viya dassatīti sadī, sadikkho-ke- 

Na te kānubandhanāgamesu. 

Teeoā kānubandhe nāgame ca na hontīti ettābhāve, sadiso. 


Samānā ro rīrikkhake. 


Samānasaddato parassa disassa ra hoti vā rīrikkakesūti pakkhe dassa rādese-sarī, sarikkho, 
sariso. 


Sabbādīnamā. 

Rīrikkhakesu sabbādīnamā hoti-aiifiādī, aiiiiāādikko, aiifiādiso. 

Ntakimimānam tā kī tī. 

Rīrikkakesu nta kim ima saddānam tā kī tī honti yathākkamam takārā sabbādesatthā-bhavādī, 
bhavādikkho, bhavādiso-yādi, yādikkho, yādiso-tyādi, tyādikkho, tyādisoccādi-tumhāmhā nantu 
ayam viseso. 


Tumhamhanam ta mekasmim. 


Rīrikkhakesutumhaamhānam tā mā honte kasmim yathākkamam-tādi, mādi, tādikkho, 
mādikkho, tādiso, mādiso-ekaisminti kim, tumhādiso, amhādiso-ci caye. 


Bhāvakāra kesvaghaņaghakā. 

Bhave kārake ca kriyatthā a ghaņa gha kā honti bahulam-a-issekāre. 

Nonamayavā sare. 

Sare pare fionamayavā honti yathākkamarti tassa ayādeso ca-vayanam ciyatīti vācayo- 
nīpāpuņane-vi pubbovinayanam vinetīti vā vinayo-ru sadde-ravanam ravo-bhu sattāyam. Bhavanam 
bhavo-gaha upādāne-pa pubbo-paggaņhaņam paggaho-gaha mada dapa raņa sara vara carādayo 
gahādayo-kara karaņe, kicchatthe dumhi akicchatthesu īsam susu cuppadesu-dukkhena karīyatīti 
karaņam vā dukkaram-sukhena karīyatīti karaņam vā īsakkaram, sukaram-caja hāniyam-ghaņa- 
cajanam cāgo-paca pāke-ni pubbogha,nipacatīti nipako-khipa peraņe-ka-khipatīti khipako-pītappaņe. 


Yuvaņaņānamiyaddhuvana sare. 


Ivaņņuvaņņantānam kriyatthānamiyabuddhavana honti sare kvacīti iyana-ņetīti piyo-bhu 
sattāyam-abhi pubbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 51 


Kvi 

Kriyatthā kvi hoti bahulam bhāvakārakesu. 

Kvīssa. 

Kriyatthā parassa kvissa lopo hotīti kvilope-abhibhavatīti abhibhu-evam sayambhu-ama gama 
gamane-kvimhi-**kvimhi lopo'ntabyafijanassā””*ti malopo-urasā gacchatīti urago-dā dā ne-**ano'ti 
kriyatthā bhāvakārakesvāno-datti diyatīti vādānam-sampa pubbe-sammā padīyate yassa tam 
sampadānam-apa ā pubbe-apādadāti etasmāti apādānam-kara karaņe-adhi pubbo-'*rā nassa ņe” ”-ti 
ņe-adhikarīyati etasminti adhikaraņam-gaha upādāne. 


Tathanarānam tathaņaļā. 


Tathanarānam tathaņaļā honti vā yathākkamanti nassa ņadese-gaņhitabbam gahaņam-pada 
gamane-nipubbo. 


Padādīnam kvaci. 


Padādīnam yuka hoti kvaci paccaye-nīpatti nipajjanam-pī tappaņe-anamhi vanādinā nāgame 
ca'na te' iecādinā e na hoti-pīti pīņanam-viji bhaya calanesu-sam pubbo-samvinti samvejanam- 


< a ət ma). 


aiifiatrāpī ti ettābhāve-samvijanam-kudha kope-kujjhati sīlenāti kodhano-bhikkha yācane. 

Itthiyama ņa kti ka yaka yā ca. 

Itthilange bhāve kārake ca kriyatthā aādayo hontyano ca bahulam-a-bhikkanam bhikkhīyatīti vā 
bhikkhā-āpaccayo-ņo-kāraņam kārā-cārakam-yathākathatici saddanipphanti rūļhito atthaniccayo- 
bhida vidāraņe-kti-bhedanam bhijjateti vā bhitti-rūja bhange-ko-rujatīti rujā-vida iiāāņe-yaka- 
vedanam vidanti etāyāti vā vijjā-aja vaja gamane-pa puddho-yo-pabbaja nam pabbajjā- 
**cavaggabayaiiā” ti yogavibhāgā vassa bakāre ficittam-vanda abhivādanatthutisu-ano-vandanam 
vandanā. 

I kiti sarūpe. 

Kriyatthassa sarūpe bhidheyye kriyatthā pare 1 ki tī honti-i-vaca iecayam dhātu eva vaci-kimhi- 
yudhi-ti-sarupe timhi karo tissa khoti vikaraņassa iiātattā **kattari lo ti lo-pacati-kathamakāro 
iecādi? Ghaņantena kārasaddena chatthisamāso-assa kāro akāro-bhuja pālanajjhohāresu. 

Sīlābhikkhaiiāvassakesu nt. 

Kriyatthāņi hoti sīlādīsu patīpvamānesu-uņham bhufijati sīlenāti uņhabhojī-pā pāne- 
*tassāņapimhi yuka 'iti-yuka-khīrambhikkhaitiampibatīti khīrapāyī-avassam karotīti avassakārī, 
satamavassam dadātīti satandāyī. 


Kattari bhūte ktavantu ktāvi. 


Bhute parisamatte atte vattamānato kriyatthāktantuktāvī honti kattara-abhutijīti bhuttavā, 
bhuttāvī-susavakaņe-asuņi tisutavā, sutāvī. 


Kto bhāvakammesu 
Bhāve kammeca bhute kto hoti-āsa upavesane-āsanamāsitam-iti-ruda rodane. 


Vā kvaci. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 51 


Teeoākvaci vā na honti kānubandhanāgamesu-rodanam ruditam, roditam-karīyitthāti kato, 

Gamādirānam lopo'ntassa. 

Gamādinam rakārantānaticāntassa lopo hoti takārādo 

Kānubandhe paccaye katvānakatvāvajjiteti ralopo-yā pā puņane. 

Gamanatthākammakādhāre ca. 

Gamanatthato akammakato ca kriyatthā ādhāre kto hoti kattari bhāvakammesu ca- 
yātavanto sminti yātam-(thānam)-yā tavanto yānā-yānam yātam-yāyitthāti yāto-(patho)- 
āsitavanto sminti āsitam-(thānam)-āsitavanto āsitā-āsana māsitam-ūi!. 

Netā kattari vattamāne. 

Āraddhāparisamatte atthe vattamānato kriyatthā nto hoti kattari. 


Kattari lo. 


Kuyatthato aparokkhesu kattuvihitamānantadisu lo hoti-lakāro**ii lasse**-ti visesanattho- 
pavatīti pavanto-**'māno"'ti kattari māno-pacamāno. 


Bhāvakammesu 
Vattamānatthe vattamānato kriyatthā bhāve kamme ca māno hoti. 
Kyo bhāvakammesvaparokkhesu mānantatyādisu 


Bhāvakammavihitesu parokkhāvajjitesu mānantādisu paresu kyo hoti kriyatthā-kakāro 
avuddhattho-bhāve-bhuyateti bhuyamānam-kamme-paccateti paccamāno. 


Te ssapubbānāgate 

Anāraddhe atthe vattamānato kriyatthā te ntamānā ssapubbā honti savisaye-iti-kattari-pacissatīti 
pacissanto,pacissamāno-hāve-bhuyissatīti bhuyissamānam-kamme-paccissa teti paccissamāno-kara 
karaņe. 

Tum tāye tave bhāve bhavissatikriyāyam tadatthāyam. 

Bhavissatiatthe vattamānato kriyatthā bhāve tum tāye tave honti kriyāyam tadatthāyam 
patīyvamānāyam-'*tumtunatabbesu vā 'ti vā akāro-aiītiatra pararūpam-karaņaya gacchati kātum 
gacchati kattum, kattāye vā-tave-**karassā tave' -ti ā-kātave-bhāveti kim, karissāmīti gacchati- 
kriyāyanti kim, bhikkhissam iccassa jatā-tadatthāyanti kim, gacchissato te bhavissati bhattam 
bhojanāya-gaha upādāne. 


Pubbekakattukānam. 


Eko kattā yesam byāpārānam tesu yo pubbo tadatthato kriyatthā tunakatvāna katvā honti bhāve- 


Ei lassa ca. 


Eilāname hoti kvaci-gaņhaņam katvā yāti gahetūna yāti, gahetvāna, gahetvā vā-assa rudhādittā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 51 


Mam vā rudhādīnam. 

Rudhādīnam kvaci mam vā hoti paccayeti pakkhe mam bhavam api manubandhattā akārā paro. 

Ņe niggahītassa. 

Gahassa niggahītassa ņe hoti-gaņhi tuna, gaņhitvāna, gaņhitvā-ekakattukānanti kim, 
bhuttasmim devadatte yaiīia datto vajati-pubbāti kim, bhufijati ca pacati ca-appatvā nadim pabbato 
bhavati atikkamma pakabbatam nadīti bhudhātussa sabbattha sambhavā ekakattukatā pubbakālatā ca 


gamyate. 


Yebhuyyavuttiyā lihgam dassitam tattha sabbaso; 
Viseso pana viññahi iieyyo pāthānusārato. 


Tabbadayo. 

Idani tyadayo vuccante-paca pake-paca iti thite-kriyattha bahulamiti ca sabbattha vattate. 

Vattamaneti anti sithamimate ante se vega emhe. 

Vattamane araddha parisamatte atthe vattamanato kriyatthatyadayo honti-tesampaniyame. 

Pubbaparacchakkanamekanekesu tumhamhasesesu dvedve majjhimuttamapathama. 

Ekānekesutumhāmhasaddavacanīyesutadatiiasaddavacanīyesu ca kārakesu pubbacchakkānam 
paracchakkanaīīca majjhimuttamapathamā dvedve honti yathākkamam kriyatthāti ekamhi vattabbe 
ekavacanam ti-ti anti iti pathamo ādo nidditthattā-si tha iti majjhimo majjhi nidditthettā-mi ma iti 
uttamo-uttamasaddoyam sabhāvato tippabhutīnamantadvayamāha-evam paracchakkepaki 


yathākkamam yojanīyam-tyādisu parabhutesu kattukammabhāva vihitesu kyalādayobhavantīti **kyo 
bhāvakammesvakakaparokkhesu mānanta tyādisu kattarī lo *iecādinā tesam vidhānā tyādayo kattu 


x == 


kammabhavesceva viññayanttti kattari timhi lo-pacati-bahumhi cattabbe antim 
Kvaci vikarananam. 
Vikarananam kvaci lopo hottti lassakarassa lopo-pavanti-pacasi pacatha. 
Himimesvassa. 


Akārassa dīgho hoti himimesu-pacāmi pacāma-paracchakke-pacate pacante, pacase 
pacavhe,pace pacāmhe-kamme-kyo bhāvakammesvaccādinā kyo. 


Kyassa. 

Kriyatthā parassa kyassa ītia vā hoti-iiakāro ādyavayavattho, pacīyati paccati. 

Gurupubbā rassāre'nte' ntīnam. 

Gurupubbasmā rassā paresam ante ntinam re vā hoti-pacīyare pacīyanti paccare paccanti, 
pacīyasi paccasi pacīyatha paccatha, pacīvāmi paccāmi pacīyāma paccāma-pacīyate, paccate 
pacīyare pacīyante paccare paccante, pacīyase paccase pacīyavhe paccavhe, pacīye pacce pacīyāmhe 
paccāmhe-bhāve-bhu sattāyam-bhāvassekattā ekavacanameva-tafica pathamapuriseyeva sambhavati- 


bhuyati devadattena, buyate vā-devadattassa sampati bhavananti attho-nehiiia bahulam vidhānā. 


Kriyatthā kattari tyādi kammasmiiūica sakammakā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 51 


Bhāve cā kammakākakammā vacanicchāyamaūifiato; 

Bhavissati ssati ssanti ssasi ssatha ssāmi ssāma ssate ssante ssase ssavhe ssam ssāmhe. 

Bhavissati anāraddhe atthe vattamānato kriyatthā ssatyādayo honti. 

A īssādinam byafijanassifia. 

Kriyatthā paresam aādīnam īādīnamssādīnatica byafijanassitihekāti vā-vavatthītavibhāsāyam 
sseti ssādīnamssaccādīnadvāvayo adhippeto-**īti byafijanassā” ti siddhepi tyādisu parabhutesu ete 
samevāti niyamattoyamāramho-lassākārassa lope-pacissati pacissare pacissanti, pacissasi pacissatha, 
pacissāmi pacissāma-pacissate pacissare pacissante, pacissasepacissavhe, pacissam pacissāmhe- 
kamme-paciyissati. 

Kyassa sse. 

Kyassa vā lopo hoti sse-pacissati paccissati, pacīyissare pacayissanti pacissare pacassanti 
paccissare paccissanticcādi-kattusamam-kyova viseso-bhāve-bhuyissati bhavissati, bhuyissate 
bhavissate. 


Nāme garahāvamhayesu. 


Nāmasadde nipāte sati garahāyam vimbhaye ca gamyamāne ssa tyādayo honti-garahāyam-sāpi 
nāma pacissatīccādi-vimbaye-acchariyam vata bho abbhūtam vata bho andho nāma pacissaticcādi. 


Bhute ī um dha ttha im mhā ā ū sevham a mhe. 


Bhute parisamatte atthe vattamānato kriyatthā ī ādayo honti-bhutānajjatane vakkhamānattā ime 
bhutanajjatane bhutasāmaīītie ca bhavanti. 


Ahassubhayato addharattam vāva tadupaddhakam, 
Anto katvāna viifieyyo aho ajjano iti; 


Tadañño pana yo kalo so najjatanasaññito. 

Āīssādisvaiia vā. 

Āādo īādo ssāādo ca kriyatthassa afia vā hoti, 

Eyyātha sse a ā ī thānam 0 a am ttha ttho vehāka. 

Āsahacaritova akāro gayhate-na parokkhe vihito-tho pana”nte niddesā tvādisambandhiyeva 
tasseva vā nissitattā-nissayakaraņampi hi suttakārāciņņam-eyyāthādīnam oādayo vā honti 
yathākkamanti īssavāttho-apacittho pacittho apavattho pacattho. 

Āīūmhāssāssamhānam vā. 

Etesam vā rasso hotīti pakkhe rasse ca-apaci paci apacī pacī. 

Umssimsvamsu. 


Umiccassa imsu amsu vā honti-apavimsu pavimsu apacamsu pacamsu apavum pacum. 


Ossa a i ttha ttho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 51 


Ossa aādayo vā honti-apaca paca apaci paci apacittha pacittha apavattha pacattha apacitthe 
pacittho apacattho pacattho. 


Si. 

Ossa si vā hoti-apacisi pacisi apacasi pacasi apaco paco. 

Mhatthana muña. 

Mhātthānamuia vā hoti-īādisambandhinameva gahaņam-apavuttha pacuttha. 
Imssa ca siña. 


Imiecassa siiia vā hoti mhātthānaīca bahulam-iiakāro ādyavaya vattho-apacasittha pacasittha 
apacittha pacittha apacattha pacattha, apacisim pacisim apacasim pacasim apacim pacim, apacumha 
pacumha apacumhā pacumhā apacamha pacamha apacamhā pacamhā apacasimha pacasimha 
apacasimhā pacasimhā apacimha pacimha apacimhā pacimhā apacamha pacamha apacamhā 
pacamhā-paracchakke-apavittha pacittha apavattha pavattha apaca paca apacā pacā, apacu pacu 
apacu pacu, apacise pacise apacase pacase, apacivham pacivham apacavham pacavham-assa vā 
amādese-apacam pacam apaca paca apacimhe pacimhe apacamhe pacamhe-kamme-apacīyittho 
paciyittho apacīyattho pacīyattho apaccittho paccittho apaccattho paccattho apacīyi pacīyi apacīyī 
paciyī apacci pacci apacci pacci, apacīyimsu paciyimsu apaccimsu paccimsu apaciyamsu pacīyamsu 
apaccamsu paccamsu apacīyum pacīyum apaccum paccumiccādi-bhāve-abhuyittho bhuyittho 
abhuyattho bhuyattho abhuyi bhuyi abhuyī bhūyī, abhuyittha bhuyittha abhuyattha bhuyattha abhuya 


md) 


bhuya abhayā bhuyā-**sambhāvanevā”'ti ito veti vattamāne. 
Māyoge īāādi. 


Māyoge sati īādayo āādayo ca vā honti-asakkāla tthoyamāramho-mā bhavam punapi 
evarūpamapacittho iecādi-vāvi dhānato ssatyādi eyyādi tvādayopi honti-mābhavam pacissati, mā 
bhavam paceyya, mā bhavam pacatu iecādi. 


Anajjatane ā ū 0 ttha a mhā ttha tthum sevham im mhase. 

Avijjamānajjatane bhutatthevattamānato kriyatthāāādayo honti-vātthe rasse ca-apacattha 
pavattha apaca paca apacā pacā, apacu pacu apacu pacū-0-apaca paca apaci paci apacattha pacattha 
apacattho pacattho apacasi pacasi apaco paco, apavattha pacattha apacam pacam apacapaca, 
apacamha pacamha apacamhā pacamhā-apacattha pacattha, apacatthum pacatthum, apacase pacase, 
apacavham pacavham. Apasim pacasim apacim pacim, apacamhase pacamhase-kamme-apacīyattha 
pacīyattha apaccattha paccattha apacīya pacīya apacīyā pacīyā apacca pacca apaccā paccā, apacīyu 
pacīyu, apacīyu pacīyu, apaccu paccu apaccū paccūccādi-bhāve-abhuyattha bhuyattha abhuya bhuya 
abhuyā bhuyā-abhuyattha bhuyattha-**'māyoge īāādi' *ti iminā māyogepi āādayo honti-mā bhavam 
apacittha iecādi. 


Parokkhe a ue ttha amha tthare ttho vho imhe. 


Apaccakkhe bhutānajjatanatthe vattamānato kriyatthā aādayo honti-aparokkhesūti vacanā na 
vikaraņuppatti. 


Parokkhāyaūca. 
Parokkhāyam pathamamekassaram saddarūpam dve bhavati. 


Lopo nādibyafijanassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 51 


"aa 


Dvitte pubbassādito' fiiassa byafijanassa lopo hoti-papaca ppacu' papace papacittha- 
iiabhāvapakkhe samyogādi lopopapacattha, papaca papacimha, papacittha papacattha papacire, 
papacittho papacattho papacivho, pakapaci papacimhe-evam kammepi-bhāve-bhusya vuka. 

Aādiyu bhussa vuka hoti. 

Pubbassa a. 

Aādisu dvatte pubbassa bhussa a hoti. 


Catutthadutiyānam tatiyapathamā. 


Dvitte pubbesam catutthadutiyānam tatiyapathamā honti yathākkamanti bakāre-babhuva 
babhuvittha. 


Eyyādo vā tipattiyam ssā sasamsusse sasathassam ssamhā ssathassimsu sasase ssavhe ssim 
ssāmhase. 


Eyyādo visaye kriyātipattiyam ssādayo honti vibhāsā-vidhurappaccayopanipātato 
kāraņavekallato vā kriyāyātipatti anipphatti kriyātipatti-etecassādayo sāmatthiyā tītānāgate 
svevahonti-na vattamānena tatra kriyātipattyasambhavā-āfi ccādināvā rasse-apacissa pacissa apacissā 
pacissā, apacissamsu pacissamsu-ssessa eyyāthādīnā vā akāre-apacissa pacissa apacisse 
pacisse,apacissatha pacissatha,apacissam pacissam. Apacissamha, pacissamha, apacissamhā 
pacissamhā, apacissatha pacissatha, apacissimsu pacissimsu, apacissase pacissase, apacissavhe 
pacissavhe, apacissimpacissim, apacissāmhaye pacissāmhase-kamme-apacīyissa paciyissaapacīyissā 
paciyissā-kyassa vā lope-apacissa pacissa apacissā pacissā apaccissa paccissa apaccissāna paccCissā, 
apaciyissamsu pacīyissamsuapacissamsu pacissamsu. Apaccissamsu paccissamsu, iecādibhāve- 
abhuyissa bhuyissa abhuyissā bhuyissā, abhuyissatha bhuyissatha-vāti vakim, dakkhiņenana ce 
gamissati nāyakatampariyā bhavissati. 


Hetuphalesveyya eyyum eyyāsi eyyātha eyyāmi eyyāma etha eram etho eyyavho eyyam 
eyyāmhe. 


Hetubhutāyam phalabhūtāyaūca kriyāyam vattamānato kriyattha eyyādayo vā honti. 
Eyyeyyāsentam te. 

Eyya eyyāsi eyyamiccesam te vā hoti-pace paceyya. 

Eyyumssum. 


Eyyumiccassa um vā hoti-pacum paceyyum,pace paceyyāsi,-vā okāre-paceyyātho paceyyātha, 
paceyyāmi. 


Eyyāmassemu ca 

Eyyāmassa emu vā hoti u ca-pacemu paceyyāmu paceyyāmaka, pacetha paceram pacetho 
paceyyavho, pace paceyyam paceyyāmhe-kamme-pacīye pacīyye pacce pacceyya, paciyum 
pacīyeyyum paccum pacceyyumiccādi-bhāve-bhuye bhuyeyya, bhuyetha. 


Pāto paceyya ce bhulije iccettha pacanakriyā 


Hetubhutāti viūfieyyā phalanatvanubhavakriyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 51 


Sattya rahesveyyādi. 


Sattiyam arahattheva kriyatthā eyyādayo honti-bhavam khalu bhattam paceyya, bhavam 
samattho, bhavam arabho. 


Sambhāvane vā. 

Sambhāvane gamyamāne dhātunā vuccamāne ca eyyādayo honti navibhāsā-api bhavam gilitam 
pāsāņam paceyya udaragginā-samhāvemi saddahāmi bhavam paceyya,bhavam pacissati. Bhavam 
apaci. 

Paiihapatthanāvidhisu. 

Patihādisu kriyattato eyyādayo honti. 


Paiiho sampucchanam itthā simsanam yācanam duve 
Patthanā bhattiyā vātha na navā vyāpāraņa vidhi; 


Pañhe, kim so bhattam paceyya udāhu byafijanam vā-patthanāyam, aho vata so paceyya me- 
vidhimhi, bhavam bhattam paceyya. 


Tu antu hi tha mi ma tam antam ssu vho e āmase. 

Paiihapattanāvidhisvete honti kriyatthato-pacatu pacantu. 

Hissa’to lopo. 

Ato parassa hissa vā lopo hoti-paca pacāhi-thassa vā vehāka-pacavho pacatha,pacāmi pacāma, 
pacatam pacantam, pacassu pacavho, pace pacāmase-kamme-pacīyatu paccatu pacīyantu paccantu 
iecādi-bhāve, bhuyatu bhuyatam-pacitum payuttīti pacanicchāyam. 

Payojakavyāpāre ņapi ca. 


Kattāram yo payojeti tassa vyāpāre kriyatthā ņi ņpi honti bahulam-**assāņanubandhe''ti ā- 
payojakavyāpāre ņiņapinam vidhānā tadantassa kriyatthatāti pācisaddato tyādayo. 


Ņiņapyāpihi vā. 


Ņyādyantehi kriyatthehi aparokkesukattuvihita kamānantatyādisu lo hoti vibhāsā- 


**yvuvaņņāname oppaccaye' ti ekāre *'fionamayavā sare” ti ayādese ca-pācayati-alifiatra-pāceti- 
pācayare pācayanti pācenticcādi-kamme- 


Dīgho sarassa. 


Sarantassa kriyatthassa dīgho hāti kye-pācīyati pācīyare pācīyanticcādi-vuttanayena iieyyam- 
payojakavyāpāre nņiņapyantānam sakammakattā na nabhāve rūpanayo. 


Akammakāpi honteva ņiņapyantā sakammakā, 
Sakammakā dvīkammāssu dvikammā ca tikammakā; 


Bhavissati-pācayissati pācessati pācayissare pācayissanti pācessare pācessanticcādi-kamme- 


pācīyissati-kyalopo-pācissatīccādi-bhute-apācayittho pācayatto apācayattho pācayattho apācettho 
pācettho apācayi pācayi. Apācayī pācayī apācayimsu pācayimsu apācayamsu pācayamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 51 


Nottā sum. 


Nādesato oādesato ca parassa umiccassa sum vā hoti-apācayasum pācayasum apācesum 
pācesum apācayum pācayumiccādi-ussa sumeva viseso-kamme-apācīyittho pācīyittho apācīyattho 


kapācettha apācaya pācaya apācayā pācayā apācayu pācayu apācayū pācayū iccādi-kamme- 
apācīyattha pācīyattha apācīya pācīya apācīyā pācīyā iccādi-parokkhe- 


Rasso pubbassa. 

Dvitte pubbassa saro rasso hoti-papācaya papācayu papācaye papācayittha papācettha iecādi- 
kamme-sabbam kattusamam-atapattiyamapācayissa pācayissa apācayissā pācayissā apācayissamsu 
pācayissamsu iecādi-kamme-apāciyissa pāciyissa apācīyissā pāciyissa apācissa pācissa apācissā 
pācissā iecādi-hetuphalesu-pācaye pācayeyya pācayum pācayeyayumiccādi-kamme-pācīye 
pācīyeyayumiccādi-tvādisu-pācayatu pācetu pācayantu pācentu iccādi-kamme-pācīyatu pācīyantu 
iecādi-ņapimhi-pācāpayati pācāpeticcādi nyantasamam-pācayitumpayuttiti ņyantatopi ņi. 


Ņiņapinam tesu. 


Ņī ņapinam lopo nahoti tesu ņī ņapisu tika pubbaņilope-pācayati pāceticcādi sabbatthafieyyam- 
ņapicevam. 


Bhuvādi nayo. 


Adhunā vikaraņappabhedappakāsanattham rudhādīnam atāthagaņanamādibhutassekekassa 
kriyatthassa kāni ci rūpāni udāhariyante-rudha āvaraņe-tyādi. 


Maiica rudhādīnam. 

Rudhādito aparokkhesukattuvihitamānantatyādisu lohoti maficāntasarā paro-rundhati rundhare 
rundhanticcādi-kamme-**'mam vā rudhādīna””nti vā mam-rundhiyati rujjhatīcacādi-paciviya 
sabbattha fieyyam. 

Rudhādi nayo. 

Diva kīļā vijigimsā vohārajjuti thuti gatīsu. 

Divādīhi yaka. 


Divādīhi lavisaye yaka hoti-kakāro kānubandhakāriyattho-evamuparica-dibbati dibbare 
dibbanticcādi-kamme-kivīyati dibbati divīyare diviyanti dibbare dibbanticcādi. 


Divādi nayo. 
Tuda vyathane. 
Tudādīhi ko. 


Tudādīhi lavisaye ko hoti-tudati tudanticcādi-kamme-tudīyati tujjati tudīyaretudiyanti tujjare 
tudyanticcādi. 


Tudādi nayo. 


Ji jaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 51 


Jyādīhi ktā. 

Jiādīhi kalavisaye knā hoti-jināti jinanticcādi-kamme-jiyati jiyare jiyanticcādi. 
Jyādi nayo. 

Kī dabbavinīmaye. 

Kyādīhi kņā. 

Kīādīhī lavisaye kaņā hoti. 

Nāņasu rasso. 

Nāņasu kriyatthassa rasso hoti-kiņati kiņantiecādi-kamme-kīyati kīyare kīyantiecādī. 
Kyādi nayo. 

Šu savaņe. 

Svādīhi keņā. 

Svādīhi lavisaye keņā hoti-suņeti suņanticcādi. Kamme-sūyati sūyare sūyanticcādi. 
Svādi nayo. 

Tana vitthāre. 

Tanāditvo. 

Tanādīhi lavisaye o hoti-tanoti tanonticcādi. Paracchakke. 

Ovikaraņassu paracchakke. 

Ovikaraņassa u hoti paracchakkavisaye-tanute tatvante iccādi-kamme- 
Tanassā vā. 

Tanassa à hoti vā kye-tāyati taūifiāti tāyare tāyanti tafiiiare taiifianticcāndi. 
Tanādi nayo. 

Vūra theyye. 

Curādito ņi. 


Curādīhi kriyattehi sakatthe ņi paro hoti bahulam-corayati corati corayare 
corayanticorenticcādi-kamme-coriyati corīyare corīyanticcādi. 


Curādi nayo-tyādayo. 


Paratthāya mayā laddham katvāna padasādhanam 
Puiifiena tena loko'yam sādhetu padamaccunam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 51 


Suddhāsayena parisuddhaguņeditena 
Sārena sārayatisanghanisevitena 
Ramme'nurādhanagare vasatambujena 
Vidvālitam nijavisuddha kuladdhajena; 


Mānentena tathāgatam patipadāyogena saddhālunā 
Niccākhaņdatapo nalehi nikhilappāpārisantāpitā 
Saddhammavhayasīhatelathatiyā cāmīkaratthālinā 
Nānāvādikuditthībhedapatunā navāņi kanavadhū sāminā; 


Satthānam karuņavatā gatavatā kapāramparam dhīmatā 
Therenātumapādapaifijaragato yo saddasattādisu 
Moggallāyanavissutetiha suvacchāpo vinīto kayathā 

So 'kāsī piyadassi nāma yatidam byattam sukhappattiyā; 


Vuttova vuttamupabhoginiyā sakāya 
Pinappayodharavanāpagasevikāya 
Ramhāvihāravadhuyā tilakātulena 
Santena kappiņasamavhayamātulena; 


Padasādhanam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


