Page 1 sur 35 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. 
Bālāvatāra 
Paņāma 
[Ka] 


Sabbam niruttipathapāragatam sabuddham, 
Buddham tilokatilakam hatapāpadhammam; 
Dhammam vimuttisukhadam vihatāghasamgham, 
Samgham ca niccamabhivandiya dakkhiņeyyam. 


[Khaļ 
Vuddhippattosmi muddho mama varagaravo sīlapaūītiādisobhe, 
Candādicceva suddhe varajinathapite sāsanābbhe patīte; 
Nissāyevā tipemā paņamiya sirasā niccamesam saritvā, 
Pādambhoje guņagge hataduritamalo ānubhāvena tassā. 


[Ga] 


Porāņa sīhaļa padattha vinicchayaiica, 
Sabbampi māgadhaniruttinayam pasattham; 
Aññañca nekavidha sakkata saddasattham, 
Pāramparābhata matafica nisamma sammā. 


[Gha] 


Bālāvatāra varamāgadha saddasatthe, 
Dubbodha nekapadaattha vinicchayena; 
Atthāya ādhunika bālaparamparāya, 
Bālāvatāra varagaņthipadam karissam. 


[Na] 
Niccam ye mettha bālā varahadayayutā sutthu nikkhittanettā, 
Puņņe nānānayānam suratarusadise dhīrapāsamsiye ve; 


Gambhīram duttaram te jinavacanudadhim tiņņathāmā bhaveyyum, 
Laddhopāyā ca candam taditarapacuram sakkatam sotukāmā. 


[Ca] 
Ganthanipphattiyā sesa — dukkarattam yathāvato; 
Jānanti kusalā dhīrā, nekasatthantarādisu; 
Ganthesu guņadosampi, teyeva vidurā sadā. 


[Cha] 


Tasmā ettha pamādādi — dosaleso bhave yadi; 
Porāņāceraladdhīhi, vilomam vā bhaveyya ce. 


[Ja] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 35 


Ganthantaram vigāhetvā, vicāretvā punappunam; 
Yuttimeva ca gaņhantu, hutvā vīmamsabuddhikāti. 


Paņāma 
1. Buddham tidhā bhivanditvā, buddhambuja vilocanam. 


Bālāvatāram bhāsissam, bālānam buddhivuddhiyā. 


1. Sandhi kaņda 
Sañña 
2. Akkharapadayo ekacattalisam. 


Akkharāpi akārādayo ekacattālīsam suttantopakārā. Tam yathā-a ā-i ī-u ū-e o, ka kha ga gha ña, 
ca cha ja jha ña, ta tha da dha na, ta tha da dha na, pa pha ba bha ma, ya ra la va sa ha ļa am-iti. 


3. Tatthodantāsarā attha. 

Tattha akkharesu okārantā attha sarā nāma. Tattheti vattate. 

4. Lahumattā tayo rassā. 

Tattha saresu lahumattā a, i, u iti tayo rassā. 

5. Aūie dīghā. 

Tattha saresu rassehafiiie dīghā. 

Samyogato pubbe eo rassā ivoccante, anantarā byafijanā samyogo. Ettha, seyyo, ottho, sotthi. 
6. Sesā byaūijanā. 

Sare thapetvā sesā kādayo niggahītantā byafijanā. 

7. Vagga pañcapañcaso manta. 

Byañjananam kadayo makaranta pañcapañcaso akkharavanto vagga. 


== 


8. Vaggānam pathamadutiyā so cāghoso. Lantaññe ghosa. Ghosaghosasañña ca ““parasamañña 
payoge ti sangahītā. Evam linga, sabbanāma, pada, upasagga, nipāta, taddhita, ākhyāta, 
kammappavacanīyādisaiītā ca. 

9. Amiti niggahītam. 

Amiti akārato param yo bindu sūyate, tam niggahītam nāma. 

Bindu cūļāmaņākāro, niggahītanti vuccate. 


Kevalassā ppayogattā, akāro sannidhīyate. 


10. A, kavagga, hā kaņdajā, i, cavagga, yā tālujā, u, pavaggā otthajā, tavagga, ra, ļā muddhajā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 35 


tavagga, la, sā dantajā, e kaņthatālujo, o kaņthotthajo, vo dantotthajo. 
Sañña 
Sarasandhi 


11. Loka aggoityasmim — **pubbamadhothita massaram sarena viyojaye” ti pubbabyafijanam 
sarato puthakkātabbam. 


Sarā sare lopam. 
Anantare sare pare sarā lopam papponti. 
**Nare param yutte' ti assaro byafijano parakkharam netabbo lokaggo. 


Saretyasmim opasilesiko kāsasattamī, tato vaņņakālabyavadhāne kāriyam na hoti. Yathā-mam 
ahā sīti, **"pamādamanuyuiijantī 'tyādigāthāyam *janā appamāda'nti ca. Evam sabbasandhīsu. 


Anantaram parassa sarassa lopam vakkhati, tasmānena pubbassa lopo iiāyati, teneva 
sattamīnidditthassa paratāpi gamyate. 


12. Saretyadhikāro. Pana ime pana imetīha-sarā lopam itveva. 

Vā paro asarūpo. 

Asamānarūpāsaramhā paro saro vā lupyate, paname, panime. 

13. Bandhussa iva, na upetītīdha — 

Kvacāsavaņņam lutte. 

Sare lutte parasarassa kvaci asavaņņo hotīti 1 u iccetesam thānāsannā e 0. Bandhusseva. Nopeti. 
14. Tatra ayam, yāni idha, bahu upakāram, saddhā idha, tathā upamantyetasmim — 

Dīgham. 


Sare lutte paro saro kvaci thānāsannam dīgham yāti. Tatrāyam, yānīdha, bahūpakāram, 
saddhīdha, tathūpamam. 


15. Kimsu idhetyatra — 

Pubbo ca. 

Sare lutte pubbo ca kvaci dīgham yāti. Kim sūdha. 
16. Te ajja, te ahamtettha — 

Yamedantassādeso. 


Sare pare antassa ekārassa kvaci yo ādeso hoti, tyajja, **dīgha'”nti byafijane pare kvaci dīgho, 
tyāham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 35 


Kvacīti kim. Nettha. 

17. So assa, anu etityettha — 

Vamodudantānam. 

Sare pare anto kārukārānam kvaci vo ādeso hoti. Svassa, anveti. 
Kvacīti kim. Tayassu, sametāyasmā. 

18. Idha aham tīdha — 

Do dhassa ca. 


Sare pare dhassa kvaci do hoti. Dīghe — idāham. Kvacīti kim. Idheva. Cakārena byafijanepi, 
idha bhikkhave. 


19. Pati antum, vutti assetīha — 
Ivaņņo yannavā. 


=9 


Sare pare ivaņņassa yo navā hoti. Kata yakārassa tissa **sabbo cantī *ti kvaci cādese 
**paradvebhāvo thāne''ti sarato parabyafijanassa thānāsannavasā dvittam. Paccantam, vutyassa. 


Navāti kim. Pataggi, 

Ettha **kvaci pati patisse” ti patissa pati, vaņņaggahaņam sabbattha rassadīgha sangahaņattham. 
20. Yathā evetīha — 

Evādissa ri pubbo ca rasso. 


Sarato parassa evassādiekāro rittam navā yāti. Pubbo ca thānāsannam rassam. Yathariva. 
Yatheva. 


21. Na imassa, ti angikam, lahu essati, attha attham, ito āyati, tasmā iha, sabbhi eva, cha 
abhiiīā, putha eva, pā evatīha vā tveva — 


Ya va ma da na ta ra ļā cāgamā. 
Sare pare yādayo āgamā vā honti, cakārena go ca. Nayimassa, tivangikam, lahumessati, 


attadattham, itonāyati, tasmātiha, sabbhireva, chaļabhiitā, puthageva, **rassa'”nti byaiijane pare kvaci 
rasso. Pageva. 


wye 


Vāti kim. Cha abhiññaā, putha eva, pā eva. 


O 


Ettha **sare kvacī''ti sarānam pakati hoti, sassarūpameva, na vikārotyattho. 
22. Abhi uggatotyatra — 
**Abbho abhī”ti abhissa abbho. Abbhuggato. 


Sarasandhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 35 


Byaūjanasandhi 
23. Byafijanetyadhikāro. Kvacītveva. So bhikkhu, kacci nu tvam, jānema tantīha — 
Lopaūca tatrākāro. 


Byatfijane pare sarānam kvaci lopohoti, tatra lutte thāne akārāgamo, cakārena okārukārāpi. 
Sabhikkhu kaccino tvam, jānemu tam. 


Kvacīti kim, somuni. 
24. Ughoso, ākhātantīha — dvebhāve thāne itveva. 
Vagge ghosāghosānam tatiyapathamā. 


Vagge ghosāghosānam catutthadutiyānam tabbagge tatiyapathamā honti yathāsankhyam yutte 
thāne, ugghoso, rasse akkhātam. 


25. Para sahassam, atippakhotīha — **kvaci o byaiijane'*ti okārāgamo. Parosahassam. Gāgame 
ca, atippagokho. 


26. Ava naddhātyatra — **o avasse ti kvaci avassa 0. Onaddhā. 
Kvacīti kim. Avasussatu. 
Byafijanasandhi. 
Niggahītasandhi 
27. Niggahītantyadhikāro. Kim kato, sam jāto, sam thito, tam dhanam, tam mittantiha — 
Vaggantam vā vagge. 


Vaggabyafijane pare bindussa tabbagganto vā hoti. Kinkato, safijāto, saņthito, tandhanam, 
tammittam. 


Vāti kim. Na tam kammam. 

Vākāreneva le lo ca. Pullingam. 

28. Vātyadhikāro. Evam assa, etam avocetīha — 

Madā sare. 

Sare pare binduno ma dā vā honti. Evamassa, etadavoca. 
Vāti kim. Mam ajini. 

29. Tam eva, tam hītīha — 

Eheñam. 


Ekare, he ca pare binduno ño và hoti. Dvitte — taññeva, tameva. Tañhi, tam hi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 35 


30. Samyogotīha — 
Saye ca. 
Yakāre pare tena saha binduno ño và hoti. Dvitte — saññogo, samyogo. 
31. Cakkhu aniccam, ava sirotīha - āgamo, kvacitveva. 
Niggahītaūca. 
Sare, byañjane vā pare kvaci bindvāgamo hoti. Cakkhumaniecam, avamsiro. 
32. Vidūnam aggam, tāsam ahamtīha — 
**Kvaci lopam” ti sare bindulopo, vidūnaggam. Dīghetāsāham. 
33. Buddhānam sāsanam, sam rāgotīha — 
**Byafijane ce ti bindulopo, buddhānasāsanam. Dīghesārāgo. 
34. Bījam ivetīha — 
Paro vā saro. 
Binduto paro saro vā lupyate, bījamva. 
35. Evam assetīha — 
Byaūjano ca visaūūogo. 
Binduto pare sare lutte samyogo byafijano vinatthasamyogo hotīti pubbasalopo. Evamsa. 
Niggahītasandhi. 
Vomissaka sandhī 
36. Anupaditthānam vuttayogato. 


Idhānidditthā sandhayo vuttānusārena fie yyā, yathā — yadi evam, bodhi angātīha — yādese iminā 
suttena dayakārasamyogassa jo, dhayakārasamyogassa jho, dvitte — yajjevam, bojjhangā. 


37. Asadisasamyoge ekasarūpatā ca. 

Pari esanātīha — yādese rakārassa yo, payyesa nā. 

38. Vaņņānam bahuttam, viparītatā ca. 

Sarati, iti eva, sā itthī, busam eva, bahu ābādho, adhi abhavi, sukham, dukkham, jīvotīha — 
Māgamo sakāre akārassa u ca, sumarati. 


Issa vo, itveva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 35 


Paralope ākārassa o, sotthī. 

Mādese, pubbadīghe ca ekārassa i. Busāmiva. 
Vādese havakāravipariyayo. Bahvābādho. 
Adhissa kvaci addho, dīghe-addhābhavi. 
Binduno, okārassa ca e. Sukhe, dukkhe, jīve. 
39. Radānam ļo, patibodho, pariļāho. 


40. Sare, byaiijane vā pare binduno kvaci mo. Mama abhāsi, buddhama saraņam, pubbe mo 
param na netabbo ayuttattā. 


41. Binduto parasarāna maūiiassaratāpi. 

Tam iminā, evam imam, kim aham tīha-issa a. Tadaminā. 

Issa u, akarassa ca e, bindulopādo. Evumam, keham. 

42. Vakyasukhuccaranattham, chandahanitthañca vannalopopi. 

Patisankhāya yonisotīha — pubbayalopo, patisankhāyoniso. 

43. Alābūnityādo akāralopo. Lābūni sīdanti, silā plavanti. 

44. Vutyabhedāya vikāropi. 

Akaramhase tetyādo sakāre garuno ekārassa iminā lahuakāro, akaramhasa te kiecam. 
45. Akkharaniyamo chandam, garulahuniyamo bhave vutti, 

Dīgho, samyogādipubbo rasso ca garu, lahu tu rasso. Yathā- ā, assa, am, a. 


46. Evamaññapi viññeyya, samhita tantiya hita; 
Samhitati ca vannanam, sannidhabyavadhanato. 


Vomissakasandhi. 


2. Namakanda 
Pullinga 
47. **Jinavacanayuttam hīti sabbatthādhikāro. 
Lingaūca nipaccate. 


Dhātuppaccayavibhattivajjitamatthayuttam saddarūpam lingam nāma, jinavacanayoggam 
lingam idha thapīyati nipphādīyati ca. 


48. Buddhaiti thite — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 35 


Tato ca vibhattiyo. 
Tasmā lingā parā vibhattiyo honti. Cakārena tāsam ekavacanādipathamādisaīīā ca. 


“Si yo am yo nā hi sa nam smā hi sa nam smim sū”' ti vibhattiyo. Si yo iti pathamā, am yo iti 
dutiyā, nā hi iti tatiyā, sa nam iti catutthī, smā hi iti paficamī, sa nam iti chatthī, smim su iti sattamī. 


Lingatthe pathamā. 

Yo kammakattādivattantaramappatto sassarūpattho suddho, so lingattho nāma, 
tassābhidhānamatte pathamāvibhatti hoti. Tassāpaniyame ekamhi vattabbe ekavacanam si, vuccate 
nenetivacanam, ekassatthassa vacanam ekavacanam. Evam bahuvacanam. 

Atotveva. 

So. 

Akārantā parassa sissa o hoti. 

Saralopo mādesappaccayādimhi saralope tu pakati. 

Amādīsu paresu sarassa lopo hoti, tasmim kate tu kvacādinā asavaņņe patte pakati hoti. 

Naye param yutte. Evamupari saralopādi. Buddho. 

Bahumhi vattabbe bahuvacanam yo. 

Ato vātveva. 

Sabbayonīnamāe. 

Akārantā paresam pathamadutiyāyonīnam yathāsankhyam āe vā honti. Buddhā. 

Vāti kim. Aggayo. 

49. Lingatthe pathamātveva. 

Ālapane ca. 

Abhimukhīkaraņamālapanam, tadadhike lingatthe pathamā hoti. 

**Ālapane si gasaūīio” ti sissa gasaūīfiā. Geitveva. 

Akārā pitādyantānamā. 

Ge pare akāro pitusatthuattarājādīnamanto ca āttam yāti. 

**Ākāro vā”'ti ge pare ākārassa rasso vā. 

Sesato lopam gasīpi. 


So sim syā ca sakhāto gassevātyādinidditthehaūifie avaņņivaņņuvaņņokārantā sesā, tehi pare 
gasī lupyante. He - buddha, buddhā. Yo - buddhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 35 


50. Kammatthe dutiyā. 

Yam karoti, tam kammam nāma. Tattha dutiyā hoti. Ambuddham. Yossa e-buddhe. 
51. Tatiyātveva. 

Kattari ca. 

Yo karoti, sa kattā nāma. Tattha tatiyā hoti. Nā. 
Ato nena. 

Akārā paro nā enam yāti. Buddhena. 

Hi. 

Suhisvakāro e. 

Suhisu paresvakārassa e hoti. 

Smāhisminnam mhābhimhi vā. 


Sabbasaddehi paresam smāhisminnam yathāsankhyam mhābhimhiiccete vā honti. Buddhebhi, 
buddhehi. 


52. Karaņe tatiyā. 

Yena vā kayirate, tam karaņam nāma. Tattha tatiyā hoti. Sabbam kattusamam. 
53. Sampadāne catutthī. 

Yassa dātukāmo rocate, dhārayate vā, tam sampadānam nāma. Tattha catutthī hoti. Sa. 
Ato vātveva. 

Āya catutthekavacanassa tu. 

Akārā parassa catutthekavacanassa āyo vā hoti. Buddhāya. 

**Sāgamo se” ti se sakārāgamo. Buddhassa. Nam. 

Dīghantveva. 

Sunamhisu ca. 

Sunamhisu paresu sarādīnam dīgho hoti. Casaddena kvaci na. Buddhānam. 
54. Apādāne paūcamī. 

Yasmādapeti, bhayamādatte vā, tadapādānam nāma, tattha paiicamī hoti. Smā. 


Ato āetveva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 35 


55. Smāsminnam vā. 


Akārā paresam smāsminnam āe vā honti. Buddhā, buddhamhā, buddhasmā. Buddhebhi, 
buddhehi. 


56. Sāmismim chatthī. 
Yassa vā pariggaho, tam sāmī nāma. Tattha chatthī hoti. Buddhassa. Buddhānam. 
57. Okāse sattamī. 


Yodhāro, tamokāsam nāma. Tattha sattamī hoti. Smim-buddhe, buddhamhi, buddhasmim. Su- 
buddhesu. 


58. Buddho buddha sukham dadāti sarato buddham tato dukkaram, 
Kim buddhena mahiddhayopi munayo buddhena jātāsukhī; 
Buddhasseva manam dade padamaham buddhā labheyyāccutam, 
Buddhassiddhi na kim kare bhavabhave bhattyatthu buddhe mama. 


59. Ito param tatiyāpaficamīnaīca catutthīchatthīnaiica sarūpattā paticamīchatthiyo bhīyo 
upekkhante. 


60. Atta, si. 

Brahmattasakharājādito tveva. 

Syā ca. 

Brahmādito sissa ā hoti. Attā. 

**Yonamāno ti brahmādito yonam ānottam. Attāno. 
61. He-atta, attā. Yo, attāno. 


62. *"Brahmattasakharājādito amāna” nti brahmādito amvacanassa ānam vā hoti. Attānam, 
attam. Attāno. 


63. Attena, attanā. Pakkhe-jinavacanānurodhena enābhāvo. 

** Attānto hismimanattam” ti himhi attantassa ano. Attanehi. Evam karaņe. 

64. *"Sassa no''ti nokāro. Attano. Attānam. 

65. Amhatumhantu rājabrahmattasakha satthupitādīhi smā nāva. 

Amhādito smā nā iva hoti. Attanā. 

66. *"Tato sminnī” ti smino ni. Attani. **Anatta'nti bhāvaniddesena sumhi ca ano. Attanesu. 
67. Rājā attāva. Nā. 


Savibhattissa rājassetveva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 35 


Nāmhi raññā vā. 

Namhi savibhattissa raJasaddassa rañña va hoti. Rañña, rajena. 
Rājassa rāju sunamhisu ca. 

Sunam hisu paresu rājassa rāju hoti, cakārena kvaci na. 

**Sunamhisu ceti”* dīghe - rājūbhi, rājūhi, rājebhi, rājehi. 

68. Savibhattissetyadhikāro. 

**Rājassa raiītio rājino se” ti se rafifio rājino honti. Ratīio, rājino. 
““Raññam namhi va” ti namhi raññam va. Raññam, rājūnam, rājānam. 
69. Smassanatulyatta-namhi rañña va. Rañña, raJamha, raJjasma. 

70. *““Smimhi raññe rajinT' ti smimhi raññe rajini honti. Raññe, rajini. Rājūsu, rājesu. 
71. Guņavantu, si. 

Savibhattissa ntussetveva. 

**Ā simhī'ti simhi savibhattissa ntussa ā. Guņavā. 

Yomhi pathametveva. 

Ntussa nto. 

Pathame yomhi savibhattissa ntussa ntokāro hoti. Guņavanto. 
Sunamhisu attamtveva. 

Ntussanto yosu ca. 

Sunamhisu, yosu, cakārena atifiesupi paresu ntussanto attam yāti. Guņavantā. 
72. Savibhattissetyadhikāro. Amitveva. 

Avanno ca ge. 


Ge pare savibhattissa ntussa amaā honti. Heguņavam,guņava, guņavā. Yo - guņavanto, 
gunavantā. 


73. Attam — guņavantam. Guņavante. 


= 


74. **Totitā sasmim nāsvī ti savibhattissa ntussa nāmhi tā, se tokāro, smimhi ti ca vā. 
Guņavatā, guņavantena. Guņavantebhi, guņavantehi. 


75. Guņavato, guņavantassa. 


**Namhi tam vā”'ti namhi ntussa tam vā. Guņavatam, guņavantānam. Smā nāva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 35 


76. Guņavati, guņavante, guņavantamhi, guņavantasmim, guņavantesu. 
77. Gacchanta, si. 


**Simhi gacchantādīnam ntasaddo a'”*nti ntasaddassa amvā, silopo. Gaccham, sissa o — 
gacchanto. 


Gacchantādīnam ntasaddotveva. 

Sesesuntuva. 

Vuttam hitvā sesesu gacchantādīnam ntasaddo ntu iva datthabbo. Gacchanto, gacchantāiccādi. 
Sesam guņavantusamam. 

78. Gacchantādayo nāma antappaccayantā. 

79. Aggi, silopo. 

**Ivaņņuvaņņā jhalā” ti ivaņņuvaņņānam yathāsankhyam jhalasaiā. 

Jhalato vātveva. 

Ghapato ca yonam lopo. 

Ghapajhalato yonam lopo vā hoti. 

Yosu katanikāralopesu dīgham. 

Kato nikāro lopo ca yesam tesu yosu sarānam dīgho hoti. Aggī. Pakkhe-attantveva. 
Yo svakatarasso jho. 

Yosu akatarasso jho attam yāti. Aggayo. Tathālapane. 

80. Am mo niggahītam jhalapehi. 

Jhalapato am mo ca bindum yanti. Aggim. Aggī, aggayo. 

81. Agginā. Dīghe-aggībhi, aggīhi. 

82. ““Jhalato sassa no vā”'ti sassa nottam vā. Aggino, aggissa. Aggīnam. 

83. *"Jhalato ce'”ti smāssa nā. Agginā. 

84. Aggimhi, aggismim. Aggīsu. 

85. Ādi aggīva. Smimno pana **ādito o ce'”ti am, 0 ca vā. Ādi, ādo, ādimhi, ādismim. Ādīsu. 
86. Daņdī, si. 


**Agho rassa' 'mādinā rasse sampatte **na sismimanapumsakānī 'ti simhi anapumsakānam na 
rasso. Silopo, daņdī, yolope — daņdī. Pakkhe — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 35 


Agho rassamekavacanayosvapi ca. 

Ekavacanayosu jhalapā rassam yanti. 

Jhato katarassātveva. 

Yonam no. 

Katassā jhato yonam nottam hoti. Daņdino. 

87. *Jhalapā rassa” nti ge pare jhalapānam rasso. Hedaņdi. Dandī, dandino. 
88. Vā amitveva. 

**Nam jhato katarassā” ti amiccassa nam vā. Daņdinam, danņdim. Daņdī, daņdino. 
89. Daņdinā. Daņdībhi, daņdīhi. 

90. Daņdino, daņdissa. Daņdīnam. 

91. Jhato katarassātveva. 

**Sminnī'ti smino ni. Daņdini. Daņdīsu. 

92. Bhikkhu, silopo. 

Vā yonamtveva. 

**Lato vo kāro ce'*ti lato yonam vottam vā. 

Attam akatarassotveva. 

Vevosu lo ca. 

Vevosu akatarasso lo attam yāti. Bhikkhavo, pakkhe — yolopa dīghā. Bhikkhū. 
93. He-bhikkhu. 


** Akatarassā lato yvālapanassa vevo''ti ālapane yossa vevokārā, attam. Bhikkhave, bhikkhavo, 
bhikkhū. 


94. Bhikkhum. Bhikkhavo, bhikkhū. Sesam aggīva. 
95. Evam jantu. Jantū, jantavo. 


**Lato vokāro ce'*tīha kāraggahaņena yonam nottam, cakārena kvaci vononamabhāvova viseso. 
Jantuno, jantuyo. 


96. Satthu, si. 
** Satthupitādīnamā sismim silopo ce'*ti satthādyantassa ā, silopo ca. Satthā. 


Satthupitādīnantyadhikāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 35 


Aūnūesvārattam. 

Sitoiifiesu satthādyantassa āro hoti. 

Tato yonamo tu. 

Tato ārato yonam o hoti. Satthāro. 

97. He-sattha, satthā. Satthāro. 

98. Satthāram. Satthāre, satthāro. 

99. “Na a” 'ti arato nassa ā. Satthārā. Satthārebhi, satthārehi. 

100. U sasmim salopo ca. 

Se satthādyantassa u hoti salopo ca vā. Satthu, satthuno, satthussa. 
**Vā namhī”'ti namhi āro vā. Satthārānam. 

**Satthunāttafice *ti namhi satthādyantassa attam vā. Dīghesatthānam. 


101. **Tato smimī”*ti ārato smino i. **Āro rassamīkāre”'ti imhi ārassa rasso. Satthari. Satthāresu. 
Evam nattādi. 


102. Pitā sattheva. **Pitādīnamasimhī'* ti sitoiīfiesu ārassa rassova viseso. Pitaro. 
Namhi — pitūnantipi hoti. Evam bhātuppabhutayo. 
103. Abhibhū. Rasse-abhibhuvo. Yolopeabhibhū. Sesam bhikkhūva, rassova viseso. 


x= == 


104. Evam sabbaññu. Pubbeva yonam nokaro ca. Sabbaññuno, sabbaññu. 
105. Go. 
Gavaitveva. 


**Yosu ce''ti gosaddokārassa āvo, **tato yonamo tu” tīha tusaddena yonam 0. Gāvo. 
Tathālapane. 


106. Avamhi ca. 
Amhi pare gosaddokārassa āvaavā honti, casaddena hinamvajjitesu sesesupi. 


107. **Āvassu vā”'ti amhi āvantassa uttam vā, gāhvam, gāvam, gavam. Yo-gāvo. Gāvena, 
gavena. Gobhi, gohi. 


108. *"Gāva seti se ossa āvo. Gāvassa, gavassa. **Tato na mādo cakārena namiccassa am, 
ossa avo ca. Gavam. 


109. **Suhināsu ce” tīha cakārena gossa gu ca. Dvitte-gunnam, gonam. Gāvā, gavā, gāvamhā, 
gavamhā, gāvasmā, gavasmā. Gobhi, gohi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 35 


110. Gāve, gave, gāvamhi, gavamhi, gāvasmim, gavasmim. Gāvesu, gavesu, gosu. 
Pullingā. 
Itthilinga 

111. Kañña. Silopo. 

*Ā gho''ti itthiyam akarassa ghasañña. Yo lope — kañña. Pakkhe — kaññayo. 

112. **Ghate ce”ti gassa e. He-kaññe. Kañña, kaññayo. 

113. Kaññam. Kañña, kaññayo. 

114. Aya ekavacanassetveva. 

**Ghato nādīna””nti nadekavacananamayo. Kaññaya. Kaññabhi, kaññahi. 

115. Kaññaya. Kaññanam. 

116. Ghapato smim yam va. 

Ghapehi smino yam vā hoti. Kaññayam, kaññaya. Kaññasu. 

117. Ratti, silopo. 


x = 


**Te itthikhyā po” ti itthiyamivaņņuvaņņānam pasatiiiā. Yolopadīghā. Rattī. Pakkhe — rattiyo. 
Tathālapane. 


118. Rattim, rattī. Rattiyo. 
119. Ekavacanassa nādīnantveva. 


= 


**Pato yā” ti nādekavacanānam yā. Rattiyā. Rattībhi, rattīhi. 
120. Rattiyā. Rattīnam. 

121. Rattiyam, rattiyā. Rattīsu. 

122. Nadī. Sesam rattīva. Aghattā rassova viseso. 

123. Yāgu rattīva. 

124. Mātu, dhītu, duhitvādayo piteva. 

125. Jambū nadīva. 

Kaūniaiti thite — 

Itthiyamato āpaccayo. 


Itthiyam vattamānā akārantato āpaccayo hoti. Saralopapakalyādi. Katīiā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 35 


**Dhātuppaccayavibhatti vajjitamatthavam linga ”nti vacanato paccayantassālingattā 
taddhitādisutte cakārena nāmamiva kate — syādi. Evam īinīsu. 


Evam ajā, eļakā, kokilā, assā, mūsikā, balākā, mandā, jarāiccādi. 
126. Itthiyantyadhikāro. 
Nadādito vā ī. 


Itthiyam nadādito vā anadādito vā ī hoti. Nadī, nagarī, kumārī, brāhmaņī, taruņī, kukkutī, itthī 
iecādi. 


**Mātulādīnamānattamīkāre 'ti īmhi mātulādyantassa āno. Mātulānītyādi. 
Anadādito vā ī. Sakhī, hatthī. 

Bhavato bhoto. 

Īmhi bhavantassa bhoto hoti. Bhotī. 

127. “Na va ņikaņeyya ņantūhī” *ti ī. Mānavī, nāvikī, venateyyī, gotamī. 

128. *"Ntussa tamīkāre *ti ntussa to va. Guņavatī, guņavantī. Dhitimatī, dhitimantī. 
Ntassa ntubyapadeso. Mahatī, mahantī. 

129. Patibhikkhurājīkārantehi inī. 

Patyādīhi īkārantehi ca itthiyam inī hoti. 


am 91), 


**Patissinīmhī”ti patyantassa atte saralopādo tukārena lopābhāvo. **Vā paro asarūpā 'ti ilopo, 
dīgho ca. Gahapatānī, bhikkhunī, rājinī, medhāvinī, tapassinī, dhammacāriņī, bhayadassāvinī, 


bhuttāvinītyādi. 
Itthilingā. 
Napumsakalinga 
130. Citta, si. 
Napumsakehi ato niccanteva. 
Sim. 
Akāranteti napumsakehi sissa nicam am hoti. Cittam. 
Yonam ni napumsakehitveva. 
Ato niecam. 


Akārantehi na pumsakehi yonam niecam ni hoti, nissa ā. Cittā. Pakkhe — yosvādinā dīghe — 
cittāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 35 


131. Galope — he — citta. Cittā, cittāni. 

132. Cittam. Nissa e — citte, cittāni. Sesam buddhova. 

133. Mana, si, manam. 

Nā vātveva. 

134. Manogaņādito sminnānamiā. 

Manādito sminnānam iā vā honti. 

Sa sare vāgamo. 

Vibhatyādese sare pare manādito sāgamo vā hoti. Manasā. 
135. Sassa co 

Manādito sassa o hoti, casaddena smāssa ā ca. Manaso, manasā. 
136. Manasi. Sesam cittamva. 


137. Manam siram uram tejam, rajam ojam vayam payam; 
Yasam tapam vacam cetam, evamādi manogaņo. 


138. Guņavantu, si. 
**Am napumsake ti simhi savibhattissa ntussa am. Guņavam. Ntussa tte — guņavantāni. 
139. Yotofifiam pumeva. Evam gaccham. 
140. Atthi. 
Vātveva. 
**Yonanni napumsakehī”'ti yonam ni vā. Attīni. Jhattā yolope — atthī. Tathālapane. 
141. Atthim, atthīni, atthī. Sesam aggīva. 
142. Daņģī, si. 
Aghattā rasso, daņdi. Yotoiiiam pumeva. 
143. Āyu atthīva. 

Napumsakalingā. 

Pumitthilinga 


144. Pumitthilingā — ghata, kata, yatthi, mutthi, sindhu, reņuppabhutayo dvipada catuppada 
Jātivācino ca. 


Yathā — ghato, īpaccaye-ghatī. Eso yatthi, esā yatthiccādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 35 


Dvipadajātivācino yathā — khattiyo. Āpaccaye- khattiyā, samaņo, īmhi-samaņīiccādi. 
Catuppadajātivācino yathā — gajo, ā-gajā, byaggho, īmhi - byagghīiccādi. 
Pumanapumsakalinga 
145. Pumanapumsakalingā — dhamma, kamma, brahma, kusuma sangama, paduma, assama, 
vihāra, sarīra, suvaņņa, vaņņa, kahāpaņa, bhavana, bhuvana, yobbana, bhusana, āsana, sayana, 
odana, ākāsa, upavāsa, māsa, divasa, rasa, thala, phala, rattha ambu, madhvādayo. 
Itthinapumsakalinga 
146. Itthinapumsakalingā — nagara, accippamukhā. 


Sabbalinga 


147. Sabbalingā — tata puta patta maņdala kalasā dayo, nāmīkatā, sabbanāmāni ca. Yathā — tato, 
īmhi — tatī, tatamiccādi. 


Nāmīkatā yathā — devadatto, ā — devadattā devadattamiccādi. 
Sabbanāma 


148. Sabba, katara, katama, ubhaya, tara, añña, aññatara, aññatama, pubba, para, apara, 
dakkhina, uttara, eka, ya, ta, eta, ima, amu, kim, tumha, amha-iti sabbanamani. 


Sabbo buddhova. Ayam viseso. 

Yotveva. 

Sabbanamakarate pathamo. 

Sabbādīnamakārato paro pathamo yo ettam yāti sabbe. 


=) 


**Tayo neva ca sabbanāmehī”*ti nisedhā sasmāsminnam āya ā e na honti. Sabbassa. 
Sabbato nam samsānam. 

Sabbādito namiccassa samsānam honti. 

Akāro eitveva. 

Sabbanāmānam namhi ca. 

Namhi sabbādīnamakārassa e hoti. Sabbesam, sabbesānam. 

149. Itthiyam ā, sabbā kaiiiiāāva. Ayam viseso. Vātveva. 

Ghapato smimsānam samsā. 

Ghapasaiifiāto sabbādito smimsānam samsā vā honti. 


**Samsāsvekavacanesu ce''ti sāgamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 35 


Gho rassam. 


Ekavacanasamsāsu gho rassam yāti. Sabbassā, sabbāya. Sabbāsam, sabbāsānam. Sabbassam, 


sabbāyam. Sabbāsu. 


Netāhi smimāyayā. 

Ghapaūtāhi sabbādīhi smino aya ya na honti. 

150. Napumsake — sabbam. Sabbāni. Evam dutiyā. 

Sabbādayo napumsake tatiyādīsu sakasakapumasamā. Evam ya - saddantā. 


151. Pubbaparāparehi tu smino **yadanupapannā nipātanā sijjhantī *ti anitthiyam e vā. Pubbe, 


pubbasmimiccādi. 


Ca. 


x = 


Ekasaddo sañkhyatulyaññasahayattho. Yada sankhyattho, tadekavacano, aññattha sabbavacano 


Yādīnamālapanam natthi. 

152. Ta, si. 

Simhi sam anapumsakassetveva. 

Etatesam to. 

Simhi anapumsakānam etataiccetesam takārassa sa hoti. So. 
Tassa vā nattam sabbattha. 

Tilingesu sabbādīnam takārassa no vā hoti. Ne, te. Sesam sabbasamam, nattamva viseso. 
153. Itthiyam — sā, nā, nāyo, tā, tāyoiccādi. 

Vātveva. 

Tato sassa ssāya. 

Tāetāimāhi sassa ssāyo vā hoti. 

Samsāsvekavacanesu litveva. 

Tassā vā. 


Ekavacanasamsāsu tāsaddassa ā ittam vā yāti. Tissāya, tissā, tassā, tāya. Tāsam, tāsānam. 


Tissam, tassam, tāyam. Tāsu. 


154. Napumsake — tamiccādi. 
155. Eso. Sesam sabbasamam. 


156. Itthiyam — esā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 35 


Samsāsvekavacanesvetveva. 
Etimāsami. 


Ekavacanasamsāsu etāimānamantassa i hoti. Etissāya, etisā, etāya. Etāsam, etāsānam. Etissam, 
etassam, etāyam. Etāsu. Sesam sabbāva. 


157. Napumsake — etam iccādi. 

158. Ima, si. 

** Anapumsakassāyam simhī” *ti imassa ayam. Silopo. Ayam, ime. Imam, ime. 
**Animi nāmhi ce” ti imassa ano, imi ca. Anena, iminā. 

**Sabbassimasse vā” ti sunamhisu evā. Ehi, imehi. Vā smāsasmimsamsāsvattantveva. 
Imasaddassa ca. 


Sasmāsmimsamsāsu imassa attam vā hoti. Assa, imassa. Esam, esānam, imesam, imesānam. 
Asmā, imamhā, imasmā. Ehi, imehi. Asmim, imamhi, imasmim. Esu, imesu. 


Attapakkhe — **na timehi katākārehī' *ti smāsminnam mhānhi na sijjhante. 

159. Itthiyam — ayam. Sesam etāva, samsāsvattamva viseso. 

160. Napumsake — savibhattissa vātveva. 

**Imassidamamsisu napumsake ti imassa idam vā. Idam, imam ime, imāni. Evam dutiyā. 
161. Amu, si. 

Vā anapumsakassa simhitveva. 

**Amussa mo sam” ti massa so vā, silopo. Asu. 

**Sabbato ko” ti sabbanāmato kāgamo. **So'*ti 0, amuko, pakkhe — amu. Amū, amuyo. 
Pubbeva yonam vokāro na. Amum. Amū, amuyo. Sesam bhikkhūva sabbādikāriyāitatra. 


162. Itthiyam — asu. Sesam yāgusamam. Visesoyam — amussā, amuyā. Amūsam, amūsānam. 
Amussam, amuyam. Amūsu. 


163. Napumsake — savibhattissa amsisu napumsaketveva. 

**Amussādum' ti adum. Adum. Amū, amūni. Evam dutiyā. 

164. *"Sesesu ce'*ti sabbattha kissa ko. Ko, kā, kam iecādi. Lingattaye sabbasamo. 
165. Tumha, si, amha, si. 


Savibhattissa tumhamhānantyadhikāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 35 


Tvamaham simhi ca. 


Simhi savibhattīnam tumhamhānam tvam aham honti. Casaddena tumhassa tuvam ca. Tvam, 
tuvam, aham. Yo — tumhe. 


**Mayam yomhi pathame*ti amhassa mayam hoti. Mayam. 
166. *'Tammamamhī”*ti amhi tam mam honti. 
**Tavam mamaīfica navā” ti amhi tavam mamaīca navā. 


= 


**Tumhassa tuvam tvamamhī 
mamam. 


ti tumhassa tuvam, tvaiica. Tam, tavam, tuvam, tvam, mam, 


Ākantveva. 
**Vā yoppathamo ti dutiyāyossa ākam vā. Tumhākam, tumhe. Amhākam, amhe. 


a”? 


167. *'"Nāmhi tayā mayā” ti nāmhi tayā mayā honti. **Tayātayīnam takāro tvattamvā” ti tassa 
tvo vā. Tvayā, tayā, mayā. Tumhehi, amhehi. 


168. *"Tava mama se'*ti se tava mama honti. 
**Tuyham mayham ce”'ti se tuyham mayhaīica. 
**Sassam' ti sassa am va. 


**Amhassa mamam savibhattissa se””ti se amhassa mamam ca. Tava, tuyham, tumham, mama, 
mayham, amham, mamam. 


**Tumhamhehi namākam”'*ti namvacanassa ākam. Tumhākam, amhākam. Smānāva. 


169. *"Tumhāmhānam tayi mayī ti smimhi tayi mayi honti. Tve kate - tvayi, tayi, mayi, 
tumhesu, amhesu. Lingattaye samam. 


170. Navātveva. 
Padato dutiyā catutthī chatthīsu vono. 


Atthajjotakā vaņņā padam, dutiyā catutthī chatthī bahuvacanesu paresu padasmā paresam 
savibhattīnam tumhāmhānam vonokārā navā honti. 


Rakkhatu vo, passatu no, dadāti vo, dadāhi no, saddhā vo, satthā no. 
Navāti kim, eso amhākam satthā. 
171. Padatotyadhikāro. 


**Temekavacanesu ce''ti catutthīchatthekavacanesu te me honti. Dadāmi te, dadāhi me, idam te, 
ayam me. 


**Naamhī'ti amhi nisedho. Passetha tam, ajini mam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 35 


**Vā tatiye ce” ti tatiyekavacane te me vā honti. Katam te tayā vā. Katam me mayā vā. 


**Bahuvacanesu vono”'ti tatiyābahuvacanesu vo no honti. Bahuvacane pathame yomhi ca. 
Katam vo, katam no, gāmam vo gaccheyyātha, gāmam no gaccheyyāma. 


Sankhyā 
172. Sankhyā vuccate. 
Ekasaddo sabbanāmesu vutto. 
173. Dvādayo atthārasantā bahuvacanantā. 
Savibhattissa, itthipumanapumsakasankhyanti cādhikāro. 
**Yosu dvinnam dve ce” ti dvissa dve hoti. Dve, dve, dvībhi, dvīhi. 
No ca dvādito namhi. 
Namhi dvādito nakārāgamo hoti. Dvinnam, dvīsu, lingattaye samam. 
174. Ticatunnam tisso catasso tayo cattāro tīņi cattāri. 


Yosu itthipumanapumsakesu savibhattīnam ticatunnam tisso catasso ādayo honti. Tayo, tayo, 
tībhi, tīhi, tinnam. 


m9. 


**Iņņamiņņannam tīhi sankhyāhī 'ti tisaddato namiccassa iņņam iņņannam ca. Tiņņam, 
tiņņannam, tīsu. 


175. Itthiyam-tisso, tisso, tībhi, tīhi. 

“No cā''do cakārena namhi ssamāgamo, vaggantetissanam, tīsu. 
176. Napumsake-tīņi, tīņi, tīhi. 

177. Cattāro. 


**Osare ce 'tīha cakārena yosu ussa uro. **Tato yonamotū”'tīha tukārena yonam 0. Caturo. 
Evam dutiyā. Catūhi, catunnam, catūsu. 


178. Itthiyam, catasso, catasso, catūhi. Pubbeva ssamāgamo. Yadādinā ussa attam. 
Catassannam, catūsu. 


179. Napumsake, cattāri, cattāri. 
180. *"Paiicādīna makāro' ti yosu savibhattissa paiicādyantassa attam. Pañca, pañca. 


**Paūicādīna mattam” ti sunamhisu paficādyantassa attam. Edīghānamapavādoyam. Pafcahi, 
paficannam, paficasu. Lingattaye samam. 


181. Evam cha satta attha nava dasādayo atthārasantā. 


182. Vīsatyādayo ānavutiyā itthilingā ekavacanantā, vīsati rattīva. Evam timsati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 35 


Cattālīsam pafifiāsam saddehi parāsam sabbāsam vibhattīnam **sabbāsamā' *dotīha ādisaddena 
lopo, satthi vīsatī va. Evam sattati asīti navuti. 


Satam napumsakamekavacanantam. Evam sahassādi. 
Koti vīsatīva. 


183. Rāsibhede tu sabbattha bahuvacanampi. Yathā-dvevīsatiyo buddhadantā. Tisso vīsatiyo 
dinaghatikā. Evamatiiatra. 


Eseso etantippasiddhi, lokassa hoti yatthatthesu. 

Thīpumanapumsakānityuccante, tānimāni lokenātthā. 
Alinga 

184. Alingā vuccante. 

Kvaci to paūcamyatthe. 

Lingato paficamyatthe kvaci toppaccayo hoti. 


x x x = 


**Tvādayo vibhattisatiiiāāyo' ti toppabhutidānyantānam vibhattisaūitiā. Tasmā tadantānampi 
vibhatyantattā padattam siddhanti na puna vibhatti. Corasmā corato. Evam pitito, ettha **pitādīna 
masimhi”* tyatrāsimhiggahaņena tomhi pitādīnam ussa i. 

Imassi thandānihatodhesu ca. 

Thamādīsu paresu imassa i hoti. Ito. 

**Sabbassetassākāro vā'*ti tothesvetassa attam vā, ato, etto. Pakkhe- **saralopā *dinā akāralopo. 

**Tratothesu ce” ti kissa ku. Kuto. 

**Kvaci to''ti suttadvidhākaraņena sattamyatthe ca to hoti, ādismim, ādito. 


=r 


185. ‘‘Tratha sattamiyā sabbanāmehT’ti sattamyatthe trathappaccayā honti. Sabbasmim, 
sabbatra, sabbattha, dvittam. Evam atra, attha. Ettha ‘‘tre nicca”’nti pubbe etassa a. Kutra, kuttha. 


**Sesesu ce''ti kādese-kattha. 
186. *"Kismā vo ce”'ti vappaccayo. **Kissa ka vece” ti ko, kakārākāralopo. Kva. 


187. **Him ham hificana'”nti kasmā him ādipaccayā. **Ku him hamsu ce”ti kissa ku. Cakārena 
hificanam dācanamsu ca. Kuhim, kuham, kuhificanam. 


188. *'Tamhā ce'*ti hīmham. Tahim, taham. 
189. **Yato him” ti him. Yahim. 
190. *'Imasmā hadhā ce”'ti hadhā. Iha, idha. 


191. **Sabbato dhī”'ti dhi. Sabbadhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 35 


192. Kāletyadhikāro. 


**Kimsabbaūfiekayakuhi dādācana'”'nti kim ādito dā, dācanam ca. Kasmim kāle kadā, 
kudācanam. 


**Sabbassa so dāmhi vā' ti sabbassa so vā. Sadā, sabbadā. 
193. *"Tamhā dāni ce” ti dāni, dā ca. Tadāni, tadā. 


194. Yadādinā imasaddā, samānāparehi ca yathāsankhyam jja jjuppaccayā, ima, samānānam a, 
sā ca. Ajja, sajju, aparajju. 


mo) 


195. *'Imasmā rahidhunādāni ce”'ti rahyādippaccayā. **Eta rahimhī” ti imassa eto. Etarahi. 


**A dhunāmhi ce'*ti imassa a. Adhunā, idāni. 


196. Lopam itveva. 


Sabbāsamāvusopasagganipātādīhi ca. 
Etehi parā sabbā vibhattī lupyante. Tvam āvuso, tumhe āvuso. 
Upasagganipāta 
197. Upasagganipātā vuccante. 
Pa parā ni nī u du sam vi ava anu pari adhi abhi pati su ā ati api apa upa ete vīsatyupasaggā. 


Ca na va vā mā hi dhi ci ku tu nu ce re he sve ve vo kho no to yam nam tam kim handa kira eva 
kīva yāva tāva vata vatha atha anga ingha taggha āma nāma nūna puna pana āha saha sakkā labbhā 
hetthā ārā dūrā divā navā vinā nānā addhā mudhā micchā pacchā āvi sakkhi sacci sacchi bahi yadi iti 
kinti atthi sotthi khalu nanu kimu assu yagghe sace have suve are pure namo tiro adho atho aho raho 
hīyo bhīyo anto pāto sudam kallam evam dhuvam alam halam sayam sāyam samam sāmam kāmam 
pāram oram ciram huram aham saham uecam nīcam sakim saddhim, athavā antarā ārakā bāhirā 
bahiddhā yāvatā tāvatā samantā sāmantā āmantā sammukhā carahi tarahi sampati āyati upari yāvade 
tāvade tiriyam sanikam sasakkam ettāvatā parammukhā kittāvatā etarahi atiiadatthu seyyathidam 
appevanāma bhīyosomattāya iecādayo nipata. 


198. Sadisā ye tilingesu, sabbāsu ca vibhattīsu. 
Vacanesu ca sabbesu, te nipātāti kittitā. 


Yathā — uccam rukkho, latā, gharam vā, uccam rukkho. He rukkha, rukkham, rukkhena, 
rukkhassa, rukkhasmā, rukkhe vā iecādi. Uccam rukkho, rukkhā và iccadi. Evam latā, gharāni. 


199. Ubhayesu vibhatyatta - 
Kriyadesa samaya disāguņatthehi; 
Sabbāpi yathāyogam, 
Vibhattiyoūtiehi tuppathamā. 


Tam yathā — adhiantosaddehi sattamī. Sayamsaddā tatiyā, chatthī ca. Namosaddā pathamā, 
dutiyā ca. Pāramsaddā sattamī. Divāsaddā pathamā, dutiyā, sattamī ca. Hetthāsaddā sattamī. 


== 


Uccamsaddā sabbāpi. Pasaddā ca casaddā ca pathamā, hesaddā ālapane pathamā. Tathātītiehipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 35 


200. Upasaggā sabbepi saddantarena saha payujjante. Nipātā tu keci visumpi. Yathā — pahāro, 
paharati, sā ca so ca bhāsati vā karoti vā, sotthityādi. 


201. Ekekalingam dvilingam, tilingam cāpyalingikam. 
Catudheti nāmam nāmam, namatyatthanti kittitam. 


Nāmikam. 


3. Samāsakaņda 
Samāsalakkhaņādi 


202. Nāmānam samāso yuttatthotyadhikāro. Samāsoti bhinnatthānam padāna mekatthatā. 
Yuttatthoti aññamaññasambandhattho. 


Vibhasatyadhikatabbam vakyattham. 
Kammadharayasamasa 

203. *"Mahanto ca so vīro cā”'ti vākye — 

Dvipade tulyādhikaraņe kammadhārayo. 


Bhinnappavattinimittā saddā ekasmim vatthuni pavattā tulyādhikaraņā, visesanavisesassabhūtā 
samānādhikaraņā dve padā yadā samasyante, tadā so samāso kammadhārayo 


Nāma, idha vā samāsasuttāni safiiiāādvārena samāsavidhāyakāni. 

Aggahitavisesanā buddhi visessamhi na uppajjatīti visesanam pubbam hoti, samāseneva 
tulyādhikaraņattassa vuttattā tappakāsanattham payuttā samāsato atirittā ca so iecete 
**vuttatthānamappayogo''ti itāyā nappayujjante. Evamaūiiatra. 

Tesam vibhattiyo lopā ca. 

Tesam yuttatthānam samāsānam pubbuttarapadānam vibhattī lupyante, cakārena kvaci na. 

Tato mahanta vīra iti ca rūpappasange — 


Pakati cassa sarantassa. 


Vibhattīsu luttāsu sarantassa pubbabhūtassa, parabhūtassa ca assa samāsapadassa pakati hotītīha 
luttākārā punānīyante. 


Tato mahanta vīraiti thite — 

**Mahatam mahā tulyādhikaraņe pade'”ti mahantassa mahā. 
Taddhita samāsa kitakā nāmamvātavetunādīsu ca. 
Taddhitādayo nāmam iva datthabbā taveppabhutipaccaye vajjetvā. 


Tato vatticchāya syādi. Mahāvīro, mahāvīrāiccādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 35 


204. Kammadhārayo dvando ca, tappuriso ca lābhino. 
Tayo parapade lihgam, bahubbīhi padantare. 


205. Rattā ca sā patī cāti rattapatī, mahantī ca sā saddhā cāti mahāsaddhā. Ettha 
**kammadhārayasaīīie ce ti pubbapade pumeva kate āīpaccayānam nivutti. 


206. Nīlafica tam uppalaticāti nīluppalam, satthīva satthi, satthi ca sā sāmā cāti satthisāmā. 
Mukhameva cando mukhacando. 


Visesanavisessānam yathecchattā kvaci visesanam param hoti, khattiyabhūtoiccādi, icchā ca 
yathātanti. 


Ubhe tappurisa samāsa 
207. Nasaddā si, tassa lopo. Na suro asuro. 


m9 mmm 


Ettha kammadhāraye kate — **ubhe tappurisā *ti tappurisasatīiiā. ** Attannassa tappurise” ti nassa 
a. Na asso anasso. Ettha **sare ana” ti nassa ana. 


208. *"Nāmānam samāso”'ti sutte dvidhākate ayuttatthānampi kvaci samāso. Na puna geyyā 
apunageyyā gāthetyādi. Ettha geyyena sambandho na-saddo ayuttatthenāpi punena yogavibhāgabalā 
samasyate. 

Digusamāsa 

209. Tayo lokā samāhatā tilokam. 


x x 


Ettha “sañkhyapubbo digü' "ti kammadharayassa digusañña. *“Digussekattam” ti ekattam, 
napumsakattañca. 


Suddhatappurisasamasa 
210. Tappurisa tveva. 
Amadayo parapadehi. 
Dutiyantādayo parapadehi nāmehi yadā samasyante, tadā so samāso tappuriso nāma. 
Gāmam gato gāmagato. 


**Passa vāsittha gāmam, gato tisso sāvatthim' 'tya trāyuttatthatāya na samāso. Tathā iitiatra 
fieyyam. 


211. Raññā hato rājahato. 

Kiccantehi bhīyo adhikatthavacane. 

Tabba, anīya, nya, teyya, riccappaccayā kiecā. Thutinindatthamajjhāropitattham vacanam 
adhikatthavacanam. Soņaleyyo kūpoiccādi. Soņehi yathā liyhate, tathā puņņattā thuti. Tehi 


ucchitthattā nindā ca. 


Dadhinā upasittam bhojanam dadhibhojanam, samāsapadeneva upasittakriyāya kathanā 
natthetthāyuttatthatā. Upasittasaddāppayogo pubbeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 35 


212. Karaņe tu-asinā kalaho asikalaho. 


213. Buddhassa deyyam buddhaddeyyam, parassapadam, ettha vibhatyalopo. Evam 
attanopadamiccādi. 


214. Corasmā bhayam corabhayam. Evam baddhanamūuttoccādi. 

215. Raīīio putto rājaputto. 

**Brāhmaņassa kaņhā dantā”* iecatra dantāpekkhā chatthīti kaņhena sambandhābhāvā na 
samāso. Yadā tu kaņhā ca te dantā ceti kammadhārayo, tadā chatthī kaņhadantāpekkhāti 
brāhmaņakaņhadantāti samāso hoteva. 

216. **Raiīfio māgadhassa dhana””* ntyatra raūtioti chatthī dhana mapekkhate, na māgadham. 
Rājā eva māgadhasaddena vuccateti bhedābhāvā sambandhābhāvoti tulyādhikaraņena māgadhena 


saha rājā na samasyate. Dvittho hi sambandho. 


Ratio asso puriso ce” tya tra ralīfio asso, rafifio puriso ti ca paccekam sambandhato sāpekkhatā 


atthīti na samāso. **Asso ca puriso cā” "ti dvande kate tu rājassapurisāti hoteva, atifiānapekkhattā. 
**Raiio garuputto”'* iccatra rājāpekkhinopi garuno 


Puttena saha samāso, gamakattā. Gamakattampi samāsassa nibandhanam. Tattha garuno puttoti 
viggaho, evamaūīatra. 


217. Rūpe saññā rūpasaññā. 


Kvaci nindāyam - kūpe maņdūko viya kūpamaņdūko. Evam nagarakāko iecādi. Atropamāya 
nindā gamyate. 


Antevāsiko tyādo vibhattyalopo. 
Bahubbīhisamāsa 
218. Aūūapadatthesu bahubbīhi. 


Appathamantāna maīifiesam padānam atthesu dve vā bahūni vā nāmāni yadā samasyante, tadā 
so samāso bahubbīhi nāma. 


Āgatā samaņā yam sā āgatasamaņo, vihāro. 


219. Jitāni indriyāni yena so jitindriyo, bhagavā. Āhito aggi yena so āhitaggi. Agyāhito vātyādo 
yatheccham visesanassa paratā. 


220. Karaņe tu-chinno rukkho yena so chinnarukkho, pharasu. 
221. Dinno sunko yassa so dinnasunko, rājā. 
222. Niggatā janā yasmā so niggatajano, gāmo. 


223. Dasa balāni yassa so dasabalo, bhagavā. Natthi samo yassa so asamo. Ettha **attannassā”*ti 
yogavibhāgena nassa a. 


Pahūtā jivhā yassa so pahūtajivho, mahantī paūifiā yassa so mahāpaītio. Dvīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 35 


* Itthiyambhāsitapumitthīpumāva ce” ti pumbhāvātidesā pubbuttarapadesu 
āīppaccayānamabhāvo. 


224. **Kvaci samāsantagatānamakāranto” ti antassa attam. Kāraggahaņena ā i ca. 
Itthiyamivaņņantā, tvantehi ca kappaccayopi. Yathā - visālam akkhi yassa so visālakkho, 
paccakkhadhammā, silopo. Sobhano gandho yassa so sugandhi. Bahukantiko, bahunadiko, samuddo. 
Ettha yadādinā rasso. Bahukattuko. Mattā bahavo mātangā yasmim tam mattabahumātangam, 
vanam. 


Tulyādhikaraņo. 


225. Suvaņņassa viya vaņņo yassa so suvaņņavaņņo. Vajiram pāņimhi yassa so vajirapāņi. 
Urasi lomāni yassa so urasilomo. Ettha vibhatyalopo. 


**Atthesū'ti bahuttaggahaņena kvaci pathamantānampi. Saha hetunā yo vattate so sahetuko, 
**yadā'* dinā sahassa so. 


226. Satta vā attha vā sattattha, māsā, etthanīfiapadattho vā saddassattho. Dakkhiņassā ca 
pubbassā ca disāya yam antarālam, sā dakkhiņapubbā, disā. 


Bhinnādhikaraņo. 
Appathamantānanti kim, desito buddhena yo dhammo. 
Dvandasamāsa 

227. Nāmānam samuccayo dvando. 


Samuccayo, ti piņdīkaraņam ekavibhattikānam nāmānam yo samuccayo, so dvando nāma, idam 
suttam bahuvacanavisayam. 


Cando ca sūriyo ca candasūriyā. Titthanti tyādi- 
Kriyāsambandhasāmaīītiato atthetthāpekatthatā, evam naranāriyo, akkharapadāni. 


228. Tathā dvande pāņi turiya yogga senanga khuddajantuka vividha viruddha 
visabhāgatthādīnaūca. 


Vividhenākārena viruddhā vividhaviruddhā, sabhāgā sadisā, vividhā ca te sabhāgā ceti 
visabhāgā. Yathā digusamāse, tathā dvande pāņyangatthādīnam ekattam, napumsakattatica hoti. 


Cakkhusotam, gītavāditam, yuganangalam, hatthassam, asicammam, damsamakasam, 
kokālūkam. 


Nāmarūpam, nāmam namanalakkhaņam, rūpam ruppanalakkhaņam. Evamete dhammā 
lakkhaņato vividhā, paramatthato sabhāgā ca. 


Ādisaddenātīatthāpi. Yathā - bhinnalingānam - itthipumam. Yadādinā rasso, dāsidāsam, 
pattacīvaram. Gangāsoņam. 


Sankhyāparimāņānam - tikacatukkam. 


Sippīnam - veņarathakāram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 35 


Luddakānam - sākuntika māgavikam. 

Appāņijātīnam - ārasatthi. 

Ekajjhāyanabrāhmaņānam - kathakālāpam iecādi. 

229. Vibhāsā rukkha tiņa pasu dhana dhaūūa janapadādīnaūca. 
Dvande rukkhādīnam ekattam napumsakattaīca va hoti. 


Dhavakhadiram, dhavakhadirā, mufijapabbajam, mufijapabbajā, ajeļakam, ajeļakā, 


hirafiiasuvaņņam, hirafifiasuvaņņāni, sāliyavam, sāliyavā. 


Kāsikosalam kāsikosalā. 


Ādisaddena aūīfiesupi vā. Yathā — niccavirodhīnamaddabbānam - kusalākusalam, 


kusalākusalāni. 


Sakuņīnam - bakabalākam, bakabalākā. 

Byafijanānam - dadhighatam, dadhighatāni. 

Disānam - pubbāparam, pubbāparā iecādi. 
Abyayībhāvasamāsa 


230. Adhisaddā smim, tassa lopo. Adhisaddena tulyādhikaraņattā itthisaddāpismim. 


Niccasamāsattā ādhārabhūtāyamitthiyanti padantarena viggaho. Adhi itthiyanti thite — 


am. 


Upasagganipātapubbako abyayībhāvo. 

Upasaggādipubbako saddo vibhatyatthādīsu samāso hoti, abyayībhāvasaīītio ca. 

**So napumsakalingo ”ti abyayībhāvo napumsakalingo, yadādinā ekavacano ca. 

**Saro rasso napumsake ti rasso. 

Aññasmā lopo ca. 

Anakārantā abyayībhāvā parā sabbā vibhattī lujjare. Adhitthi, vibhattīnamattho ādhārādi. 
Idhādhisaddo ādhārevattate, adhitthiiccetam padam itthiya miccetamattham vadati. 


ra ie d 


Samīpam nagarassa upanagaram. ‘‘Amvibhattinamakārantabyayībhāvaą’”’ti vibhattīnam kvaci 


Kvacīti kim. Upanagare. 


Abhāvo makkhikānam nimmakkhikam rasso. Anupubbo therānam anutheram, anatikkamma 


sattim yathāsatti. 


Ye ye buddhā yathābuddham, vicchāyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 35 


Yattako paricchedo jīvassa yāvajīvam, avadhāraņe. 


Ā pabbatā khettam āpabbatam khettam, mariyādāyam, vajjamānā sīmā mariyādā, pabbatam 
vinātyattho. 


Ā jalantā sītam ājalantam sītam, abhividhimhi, gayhamānā sīmā abhividhi, jalantena 
sahetyattho. 


Āsaddayoge **dhātunāmā' ”dinā apādānavidhāneneva vākyampi siddham. Tathāūiiatra. 


231. *"Uttamo vīro pavīro'* iecādo pana pubbapadatthappadhānattābhāvābyayībhāvābhāvo 
kammadhārayoeva. Evam visittho dhammo abhidhammo. Kucchitam annam kadannam. Etttha 


ro 


**kada kussā”*ti sare kussa kadādeso. 


Appakam lavaņam kālavaņam, ettha **kāppatthesu cā'*ti kussa kā, bahuvacanenātiatrāpi kvaci. 
Kucchito puriso kāpuriso, kupuriso vā, evamasurādi. 


Pubbaparūbhayamaūtiapadattha - ppadhānābyayībhāva samāso; 
Kammadhārayaka tappurisā dve, dvendo ca bahubbīhi ca iieyyā. 


Samāso. 


4. Taddhitakaņda 
Apaccataddhita 


232. Vāņapacce. 


Chatthantā saddā *'*tassāpacca' miccasmim atthe ņo vā hoti. Vāti vākyattham. 
Ņenevāpaccatthassa vuttattā apaccasaddāppayogo. 


**Tesam vibhatyā”* do tesamgahaņena vibhattilopo. Tathottaratra. 

**Tesam ņo lopam” ti paccayānam ņassa lopo. 

**Vuddhādisarassa vā samyogantassa saņe ce” ti saņakāre pare asamyogantassādisarassa vuddhi. 
Tassāpaniyame — 

Ayuvaņņānaūcāyo vuddhi. 

Akārivaņņuvaņņānam ācovuddhiyo honti, casaddena kvaci na. 

Saralopādi, taddhitattā nāmamiva kate syādi. 

Taddhitābhidheyyalinga—vibhattivacanā siyum. 

Samūhabhāvajā bhīyo, sakatthe ņyo napumsake. 

Tā tutthiyam nipātā te, dhāmithampaccayantakā. 


Vasitthassāpaccam poso vāsittho, itthī vāsitthī, napumsakam vāsittham. Vikappavidhānato 
taddhitena samāsassāccantam bādhāyā bhāvā vasitthā paccantipi hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 35 


Napumsakena vāpīti, saddasatthavidū vidum. 
233. Vā apacceti cādhikāro. 

Ņāyana ņāna vacchādito. 

Vacchādito gottagaņato ņāyano ņāno ca vā hoti. 


Apaccam paputtappabhuti gottam. Kaccassāpaccam kaccāyano, kaccāno vā. Samyogantattā na 
vuddhi. 


234. *"Ņeyyo kattikādīhī' ti ņeyyo, vinatāya apaccam venateyyo vinateyyo vā. Na pakkhe 
vuddhi, ņeyyoti yogavibhāgena *'*tassa dīyate”* tyatthepi ņeyyo, dakkhiņā dīyate yassa so 
dakkhiņeyyo. 

235. Ato ņi vā. 

Akārantato apacce ņi vā hoti, puna vāsaddena ņiko, akārantā anakārantā ca bopi. 

Dakkhi, sakyaputtiko, maņdabbo, bhātubbo. Dvittam. 

236. *"Ņavo pagvādīhī* ti ņavo. Manuno apaccam māņavo. 

237. **Ņera vidhavādito''*ti ņero, sāmaņero. 


Samsatthādianekatthataddhita 


238. *"Yena vā samsattham tarati carati vahati ņiko ti ņiko. Vākārena nekatthenekapaccayā ca. 
Ghatena samsattho ghātiko, odano. Uļūpena taratīti oļūpiko, uļūpiko vā, na pakkhe vuddhi. 


Sakatena caratīti sākatiko. Sīsena vahatīti sīsiko, na vuddhi. 
Itthilingato eyyako, ņako ca. Campāyam jāto campeyyako. Evam bārāņaseyyako. Ņako — 
kusinārāyam vasatīti kosinārako. Janapadato ņako ca — magadhesu vasati, tesam issaro vā 


māgadhako. 


Tajjātiyā visitthatthe ājānīyo. Assajātiyā visittho assājānīyo. No - agganti jānitabbam 
aggaīīfiam, dvittam. 


239. Tamadhīte tena katādisannidhānaniyogasippabhaņda jīvikatthesu ca. 

Tam adhīte iecādīsvatthesu ādisaddena hatādīsu ca ņiko vā hoti. Abhidhammamadhīteti 
ābhidhammiko, abhidhammiko vā, na pakkhe vuddhi. Vacasā katam kammam vācasikam. Evam 
mānasikam, ettha — 


**Sa sare vāgamo' tīhānuvattitādisaddena sāgamo. 


Sarīre sannidhānā vedanā sārīrikā. Dvāre niyutto dovāriko, ettha- **māyūnamāgamo thāne”'ti 
vakārato pubbe okārāgamo. 


Sippanti gītādikalā, vīņā assa sippanti veņiko, atra vīņeti vīņāvādanam. Gandho assa bhaņdanti 
gandhiko, mage hantvā jīvatīti māgaviko, vakārāgamo. Jālena hato jāliko, suttena baddho suttiko, 
cāpo assa āyudhanti cāpiko, vāto assa ābādho atthīti vā vātiko, buddhe pasanno buddhiko, vatthena 
kītam bhaņdam vatthikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 35 


Kumbho assa parimāņam, ta marahati, tesam rāsi vā kumbhiko. Akkhena dibbatīti akkhiko, 
magadhesu vasati, jātoti vā māgadhiko iecādi. 


240. Ņa rāgā tena rattam tassedamaīūnatthesu ca. 

Tena rattam tyādyatthesu ņo vā hoti. Kasāvena rattam kāsāvam. 

Evam nīlam pītamiccādi. Na vuddhi, mahisassa idam māhisam, singam. 

Evam rājaporisam, ettha *tayuvaņņānaīicā * do puna vuddhiggahaņena uttarapadassa vuddhi. 
Magadhehi āgato, tatra jāto, tesam issaro, te assa nivāsoti vā māgadho, kattikādīhi yutto kattiko, 


māso. 


Buddho assa devatāti buddho. Byākaraņam avecca adhīteti veyyākaraņo. Ettha 
**māyūnamā' dinā yakārato pubbe e āgamo, yassa dvittam. Sagarehi nibbatto sāgaroiccādi. 


241. Jātādīnamimiyā ca. 


Jātādīsu imo iyo ca hoti, casaddena kiyo ca. Pacchā jāto pacchimo, manussajātiyā jāto 
manussajātiyo. Ante niyutto antimo, antiyo. 


Evam andhakiyo. Putto assa atthīti puttimo, puttiyo. Evam kappiyo. 


242. *"Tadassatthānamīyo ce''ti īyo, cakārena hitādyatthepi, bandhanassa thānam bandhanīyam, 
cankamanassa hitam cankamanīyam. 


243. **Ālu tabbahule””ti ālu. Abhijjhābahulo abhijjhālu. 
Visesataddhita 
244. Visese taratamissikiyitthā. 
Atisayatthe tarādayo honti. 
Ayametesam atisayena pāpoti pāpataro, pāpatamo, pāpissiko, pāpiyo, pāpittho vā. 


**Vuddhassa jo iyitthesū' ti vuddhassa jādese — **saralopā” do pakatiggahaņena pakatyabhāvā 
issa e. Jeyyo, jettho. 


Evam *'pasatthassa so ce” ti sādese seyyo, settho. 
Assatthitaddhita 
245. *"Tadassatthīti vī ce” ti vī. Medhā assa atthīti medhāvī. 


m. 


246. Evam "'tapādito sī”'ti sī, dvittam, tapassī. 
247. *'Daņdādito ika ī'ti iko, ī ca. Daņdiko, daņdī. 


248. *'Guņādito vantū”'ti vantu. Guņavā, paiifiavā. Yadādinā rasso. 


249. *"Satyādīhi mantū”'ti mantu. Satimā, bhānumā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 35 


250. **Āyussukārāsmantumhī'*ti ussa asa. Āyasmā. 
251. “Saddhadito na” iti no. Saddho. 


252. *"Tappakativacane mayo ti mayo. Suvaņņena pakatam sovaņņamayam, suvaņņamayam 
vā. Pakkhe - yadādinā vuddhi. 


Etesamo lope. 
Vibhattilope manādīnamantassa o hoti. Manomayam. 
Sankhyātaddhita 
253. Sankhyāpūranņe tyadhikāro. 
**Dvitīhi tiyo ti tiyo, **tiye dutāpi ce” ti dvitīnam dutā. Dvinnam pūraņo dutiyo, evam tatiyo. 
254. **Catucchehi thathā' ti thathā. Catuttho, chattho. 
255. Tesamaddhūpapadena addhuddha divaddha diyaddhāddhatiyā. 
Catuttha dutiya tatiyānam addhūpapadena saha addhuddha divaddha diyaddhāddhatiyā honti. 


Addhena catuttho addhuddho, addhena dutiyo divaddho, diyaddho vā, addhena tatiyo 
addhatiyo. 


256. *"Sankhyāpūraņe mo ti mo, pafīcamo. Itthiyam paficannam pūraņī paficamī. 

Eko ca dasa cāti dvande kate — 

Dvekatthānamākāro vā. 

Sankhyāne uttarapade dviekaatthaiccetesa mantassa ā vā hoti. Ekādasa paiicīva. Evam dvādasa. 
Yadādinā tissa teādese **ekādito dassa ra sankhyāne” ti dasasadde dassa ro. Terasa. 


257. *"Catūpapadassa lopo tuttarapadādicassa cucopi navā”'ti catusadde tussa lopo cassa cu ca. 
Cuddasa. 


**Dase so niecafice” ti chassa soādese — **ļa darānam” "ti dasasadde dassa ļo. Soļasa, atthārasa. 
258. *'Vīsati dasesu bā dvissa tū'”*ti dvissa bā. Bāvīsati, ekādasannam pūraņo ekādasamo. 
259. **Ekādito dasassī”'ti itthiyam ī. Ekādasī iecādi. 

**Dvādito konekatthe ce'*ti ko, dve parimāņāni asseti dvikam. Evam tikādi. 

260. *"Samūhatthe kaņņā” ti kana ca, ņo ca. Manussānam samūho mānussako, mānusso vā. 


Ne kate — **jhalānamiyuvā sare vā””* tīha vākārena issa ayādese — dvayam, tayam. Evam 


Bhāvataddhita 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 35 


261. Ņyattatā bhāve tu. 

Bhāvatthe nyattatā honti. Tusaddena ttano ca. Sakatthādīsupi ņyo, sakatthe tā ca. 

262. Hontyasmā saddaiiāņāni, 

Bhāvo sā saddavuttiyā; 
Nimittabhūtam nāmafica, 
Jāti dabbam kriyā guņo. 

263. Yathā — candassa bhāvo candattam. Iha nāmavasā candasaddo candaddabbe vattate, 
nimittassa rūpānugatafica fiāāņam. Evam manussattanti manussajātivasā. Yadādinā īssa rasse — 
daņdittanti daņdaddabbasambandhā. Pācakattanti pacanakriyāsambandhā. Nīlattanti nīlaguņavasā. 

Evam nyādīsupi yathāyogam iieyyam. Ņyo. 

Avaņņo ye lopaūca. 

Ye pare avaņņo lupyate, cakārena ikāropi. 

Yavatam talaņadakārānam byaiijanāni calaiia jakāratta” nti yakārayuttānam tādīnam cādayo, 
kāraggahaņena sakapabhamādito parayakārassa pubbena saha kvaci pubbarūpaiica, dvittam. 
Paņdiccam, kosallam, sāmaīifiam, sohajjam, porissam, nepakkam, sāruppam, osabbham, opammam. 

Āttaūca. 

Tuiccetesam ā hoti, rikārāgamo ca thāne. 

Saralopādinā ilopo. Isino bhāvo. 


Ārissam. Evam mudutā, arahatā, ntassa yadādinā lopo. 


Puthujjanattanam, akiiicanameva ākificaiīfiam, kuņdaniyā apaccam koņdaīīio, ettha vuddhādo 
vākārena samyogantassāpi vuddhi. 


Padāya hitam pajjam, dhanāyam samvattanikam dhatīiiam, satito sambhūtam saccam, ilopo, tīsu 
na vuddhi. Devo eva devatā. 


264. *"Ņa visamādīhī ti bhāve ņo. Vesamam. Ujuno bhāvo ajjavam. Ettha ussa ātte parūkārassa 
yadādinā avo. 


265. *"Ramaņīyādito kaņti kaņa. Mānatiiakam. 
Abyayataddhita 


266. *"Vibhāge dhā ce'*ti dhā, cakārena soppaccayo ca. Ekena vibhāgena ekadhā, nipātattā 
silopo. Padavibhāgena padaso. 


267. *"Sabbanāmehi pakāravacane tu thā”'ti thā. Tukārena thattā ca. Sabbo pakāro, sabbena 
pakārena vā sabbathā. Evam aññathatta. 


268. *"Kimimehi tha””nti tham, kādese-katham. Iādese-ittham, thanti yogavibhāgena tham- 
bahuttham. 


269. Amalinam malinam karotītyādyatthe-abhūtatabbhāve gamyamāne karabhūyoge sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 35 


nāmato yadādinā īppaccayo, malinīkaroti setam. Abhasmano bhasmano karaņanti 
bhasmīkaraņam katthassa. Amalino malino bhavatīti malinībhavati seto. Īppaccayantopi nipāto. 
Abhūtatabbhāveti kim, ghatam karoti, ghato bhavati. 

Karabhūyogeti kim, amalino malino jāyate. 

Avatthāvatovatthayā, bhūtassaiitiāya vatthuno. 


Tāyāvatthāya bhavanam, abhūtatabbhavam vidum. 


Taddhito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


