Page 1 sur 87 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Namakkārapāļi 


1. Sugatam sugatam settham, kusalamkusalam jaham; 
Amatam amatam santam, asamam asamam dadam. 


Saraņam saraņam lokam, araņam araņam karam; 
Abhayam abhayam thānam, nāyakam nāyakam name. 


2. Nayanasubhagakāyangam, 
Madhuravarasaropetam; 
Amitaguņagaņādhāram, 
Dasabalamatulam vande. 


3. Yo buddho dhitimāfifiadhārako, 
Samsāre anubhosi kāyikam; 
Dukkham cetasikaūica lokato, 
Tam vande naradevamangalam. 


4. Bāttimsatilakkhaņacitradeham, 
Dehajjutiniggatapajjalantam; 
Paūtiādhitisīlaguņoghavindam, 
Vande munimantimajātiyuttam. 


5. Pātodayam bāladivākaramva, 
Majjhe yatīnam lalitam sirīhi; 
Puņņindusankāsamukham anejam, 
Vandāmi sabbaiifiumaham munindam. 


6. Upetapuīīio varabodhimīle, 
Sasenamāram sugato jinitvā; 
Abojjhi bodhim aruņodayamhi, 
Namāmi tam mārajinam abhangam. 


7. Rāgādichedāmalaitāāņakhaggam, 
Satīsamaīifiāphalakābhigāham; 
Sīloghalankāravibhūsitam tam, 


w wem 


Namāmibhiññāvaramiddhupetam. 


8. Dayālayam sabbadhi dukkaram karam, 
Bhavaņņavātikkamamaggatam gatam; 
Tilokanātham susamāhitam hitam, 
Samantacakkhum paņamāmi tammitam. 


9. Tahim tahim pāramisaiicayam cayam, 
Gatam gatam sabbhi sukhappadam padam; 
Narānarānam sukhasambhavam bhavam, 
Namānamānam jinapungavam gavam. 


10. Magganganāvam munidakkhanāviko, 
Īhāphiyam iiāņakarena gāhako; 
Āruyha yo tāya bahū bhavaņņavā, 
Tāresi tam buddhamaghappaham name. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Page 2 sur 87 


Samatimsatipāramisambharaņam, 
Varabodhidume catusaccadasam; 
Varamiddhigatam naradevahitam, 
Tibhavūpasamam paņamāmi jinam. 


Satapuiīfiajalakkhaņikam virajam, 
Gaganūpamadhim dhitimerusamam; 
Jalajūpamasītalasīlayutam, 
Pathavīsahanam paņamāmi jinam. 


Yo buddho sumati dive divākarova, 
Sobhanto ratijanane silāsanamhi; 

Āsīno sivasukhadam adesi dhammam, 
Devānam tamasadisam namāmi niccam. 


Yo pādapankajamuduttalarājikehi, 
Lokehi tīhivikalehi nirākulehi; 
Sampāpuņe nirupameyyatameva nātho, 
Tam sabbalokamahitam asamam namāmi. 


Buddham narānarasamosaraņam dhitattam, 
Paiihāpadīpajutiyā vihatandhakāram; 
Atthābhikāmanaradevahitāvaham tam, 
Vandāmi kāruņikamaggamanantaiiāņam. 


Akhilaguņanidhāno yo munindopagantvā, 
Vanamisipatanavham satiiiatānam niketam; 
Tahimakusalachedam dhammacakkam pavatto, 
Tamatulamabhikantam vandaneyyam namāmi. 


Suciparivāritam surucirappabhāhi rattam, 
Sirivisarālayam gupitamindriyehupetam; 
Ravisasimaņdalappabhutilakkhaņopacittam, 
Suranarapūjitam sugatamādaram namāmi. 


Maggoļumpena muhapatighāsādiullolavīcim, 
Samsārogham tari tamabhayam pārapattam pajānam; 
Tāņam leņam asamasaraņam ekatittham patittham, 
Puūfiakkhettam paramasukhadam dhammarājam namāmi. 


Kaņdambammīūle parahitakaro yo munindo nisinno, 
Accheram sīgham nayanasubhagam ākulaņņaggijālam; 
Dujjāladdhamsam munibhijahitam pātiheram akāsi, 
Vande tam settham paramaratijam iddhidhammehupetam. 


Munindakko yveko dayudayaruņo iiāņavitthiņņabimbo, 
Vineyyappāņogham kamalakathitam dhammaramsīvarehi; 
Subodhesī suddhe tibhavakuhare byāpitakkittinatica, 
Tilokekaccakkhum dukhamasahanam tam mahesim namāmi. 


Yo jino anekajātiyam saputtadāramangajīvitampi, 
Bodhipemato alaggamānaso adāsiyeva atthikassa; 
Dānapāramim tato param apūri sīlapāramādikampi, 
Tāsamiddhiyopayātamaggatam tamekadīpakam namāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 3 sur 87 


Devādevātidevam nidhanavapudharam mārabhangam abhangam, 
Dīpam dīpam pajānam jayavarasayane bodhipattamdhipattam; 
Brahmābrahmāgatānam varagirakathikam pāpahīnam pahīnam, 
Lokālokābhirāmam satatamabhiname tam munindam munindam. 


Buddho nigrodhabimbo mudukaracaraņo brahmaghoseņijangho, 
Kosacchādangajāto punarapi sugato suppatitthitapādo; 
Mūdodātuņņalomo athamapi sugato brahmujuggattabhāvo, 
Nīlakkhī dīghapaņhī sukhumamalachavī thomyarasaggasaggī. 


Cattālīsaggadanto samakalapanajo antaramsappapīno, 
Cakkenankitapādo aviraļadasano mārajussankhapādo. 


Titthanto nonamantobhayakaramudunā jaņņukānāmasanto, 
Vattakkhandho jino gotaruņapakhumako sīhapubbaddhakāyo. 


Sattappīno ca dīghanguli matha sugato lomakūpekalomo, 
Sampannodātadātho kanakasamataco nīlamuddhaggalomo. 


Sambuddho thūlajivho atha sīhahanuko jālikappādahattho, 
Nātho uņhīsasīso itiguņasahitam tam mahesim namāmi. 


Buddhobuddhotighoso atidulabhataro kā kathā buddhabhāvo, 
Loke tasmā vibhāvī vividhahitasukham sādhavo patthayantā. 


Ittham attham vahantam suranaramahitam nibbhayam dakkhiņeyyam, 
Lokānam nandivaddham dasabalamasamam tam namassantu niccam. 


Puūifienetena soham nipuņamati sato samparāye ca titto, 
Dakkho ditthujjupafiio avikalavīriyo bhogavā samvibhāgī. 


Tikkho sūro dhitatto saparahitacaro dīghajīvī arogo, 
Dhaūiio vaņņo yasassī atibalavadharo kittimā khantupeto. 


Saddho dātangupeto paramasiridharo ditthadhamme viratto, 
Lajjī kalyāņamitto abhiratakusalo paficasīlādirakkho. 


Appiccho appakodho ativujuhadayo iddhimā appameyyo, 
Pāsamso pemavāco sujanaguņavidū māmako so bhaveyyam. 


Ittham asankhaye nātha, guņe lakkhaņadīpite; 
Gāthāsu sūcakāsveka, gāthampi sarate budho. 


Caturāpāyamutto so, sādhakatthadvayassa ca; 
Hatūpaddavajālo ca, lābhī hitasukhassa ca. 


Adhipo naradevānam, catudīpissaropi vā; 
Bhaveyya antime dehe, tamaññam setachattakam. 


Bhāvanāyānamāruyha, samamessati subbato; 
Imasmim attabhāvepi, arogo dīghajīviko. 


Pūjito sabbalokehi, bhāvanābhiratīmano; 
Janappiyo manāpo ca, kā kathākhiladhāraņe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 87 


Namakkārapāļi nitthitā. 


Namakkāratīkā 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


1. Sugatantyādivaņņehi, pasatthafica sukhaddadam; 
Vandantānam jinam natvā, dhammam suddham gaņuttamam. 


2. Namakkāram hitatthīhi, porāņācariyehi ca; 
Likhitvā thapitam putīia, buddhiyā tena vandinam. 


3. Tassatthavaņņanam kassam, gambhīratthasubodhanam; 
Movipunāmena santena, sīlupetena yācito. 


4. Vaņņantopi ca tassattham, tam tam atthakathādisu; 
Vuttafiāyena kassāmi, saddhā suņātha sādhavo. 


5, Namanam namatītī vā, namatī tena vā namo; 
Tassa kāronti tāhīti, namakkāroti vuccati. 


6. Taica buddhaghosācari, yena pubbasutam katam; 
Buddhaghosuppattiyafica, tam tam pana kathādisu. 


7. Nadittham katakāraņam, tasmā hitatthikehi ca; 
Porāņācariyehī ca, thapitanti mayā vuttam; 


t mw ow m 


1. Sugatam sugatam settham, kusalamkusalam jaham; 
Amatam amatam santam, asamam asamam dadam. 


Saraņam saraņam lokam, araņam araņam karam; 
Abhayam abhayam thānam, nāyakam nāyakam name. 


1. [Ka] idāni pathamam tāva sugatantyādīhi atthārasahi guņehi thometvā buddhassa 
vanditukāmena sugatantiādi gāthādvayam āraddham. Ayam pana sabbapādādiyamakapathyā 
vattagāthāti datthabbam. Tam pana yamakam subodhālankāre kilitthadosanti vuttam. 


Vuttatīhi tattha — 


**Yam kilitthapadam mandā, bhidheyyam yamakādikam; 
Kilitthapadadoseva, tampi anto karīyatī ti. 


Ayam panettha patītasaddaracitattāyeva pasādaguņa sankhātena saddālankārena samyuttā hoti. 
Tasmā tam yamakam suvuttanti datthabbam. Evam parāsu yamakagāthāsu. Tena vuttam punā 
lankāre — 


**Patītasaddaracitam, silitthapadasandhikam; 
Pasādaguņasamyuttam, yamakam matamedisa'” 'nti. 


Tattha sugatanti sobhanagamanattā sundaram thānam gatattā sammā gatattā ca sugato, so hi 
sobhanam ariyamaggena gacchatīti sugatoti vuccati, supubbo gamudhātu ta. Susaddo sobhanattho. 
Ariyamaggagamanena parisuddham anavajjam khemam disam asajjamāno gatoti attho. Taiīca 
gamanam duvidham hoti kāyagamanam, fiāņagamanaīicāti. Tattha bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 87 


veneyyajanupasankamanam ekantena tesam hitasukhassa nipphāda nato sobhanam kāyena 
gamanam kāyagamanam nāma. Sayambhū itāņena pana sakalampi lokam pariiiiābhisamayavasena 
parijānanato fiāāņena gamanam iiāņagamanam nāma. Idha pana iiāāņagamanam adhippetam. 
Anguttaratīkāyam pana ''sobhanam gatam gamanam etassāti sugato' ti vuttam. Sundaram thānam 
gacchatīti sugatoti ca vuccati, ārammaņakaraņavasena amatam nibbānam gatoti attho. Sammā 
aviparītam cesa gacchatīti sugatoti vuccati. Susaddo sammāsaddattho. Tena tena maggena ye kilesā 
pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti attho. Atha vā sammā āgacchatīti sugatoti ca 
vuccati, dīpankarapādamīlato pabhuti yāva bodhimaņdā tāva samatimsapāramipūrikāya 
sammāpatipattiyā sabbalokassa hitasukhameva karonto sassatam ucchedam kāmasukham 
attakilamathaticāti ime cante anupagacchanto āgatoti attho. Tam sugatam buddham name namāmīti 
sambandho. 


Puna sugatanti sammā gadattā sugato. So hi sammā gadati bhāsatīti sugatoti vuccati. 
Supubbagadadhātu bhāsāyam viyattiyam vācāyam vā, ta, dassa to. Chasu vācāsu yuttatthāne 
yuttameva dvivācam bhāsatīti attho. Vuttaiihi majjhimapaņņāsapāļiyam abhayarājakumārasutte — 


1 


„ *Rājakumāra yam tathāgato tam vācam jānāti abhūtam ataccham anatthasamhitam, sā ca 
paresam appiyā amanāpā, na tam tathāgato vācam bhāsati. 2. Yampi tathāgato vācam jānāti bhūtam 
taccham anatthasamhitam, sā ca paresam appiyā amanāpā. Tampi tathāgato vācam na bhāsati. 3. 
Yaiica kho tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham atthasamhitam, sā ca paresam appiyā amanāpā, 
tatrakālatīiū tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraņāya. 4. Yam tathāgato vācam jānāti abhūtam 
ataccham anatthasamhitam, sā ca paresam piyā manāpā, na tam tathāgato vācam bhāsati. 5. Yampi 
tathāgato jānāti bhūtam taccham anatthasamhitam, sā ca paresam piyā manāpā, tampi tathāgato 
vācam na bhāsati. 6. Yafica kho tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham atthasamhitam, sā ca 


~w 


paresam piyā manāpā. Tatra kālañňū tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraņāyā' ti. 


Ettha pāļiyam panesā sukhaggahaņattham sankhepena veditabbā. Katham hesā abhūtā 
anatthasamhitā appiyā vācā ca, bhūtā anatthasamhitā appiyā vācā ca, bhūtā attha samhitā appiyā vācā 
ca, abhūtā anatthasamhitā piyā vācā ca, bhūtā anatthasamhitā piyā vācā ca, bhūtā atthasamhitā piyā 
vācā cāti chabbidhā hotīti. Tattha acoramyeva coro ayantiādivasena vattabbavācā pathamavācā 
nāma. Coramyeva coro ayantiādivasena vattabbavācā dutiyavācā nāma. Akatapufiiiatāya duggato 
dubbaņņo appesakkho, idha pana thatvāpi puna puiīiam na karoti, dutiyacittavāre katham catūhi 
apāyehi muccissatīti evam mahājanassa atthapurekkhārena dhammapurekkhārena 
anusāsanīpurekkhārena vattabbavācā tatiyavācā nāma. Eko dhutto āha-mayham bho mātu mayi 
kucchigate kapitthaphaladohaļo ahosi. Sā atīfiam kapitthahārakam alabhamānā mamvyeva pesesi. 
Aham gantvā rukkham abhiruhitum asakkonto attanāva attānam pāde gahetvā muggaram viya 
rukkhassa upari khipim. Atha sākhato sākham vicaranto phalāni gahetvā otaritum asakkonto gharam 
gantvā nisseņim āharitvā oruyha mātu santike gantvā phalāni mātuyā adāsim. Tāni pana mahantāni 
honti cātippa māņāni. Tato me mātarā ekāsane nisinnāya samasatthiphalāni khāditānīti. 
Evamādivasena vattabbavācā catutthavācā nāma. Āmisahetu cātukamyatādivasena nānappakārakam 
paresam thomanā vācā ceva rājakatham corakathantiādinayappavattā tiracchānakathā ca 
paficamavācā nāma. Ariyasaccasannissitā dhammakathā chatthamavācā nāma. Tam pana 
vassasatampi suņantā paņditā neva tittim gacchanti. Tāsu pana bhagavā tatiyachatthamā dvivācāeva 
bhāsati. Tasmā sappurisehi sāyeva dvivācā vattabbāti. Ayam tadatthakathāyam āgato sankhepanayo. 
Visuddhimagga mahātīkāyam pana sāratthadīpanītīkāyaīca tadatiiiākārena vaņņito. Tāsu pana tam 
oloketvā gahetabbanti. Ayam panettha sangahagāthā — 


**Yo bhūtamatthasamhītam, paresamappiyā vācam; 
Bhūtamatthasahītafica, paresam piyavācanti; 
Dvivācam yuttatthāneva, vadatīti sugatoti; 

Vuccatī ca dakārassa, katvā takāravififiunā” ti. 


Setthanti guņamahantattā pasatthataram. So hi pasatthānam visesena pasatthoti setthoti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 87 


Pasatthapadam, visesataddhite itthapaccayo. Pasatthasaddassa so, pasatthānam 
paccekabuddhāriyasāvakādīnam sīlasamādhipatiiādi guņehi visesena pasatthoti attho. Atha vā 
sundare satipatthānādibhede dhamme esati gavesati esim gavesinti vā settho, buddho. Supubboesa 
gavesane ta. Tassa rattho. Susaddo sundarattho. Santehi sappurisehi esitabbo gavesitabboti vā settho. 
Santasaddūpapado isa gavesane ta, santasaddassa so, ikārasse, tassa ttho. Santehi sappurisehi 
icchiyati kantiya tīti vā settho. Santasaddūpapado isu iechākantīsu ta. Atha vā santānam 
sappurisānam hitasukham icchatīti settho, buddho. Kattusādhanoyam. Sundare satipatthānā dibhede 
dhamme eseti buddhetīti vā settho. Hetu kattusādhanoyam. Supubbaesadhātu buddhiyam ta. Tam 
settham. 


Kusalamkusalam jahanti ettha kusalam akusalam jahanti padavibhāgo kātabbo. Kucchitam 
pāpadhammam salayati calayati kampeti viddhamsetīti kusalam, catubhūmikakusalam labbhati. 
Kupubbo saladhātu a. Tattha kāmāvacarakusalam tadangappahānena pāpadhammam salayati 
calayati, mahaggata ksalam vikkhambhanappahānena salayati kampeti, lokuttara kusalam 
samucchedappahānena salayati viddhamsetīti attho. 


Atha vā kucchitam apāyadvāram salanti samvaranti pidahanti sādhavo etenāti kusalam, 
karaņasādhanoyam. Idha pana jahanti vuttattā tebhūmakakusalamevādhippetam. Tam pana 
anavajjasukhavipākalakkhaņam, akusalaviddhamsanarasam, vodāna paccupatthānam, 
itthavipākapaccupatthānam vā, yonisomanasikāra padatthānam. Na kusalam akusalam, 
mittapatipakkho amitto viya pahāyakapahātabbabhāvena kusalapatipakkhanti attho. Tam pana 
sāvajjadukkhavipākalakkhaņam, sāvajjānitthavipāka lakkhaņam vā, anatthajananarasam, 
anitthavipākapaccupatthānam, ayonisomanasikārapadatthānam. Pufiiiābhisankhāraānetijā 
bhisankhārasankhātam kusalam apuūiiābhisankhārasankhātam akusalaiīca kusalamkusalam. Tam 
pana padam jahantipade kammam. 


Jahanti maggakkhaņe samucchedappahānena phalakkhaņe patippassambhanappahānena 
pajahantam viddhamsentanti attho. Tafihi arahattamaggaiiāņena jahati pajahati, phalaiiāāņena jahim 
pajahim patippassambhinti vā jaho, buddho. Hādhātu cāge a. Kificāpi panettha kusalam maggena 
pahātabbadhamme na vuttam, vattamūlabhūte avijjātaņhādikilese pana arahattamagga fiāņena jahite 
lokiyakusaluppattiyā mūlabhūtāya avijjātanhāya abhāvā puūitiābhisankhāro samsāre puna 
patisandhiyā nibbattetum na sakkoti, tasmā vattamūlabhūte kilese jahite phalūpacārena kusalampi 
jahitam nāma hoti. Rūpam bhikkhave na tumhākam tam pajahathātiādīsu viya. Arahantena hi 
abhisamācārikavattam katampi kusalanti na vuttam, kriyāti pana vuttanti veditabbam. 


Vuttaiihi nidānavaggasamyuttatthakathāyam **khīņāsavena hi katam kammam neva kusalam 
hoti nākusalam, avipākam hutvā kriyamatte titthatī”*ti. 


Anguttaratthakathāyaūca **arahattamaggo ca kusalākusala kammakkhayāya samvattatīti 


= 


evam tena tam bhijjatī *ti vuttam. 

Tena vuttam cūļaniddesapāļiyam **arahattamaggaiiāņena abhisankhāravitiiāņassa nirodhena 
ye uppajjeyyum nāmafica rūpafica, etthete nirujjhanti vūpasamanti attham gacchanti 
patippassambhantī”*ti. 


Amatanti maraņavirahitam. So jino hi na mato amato, maraņadhammassa nibbattakānam 
kilesānam arahatta maggena samucchinditattā puna maraņato virahitoti vā amato. Atha vā nibbāne 
ārammaņakaraņavasena adhigate natthi matam maraņam yassa jinassāti amatoti vuccati. Jinena hi 
khandhamaccumāram ajitopi kilesamāram jayitvā tesam avassam jiyamānattā phalūpacārena amatoti 
vuccatīti veditabbam. 


Puna amatanti amatanibbānasamannāgatam. Natthi matam maraņam etthāti amatam, nibbānam. 


Tam pana santilakkhaņam, accutarasam, animittapaccupatthānam, nissaraņapaccupatthānam vā, 
nibbānassa pana padatthānam na labbhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 87 


Vuttafihi milindapaūhe nāgasenattherena **na kenaci kāraņena nibbānam uppajjatī *ti. 


Tam assa atthīti amato, jino. Saddhādito ņāti suttena assathyatthe ņapaccayo. Saddho 
paūfiotiādīsu viya. Assa jinassa catumaggaiiāņena sacchikatam amatam nibbānam atthīti attho, tam 
amatam. 


Santanti sabbakilesadarathehi ca vattadukkhehi ca suvūpasantam. So hi buddho 
sabbakilesadarathavattadukkhehi samittha vūpasamitthāti santoti vuccati. Samudhātu upasame ta. 
Dhātvantassa lopam tapaccayassantoādesam katvā padasiddhi veditabbā. Samsāravatte 
darathakārakānam kilesānam bodhimaņde arahattamaggatiāņena samucchinditattā sītibhūto 
santakāyacittoti vuttam hoti, tam santam. 


Asamanti sīlādiguņehi kenaci puggalena asadisam, so hi buddho natthi sīlādiguņehi samo 
sadiso etassāti asamoti vuccati. ĪImasmim sattaloke sīla samādhipaūiiādiguņehi buddhena sadiso koci 
manusso vā devo vā brahmā vā natthīti attho. Bhagavato hi asīti anubyafijanapatimaņdita bāttimsa 
mahāpurisalakkhaņehi vicitrarūpakāyo ca sabbākārehi parisuddhasīlakkhandhādiguņa 
ratanasamiddho dhammakāyo ca pufifiamahattathāmamahatta 
iddhimahattayasamahattapatiiiāmahattādiguņehi ca paramukkamsagato ca atthi, tasmā bhagavā 


sīlādiguņehi kenaci asamo asadisoti vuttam hoti. 


Asamam dadarti lokiyadhammena asadisam maggaphalanibbāna dhammam veneyyānam 
sattānam desanāfiāņena dāyakam. Ettha ca asamanti natthi ettha etesam vā samo sadiso 
lokiyadhammoti asamo, maggaphalanibbānam labbhati. Atha vā asamanti aiītiesam dhammānam 
aggabhāvato catubbidhena ariya maggena sacchikātabbam nibbānam vuccati. Vuttafihetam 
bhagavatā **yāvatā bhikkhave dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyatī *ti. 
Tassa pana padassa dadantipadena kammabhāvena sambandho. Dadātīti dado, buddho. Dādhātu a, so 
kenaci lokiyadhammena asamam asadisam maggaphalanibbānasankhātam lokuttaradhammam 
mahākaruņāppadhānena amatādhigamapatipattidassanena desanātiāņena veneyyānam sattānam dātāti 
attho. Tam asamam dadam. 


(Kha) dutiyagāthāyam pana saraņanti sabbasattalokassa patisaraņabhūto parāyaņo leņo tāņoti 
vuttam hoti. So hi buddho saranti patisaranti ettha sattalokāti saraņoti vuccati. Saradhātu yu. Atha vā 
saranti osaranti samosaranti ettha sattalokāti saraņoti vuccati. Saranti cintenti ettha saddhā pasannā 
devamanussā saraņamidanti saraņoti ca. Saranti pativijjhanti etthupagatā devamanussā 
saddhammarti saraņoti ca vuccati. Sara cintāyam yu. Saraņagamanatthāne pana sarati himsati 
bhayam santāpam dukkham kilesaūicāti saraņam. Ratanatta yanti atthakathāsu vuttam. Tam saraņam. 


Puna saraņam lokanti sattasankhārokāsasankhatam lokam sarantam jānantam. Ettha hi lokayati 
patitthayati ettha putiiāpuūiiatica tabbipāko cāti loko, satta loko labbhati. Lokadhātu patitthāyam ņa. 
Lujjati palujjatīti loko, sankhāraloko. Lujadhātuņa. Lokiyati vicittākārena dissatīti loko, lokiyanti 
patitthiyanti ettha vā jangamā ca thāvarā cāti loko, cakkavāļasankhato okāsaloko labbhati. 
Lokadhātuņa. Ettha ca sassato lokoti vā asassato lokoti vāti āgatatthāne indriyabaddhānam 
rūpādīnam khandhānam samūho santāno ca sattoyeva loko sattalokoti vacanatthena sattalokoti 
veditabbo. Eko loko sabbe sattā āhā ratthitikāti āgatatthāne indriyabaddhānam vā 
anindriyabaddhānam vā khandhānam samūho santāno ca paccayehi sankhariyantīti sankhārā, 
sankhārāeva loko sankhāralokoti vacanatthena sankhāralokoti. 


**Yāvatā candimasūriyā pariharanti, 
Disā bhanti virocamānā; 

Tāva sahassadhā loko, 

Ettha te vattati vaso” ti. 


Āgatatthāne anindriyabaddhānam rūpādīnam samūho santāno ca avakasanti patitthahanti etthāti 


okāso, soyeva loko okāsalokoti vacanatthena okāsa lokoti veditabbo, tam lokam. Sarati jānāti ajānīti 
vā saraņo, buddho. Sara cintāyam yu. Lokam saraņanti sambandho. Buddho pana sattalokam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 87 


sankhāralokam, okāsalokam, kilesalokam, bhavalokam, indriya lokam, khandhalokam, 
āyatanalokam dhātulokaiicātiādimanekalokam anāvaraņafiāņena pativijjhatīti vuttam hoti. 


Araņanti nikkilesam, kilesasankhātaraņavirahitam vā. Raņasaddo ca kilesesu ca yuddhe 
cuņņavicuņņakaraņe ca dissati. Tathā hi saraņā dhammā araņā dhammāttādīsu kilesesu dissati. Te hi 
raņanti kandanti sattā etehīti raņāti vuccanti. 


**Dhanuggaho asadiso, rājaputto mahabbalo; 
Sabbāmitte raņam katvā, samyamam ajjhupāgamī *ti. 


Asadisajātake yuddhe dissati. Raņam katvāti hi yvuddham katvā, samyamanti samyatam 
isipabbajjam ajjhupāgamīti attho. Tiņafica katthafica raņam karonto, dhāvimsu te atthadisā 
samantatoti chaddantajātake cuņņavicuņņakaraņe dissati. Raņam karontoti hi cuņņam vicuņņam 
karonto. Teti sabbe atthasahassanāgāti attho. Idha pana kilese datthabbo. Ayam panettha vacanattho. 
Raņanti satte rāgādayo cuņņenti pīļentīti raņā, raņanti sattā etehi kandanti paridevantīti vā raņā, 
kilesā. Raņadhātu sadde a. Natthi raņā kilesā etassāti araņoti vuccati. Jinassa kilesamārassa 
bodhimūle jiyamānattā raņā kilesā na santīti attho. Tam araņam. 


Araņam karanti veneyyasantāne raņasankhatakilesassa abhāvakaraņam. Ettha ca raņanti etam 
yehi abhibhūtā sattā kandanti paridavanti etesam rāgādīnam adhivacanam. Tesam abhāvam 
veneyyasantāne desanāiiāņena karoti attho. Atha vā karotīti karo, buddho. Tam karam. 


Abhayanti jātibhayādīnam abhāvato nibbhayam. Ettha hi bhayam cittutrāsabhayam, 
iiāņabhayam, ārammaņabhayam, ottappa bhayaūcāti catubbidham hoti. Tattha bhāyati cittenāti 
bhayam, cittutrāsabhayam. Nāņena tīretvā bhāyatīti bhayam, fiāņam. Bhāyati etasmāti bhayam, 
ārammaņabhayam. Bhāyati etena pāpatoti bhayam, ottappabhayam. Bhīdhātu bhaye ņa. 


Mahāniddesapāļiyam pana āgatāni jātibhayam, jarābhayam, byādhibhayam, maraņabhayam, 
rājabhayam, corabhayam, aggibhayam, udakabhayam, attānuvādabhayam, parānuvādabhayam, 
daņdabhayam, duggatibhayam, ūmibhayam, kumbhīļabhayam, āvattabhayam, susukabhayam, 
ājīvikabhayam, asilokabhayam, parisayasārajjabhayam, madana bhayam, duggatibhayantiādīni 
gahitāni. Natthi bhayāni etassāti abhayo, buddho. Tassa bhayānam kāraņa bhūtānam sabbakilesānam 
arahattamaggena samucchinditattā sabbabhayam natthīti attho. 


Puna abhayam thānam nāyakanti ettha abhayantipadam thānantipade visesanam. 
Thānantipadam nāyakantipade kammam. Bhayasaddassa attho hetthā vuttoyeva. Natthi 
sabbabhayam ettha nibbāneti abhayam, nibbānam. Buddhapaccekabuddha arahantā thanti uppajjanti 
etthāti thānam, nibbānam. Veneyyasatte netīti nāyako, buddho. Nīdhātu nayane ņvu. So buddho 
bhabbe kulaputte maggādhi gamappattiyā dhammadesanāya maggaphalafiāņam adhigamento 
nibbānatthānam netīti attho, tam nāyakam. 


Puna nāyakam nameti nāyakam buddham aham name namāmīti sambandho. Tattha nāyakanti 
veneyyasatte samsāraņņavato nibbānapāram netīti nāyako, buddho. So hi yathā nāviko jane nāvāya 
orimatīrato pārimatīram neti, evam satte magganganāvāya samsāraņņavato nibbāna pāram neti 
pāpuņetīti attho. Atha vā nāyakanti tiņņam lokānam jetthabhāvagamanattā nāyako jettha 
setthavuddhataro. So hi jetthabhāvam neti gacchati pāpuņātīti nāyakoti vuccati. Nīdhātu gatimhi ņvu. 
So pana idha loke avijjanņdagatānam sabbapajānam pathamataram avijjaņdakosam arahattamaggena 
padāletvā ariyāya jātiyā jātattā sabbasattānam setthajetthavuddhatarabhāvam gatoti attho. Tam 
nāyakam. Nameti aham tīhi dvārehi sakkaccam namāmīti attho. Ettha hi vattamānamivibhattiyā 
kvacidhātutyādisuttena eādeso hoti. Ayam panettha vāccatthādinayo. Nametipadassa ākhyātapadattā 
vacanattho na kātabbo. Vuttafihi saddavidūhi — 


**Ruļhīkhyātam nipātaficu, pasaggālapanam tathā; 
Sabbanāmantimetesu, na kato viggaho chasū ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 87 


Tam pana padam namudhātuvattamānaamhayogaparassapadamivibhatyantam ākhyātapadam. 
Namudhātuyā vāccattho namanakriyā sankhāto kusalacittuppādo padhānavasena labbhati. 
Mivibhattiyā vāccattho tena cittuppādena upalakkhito uppāda vanto tadākāro puggalo 
appadhānavasena labbhati. Padasamudāyassa pana vāccattho kattukammabhāvesu kattubhūto 
atītādikālesu paccuppannakālabhūto dhātvattha kiriyāvisesova labbhati. Ayamettha sankhepo. 


Vitthāro panevam veditabbo. Namudhātuyā vaccam sugatādi buddhaguņam ārammaņam katvā 
vandanākārappavatto kāyavacī viiiattisamutthāpako saddhācetanāpatiiiāpadhāno kusala cittuppādo 
ca dve viiifiattiyo asamutthāpetvā manodvāre vandanākārappavatto kusalacittuppādo ca mukhyena 
labbhati. Buddhaguņānussaraņavasena pavatto yonisomanasikā rādipurecarānucarakusalacittuppādo 
phalūpacārena. Ditthadhammi kasamparāyikasankhātam pacchimapacchimaphalam 
rogādiantarāyānam abhāvaīica vā saggamokkhasampattisukhafica kāraņūpacārena, pure pure 
vandanā sadisyūpacārena, vandanassa nāmapaiīfatti thānūpacārena, vatthudvārārammaņam 
thānūpacārena, vandana guņena lakkhitam puggaladabbam guņūpacārena. Ukkatthamajjha 
muduttamattabhāvo gunyūpacārena, avayavabhūtā vandanā ekadesūpacārena. Samūhabhūtā vandanā 
ekadesyūpacārena, pubbapubbakusalacittuppādo samīpūpacārena, pacchimapacchima 
kusalacittuppādo samīpyūpacārena, paņāmakusalacittuppādabhūtānam paramatthadhammānam 
nibyāpārabhāvo taddhammūpacārena. Tesam evam dhammatābhāvo ataddhammūpacārena, 
vandanākāro abhedabhedūpacārena. Vandanasatti bhedaabhedūpacārena labbhati. Mivibhattiyā 
vāccam tammukhyādīhi lakkhito kattu kriyāvisesena ca vattamānavibhattisankhātena vibhattivise 
sena ca parassapadasankhātena padavisesena ca uttamapurisa visesena ca amhayogavisesena ca 
sabbadhātuvisesena ca ekavacanavisesena ca paccuppannakālavisesena ca dhātvatthakriyāvisesena 
ca alinga visesena ca bhūvādigaņa visesena ca novikaraņavisesena ca 
bhāvakammakattūsukattuvisesena ca lakkhito ahamsankhāto khandhasankhato santāno appadhānena 
labbhati. Kriyāpadassa kriyāya padhānena vācakattā dhātvatthova padhānena labbhati. Apaccayassa 
vāccam bhūvādigaņajotakā rūpasiddhimattā pada silitthatā labbhati. 


Atha vā yo aham namāmīti so name. Sāmatfiiattha viggahoyam. Vāccattho pana vuttanayena 
veditabbo. Namanaficettha buddhassa sīlādianantaguņesu ninnapabbhāratāvasena 
paņāmakriyābhinipphādikā kusalacetanā. Sā ca vandaneyya vandanakānam khettajjhāsayasampadāhi 
ditthadhammavedanīyabhūtā yathāladdhasampattinimittakassa purimakammassa anubalappadāna 
vasena tannibbattitavipākasantatiyā antarāyakarāni upapīļakaupacchedakakammāni patibāhitvā 
pavattikāle rogādiantarāyānamappavattim sādheti. Samparāye ca upapajjavedanīyabhūtā 
saggamokkhasampattisukham nibbattetīti. 


Ayam panettha dassanatthanayo. Nametiiminā buddhassa sugatādiguņam ārabbha pavattā 
tividhā paņāmakusala cetanā mukhyena dasseti. Tam dassanena tassā kāraņabhūtā 
yonisomanasikārādayo ca catucakkasampattifica buddhuppādanavamakhettafica pubbabhāge 
pavattam saddhāpaitāpadhānam kusalacittuppādafica phalūpacārena dīpeti. Taddīpanena tassā 
phalabhūtam ditthadhammarogādiantarāyavisosanaīīca saggamokkha sukhaīca 
pathamakāraņūpacārena pakāseti. Tappakāsanena buddhassa paņāmārahabhāvam 
dutiyakāraņūpacārena vibhāveti. Tamvibhāvanena vandakassa me khettangatabhāvaiica paņāme 
tabbabhāvaīica tatiyakāraņūpacārena anubhāveti. 


Ayam panettha alankāranayo. Nametivācakapadassa vāccabhūtā tividhā 
buddhapaņāmakusalacetanā samatthāyī bhāvo nāma. Kasmā, sarīrattā. Atha vā tividhāya buddhapaņā 
makusalacetanāya sampayutto samādhippadhāno mahā kusalacittuppādo samatthāyībhāvo nāma. 
Kasmā, buddhassa sugatādiguņārammaņe ekaggattā samāhitacittattā vā. Soyeva pana santaraso 
nāma. Kasmā, buddhapaņāmacetanā kusalangena akusalangassa pahīnattā. Buddhantipāthasesa 
padassa vāccabhūto buddhadabbo ārammaņavibhāvo nāma. Kasmā, tassa 
paņāmakusalacittuppādassa ārammaņapaccayena upakārattā. Buddhassa sugatantyādiguņo 
uddīpanavibhāvo nāma. Kasmā, paņāmassa kāraņattā. Kāraņabhūtam tam samatthāyībhāvam 
upādāya jānitabbo ditthadhammarogā diantarāyābhāvo ca samparāye saggamokkhasukhasampatti ca 
ānubhāvo nāma. Kasmā, ānisamsaphalattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 87 


Tattha hi kiūicāpi ānubhāvadīpakam padam natthi. Kāraņassa pana phalena vinābhāvato 
kāraņassa phalam viiifieyyanti. Atha vā nametipadassa sāmatthiyato ānubhāvo dassitoyevāti 
datthabbo. Āvibhūto ussuko ca buddhapaņāmassa ānisamsapajānanā mati ca alasābhāvo ca 
cittappasādo ca samādhityādi ca byabhicārībhāvo nāma. Lomahamsādibhāvo satvamkābhāvo nāmāti 
alankāra nayo veditabbo. Evam pacchimapacchimagāthāsūti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Sugatam sobhanagatam sundaranibbānatthānam gatam vā 
sammā gatam vā, sugatam sammā vacanam gadam bhāsanam, settham pasatthataram 
satipatthānādiībhede dhamme gavesantam vā santehi gavesitabbam vā sattānam hitasukham icchitam 
vā, kusalamkusalam kusalamakusalam, jaham jahitam, amatam maraņavirahitam amatam 
amatanibbānasamannā gatam, santam kilesadarathavūpasamam, asamam lokiyadhammena asadisam 
maggaphalanibbānadhammam. Dadam dātam dāyakam vā, saraņam sabbasattalokassa 
patisaraņabhūtam. Lokam sattasankha rokāsasankhatam tilokam, saraņam jānantam, araņam 
nikkilesam, kilesasankhātaraņavirahitam vā. Araņam sattesu kilesarajassābhāvam, karam 
desanāiiāņena katam, abhayam nibbhayam, abhayam nibbhayatthānam nibbānadisam, nāyakam satte 
nibbānapāram nentam, nāyakam tilokānam jettham pāmokkham buddham sakkaccam tīhi dvārehi 
aham name namāmīti. 


Pathamavandanagāthādvayavaņņanā samattā. 


2. Nayanasubhagakāyangam, 
Madhuravarasaropetam; 
Amitaguņagaņādhāram, 
Dasabalamatulam vande. 


2. Evam pathamam gāthādvayena buddhassa namassitvā idāni nayanasubhagakāyangantyādīhi 
paficahi guņehi thomitvā buddham vanditum nayanasubhagakāyangantiādigāthamāha. Ayam pana 
na na magaņayuttattā navakkharehi lakkhitā bhujagasu sugāthāti datthabbā. Vuttatihi vuttodaye 
**bhujagasusumatā nāmo'”'ti. 


Ayam panettha yojanā. Yassam patipādam nā ca dve nagaņāmo ca magaņo ca yadi siyā. Sā 
bhujagasusu gāthāti matā iiātabbāti. Tattha pana nayanasubhagakāyanganti sabbasattānam 
cakkhussa sobhanam gatena kāyangenasamannāgatam. Ettha hi nayananti samavisamam dassentam 
attabhāvam netīti nayanam, cakkhu labbhati. Nīdhātu yu. Subham sobhanam gacchatīti subhagam, 
kāyangam labbhati. Subhasaddūpapado gamudhātu kvi. Kāyassa angam avayavam kāyangam. 
Bhagavato kāyangam labbhati. Chatthītappurisasamāsoyam. Nayanassa subhagam nayanasubhagam, 
tam kāyangam yassa buddhassāti nayanasubhaga kāyango, buddho. So hi rūpakāyassa dassanā 
nuttariyaguņayogato sabbasattānam pasādacakkhussa sobhanam gatena 
dvattimsamahāpurisalakkhaņehi ca asītyā nubyafijanalakkhaņehi ca lakkhitena kāyangena 
samannāgatoti attho. 


Madhuravarasaropetanti piyapemanīyauttamasaddena samannāgatam, so hi bhagavā 
madhiyati piyati pemiyati vāti madhuro. Madhadhātu uro. Vuttatihi majjhimapaņņāsatīkāvam 
**madhuroti piyo pemanīyo apalibuddho *ti. Atha vā madhiyati assādiyatīti madhuro, madhati 
sabbasattānam pītim undeti vaddhetīti madhuro, madhadhātu unde uro. Tena vuttam saddanītiyam 
**madha unde”'ti. Varitabbo iechitabbo patthitabbo vāti varo, saro. Varadhātu icchāyam a. Sarati 
suyyamānatanti vā saro, sariyati suņiyatīti vā saro, bhagavato atthangasamannāgato saddo labbhati. 
Upasampajjatīti upeto, upapubbaidhātu ta. Madhuro ca varo ca so saro cāti madhuravarasaro, tena 
upeto sampanno samannāgatoti madhuravarasaropetoti vuccati. Bhagavato pana hadaya vatthuno 
suvisuddhattā pittasemhādīhi apalibuddhattā deva manussehi madhurena piyena manāpiyena varena 
icchitapatthi tena atthangasamannāgatena sarena saddena upeto sampanno samannāgatoti vuttam 
hoti. 


Ettha ca kiñcāpi saropetanti słmaññavasena vuttam, bhagavato saro pana visattho ca, viūifieyyo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 87 


mafiju, savanīyo, bindu, avisārī, gambhīro, ninnādi cāti visesena atthangasamannāgatoti attho 
datthabbo. Vuttaiīhi majjhima paņņāse brahmāyusutte **atthangasamannāgato kho panassa 
gotamassa mukhato ghoso niccharati visattho ca, viifieyyo ca, maiiju ca, savanīyo ca, bindu ca, 
avisārī ca, gambhīro ca, ninnādi ca. Yathāparisam kho pana so bhavam gotamo sarena viñňāpeti, na 
cassa bahiddhā parisāya ghoso na niccharatī”*ti. 


Tassātthakathāyam pana visatthoti siniddho apalibuddho. Vifiiieyyoti viifiāāpanīyo pākato. 
Visatthattāyeva cesa vififieyyo hoti. Mafijūti madhuro. Savanīyoti sotasukho, madhurattāyeva cesa 
savanīyo hoti. Bindūti sampiņdito. Avisārīti avisato. Binduttāyeva cesa avisārī hoti. Gambhīroti 
gambhīrasamutthito. Ninnādīti ninnadavā. Gambhīrattāyeva cesa ninnādi hoti. Yathāparisanti 
cakkavāļapariyantāpi ekabaddham parisam vitiiiāpeti. Bahiddhāti angulimattampi parisato bahiddhā 
na gacchati. Kasmā. So evarūpo madhurasaro akāraņā mā nassīti. Iti bhagavato ghoso parisāya 


mattakeneva caratīti vaņņitoti. Abhidhānappadīpikāyaīūīca vuttā sangahagāthā — 


Bindugambhīraninnādi, tyevamatthangiko saro”*ti. 


Yathā hi brahmuno saro pittasemhehi apalibuddhattā visuddho madhuro hoti. Yathā ca 
sīhabyagghādīhi vāļamigehi anubandhā dhāvantā khuddakamigā karavīkasakuņassa vikūjamānam 
saddam sutvā sarassa madhurattā maraņabhayam hitvā adhāvitvā ukkhittapādam anikkhipitvā 
titthantā suņanti, evam karavīkassa saddo dhammatābhāvena madhuro piyo manāpo hoti. Evam 
bhagavatā katam kammam vatthum sodheti, vatthussa suddhattā pittasemhehi ca apalibuddhattā 
bhagavato nābhito samutthahanto saropi atthangasamannāgato suvisuddho atimadhuro atipiyo 
atimanāpo hoti. Sā panesā hīnūpamā hoti, bhagavato hi saro tehi saddehi satabhāgena 
sahassabhāgena atimadhuro atipiyo atimanāpo hoti, tathā hi dhammāso karatitio asandhimittā devī 
karavīkasakuņassa madhurasaddam sutvā cintesi **imassa tiracchānassa madhuro saddo, ko nāma 
sabbatiiutafiāņasirim pattassa bhagavato atimadhuro saddo ti, pītim uppādetvā tam pītim avijahitvā 
sattahi janghasatehi saddhim sotāpattiphale patitthāti, tasmā bhagavato madhuravarasaropetanti 
thometīti. 


Amitaguņagaņādhāranti aparimiņitabbasīlādiguņasamūhānam patitthānabhūtam. Ettha ca 
samitoti parimiņitabboti mito, mādhātu parimāņe ta, na mito amito. Guņoti sīlādayo dhammā. Te hi 
guņenti tamsamangīpuggalam pakāsentīti guņāti vuccanti. Guņadhātu pakāsane a. 


= 


Maņisāramaūjūsātīkāyam pana **guņanti attano ādhāram pākatam karontīti guņā” ti vuttam. 


Saddanītidhātumālāyaūca **guņa āmantane, guņoti sīlādayo dhammā, kenatthena te guņā, 
gonāpiyati āmantāpiyati attani patitthito puggalo datthum sotum pūjitufica icchantehi janehīti guņo. 
Ettha kiicāpi sīlādi dhammānam āmantāpanam natthi, tathāpi tamhetu āmantanam nimantanaīica 
teyeva karonti nāmāti evam vuttam. Afīfie pana gufijante abyayante iti guņāti attham vadarti. 
Tadanurūpam pana dhātusaddamna passāma. Guņa āmantane icceva passāma. Vicāretvā 
gahetabba'”nti vuttam. Amito guņo amitaguņo, tesam gaņo samūho amitaguņagaņo, tesam. Ādhārati 
titthati etthāti amitaguņagaņādhāro, jino labbhati. So pana samuddodakam nāļipattena aparimitam 
viya kenaci aparimitānam sīlādiguņasamūhānam ādhāro patitthānabhūtoti attho. 


Dasabalanti atiiiehi asādhāraņam tathāgatadasabalasampannam. Ettha hi balanti kehici 
viruddhehi kāraņe hi balanti na kampenti thirantīti balam, dasa balāni yassa soti dasabalo, buddho. 
Tam pana duvidham hoti tathā gatassa dasabalam kāyadasabalaiica, itāņadasabalaiicāti. Tesu hi 
kāyabalam hatthikulānusārena veditabbam. Vuttafihetam porāņehi — 


**Kāļā vakafica gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 
Gandha mangalahemaīca, uposatham chaddantime dasā”*ti. 


Imāni hi dasa hatthikulāni. Tattha kāļāvakanti pakatihatthikulam datthabbam. Yam dasannam 


purisānam kāyabalam, tam ekassa kāļāvakahatthino. Yam dasannam kāļāvakānam balam, tam ekassa 
gangeyyassa. Yam dasannam gangeyyānam, tam ekassa paņdarassa. Yam dasannam paņdarānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 87 


tam ekassa tambassa. Yam dasannam tambānam, tam ekassa pingalassa. Yam dasannam 
pingalānam, tam ekassa gandhahatthino. Yam dasannam gandhahatthīnam, tam ekassa mangalassa. 
Yam dasannam mangalānam, tam ekassa hemavatassa. Yam dasannam hemavatānam, tam 
uposathassa. Yam dasannam uposathānam, tam ekassa chaddantassa. Yam dasannam chaddantānam, 
tam ekassa tathāgatassa, nārāyanasanghātabalantipi idameva vuccati. Tadetam pakatihatthīnam 
gaņanāya hatthikotisahassānam. Purisagaņanāya dasannam purisakotisahassānam balam hoti. Idam 
tathāgatassa kāyabalam hoti. Idam pana tāsu tāsu pāļīsu na āgatam. Atthakathāsuyeva āgatam. Tena 
vuttam dasaka nipāta anguttaratīkāyam ''dasa balafiāņam pana pāļiyam āgatameva. Na kāyabalam 
viya attha kathārūļhamevāti adhippāyo” ti. Ettha ca nārāyana sanghāta balanti ettha nārā vuccanti 
rasmiyo, tā bahū nānāvidhā ito uppajjantīti nārāyanam, vajiram. Tasmā nārāyanasanghāta balanti 
vajirasanghātabalanti atthoti. 


Nāņadasabalam pana vibhangapāļiyaiica mūlapaņņāse mahā sīhanādasutte 
dasakanipātaanguttarapāļiyaīīca vitthārena āgatameva. Sukhaggahaņattham pana sankhepena 
dassayissāmi. Seyyathidam. Thānātthānaiiāņaiīca, kammasamādānānam vipākaiiāņam, 
sabbatthagāminipatipadāiiāņam, anekadhātu nānādhātu loka iiāāņam, sattānam nānādhimuttikatam 
fiāņam, parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattiiiāāņam, 
jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam fiāņam, 
pubbenivāsānussatifiāāņam, sattānam cutūpapātam fiāņam, āsavānam khayafiāņaticāti. Ayam pana 
kamo abhidhammavibhangapāļiyam āgatakkamo. 


Cutūpapātatiāņatthāne pana mūlapaņņāsapāļiyam mahāsīhanādasutte ca 
dasakanipātaanguttarapāļiyam dibbacakkhuiiāņam āgatam. Atthato pana dibbacakkhufiāņena 
cutūpapātassa passitattā sadisamevāti. Tattha hi thānātthānaiiāņanti kāraņākāraņam yathābhūtam 
Jānanaiiāņam. Kāraņatīhi yasmā tattha phalam titthati tadāyattavuttitāya uppajjati ceva pavattati ca, 
tasmā thānanti vuccati. Kammasamādānānam vipākatfiāņanti samādiyitvā katānam atītānāgata 
paccuppannānam kusalākusalakammānam sugatiduggatipatisandhisankhātam vipākam 
nibbānaphalaiica yathābhūtam pajānanaiiāāņam. Sabbattha gāminipatipadam iiāņanti 
sabbagatigāminiiica patipadam maggam yathābhūtam pajānanafiāņam. Tattha ca patipadanti 
patipajjati pāpuņāti etenāti patipadam, maggam. Gatigāmininti nirayādipaiicagatigāminim. 
Agatigāmininti nibbānagāminim. Vuttaiīhi **nibbānaficāham sāriputta pajānāmi nibbānagāminitica 
patipada’ ’nti. 


Anekadhātunānādhātulokam ñāņanti ettha aneka dhātūti cakkhudhātuādīhi kāmadhātūhi vā 
bahudhātum. Nānādhātūti tāsamyeva dhātūnam vilakkhaņattā visadisa sabhāvattā 
nānāppakāradhātum. Lokanti khandhāyatana dhātulokam. Nāņanti yathābhūtam pajānanafiāņam. 
Sattānam adhimuttikatam fiāņanti sattānam hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvam 
yathābhūtam pajānanafiāņam. Parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattifiāņanti ettha 
parasattānanti padhānasattānam. Parapuggalānanti tato paresam hīnasattānam. Ekatthameva vā etam 
padadvayam veneyyavasena dvedhā vuttam. Indriyaparopariyattiiiāņanti saddhādīnam indriyānam 
parabhāvam vaddhatīca aparabhāvam hānifica yathābhūtam pajānanatiāņam. 


Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam fiāņanti ettha 
passatītiādīnam atthannam vimokkhānam, savitakkasavicārādīnam tiņņam samādhīnam, 
pathamajjhāna samāpattiādīnafica navannam anupubbasamāpattīnam. Samkilesanti 
vutthahanti, tam kāraņam. Nāņanti yathābhūtam pajānanafiāņam. Pubbenivāsānussatiiiāņanti pubbe 
nivutthakkhandhānussaraņasankhātam pajānanaiiāņam. Sattānam cutūpapātam iiāņanti sattānam 
cutifica upapātafica pajānanam dibbacakkhuiiāņam. Āsavānam khayatiāņanti kāmāsavādīnam 
khayasankhātam āsavanirodham nibbānam yathābhūtam pajānana iiāņanti. Imāni pana fiāņāni aūtiehi 
asādhāraņāni tathāgatassa dasabalaiiāņānīti datthabbāni. 


Honti cettha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 87 


**Thānātthānam vipākatica, ftāāņam patipadam itāņam; 
Anekadhātulokafica, sattānam adhimuttikam. [sā panesā setavavipulāgāthāti datthabbā;] 


Indriyaparāparatica, jhānādinam samkilesam; 

Vodānam vutthānam fiāņam, pubbenivāsānussatim; 

Sattānam cutūpapātam, āsavakkhayam tiāņanti; 

Dasimāni buddhassa cā, sādhāraņāni fiāņānī”'ti. [sā panesā sāmaitagāthāti datthabbā;] 


Nanu dasabalafiāāņam nāma pātiyekkam natthi, sabbaūifiutafiāņameva hoti, atha kasmā tam 
fiāāņam dasabhedena vuttanti. Vuccate. Afifiameva hi dasabalafiāņam, aiiiiam sabbalifiutaiiāāņam, 
dasabalatīhi sakasakakiccameva jānāti. Sabbafiiutafiāņam pana tampi tato avasesampi pajānāti. 
Dasabalafiāņesu hi pathamam kāraņākāraņameva jānāti. Dutiyam kammantara vipākantarameva. 
Tatiyam kammaparicchedameva. Catuttham dhātu nānattakāraņameva. Paiicamam sattānam 
ajjhāsayādhimuttimeva. Chattham indriyānam tikkhamudubhāvameva. Sattamam jhānādīhi saddhim 
tesam samkilesādimeva. Atthamam pubbe nivutthakhandhasantatimeva. Navamam sattānam 
cutipatisandhimeva. Dasamam saccaparicchedameva. Sabbaiitiutaftiāņam pana etehi jānitabbaīca tato 
uttarifica pajānāti. Etesam pana kiccam na sabbam karoti. Tafihi jhānam hutvā appetum na sakkoti. 
Iddhi hutvā vikubbitum na sakkoti. Maggo hutvā kilese khepetum na sakkoti. Evam tesam 
ftāņadvayānam visesoti. Tam pana idha fiāāņadvayam adhippetanti. 


Atulanti sīlādīhi guņehi kenaci puggalena asadisam. Ayam panettha vacanattho. Tulanam 
ummānam tulā, tula sadisyam. Saddanītiyatīhi **tula ummāne” ti vuttam. Atha vā tuliyati pamiyati 
etāyāti tulā, pakatitulā. Tulā viyāti tulā, fiāāņam. Tāya sammito tulo. Sammita taddhite apaccayo. 
Tulasadisafiāņena sammito puggalo. Na tulo atulo. Kammadhārayamissakatappurisa samāsoyam. 
Sīlādiguņehi kenaci puggalena asadiso bhagavā labbhati. Atha vā natthi tulo sadiso puggalo etassāti 
atulo, bhagavā. Atagguņasamviiifiāāņoyam bahubbīhi. Sīlādiguņehi kenaci asadiso aggapuggaloti 
attho. Sadevake loke aggapuggalabhāvato. Yathāha **yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā 
catuppadā vā, tathāgato tesam aggamakkhāyati, virāgo settho dhammānam dvipadānaīca 
cakkhumā”'ti. Tam atulam buddhanti sambandho. Vandeti buddhassa 
nayanasubhagakāyangādiguņam anussaritvā tīhi dvārehi sakkaccam aham vandāmīti attho. Ettha ca 
mivibhattiyā mahāvisayasuttena ekārā desoti datthabbo. Vandanā pana tividhā hoti 
kāyavacīmanovandanāvasenāti. Yathāha **tisso imā bhikkhave vandanā. Katamā tisso. Kāyena 
vandati, vācāya vandati, manasā vandatī ti. 


Tattha yoniso manasikāracittam paccupatthāpetvā jāņudvayakapparadvayanalātasankhātāni 
pafica angāni bhūmiyam patitthāpetvā vandaneyyānam abhimukham nipatanto kāyena vandati nāma. 
Yam sandhāya *'*paficapatitthitena vanditvā” ti attha kathādīsu vuttam. Buddhaguņapadāni vācāya 
pavattento vācāya vandati nāma. Vipassissa namatthu, sikhissāpi namatthu, vessa bhussa namatthu, 
kakusandhassa namatthu, koņāgamanassa namatthu, kassapassa namatthu, angīrassassa namatthu 
tyādīsupi vācāvandanāyeva. Buddhādi guņāni anussaranto manasā vandati nāmāti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Nayanasubhagakāyangam sabbasattānam cakkhussa 
sobhanam gatena kāyangena samannāgatam, madhuravarasaropetam piyapemanīyena assādi yena 
uttamasaddena samannāgatam, amitaguņagaņādhāram aparimiņitabbasīlādiguņasamūhānam 
patitthānabhūtam, dasabalam anaītiasādhāraņena tathāgatassa kāyaiiāņadasa balena samannāgatam, 
atulam sīlādiguņehi kenaci asadisam buddham tīhi dvārehi sakkaccam aham vande vandāmīti. 


Dutiyavandanagāthāvaņņanā samattā. 
3. Yo buddho dhitimāfifiadhārako, 
Samsāre anubhosi kāyikam; 
Dukkham cetasikafica lokato, 


Tam vande naradeva mangalam. 


3. Evam tatiyagāthāya buddhassa vanditvā idāni samādhi ādīhi catūhi guņehi thomitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 87 


vanditukāmo yo buddho dhitimāūiiadhārako tiādigāthamāha. Ayam pana masajagaņa 
garuyuttattā dasakkharehi lakkhitā suddhavirā jitagāthāti datthabbā. Vuttatihi vuttodaye-msājgā 
suddhavirā jitam matanti. Tassattho. Yassam patipādam msā masagaņā ca jgā jagaņagarukā ca ce 
siyyum, tam vuttam suddhavirājitanti matam fiātabbanti. Dhitimā atiiiadhārako yo buddho lokato 
samsāre kāyikam dukkhaīīca cetasikam dukkhafica anubhosi naradevamangalam, tam buddham 
aham vandeti sambandho. 


Tattha hi yoti aniyamaniddeso. Yo yādisoti attho. Tassa ca aniyamavācaka sabbanāmapadattā 
vacanattho na kātabbo. Tassa pana ya oti padavibhāgo kātabbo. Tesu ca yasaddassa vāccam aniyamo 
buddhadabbo appadhānena labbhati, tassa yādisayuttajaccanāmagottasīlavihārī gocarasankhātam 
aniyamasāmatiiiākārattaguņameva padhānena labbhati. Pathamāsivibhattiyā kāriyabhūtassa okārassa 
vāccam pakatūpanissayasankhātam kattukārakekavacanasankhyam labbhati. Atha vā 
sabbanāmabhāvam yāti gacchatīti yo, aniyamavācakabhāvam yāti gacchatīti vā yo, sabbanāma 
bhāvena yāti pavattatīti vā yo, sabbanāmabhāvena yātabbo fiātabboti vā yo, yātabbo fiātabbo etena vā 
aniyamatthoti yo. 


Tenāhu porāņā — 


**Nānākāraņam paticca, dhātupaccayaviggaham; 
Cintakānam pabhāvova, padhānam hoti cintane”'ti. 


Buddhoti patividdhacatusaccadhammo. Ayam panettha vacanattho. Bujjhati cattāri saccānīti 
buddho, bhagavā. Suddhakattusādhanoyam. Budhadhātu ta. Bodhetā pajāyāti vā buddho, hetu 
kattusādhanoyam. Aūīfiesam cattāri saccāni bodhetīti attho. Atha vā anafiiabodhito hutvā savāsanāya 
sammohaniddāya bujjhati jāgarotīti buddho, dinakarakiraņa samāgamena 
paramarucirasirīsobhaggappattiyā vikasitamiva padumam aggamaggafiāņasamāgamena 
aparimitaguņagaņālankata sabbaūiiutaiiāņappattiyā bujjhati vikasatīti vā buddho, nibbāna sankhātam 
ekāyanamaggam bujjhati gacchatīti vā buddho. Budhasaddo hi itāņādīsu catūsvatthesu vattati. 


Tena vuttam — 


*«Nāņe vikasane ceva, gamane cāpi jāgare; 
Catūsvetesu atthesu, budhasaddo pavattatī” ti. 

Atha vā sabbafieyyadhamme bujjhati jānātīti buddho, pārami bhāvitāya paiitiāāya sabbe 
sankhatāsankhatadhamrre bujjhati abujjhi bujjhissatīti vā buddho, sammāsambuddho vata so 
bhagavāti adhigatatiāāņaguņavisesehi bujjhitabboti vā buddho, bhagavatā bujjhitabbam tiātabbanti 
buddham. Kim tam, sabbaitiuta fiāņam, tadassatthīti buddho, bhagavā. Atthato pana pāramitā 
bhāvito sayambhūiiāņena saha vāsanāya vihataviddhasta niravasesakleso 
mahākaruņāsabbaūtutatiāņādiapari meyyaguņagaņādhāro khandhasantāno buddho. Yathāha 
**buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni 
abhisambujjhi, tattha ca sabbaiītiūutam patto, balesu ca vasībhāva”'nti. 


Ettha ca buddho nāma sabbatīfiubuddha, paccekabuddha, catusaccabuddha, suta buddhavasena 
catubbidho hoti. Tattha kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni samatimsapāramiyo pūretvā 
sambodhippatto sabbaiifiubuddho nāma. Kappasatasahassādhikāni dve asankhyeyyāni pāramiyo 
pūretvā sayambhūpatto paccekabuddho nāma. Avasesā khīņāsavā catusaccabuddho nāma. Bahussuto 
sutabuddho nāma. Idha pana sabbaītiubuddho adhippeto. 


Dhitimāūiadhārakoti ettha dhitimā aiūtadhārakoti padacchedo kātabbo. Dhitimāti 
samādhivanto, sampayutta dhamme ekārammaņe dhāretīti dhiti, samādhi. Dhādhātuti. Ākārassa 
ikārādeso. Dhiyati thapeti ekārammaņe sampayuttadhammeti dhiti, cittena yogeneveso ekā rammaņe 
patitthāpanavasena cittassa ārammaņe niccalabhāvena patitthāpetīti attho. Dhiti assa atthīti dhitimā, 
buddho. So hi yathā mahāmeru catūhi disāhi bhusam āgatehi vātehi na samifijati, evam patipakkhehi 
micchāvāda vātehi ca itthānitthārammaņehi ca lābhālābha yasāyasa nindā pasamsa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 87 


sukhadukkhasankhātehi lokadhammehi ca na samifijati, samādhivantoyeva hotīti vuttam hoti. 


Aūiūadhārakoti arahattaphalahārako. Vimuttisankhātam arahattaphalasetacchattam dhārento 
vā. Jānāti pathama maggena ditthasaccassa āmariyādam anatikkamitvā vāti afiiiam, arahattaphalam. 
Āpubbaiiādhātu kvi. Āsaddo mariyādattho. Samyogaparattā ākārassa rasso, tam dhāretīti 
aiifiadhārako. Aiifiasaddūpapadadharadhātu ņvu. Samsāreti khandhadhātuāyatanānam abbocchinnam 
pavattamāne samsāravatte. 


Vuttaiīhi atthakathāyam — 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī *ti. 


Khandhadhātuāyatanānam atfiamatfiiiasambandhena sampunappunam sarati gacchati pavattatīti 
samsāro. Sampubbasaradhātu gatimhi ņa. Atha vā khandhāyatanadhātuyo sam abbocchinnam saranti 
gacchanti pavattanti etthāti samsāroti vacanattho kātabbo, tasmim. Anubhosīti anupunappunam 
abhufiji, avedayīti attho. Kāyikanti kāye sarīre pavattam kāyikam. Cetasikanti cetasi pavattam 
cetasikam. Tam pana padadvayam dukkhantipade visesanam. Dukkhanti vattadukkham. 
Dukkhanam dukkham, atha vā dukkhayatīti dukkham, dukkhadhātu a. Idam pana nibbacanam 
kāritavasena vuttam. Yassa uppajjati, tam dukkhitam karotīti vuttam hoti. Lokatoti sattalokahetu. 
gaņhātīti loko. Lādhātu okapaccayo. Satta lokova labbhati. Dhitimā atiiadhārako yo buddho 
samsāravatte nimuggānam sattānamanudayāya samsāravattadukkhato pamocetukāmo 
kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni atidukkarāni samatimsapāramiyo pafica mahā 
pariccāge ca karonto sattalokahetu kāyikam cetasikam samsāravattadukkham anubhavasīti vuttam 
hoti. Tanti tādisam buddham. Vandeti vandāmi. 


Naradevamangalanti naradevānam mangalabhūtam. Ayam panettha vacanatto. Nirayam neti 
pāpuņātīti naro, manusso. Nidhātu pāpunane aro. Ariyamanusso pana bhūtapubbagatika nayena naro 
nāmāti. Atha vā setthabhāvam netīti naro, uttamam pabbajjam netīti attho. 
Vimānavatthuatthakathāyam pana jetthabhāvam netīti naro. Puttabhātubhūtopi hi puggalo 
mātujetthabhaginīnam pitutthāne titthati, pageva bhattubhūto itarāsanti vuttam. 
Visuddhimaggamahātīkāyam pana naratīti naro, puriso. Yathā hi pathamapakatibhūto satto itarāya 
pakatiyā setthatthena puriucce thāne seti pavattatīti purisoti vuccati, evam nayanatthena naroti 
vuccati. Puttabhātu bhūtopi hi puggalo mātujetthabhaginīnam pituthāne titthati. Pageva itarā 
itarāsanti vuttam. Tasmā idha pana naranti sāmafīfiena vuttampi visesena purisanaranti vifiiiāyati 
padhānanayena gahaņassa yuttattā. Dibbanti kāmaguņa jhānābhitiiācittissariyādīhi kīļantīti devā. 
Divudhātu ņa. Atha vā sarīrālankārajutiyā dibbantīti devā. Devā ca nāma tividhā honti sammutidevā, 
upapattidevā, visuddhidevā cāti. Tattha mahāsammatakālato patthāya lokena devāti sammatattā 
rājāno deviyo rājakumārā ca sammutidevā nāma. Devaloke upapannā upapattidevā nāma. 
Buddhapaccekabuddhakhīņāsavā visuddhidevā nāma. Idha pana upapattidevā adhippetā. 


Mangalanti mangalabhūtam. Tantipade visesanam. Manganti vaddhenti sabbasampattīhi 
sattānam etenāti mangalo, buddho. Mangala dhātu vaddhane alo. Atha vā mangam vuccati pāpam, 
tam veneyyānam desanāya lunāti chindatīti mangalo, buddho. Mangasaddūpapadaludhātu kvi. Narā 
ca devā ca naradevā, tesam mangalo naradevamangalo, buddho. So pana manussadevabrahmānam 
pūjanīyattā ca sankhe, cakkam, puņņakumbho, garā, sirī, setacchattam, ankuso, dhajam, 
sovattikaficāti atthahi lokiyamangalehi setthattā uttamattā ca mangalo nāmāti vuccati, tasmā 
buddhassa naradevamangalanti thometīti adhippāyoti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Dhitimā samādhivanto aūifiadhārako arahattaphaladhārako 
arahattaphalase tacchattam dhārento vā, yo yādiso buddho, samsāre samsāravatte, kāyikam kāye 
pavattam dukkhafica vattadukkhaīīca cetasi pavattam dukkhafica vattadukkhaīica, lokato lokahetu, 
anubhosi punappunam abhavasi avedayi, naradevamangalam naradevānam mangalabhūtam, tam 
tādisam buddham aham vande vandāmīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 87 


Tatiyavandanagāthāvaņņanā samattā. 


4. Bāttimsatilakkhaņacitradeham, 
Dehajjutiniggatapajjalantam; 
Paiiādhitisīlaguņoghavindam, 

Vande munimantimajātiyuttam. 

4. Evam tatiyagāthāya buddhassa natvā idāni bāttimsatilakkhaņacitradehantyādīhi chahi guņehi 
thomitvā munino vanditukāmo bāttimsati lakkhaņa citra deha ntyādigāthamāha. Ayam pana ta ja 
ja gaņa garudvaya yuttattā ekādasakkharehi lakkhitā upatthitā gāthāti datthabbā. Vuttaiihi vuttodaye 
tjā jgā garunāyamupatthitā sā” ti. Tassattho. Yassam patipādam tjā tajagaņā ca jgājagaņagarū ca 
garunā pādantagarunā ce yuttā, sā ayam gāthā upatthitā nāmāti. Ettha ca eka garuke satipi 
dvigarukepi lakkhaņasamānattā upatthitā gāthā nāmāti datthabbā. Tattha bāttimsati lakkhaņa citra 
dehanti dvattimsamahāpurisalakkhaņehi vicitram sarīravantam. Ettha ca dvīhi adhikam timsam 
bāttimsati. Dvisaddassa bādeso. Lakkhiyati lakkhitabbam buddhasarīram etenāti lakkhaņam. Dihati 
upacayati vaddhati vā ettha kusalā kusalanti deham, sarīram. Dihadhātu upacaye vaddhane vā ņa. 
Bāttimsati mahāpurisalakkhanņehi citram vicitram deham sarīram yassa soti 
bāttimsatilakkhaņacitradeho, muni labbhati. 


Idam panettha dvatttmsamahāpurisalakkhaņasarūpassa saūkhepa dassanam. Suppatitthitapādo 
ca, āyatapaņhi, dīghanguli, muduta luņahatthapādo, jālahatthapādo, ussankhapādo, eņijangho, 
thitakova anonamanto ubhohi pāņitalehi jāņu kāni parimasati parimajjati, kosohitavatthaguyho, 
suvaņņa vaņņo kaficanasannibhattaco, sukhumacchavī, ekekalomo, uddhaggalomo, brahmujugatto, 
sattussado, sīhapubbaddha kāyo, citantaramso, nigrodhaparimaņdalo, samavattakkhandho, 
rasaggarasī, sīhahanu, cattālīsadanto, samadanto, aviraļadanto, susukkadātho, pahūtajivho, 
brahmassaro karavīkabhāņi, atinīlanetto, gopakhumo, uņņā bhamu kantare jāto, uņhīsasīso cāti 
dvattimsavidhāni honti mahāpurisalakkhaņāni. 


Tena vuttam pātheyyavagge lakkhaņasutte **katamāni tāni bhikkhave dvattimsamahāpurisassa 
mahāpurisalakkhaņāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dve gatiyo bhavanti, anatiiiā. Sace 
agāram ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti...pe... sace khopana agārasmā anagāriyam pabbajati, araham 
hoti sammā sambuddho loke vivatacchado 1. idha bhikkhave mahā puriso suppatitthitapādo hoti. 
Yampi bhikkhave mahā puriso suppatitthitapādo hoti. Idampi bhikkhave mahā purisassa 
mahāpurisalakkhaņam bhavati 2. puna caparam bhikkhave mahāpurisassa hetthāpādatalesu cakkāni 
jātāni honti sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbā kāraparipūrāni. Idampi bhikkhave 
mahāpurisassa mahāpurisa lakkhaņam bhavati 3. puna caparam bhikkhave mahāpuriso āyatapaņhī 
hoti 4. dīghangulī hoti 5. mudutaluņa hatthapādo hoti 6. jālahatthapādo hoti 7. ussankhapādo hoti 8. 
eņijangho hoti 9. thitakova anonamanto ubhohi pāņitalehi jāņukāni parimasati parimajjati 10. 
kosohitavatthaguyho hoti 11. suvaņņavaņņo kaiicanasannibhattaco 12. sukhumacchavī hoti 
sukhumattā chaviyā rajojallam kāye na upalimpati 13. ekekalomo hoti, ekekāni lomāni lomakūpesu 
jātāni 14. uddhaggalomo hoti. Uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni aiijanavaņņāni kuņdalā vattāni 
padakkhiņāvattakajātāni 15. brahmujugatto hoti 16. sattussado hoti 17. sīhapubbaddha kāyo hoti 18. 
citantaramso hoti 19. nigrodhaparimaņdalo hoti, yvāvatakvassa byāmo, tāva takvassa kāyo 20. 
samavattakkhandho hoti 21. rasagga saggī hoti 22. sīhahanu hoti 23. cattālīsadanto hoti 24. 
samadanto hoti 25. aviraļadanto hoti 26. susukkadātho hoti 27. pahūtajivho hoti 28. brahmassaro hoti 
karavīkabhāņi 29. atinīlanetto hoti 30. gopakhumo hoti 31. uņņā bhamukantare jātā hoti odātā 
mudutūla sannibhā. Yampi bhikkhave mahāpurisassa uņņā bhamukantare jātā hoti odātā 
mudutūlasannibhā. Idampi bhikkhave mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņam bhavati 32. puna 
caparam bhikkhave mahāpuriso uņhīsasīso hoti. Yampi bhikkhave mahāpuriso uņhīsasīso hoti. 
Idampi bhikkhave mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņam bhavati. Imāni kho tāni bhikkhave 
dvattimsamahāpurisassa mahāpurisa lakkhaņānī” ti. Etesam pana dvattimsamahāpurisalakkhaņānam 
attho pacchā āvibhavissatīti. 


Dehajjutiniggatapajjalantanti bhagavato rūpakāyato nikkhantehi chabbaņņaramsīsankhātehi 


obhāsehi parisamantato vijjotavantam. Javati dibbatīti juti. Judhātuti. Nigacchati niccharatīti niggatā, 
rasmi. Nipubbagamudhātu ta. Pakārena jalate dibbate pajjalantam. Ettha ca dehaniggatajutīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 87 


vattabbe chandānurakkhaņattham padavipariyāyena dehajjutiniggatanti vuttam. Tasmā dehato 
niggatā jutīti samāso datthabbo. Dehato rūpakāyato niggatehi niccharehi jutīhi ramsīhi pajjalantam 
yassa soti dehajjuti niggatapajjalanto, muni labbhati. Munino hi puratthimakāyato chabbaņņarasmiyo 
utthahitvā asītihatthatthānam agga hesi. Pacchimakāyato dakkhiņahatthato vāmahatthato chabbaņņā 
rasmiyo utthahitvā asītihatthatthānam aggahesi. Upari kesantato patthāya sabbakesavattehi 
moragīvavaņņā rasmi utthahitvā gaganatale asītihatthatthānam aggahesi. Hetthāpādatalehi 
pavāļavaņņā rasmi utthahitvā ghanapathaviyam asītihatthatthānam aggahesi, evam samantā 
asītihatthamattam thānam chabbaņņā buddharasmiyo vijjotamānā vipphandamānā 
kaficanadaņdadīpikāhi niccharitvā ākāsam pakkhandajālā viya catuddīpika mahāmeghato 
nikkhantavijjulatā viya vidhāvimsūti vuttam hoti. Tasmā dehajjutiniggatapajjalantanti thometīti. 

Paūūādhiti sīla guņoghavindanti ettha paitiāti sabbaiiuta fiāņam. Dhitīti 
jhānamaggaphalasampayuttasamādhi. Sīlanti pacceka buddhāriyasāvakehi asādhāraņam 
suvisuddham catupārisuddhisīlam. Oghanti samūham. Vindanti laddham. Pakārena yathāsabhāvam 
sabbaiieyyadhammam vā jānāti pativijjhatīti paūiitā. Sabbaiīiiuta iāņam. Papubbaiiādhātu a. Sā 
panesā pajānanalakkhaņā pativedhalakkhaņā obhāsanalakkhaņā ca, visayobhāsa rasā, 
asammohapaccupatthānā, samādhipadatthānā. Dhitisaddassa vacanattho hetthā vuttoyeva. Sīlatīti 
sīlam. Kāyavacīkammāni sammā dahati sammā thapetīti attho. Atha vā sīlati samādhiyati 
kāyakammādīnam susilya bhāvena na vippakiratīti sīlam, sīlanti samādahanti cittam etenāti vā sīlam, 
catupārisuddhisīlam. Sīladhātu a. Idam pana patitthāpanalakkhaņam, dussilyaviddhamsanarasam 
anavajjarasam vā, soceyyapaccupatthānam, hiriottappapadatthānam. Guņasaddassa vacanattho hetthā 
vuttoyeva. Uhanati samūham karoti ettha avayavanti ogho, samūho. Upubbahanadhātu ņa. Ussa o. 
Hanassa gho. Abhidhānappadīpikātīkāyam pana **avayavam byapiyati gacchatīti ogho' ti vuttam. 
Vindanamlabhanam vindam, vindiyittha labbhitthāti vā vindam, paiīā ca dhiti ca sīlatīca tam 
guņaficāti paiiādhitisīlaguņā, tesam ogho samūhoti tathā, tam vindam labhanam yassāti 
paūiiādhitisīlaguņoghavindo, muni. Atha vā vindam labhitabbam paūtiādhitisīlaguņogham yenāti 
paūiiādhitisīlaguņoghavindo. Tatiyābahubbīhi samāsoyam. Vindānam labhitabbānam patiiiādhitisīla 
sankhātānam guņānam samūho atthīti attho. Tam. 


bhagavā jānātīti attho. So panesa agāriyamuni, anāgāriyamuni, sekhamuni, asekhamuni, 
paccekamuni, munimuni cāti anekavidho. Tattha agāriyamunīti gihipi āgataphalo vifiiātasāsano. 
Anāgāriyamunīti tathārūpova pabbajito. Sekhamunīti satta sekkhā. Asekhamunīti khīņāsavo. 
Paccekamunīti paccekabuddho. Munimunīti sammāsambuddho. Tesu pana idha munimuni 
adhippeto, tam munim. Antimajātiyuttanti antimena carimabhavena yuttam. Avasānam amati 
gacchatīti antam. Amadhātu ta. Massa no. Ante bhavo antimo, carimabhavo. Jānanam nibbattanam 
jāti, khandhānam pavatti. Kammena janiyati nibbattiyatīti vā jāti. Upapattībhavo labbhati. 
Jānidhātuti. Dhātvanta lopo. Antimajātiyā yuttoti antimajātiyutto, muni. Āyatifihi tīsu bhavesu 
patisandhijanakānam sabba kilesānam bodhipallatkeyeva aggamaggena samucchinditattā bhagavato 
anāgate punabbhavo natthi, tasmā ayam ariyajāti pacchimattabhāvayuttoti vuttam hoti. 


Tena vuttam dhammacakkapavattanasutte — 


*«Nāņafica medassanam udapādi, akuppāme vimutti, ayamantimā jāti, natthidāni 
punabbhavo ti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Bāttimsatilakkhaņacitram deham 
dvattimsamahāpurisalakkhaņehi vicitram rūpakāyavantam, dehajjutiniggata pajjalantam rūpakāyato 
niggatehi chabbaņņaram sīhi parisamantato vijjotavantam, paūifiādhitisīlaguņo ghavindam 
paūitādhitisīlasankhatānam guņānam samūham labhanavantam, vinditabbānam 
paūiiādhitisīlasankhātānam guņānam samūhavantam vā, antimajātiyuttam carimabhavena 
carimattabhāvena vā yuttam munim buddham aham tīhi dvārehi sakkaccam vande vandāmīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 87 


Catutthavandanagāthāvaņņanā samattā. 


5. Pātodayam bāladivākaramva, 
Majjhe yatīnam lalitam sirīhi; 
Puņņindusankāsamukham anejam, 
Vandāmi sabbafifiumaham munindam. 


5. Evam catutthagāthāya buddham vanditvā idāni sirīhi lalttantyādīhi catūhi guņehi thomitvā 
vanditukāmo pātodayantyādigāthamāha. Ayam pana ta ta ja gaņadvigarūhi yuttattā ekādasakkharehi 
lakkhitā indavajirā gāthāti datthabbā. Vuttaiīhi vuttodaye *'indādikā tā vajirā jagāgo” ti. Tassattho, 
yassam patipādam tā dveta gaņā ca jagā jagaņa garu ca go garu ca ce bhavanti, sā indā dikā 
indasaddaādikā vajirā vajirāgāthā nāmāti. 


Tattha pātodayanti ettha pāto udayanti padacchedo kātabbo. Page pubbaņhasamaye 
pācīnalokadhātuto uggatanti attho. Pāto page pācīnalokadhātuto udeti uggacchatīti pātodayo, sūriyo. 
Pātopubba udadhātu uggamane ayo, tam pātodayam. Bāladivā karam vāti bāladivākaram 
ivātipadacchedo. Bāladivākaram vāti niggatābhinavasūriyam viya. Ettha ca bāloti sampati jāto 
taruņadārako potako vā. So hi balati assasitapassasitamattena jīvati na setthena paiifiājīvitenāti bālo, 
taruņadārako. Baladhātu pāņane jīvāyam vā. Sūriyaramsinā divati dibbatīti divā. Divudhātu a. Atha 
vā dīyati khīyati andhakāro etenāti divā. Dīdhātu khaye a, vāgamo. Tam karotīti divākaro, divā 
divase vā karo ābhā yassāti divākaro, sūriyo. Bālasadiso divākaro bāladivākaro. Atha vā bālo iva 
divākaroti bāladivākaro, navuggatasūriyo. So pana ākāse nakkhattatārānam majjhe sahassaramsīhi 
lalati vilāsati viyāti attho. 


Yatīnanti bhikkhūnam. Te hi yatanti utthahanti ghatanti vāyamanti kusale dhammeti yatīti 
vuccanti. Yata dhātu patiyatane vāyāme vā 1. Atha vā yamanti uparamanti akusale dhammeti yatīti 
vuccanti. Yamudhātu uparame i. Dhātvantalopo. Tesam yatīnam. Lalitanti vilāsitam. Lalati vilāsetīti 
lalito, muni. Laladhātu vilāse ta. Tam. Sirīhīti bhagavato kāyangasobhaggapattehi sirīhi, 
bāttimsalakkhaņāsītyā nubyafijanachabbaņņaramsīsankhatehi sampattisirīhi vā. Katapuiie nissayatīti 
sirī. Sidhātu sevāyam rapaccayo itthi lingajotakaīpaccayo ca. Katapunīiiehi seviyatīti vā sirī, sampatti. 
Mūlatīkāyam pana ""sirīti paiifiāpuūifiāna metam adhivacana ”nti vuttam. Yatīnam bhikkhūnam 
majjhe sirīhi lalitam vilāsitanti sambandho. Ettha ca idam vuttam hoti, yathā pāto udito uggato sūriyo 
ākāse nakkhattatārānam majjhe sahassaramsīhi lalati vilāsati, evam muni loke yatīnam bhikkhūnam 
majjhe bāttimsalakkhaņā sītyānubyafijanachabbaņņaramsīhi alankatehi sarīrasobhagga pattīhi 
sampattisirīhi lalati vilāsatīti. 


Puņņindusankāsamukhanti puņņacandena sadisam ānanasampannam. Yathā hi cando 
kāļapakkhe pātipadadivasato patthāya dine dine ūno hoti, evam na munino mukham ānanam ūnam. 
Bhagavato pana mukham niecam paripuņņacandamaņdalam viya anūnam hutvā sobhati, tasmā 
punņasaddena visesetvā puņņindusankāsamukhanti thometi. Soļasakalehi pūretīti puņņam. Pūradhātu 
ta, tassa ņņo. Idati nakkhattatārānam issariyam karotīti indu, ididhātu issariyam u. Puņņam 
paripuņņam indu puņņindu, cando. Sankāsanti sadisam. Sankāsasaddo hi upamāvācako nipāto. 
Vuttatihi 


Subodhālankāre — 


**Ivādi iva vā tulya, samānanibhasannibhā; 
Yathā sankāsa tulita, ppakāsa patirūpakā” tyādi. 


Puņņacandam viya mukhati sobhatīti mukham, ānanam. Mukhadhātu a. Puņņindunā sankāsam 
sadisam mukham ānanam yassa soti puņņindusankāsamukho, munindo. Tam. Munindassa pana 
puņņa candassa sahassaramsīhi sassiriko viya bhikkhūnam majjhe bāttimsa mahāpurisa 
lakkhaņāsītyānubyatfijana patimaņditehi sirīhi ca byāmappabhāparikkhittehi āveļāveļā 
yamakāyamakā gumbāgumbā hutvā viniccharantīhi ghanabuddharasmisankhātehi alankito 
sassirikamukho hotīti vuttam hoti. Tasmā puņņindusankāsamukhanti thometi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 87 


Anejanti nittaņham. Lābhālābhādim paticca ejati kampatīti ejā, taņhā. Ejadhātu kampane a, 
natthi ejā yassāti anejo, munindo. Vuttafihi mahāniddesapāļiyam *'lābhālābha yasāyasa nindāninda 
sukhadukkhehi na ifijatīti anejo, bhagavā labbhatī”*ti. 


Sabbaūūunti patividdha sabbafieyyadhammam. Sankharavikāralakkhaņanibbāna 
paūiiattivasena paficavidham sabbam fieyyadhammam jānāti pativijjhati sīlenāti sabbatīiū, munindo. 
Sabbasaddūpapada iiādhātu rū. Ettha ca sabbe sankhatadhammā sankharā nāma sakasakapaccayehi 
sankhariyantīti katvā. Viiiiatttdvayam lahutādittayafica vikāro nāma catūhi mahābhūtehi virūpam 
kariyatīti katvā. Viifiattidvayassa yathākkamam cittajavāyodhātu cittajapathavī dhātūnam 
visesaguņattā, lahutādittayassa ca citto tvāhārajanipphannarūpānam visesaguņattā. 
Phassādidhammānam phusanādilakkhaņaiica pathavīdhātvādīnam kakkhaļādilakkhaņaīīca, cittassa 
ārammaņavijānanalakkhaņaīīca, nibbānassa santilakkhaņatica, rūpassa ruppanalakkhaņatica, nāmassa 
namanalakkhaņaīīca, aniccatādittayāni ca upacayādicattāri lakkhaņarūpāni ca lakkhaņāni nāma 
lakkhiyanti etena lakkhitabbā dhammāti katvā. Asankhatadhātunibbānam nāma vānam vuccati taņhā, 
tato nikkhantanti katvā. Paricchedarūpam itthipurisādighatapatādayo sabba vohāratthā ca paitatti 
nāma pafiiiāpiyati pakārena fiāpiyatīti katvā. Ettha ca sankhāranibbānāni paramatthadhammā honti. 
Vikārādīsu pana vikāralakkhaņāni paitattivisesattā visum vuttāni. Imehi dvīhi vinimuttā pana 
paricchedarūpā sabbavohāratthā paiihattīti vuttāti veditabbā. Apadāna atthakathāyam pana 


xm 


‘‘sabbam atītādibhedam hatthāmalakam viya jānātīti sąbbaññū’’ti vuttam. 


Sabbañňūti ca kamasabbaññū, sakim sabbañňū, satatasabbañňū, satti sąbbañňū, ñātasabbañňūę 
cāti paficavidhā hoti sąabbaññū. Tattha yathākkamam sabbam jānanadhammo kamasabbaññňū nāma. 
Ekāvajjanena javanavārena jānitaąbbam catusaccadhammam jānanadhammo sakiņmsabbañňū nāma. 
Cakkhuviiifiāņādīnam niyatārammaņattam jānanadhammo satatasabbaññū nāma. Ekappahārena 
sabbadhammam jānanasamattho dhammo sattisabbañňñū nāma. Āvajjanābhedena jānitabbam 
sabbadhammam jānanadhammo ñātasabbaññū nāma. Tesu ca sakim sabbaññū sattisabbañňūvasena 


dve dhammā maggañāņāniyeva. Tadavasesā sabbañňñutañāņāni honti. Tam sabbaňňum. 


Munindanti ettha munisaddassa attho hetthā vuttoyeva. Munīnam indo issaro munindo, tam 
munindam aham vandāmīti sambandhoti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Pātodayam pageva udayam uggatam, bāladivākaramva 
navuggatasūriyamāņavoiva, yatīnam bhikkhūnam majjhe sirīhi bātttmsamahāpurisalakkhaņā 
sītyvānubyaiijanasampattisankhātehi sirīhi lalitam vilāsitam, puņņindusankāsamukham puņņacandena 
sadisam ānanavantam, anejam nittaņham, lokadhammehi anifijanam vā, sabbafitium sabbadhamma 
vijānantam, munindam buddham sakkaccam tīhi dvārehi aham vandāmīti. 


Paiicamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


6. Upetapuīīio varabodhimile, 
Sasenamāram sugato jinitvā; 
Abojjhi bodhim aruņodayamhi, 
Namāmi tam mārajinam abhangam. 


6. Evam paficamagāthāya munindam vanditvā idāni mārajinaguņena thomitvā vanditukāmo 
upetapuūio tyādigāthamāha. Ayam pana ja ta ja gaņa dvigaruyuttattā ekādasakkharehi lakkhitā 
upendavajirāgāthāti datthabbā. Vuttaiihi vuttodaye **upādikā sāva jatā jagā go” ti. Tassattho, yassam 
patipādam jatā jagaņa tagaņā ca jagā Jagaņagarū ca go garu ca ce siyā, sāva sāgāthāeva upādikā 
upasaddādikā indavajirāgāthā nāmāti. 


Upetapuñño yo sugato varabodhimīle sasena māram jinitvā aruņodayamhi bodhim abojjhi 
mārajinam abhangam, tam sugatam aham namāmīti sambandho. Tattha upetapuūūoti 
sampannadānasīlādipāramīpuiiavā. Dānasīlādi pāramīputifiena samannāgato vā. 
Dānasīlādipāramīputiiena upeto samupeto upagato samupagato sampanno samannāgatoti attho. 
Ayam panettha vacanattho, upanno sampanno hutvā eti gacchati pavattatīti upetam, puūīttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 87 


Upapubbaidhātu gatiyam ta. Punāti attano kārakanti pufifiam, pāramīpuūīiam labbhati. Pudhātu 
pīņane sodhane vā nyo. Tassa fio. Tattha attano kārakanti punappunam pavattiyā sacittasantatiiīca 
samjanitapaņītarūpavisatena sanissaya rūpasantatifica punāti pīņeti sodheti vāti attho. Ayam 
patisambhidāmaggagaņthipade vutto. Pūreti ajjhāsayanti vā puūīfiam. Pūradhātu ņya. Yo puggalo 
puññam karoti tassa ajjhāsayam pūretīti attho. 


Atha vā pujjafica bhavam nibbattetīti pufiiam. Nibbattitaddhitāyam. Pūja padam ņyapaccayo. 
Yo puññam karoti, tassa pūjitabbam bhavam pavattetīti attho. Tena vuttam sammohavinodanī 
atthakathāyam *'punāti attano kārakam pūreti cassa ajjhāsayam pujjatica bhavam nibbattetīti 
puūio ti. Mūlatīkāyaūca **punātīti sodheti apuiiaphalato dukkhasamkilesato ca hitajjhāsayena 
puiiam karotīti tam nipphādanena kārakassajjhāsayam pūretīti pufiio. Pūrako pujjanibbattako ca 
niruttilakkhaņena puūtioti veditabbo ti vuttam. Visuddhimaggamahātīkāyaūca- **punāti attano 
santānam apufifiaphalato dukkhasamkilesato ca visodhetīti pufiiam. Hitasukhajjhāsayena puūīfiam 
karotīti tamnipphādanena kārakassa ajjhāsayam pūreti, pujjabhavam nibbattetīti vā puūiiiam. Iti 
pūrako pujjanibbattako ca niruttinayena puūīianti veditabbo ti vuttam. Upetam sampannam pulfiam 
pāramīpuiam yassa soti upetapufīio, sugato labbhati. 


Varabodhimūleti uttamassa bodhirukkhassa samīpe. Tattha varoti varitabbo patthitabbo 
icchitabboti vā varo. Bodhimūleti ettha bodhīti vuccati rukkhopi, maggopi, sabbaūifiutaiiāņampi, 
nibbānampi. Tattha hi bodhirukkhamūle pathamābhi sambuddhoti ca, antarā ca bodhim antarā ca 
gayanti ca āgatatthāne rukkho. Bodhīti vuccati catūsu maggesu fiāņanti āgatatthāne maggo. Pappoti 
bodhim varabhūri medhasoti āgatatthāne sabbaiiiutaiitāņam. Patvāna bodhim amatam asankhatanti 
āgatatthāne nibbānam bodhīti vuccati. Idha pana bodhirukkhoti adhippeto. Ayam pana tesam 
vacanattho. Bujjhati abujjhi bujjhissati cattāri ariyasaccāni sabbam iieyyadhammampi etthāti bodhi, 
bodhirukkho. Budhadhātu ņi. Bujjhati cattāri saccānīti bodhi, maggo. Bujjhati 
sabbaiieyyadhammanti bodhi, sabbatiiiutaiiāņam. Ariyena bujjhitabbanti bodhi, nibbānam labbhati. 
Varo uttamo bodhirukkhoti varabodhi, tassa mūlam samīpam varabodhimūlam, tasmim. 


Sasenamāranti saha senāya pavattam mārarājam. Tattha siyati bandhiyatīti senā. Sidhātu 
bandhaneyu. Tāya saha pavattatīti saseno, mārarājā. Anatthe niyojento guņamāraņena satte māretīti 
māro. Maradhātu ņa. Sattānam kusalam māreti vināsetīti vā māro. Saseno ca so māro cāti 
sasenamāro, mārarājā. Tam. Jinitvāti pade kammam. Upetaputīio yo sugatoti sambandho. 
Sugatasaddassa attho hetthā vuttoyeva. 


Jinitvāti visākhapuņņamiyam buddhadine anatthangateyeva sūriye pāramīpuūifiatejena 
vijayitvāti attho. Abojjhīti pativijjhi adhigami vā. Bodhinti anuttaram sammā sambodhim, 
arahattamaggasabbatiutafiāņanti attho. Sabbatīiuta ftāņapadatthānatīhi maggaiiāņam, 
maggafiāņapadatthānaica sabbatiiiutaiiāņam bodhīti vuccati. Tam bodhim. 


Aruņodayamthīti aruņaudayamhīti padacchedo. Aruņuggamanavelāyanti attho. Tattha 
āsamantato ālokam karonto unati gacchatīti aruņo. Āpubbaunadhātu gatimhi ņa. Ākārassa rasso. 
Rakārāgamo. Nassa ņo. Sūriyassa udayato pubbe uggataramsi aruņo nāmāti attho. Vuttatihi 
dasakanipāta anguttarapāļiyam *'sūriyassa bhikkhave udayato etam pubbangamam etam 
pubbanimittam yadidam aruņuggam, evameva kho bhikkhave kusalānam dhammānam etam 
pubbangamam etam pubbanimittam yadidam sammāditthī'*ti. Yam sandhāya vuttam 
abhidhānappadīpikāyam "**sūrassodayato pubbu, tthitaramsi siyāruņo ti. 
Abhidhānappadīpikātīkāyam pana **aruņavaņņatāya arati gacchatīti aruņo ti vuttam. Udeti 
uggacchatīti udayo, sūriyo. Udidhātu a. Udayassa sūriyassa aruņo uggataramsīti aruņodayo. Tassam 
aruņuggamanavelāyam. Bodhim abojjhīti sambandho. 


Bhagavā hi visākhapunņņamiyam anatthangateyeva sūriye mārabalam vidhametvā cīvarūpari 
patamānehi bodhirukkhankarehi rattapavāļapallavehi viya pūjayamāno rattiyā pathamayāme 
pubbenivāsam anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā pacchimayāme 
paticcasamuppādam anulomapatilomam manasikaritvā ānāpānacatutthajjhānam nibbattetvā tadeva 
pādakam katvā mahāvajiraiiāāņasankhātam vipassanam vaddhetvā maggapatipātiyā adhigatena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 87 


catutthamaggafiāņena sabbakilese khepetvā yadā aruņo uggamissati, tadā 
sabbatiiutafiāāņādisabba buddhaguņe pativijjhi adhigamīti vuttam hoti. 


Mārajinanti paiicamārānam vijitāvim. Devaputta kilesābhi sankhārakhandhamaccusankhāte 
paficamāre jināti ajini jinissatīti mārajino, sugato. Devaputtakilesābhisankharasankhatam mārattayam 
jināti ajini, khandhamaccusankhatam māradvayam avassam jinissatīti attho. Yadi evam kasmā 
vijitāvinti vuttanti. Aviraddham ekantena jiyamānattāti. Abhanganti sasenamārassa bhafijitum 
viddhamsitum asamattham. Yassa kassaci bhafijitum viddhamsitum asamattham vā. Tatrāyam 
vacanattho. Mārena yena kenaci bhaiijitum na sakkotīti abhango, tena vā na bhafijiyati na 
viddhamsiyatīti abhango, sugato. Napubba bhanjadhātu ta. Tassa dhātvantena gakārādeso. Atha vā 
bhanjati viddhamsatīti bhango, māro. Yo koci vā. Natthi bhango māro yo koci vā yassāti abhango, 
sugato. Tam abhangam. Tanti sugatam. Mārajinam abhangam tam sugatam aham namāmīti 
sambandho. 


Imissam pana gāthāyam ekanipātajātakatthakathāyam, apadānatthakathāyaūca 
āgatanayena buddhassa māravijayādim sotujanānam bahussutattham sankhepena veditabbam. Bodhi 
satto hi mahāsampattim anubhavitvā hatthagatam cakkavattirajjam kheļapiņdam viya anapekkho 
chattetvā ekūnatimsavasse āsaļhipuņņamāya uttarasaļhanakkhattena yutte mahābhinikkhamam 
nikkhamitvā anomanadītīre ghatīkārabrahmunā dinnam arahatta dhajabhūtam atthaparikkhāram 
patiggahetvā nivāsetvā samaņapabbajjam katvā chabbassāni dukkarakārikam caritvā 
nigrodharukkhamīle senanigame senakutumbikassa dhītarāya sujātāya saha satasahassagghiyā 
suvaņņapātiyā dinnam sabbam appodakam madhupāyāsam ekatthitālapakkappamāņam 
ekūnapaitiāsālopam paribhufijitvā sāyanhasamaye devatāhi alankatena maggena 
bodhirukkhābhimukho gacchante antaramagge sotthiyena nāma tiņahārakena dinnam 
atthamutthikatiņam gahetvā bodhimaņdam āruyha idam thānam sabbabuddhānam avijahitam 


sukusalopi vicittakāro vā potthatāro vā ālikhitumpi samattho natthi. Bodhi satto bodhikhandham 
pitthito katvā puratthābhimukho daļhamānaso hutvā — 


**Kāmam taco ca nhāru ca, atthi ca avasussatu; 
Upasussatu nisesam, sarīre mamsalohita ”nti. 


Na tveva sammāsambodhim apatvā imam pallankam bhindissāmīti asanisatasannipātenapi 
abhejjarūpam tam pallankam abhafijitvā nisīdi. Tasmim samaye māro devaputto siddhatthakumāro 
**mayham vasam atikkamitukāmo, na dāni assa atikkamitum dassāmī” 'ti mārabalassa santikam 
gantvā etamattham ārocetvā māraghosanam nāma ghosāpetvā mārabalam ādāya nikkhami. Sā 
mārasenā mārassa purato dvādasa yojanā honti. Dakkhiņato ca vāmato ca dvādasa yojanā. Pacchato 
cakkavāļapariyantam katvā thitā, uddham navayojanubbedhā. Yassā unnādantiyā unnādasaddo 
yojanasahassato patthāya pathavīundriyasaddo viya suyyati. Atha māro devaputto 
diyaddhayojanasatikam girimekhalam nāma hatthim abhirūhitvā bāhusahassam māpetvā 
nānāvudhāni aggahesi. Avasesāyapi māraparisāya dve janā ekasadisam āvudham na gaņhimsu. 
Nānappakāravaņņā nānappakāra mukhā hutvā mahāsattam ajjhottharamānā āgamamsu. 


Dasasahassacakkavāļadevatā pana mahāsattassa thuti yo vadamānā atthamsu. Sakko devarājā 
vijayuttarasankham dhamamāno atthāsi. So kira sankho vīsahatthasatiko hoti. Sakim vātam 
gāhāpetvā dhamanto cattāro māse saddam karitvā nissaddo hoti. Mahākāļanāga rājā 
atirekapadasatena vaņņam vadanto atthāsi. Mahābrahmā setacchattam dhārayamāno atthāsi. Māra 
bale pana bodhimaņdalam upasankamante tesam ekopi thātum nāsakkhi. Sammukha 
sammukhatthāneneva palāyimsu. Kāļo nāma nāgarājā pathavim nimujjitvā paficayojanasatikam 
mantirakanāgabhavanam gantvā ubhohi hatthehi mukham pidahitvā nipanno. Sakko 
vijayuttarasankham pitthiyam katvā cakkavāļamukha vattiyam atthāsi. Mahābrahmā setacchattam 
kotiyam gahetvā brahmalokameva agamāsi. Ekadevatāpi thātum samattho nāma nāhosi. Mahāpuriso 
ekakova nisīdi. Māropi attano parisam āha **tāta suddhodanaputtena siddhatthena sadiso aīīfio puriso 
nāma natthi, mayam sammukhā yuddham dātum na sakkhissāma, pacchā bhāgena dassāmā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 87 


Mahāpurisopi tīņi passāni oloketvā sabbadevatānam palāyitattā sufiiāni addasa. Puna 
uttarapassena mārabalam ajjhottharamānam disvā **ayam ettako jano mam ekakam sandhāya 
mahantam vāyāmam karoti, imasmim thāne mayham mātā vā pitā vā bhātā vā aitio koci iiātako vā 
natthi, imā pana dasa pāramiyova mayham dīgharattam puttaparijanasadisā, tasmā mayā pāramiyova 
phalakam katvā pāramisattheneva paharitvā ayam balakāyo mayā viddhamsetum vattatī'*ti dasa 


pāramiyo āvajjamāno nisīdi. 


Atha māro devaputto eteneva siddhattham palāpessāmīti vātamaņdalam samutthāpesi. 
Tankhaņaīfieyeva puratthimā dibhedā vātā samutthahitvā addhayojanaekayojana 
dviyojanatiyojanappamāņāni pabbatakūtāni padāletvā vanagaccharukkhādīni uddham mūlāni katvā 
sāmantā gāmanigame cuņņavicuņņam kātum samatthāpi mahāpurisassa pufifiatejena mahānubhāvena 
bodhisattam patvā cīvarakaņņamattampi cāletum nāsakkhimsu. Tato udakena ajjhottharitvā 
māressāmāti mahāvassam samutthāpesi. Tassānubhāvena uparūpari satapatalasahassapatalādibhedā 
vaļāhakā utthahitvā vassimsu. Vutthidhārāvegena pathavī bhinnā ahosi. Vanarukkhādīnam 
uparibhāgena mahāmegho āgantvā mahā sattassa cīvare ussāvabinduggahaņamattampi temetum 
nāsakkhi. Tato pāsāņavassam samutthāpesi. Mahantāni pabbatakūtāni dhūmāyantāni pajjalantāni 
ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamīle dibbamālāguļabhāvam āpajjimsu. Tato paharavassam 
samutthāpesi. Ekatodhārā ubhatodhārā asisattikhurappādayo dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā 
bodhisattam patvā dibbapupphāni ahesum. Tato angāravassam samutthāpesi. Kimsukavaņņā angārā 
ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamīle dibba pupphāni hutvā vikirimsu. Tato kukkuļavassam 
samutthāpesi. Accuņho aggivaņņo kukkuļo ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamūle 
dibbacandanacuņņam hutvā nipatati. Tato vāļukavassam samutthāpesi. Atisukhumavāļikā 
dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamīle dibbapupphāni hutvā nipatimsu. Tato 
kalalavassam samutthāpesi. Tam kalalavassam dhūmāyantam pajjalantam ākāse nāgantvā 
bodhisattassa pādamūle dibbavilepanam hutvā patati. Tato iminā bhimsetvā siddhattham 
palāpessāmīti andhakāram samutthāpesi. Tam caturangasamannāgatam andhakāram viya 
mahātamam hutvā bodhisattam patvā sūriyappabhā vihatam viya antaradhāyati. 


Evam māro imāhi navahi vātavassapāsāņapaharaangāra kukkuļavāļuka kalalaandhakāravutthīhi 
bodhisattam palāpetum asakkonto **kim bhaņe titthatha imam siddhatthakumāram gaņhatha hanatha 
palāpethā” ti parisam āņāpetvā sayampi girimekhalassa hatthino khandhe nisinno cakkāvudham 
ādāya bodhisattam upasankamitvā **siddhattha utthāhi etasmā pallankā, nāyam tumhākam pāpuņāti, 
mayhameva pāpuņātī” *ti āha. Mahāsatto tassa vacanam sutvā avoca *'māra neva tayā dasapāramiyo 
pūritā, na upapāramiyo na paramattha pāramiyo nāpi paficamahāpariccāgā pariccattā na 
fiātatthacariyā na lokatthacariyā na buddhatthacariyā pūritā, sabbā tā mayāyeva pūritā, tasmā nāyam 
pallanko tuyham pāpuņāti, mayhameva pāpuņātī” *ti. Māro kuddho kodhavegam asahanto 
mahāpurisassa cakkāvudham vissajjesi. Tam tassa dasapāramiyo āvajjantassa uparibhāge 
mālāvitānam hutvā atthāsi. Tam kira khuracakkāvudham aīiiiadā tena kuddhena vissattham 
ekaghanapāsāņa thambhe vamsakaļīre viya chindantam gacchati. Idāni pana tasmim mālāvitānam 
hutvā thite avasesā māraparisā idāni pallankato vutthāya palāyissatīti mahantamahantāni selakūtāni 
vissajjesum. Tānipi mahāpurisassa pāramiyo āvajjantassa mālāguļabhāvam āpajjitvā bhūmiyam 
patimsu. 


Devatā cakkavāļamukhavattiyam thitā gīvam pasāretvā sīsam ukkhipitvā **nattho vata bho 
siddhatthakumārassa rūpaggappatto attabhāvo, kim nu kho karissatī”*ti olokenti. Tato mahāpuriso 
pūritapāramīnam bodhisattānam abhi sambujjhanadivase pattapallanko mayhamva pāpuņātīti vatvā 
thitam māram āha **'māra tuyham dānassa dinnabhāve ko sakkhī”*ti. Māro **ettakā janā sakkhino”*ti 
māra balābhimukham hattham pasāreti. Tasmim khaņe māraparisāya **aham sakkhī aham sakkhī ti 
pavattasaddo pathavīundriyasaddasadiso ahosi. Atha kho māro mahāpurisam āha **siddhattha 
tuyham dānassa dinnabhāve ko sakkhī”*ti. Mahāpuriso **tuyham tāva dānassa dinnabhāve sacetanā 
sakkhino. Mayham pana imasmim thāne sacetano koci sakkhī nāma natthi. Titthatu tāva me 
avasesattabhāvesu dinnadānam, vessantarattabhāve pana thatvā mayham sattasattaka mahādānassa 
dinnabhāve acetanāpi ghanamahāpathavī sakkhī”*ti cīvaragabbhantarato dakkhiņahattham nīharitvā 
vessantarattabhāve mayham sattasattakamahādānassa dinnabhāve tvam sakkhi na sakkhīti 
mahāpathaviyābhimukham hattham pasāresi. Mahā pathavī **aham te dānassa sakkhī *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 87 


viravasahassena viravasatasahassena mārabalam avattharamānā viya unnadi. 


Tato mahāpurise dinnam te siddhattha mahādānam uttama dānanti vessantaradānam 
sammasante diyaddhayojanasatiko girimekhalo hatthī jāņukehi patitthāsi. Māraparisā disāvidisā 
palāyimsu. Dve ekamaggena gatā nāma natthi. Sīsābharaņāni ceva vatthābharaņāni ca pahāya 
sammukha sammukhatthāne disāvidisāhiyeva palāyimsu. Tato devasangho palāyamānam mārabalam 
disvā mārassa parājayo jāto. Siddhatthakumārassa jayo. Jayapūjam karissāmāti nāgā nāgānam, 
supaņņā supaņņānam, devatā devatānam, brahmāno brahmānam pesetvā gandhamālādi hatthā 
mahāpurisassa santikam bodhipallankam āgamamsu. Evam gatesu ca panetesu — 


**Jayo hi buddhassa sirīmato ayam, 
Mārassa ca pāpimato parājayo; 
Ugghosisum bodhimaņde pamoditā, 
Jayam tadā nāgagaņā mahesino. 


Jayo hi buddhassa sirīmato ayam, 
Mārassa ca pāpimato parājayo; 
Ugghosisum bodhimaņde pamoditā, 
Jayam tadā supaņņasanghā mahesino. 


Jayo hi buddhassa sirīmato ayam, 
Mārassa ca pāpimato parājayo; 
Ugghosisum bodhimaņde pamoditā, 
Jayam tadā devagaņā mahesino. 


Jayo hi buddhassa sirīmato ayam, 
Mārassa ca pāpimato parājayo; 
Ugghosisum bodhimaņde pamoditā, 
Jayam tadā brahmagaņāpi tādino *ti. 


Avasesesu dasasu cakkavāļasahassesu devatā mālāgandhavilepanehi ca pūjayamānā 
nānappakāra thutiyo ca vadamānā atthamsu. Evam anatthangateyeva sūriye mahāpuriso mārabalam 
vidhametvā cīvarūpari pata mānehi bodhirukkhankurehi rattapavāļapallavehi viya pūjayamāno 
pathamayāme pubbenivāsaiiāņam anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā 
pacchimayāme paticca samuppāde fiāņam otāresi. Athassa dvādasapadikam paccayā kāram 
vattavivattavasena anulomato patilomato sammasantassa dasasahassilokadhātu udakapariyantam 
katvā dvādasakkhattum sampakampi. Mahāpurisena pana dasasahassi lokadhātum unnādetvā 
aruņuggamanavelāyam sabbaituta fiāņam pativijjhīti vuttam hoti. Idha pana vuttāvasesam tāsu ca 
oloketvā gahetabbanti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Upetapuiītio sampanna dānādipāramīputiiavā 
dānādipāramīputifiena sampanno vā, yo sugato varabodhimūle uttamassa bodhirukkhassa samīpe, 
sasenamāram senāya saha pavattam mārarājam, jinitvā pāramīputiiatejena vijayitvā, aruņodayamhi 
visākhapuņņamiyam aruņuggamanavelāyam, bodhim arahattamaggatiāņa sabbaūiiutafiāņasankhātam 
bodhim, abojjhi pativijjhi adhigami vā, mārajinam paiicamārānam vijitāvim, abhangam sasenamāro 
yo koci vā bhinditum asamattham tam sugatam aham namāmīti. 


Chatthamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


7. Rāgādi chedāmalaiiāāņakhaggam, 
Satīsamaīifiāphalakābhigāham; 
Sīloghalankāravibhūsitam tam, 


w wem 


Namāmibhiññāvaramiddhupetam. 


7. Evam chatthamagāthāya sugatam vanditvā idāni arahatta maggafiāņādīhi catūhi guņehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 87 


thomitvā vanditukāmo rāgādityādigāthamāha. Ayam pana indavajira upendavajira 
gāthādvayassa lakkhaņassa missakattā ekādasakkharehi lakkhitā upajātigāthāti datthabbā. Vuttaiīhi 
vuttodaye *'anantarodīritalakkhaņā ce, pādāvimissā upajātiyo tā ti. Tassattho. Yassā vuttiyā 
anantaro dīritalakkhaņā anantare udīritam vuttam indavajiropenda vajiragāthānam lakkhaņavantā 
pādā vimissā samsatthā ce bhavanti, tā vuttiyo upajātiyo nāmāti. 


Tattha rāgādichedāmala ūāņakhagganti ettha rāgaādicheda amalatiāņakhaggantipadacchedo. 
Rāgādikilesam chindantam malavira hitam arahattamaggafiāāņasankhātam asivantanti attho. Tatrāyam 
vacanattho. Rūpādīsu raiijatīti rāgo. Ranjadhātu rāge ņa. Rāgo ādi yesanteti rāgādayo, kilesā. Te 
chindatīti rāgādichedam, arahattamaggafiāņam. Apāyam malati dhāretīti malam, rāgādi. Atha vā 
malati samkilissati etenāti malam. Maladhātu samkilesane a. Malato virahitam amalam, fiāņam. 
Cattāri saccāni jānāti pativijjhatīti iāņam, arahattamaggafiāāņam. Rāgādichedafica amalaīīca tam 
Khaggam viyāti khaggam, iiāāņam. Rāgādichedāmalaiiāņasankhatam khaggam yassa soti 
rāgādichedāmalatiāņakhaggo, buddho. Rāgādikilesam chindantena malavira hitena 
aggamaggafiāņasankhatena asinā samannāgatoti attho. Tam. 

Satīsamaūnā phalakābhigāhanti ettha satisamaiiiāphalaka abhigāhantipadacchedo. 
Sammāsatināmikam phalakam daļhagāha kanti attho. Tatrāyam vacanattho. Saraņam sati, sarati 
sampayuttadhammā etāyāti, saratīti vā sati. Saradhātuti. Atha vā pamādam sarati himsatīti sati, 
sammāsati. Saradhātu himsāyamti. Sammā ājānāti etāyāti samatīā, satiiti samaīīiiā satisamaīīiā, 
astādisattham phalati nivāretīti phalakam, khetakam. Phaladhātu nivāraņe ņvu. Satisamaiītiam 
phalakam abhidaļham ganhatīti satisamatiiāphala kābhigāho, buddho labbhati. Yathā hi senāya 
phalakam astādisattham rakkhati, evam satisamvaro cakkhādi dvāresu rūpādiārammaņam pavisitum 
adatvā rakkhati. Tasmā bhagavā satidhammo sabbākusalānam rakkhakattā sabbakusala dhammānam 
upakārattā sabbatthānam sādhakattā ca satiphalakam daļham gaņhatīti vuttam hoti. Vuttaiīhi **ye 
keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamīlakā appamādasamosaraņā, appamādo tesam 
dhammānam aggamakkhāyatī”*ti ca. **Satim khvāham bhikkhave sabbatthikam vadāmī”*ti ca. 


Sīloghalankāravibhūsitanti sīlaoghaalankāra vibhū sitanti padacchedo. Visuddhasīlānam 
samūhasankhātena alankārena vibhūsitanti attho. Tattha sīlanti lokuttara sīlam. Tassa attho hetthā 
vuttoyeva. Tam pana cetanā sīlam, cetasikam sīlam, samvaro sīlam, avītikkamo sīlaiicāti 
catubbidham hoti. Tattha cetanā sīlam nāma pāņātipātā dīhi vā viramantassa vattapatipattīm vā 
samvaro pātimokkhasamvaro, sati samvaro, itāņasamvaro, khantisamvaro, vīriyasamvaro cāti 
paficavidho hoti, sabbametam samvaro sīlam nāma. Avītikkamo sīlam nāma samādinnasīlassa 
kāyikavācasiko anatikkamoti. Vuttafihetam patisambhidāyam *'*kimsīlanticetanā sīlam, cetasikam 
sīlam, samvaro sīlam, avītikkamo sīla””nti. Idha pana avītikkamo sīlam nādhippetam. Kasmā. 
Bhagavato samādinnasikkhāpadassa abhāvato. Buddhānafihi sikkhāpadam nāma natthīti. Oghoti 
samūho. Oghasaddo hi samūhavācako. Tena vuttam abhidhānappadīpikāvam — 


**Samūho gaņasanghātā, samudāyo ca saiicayo; 
Sandoho nivaho ogho, visaro nikaro cayo 'tyādi. 


Avahanati gacchati pavattati avayavam etthāti ogho, samūho. Avapubbahanadhātu gatimhi ņo. 
Avassa 0, hanassa gho. Abhidhānappadīpikātīkāyam pana **'avayavam katvā byāpiyati gacchatīti 
ogho'*ti vuttam. Sīlānam ogho samūho sīlogho. Alankāroti piļandhano. Alam vibhusam tam 
samangīpuggalam karoti anenāti alankāro, sīlam. Alamsaddūpapadakaradhātu ņo. Sīlogho eva 
alankāro sīloghālankāro, tena vibhū siyatīti sīloghalankāravibhūsito, buddho. Tena pana aññehi 
asādhāraņena lokuttarasīlālankārena vibhūsito. Na cīvarādinālankārenāti attho. Sīlālankārena hi 
sadiso alankāro nāma natthi. Tam sīloghalankāravibhūsitam. 


Namāmibhiūiūāvaramiddhupetanti ettha namāmi abhififiāāvaram iddhi upetanti padacchedo. 
Tattha namāmīti vandāmi. Abhiifiāvaramiddhupetanti abhiiifiāāsankhātāya uttamāya iddhiyā 


w we 


samannāgatanti attho. Abhivisesena jānātīti abhiññā, chabbidham ñāņam. Tañhi iddhividhadibbasota 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 87 


paracitta vijānana pubbenivāsānussati cutūpapāta āsavakkhaya itāņavasena chabbidham hoti. 
Tattha iddhividhaiiāņanti ekopi hutvā bahudhā hotītiādinayappavatte iddhividhe jānana fiāņam. 
Dibbasotaiiāņanti dūrasantikādibhedasaddārammaņāya dibbasotadhātuyā jānanaiiāņam. 
Paracittavijānanatiāņanti parasattānam cittaparicchedassa vijānanafiāņam. Pubbenivāsā 
nussatiiiāņanti attasantāne vutthavasena ceva gocara nivāsavasena ca pubbe atītabhavesu 
khandhādīnam anussaraņa satiyā sampayuttam fiāņam. Cutūpapātafiāņanti sattānam cutiyafica 
upapāte ca jānanaiiāņam. Ettha ca atthakathāsu cutūpapātaiiāņatthāne tassa sādhakattā 
dibbacakkhufiāņanti vuttam. Āsavakkhayatiāņanti saccaparicchedassa jānanam arahatta 
maggafiāņanti. Varanti uttamam. Iddhīti ijjhanam samijjhanam. Ijjhati samijjhatīti vā iddhi. 
Idhadhātuti. Abhitiiiāsankhātāya varāya iddhiyā upeto samupeto samannāgatoti 
abhiiifiāvaramiddhupeto, buddho. Tam abhiitiāvaramiddhupetam. Tam buddham aham namāmīti 
sambandho. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Rāgādichedāmalaitāņa khaggam rāgādikilesam chindantam 
malavirahitam arahattamaggaiiāņa sankhātam asivantam, satīsamatiiāphalakābhigāham sammā 
satināmikam phalakam daļhagahaņam, sīloghalankāravibhūsitam sīlānam samūhasankhātena 


alankārena vibhūsitam, abhiiitiā varamiddhupetam abhiiifiāsankhātāya varāya uttamāya iddhiyā 
upetam samupetam samannāgatam tam buddham aham namānīīti. 


Sattamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


8. Dayālayam sabbadhi dukkaram karam, 
Bhavaņņavātikkamamaggatam gatam; 
Tilokanātham susamāhitam hitam, 
Samantacakkhum paņamāmi tammitam. 


8. Evam sattamagāthāya buddham vanditvā idāni mahākaruņā dīhi navahi guņehi thomitvā 
vanditukāmo dayālayantyādigāthamāha. Ayam pana ja ta ja ragaņehi yuttattā dvādasakkharehi 
lakkhitā catupādantayamakā vamsatthagāthāti datthabbā. Vuttaiīhi vuttodaye **vadanti 
vamsatthamidam jatā jarā ti. Tassattho, yassam patipādam jatā jatagaņā ca jarā jaragaņā ca ce 
bhavanti, idam vuttam vamsattham vamsatthagāthā nāmāti munayo isayo vadantīti. 


Tattha dayālayanti mahākaruņāya ca, mettāya ca ādhāram. Dayāsaddo hi karuņāya ca, mettāya 
ca vattati. Adayāpannoti ettha hi karuņāya vattati. Nikkaruņikatam āpannoti attho. Dayāpannoti ettha 
mettāya mettacittatam āpannoti attho. Idha pana tadubhayampi vattati. Tasmā dayā ca dayā ca dayāti 
saddasarūpekaseso kātabbo. Vacanattho panettha evam veditabbo. Dayati himsati kāruņikanti dayā, 
mahākaruņā. Dayadhātu himsāyam a. Yā karuņā yāva yathādhippetam parassa hitanipphattim na 
pāpuņāti, tāva kāruņikam himsatīti attho. Dayati himsati apaneti paradukkhanti vā dayā. Atha vā 
dayati attano sukhampi pahāya khedam gaņhāti sajjano etāyāti dayā, dayati anuggaņhāti pāpajanampi 
etāyāti vā dayā, dayanti gaņhanti bodhisattā sammāsambodhim etāyāti vā dayā, bodhisattā 
buddhabhāvāya abhinīhārakaraņa kāle hatthagatampi aggaphalam chattetvā mahākaruņāya 
samsārasāgarato satte samuddharitukāmā anassāsa karam mahantam samsāradukkhaīca 
pacchimabhave saha amata dhātupatilābhena anekaguņasamalankatam sabbatiiiutaiiāņafica gaņhantīti 
attho. Dayati dadāti sattānam abhayam etāyāti dayā, mettā. Dayadhātu dāne a. Dayati gacchati 
vibhāgam akatvā sattesu samam pavattatīti dayā. Yathā udakam sabbasattesu sītena samam pharati 
rajomalaiica pavāheti, evam mettā pāpakalyāņajanesu vibhāgam akatvā samam pavattatīti attho. 


Aparo nayo. Dayanti anurakkhanti satte etāya, sayam vā anuddayati anuddayamattameva vā 
etanti dayā, karuņāmettā labbhanti. Tāya ālayati patitthati etthāti dayālayo, buddho. Bhagavā hi 
devadattādīsu virodhi sattesu ca avirodhisattesu orase rāhule ca samam niccam hitajjhāsayatāya 
mahākaruņāya mettāya ca thito, tasmā dayālayanti thometīti vuttam hoti. Vuttafihetam 
apadānapāļiyam — 


**Vadhake devadatte ca, core angulimālake; 
Dhanapāle rāhule ca, samacitto mahāmunī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 87 


Sabbadhīti sabbasmim attabhāve. Buddhabhāvāya abhinīhārato patthāya sabbattabhāvesūti 
attho. Dukkaranti dukkhena karitabbam paficamahāpariecāgādikammam dukkhena karitabbanti 
dukkaram, paficamahāpariecāgādikammam labbhati. Ettha ca paiicamahā pariccāgoti 
dhanapariccāgo, angapariccāgo, puttapariccāgo, bhariyapariccāgo, jīvitapariccāgo cāti paiicavidho 
hoti. Tattha hatthiassa dāsidāsādi savififiāņakassa dhanassa vā muttāmaņirajatādi avififiāāņakassa 
dhanassa vā pariccāgo dhanapariccāgo nāma. Hatthapādacakkhukaņņanāsādisarīrāva yavassa 
pariccāgo angapariccāgo nāma. Puttassa ca dhītuyā ca pariccāgo puttapariccāgo nāma. Bhariyāya 
pariccāgo bhariyapariccāgo nāma. Jīvitindriyapatibaddhassa sarīrassa pariccāgo jīvitapariccāgo 
nāma. Kiūcāpi pana dhanapariecāgā dayo dānapāramiyamyeva antogadhā, tathāpi pariccāga 
visesabhāvadassanatthaficeva sudukkarabhāvadassanatthafica mahāpariccāgavasena visum katanti 
adhippāyo. Mahāpadānasuttatīkāyam pana *'angapariccāgo, nayanapariccāgo, attapariccāgo, 
rajjapariccāgo, puttadārapariecāgoti ime paiica mahāpariccāgā. Tatthapi kāmam 
angapariccāgādayopi dānapāramīyeva. Tathāpi pariccāgavisesabhāvadassanatthaiiceva 
sudukkarabhāvadassanatthafica mahāpariecāgānam visum gahaņam. Tatoyeva ca angapariccāgatopi 
visum nayanapariccāgaggahaņam. Pariccāgabhāvasāmaūītiepi rajjapariccāga 
puttadārapariccāgaggahaņam kata ”*nti vuttam. Tam dukkaram. Idam pana karanti etassa 
kammapadam. Karanti karontam, karotīti karo, buddho. Tam. 


Bhavaņņavātikkamamaggatanti ettha bhavaaņņavaatikkamam aggatanti padacchedo. 
Bhavaņņavātikkamanti kāmarūpaarūpabhavasankhatā aņņavā samuddato atikkantam. Bhavanti sattā 
etthāti bhavo. Aņņo vuccati udakam. Tam etasmim atthīti aņņavā, samuddo. Bhavasankhāto aņņavoti 
bhavaņņavā, mahāsamuddo. Bahūhi ūmivegādīhi bhayehi okiņņo viya tividhopi bhavo bahūhi 
Jātijarāmaraņādīhi dukkhabhayehi okiņņo hoti, tasmā bhavaņņavāti vuccati. Tam atikkamittha 
uttaritthāti bhavaņņavātikkamo, buddho. Tassa hi gambhīre mahāudakakkhandhe mahāsamudde 
udakam abbocchinnam pavattati sandatiiva tibhavasankhate samsāre patisandhicutiyo abbocchinnam 
nibbattakānam diyaddhasahassakilesānam bodhimaņģde arahattamaggafiāņena asesam viddhamsitattā 
tīsu bhavesu punabbhavo natthi. Tasmā buddham bhavaņņavātikkamanti abhitthavitum arahatīti 
vuttam hoti. Tam bhavaņņavātikkamam. 


Aggatanti sabbasattānam setthabhāvam. Ayam panettha aggasaddo ādikotikotthāsasetthesu 
dissati. Tathā hesa ajjatagge pāņupetam saraņam gatantiādīsu ādimhi dissati. Teneva angulaggena 
tam angulaggam parāmaseyyātiādīsu kotiyam. Anujānāmi bhikkhave vihāraggena vā pariveņaggena 
vā bhājetuntiādīsu kotthāse. Aggo hamasmi lokassātiādīsu setthe. Svāyamidhapi soyeva datthabbo. 
Devamanussānam setthabhāvam ajati gacchatīti aggo, buddho. Asadisatthena guņavisitthatthena 
asamasamatthena ca aggo settho nāmāti attho. Atha vā dullabhapātu bhāvato 
acchariyamanussabhāvato bahujanahitasukhāvahato adutiyaasahāyādibhāvato ca bhagavā loke aggo 
settho nāmāti attho. Vuttafihi anguttarapāļiyam **yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā 
catuppadā vā bahuppadā vā, tathāgato tesam aggamakkhāyatī” *ti. Aggassa bhāvo aggatam. Tam pana 
gatantietassa kammapadam. Gatanti pattam, pāpuņantanti attho. 


Tilokanāthanti kāmarūpaarūpasankhatānam tiņņam lokānam patisaraņam. Ettha ca 
lokasaddassa attho hetthā vuttoyeva. Tayo lokā tilokā. Nāthasaddo pana nipphannānipphannavasena 
duvidho hoti. Tattha anipphannanāthasaddo patisaraņattho hoti sanketavasena. Tathā hi vuttam 
atthakathāyam *'sanketavacanam saccam, lokasammutikāraņa 'nti. Tilokānam nātho patisaraņoti 
tilokanātho, buddho. Sabbānatthaparihāra pubbangamāya 
niravasesahitasukhavidhānatapparāyaniratisayāya payogasampattiyā ca sadevamanussāya pajāya 
accantupakāritāya aparimitanirupamappabhāvaguņavisesasamangitāya ca sabbasattuttamo bhagavā 
aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam ekapatisaraņo nāmāti attho. 


Nipphannanāthasaddo pana yācane, upatāpe, issariye, āsīse cāti catūsvatthesu vattati. Tattha 
yācane nāthati yācatīti nātho, buddho. Nāthadhātu a. So pana veneyyasatte attano hitakaraņe 
yācitvāpi niyojetīti attho. Atha vā bhagavā sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālam attasampattim 
paccavekkheyyātiādinā sattānam tam tam hitapatipattim yācitvāpi karuņāya samussāhito te tattha 
niyojeti. Tasmā nātho nāmāti attho. Upatāpe nāthati veneyyagate kilese upatāpetīti nātho, buddho. 
Dhammadesanāya veneyyasantāne kilese viddhamsāpetīti attho. Issariye nāthati issariyati satteti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 87 


nātho. Paramena pana cittissariyena samannāgato bhagavā sabbasatte dhammena isati 
abhibhavatīti attho. Āsīse pana nāthati āsīsatīti nātho. Veneyyānam hitasukham mettāya navasena 
patthetīti attho. Tilokānam nātho tilokanātho, buddho. Tam tilokanātham. 


Susamāhitanti lābhālābhādilokadhammehi acala mānattā sundarasamādhivantam. Samsamam 
ādhiyati ekārammaņe sampayuttadhamme thapeti etenāti samādhi. Sampubba dhā dhātu i. Sundaro 
pasattho vā samādhi susamādhi. Tam assa atthīti susamāhito, buddho. Assathyatthe to. 
Pabbatotiādīsu viya. Dhassa ho. Catūhi disāhi āgatehi vātehi acalamāno mahāmerupabbato viya 
bhagavā lābhālābhādilokadhammekhi ca micchāvāda vātehi ca acalamānena samādhinā 
samannāgatoti attho. Tam susamāhitam. 


Hitanti manussadevabrahmasankhātānam sabbasattānam payojana dhārentam. Kāraņānurūpam 
hinoti pavattatīti hitam, payojanam. Hidhātu gatiyam ta. Tam dhāretīti hito, buddho. Kitanta 
samāsoyam. Hitadharanti vattabbe chandānurakkhaņatthāya uttara padalopena hitanti vattabbam. 
Yathā samajjanī padīpoti. Atha vā dukkham himsatīti hitam. Himsadhātu himsāyam tapaccayo. 
Yathā ca byādhiyā osamam rogīnam hitanti vuccati, evam dukkhahananato hitam nāma hoti. Sukham 
vidadhātīti vā hītam. Dhādhātu dhāraņe ta. Yathā ca rudhiramamsādi dhātu vaddhanam rasāyatanam 
kissānam hitanti vuccati, evam sukhavahanato hitanti vuccati. Payojanam tam dhāretīti hito, buddho. 
So pana dhammadesanāya veneyyajanānam dukkhāpanayanampi fiāņaparipācanampi katvā 
lokiyalokuttarahitasukham dhāretīti vuttam hoti. Tam hitam. 


Samantacakkhunti ettha cakkhu nāma buddhacakkhu, dhammacakkhu, iiāņa cakkhu, 
samantacakkhu, dibbacakkhūti paiicavidham hoti. Tattha addasam kho aham bhikkhave 
buddhacakkhunā lokam volokentoti idam buddhacakkhu nāma. Virajam vītamalam 
dhammacakkhunti idam hetthimamaggatta yasankhātam dhammacakkhu nāma. Cakkhum udapādīti 
idam iiāņacakkhu nāma. Samantacakkhu vuccati sabbaiiiutafiāņanti idam samantacakkhu nāma. 
Addasam kho aham bhikkhave dibbena cakkhunā visuddhenāti idam dibbacakkhu nāma. Idha pana 
samantacakkhu adhippetam. Parisamantato sabbafieyyadhammam passantam 
sabbaitutafiāņavantanti attho. Ayam panettha vacanattho. Samantato sabbaiieyyadhammam cakkhati 
passatīti samantacakkhu, sabbaūiiutatiāņam. Cakkhadhātu u. Tena vuttam mahāniddesapāļiyvam 
**samantacakkhu vuccati sabbaifiutaiiāņa” nti. Samantacakkhu assa atthīti samantacakkhu, buddho. 
Vuttafihetam patisambhidāmagge — 


**Na tassa additthamidhatthi kiūici, 
Atho aviiifiātamajānitabbam; 


Sabbam abhitīiiāsi yadatthi neyyam, 
Tathāgato tena samantacakkhū' ti. 


Tassattho. Tassa tathāgatassa addittham apassantam kifici dhammajātam idhaloke na atthi. Atho 
aviññātam aviditam apākatam vā ajānitabbam dhammajātam na atthi. Neyyam itātabbam yam 


dhammajātam atthi. Sabbam tam dhammajātam tathāgato abhiūīāsi pativijjhi. Tena tasmā tathāgato 
samantacakkhu nāmāti. Tam samantacakkhum. 


Paņamāmi tammitanti ettha paņamāmi tam amitanti padacchedo. Amitam tam buddham aham 
paņamāmīti sambandho. Tattha amitanti aparimeyyam itāņena aparicchinnam vā, sīlasamādhi 
paūifiāādiguņavantam. Amitabbam fiāņena aparicchinditabbanti vā amitam, sīlādiguņam. Napubba 
mādhātu parimāņe ta. Tam assa atthīti amito, buddho. Yathā hi mahāsamudde na sukaram udakassa 
pamāņam gaņetum ettakāni udakāļhakānīti vā, ettakāni udakāļhakasatānīti vā, ettakāni 
udakāļhakasahassānīti vā, ettakāni udakāļhakasatasahassānīti vāti. Atha kho asankhyeyyo 
appameyyo mahāudakakkhandhotveva sankhyam gacchati, evameva buddhassa na sukaram 
sīlādiguņassa pamāņam gaņetum ettakam sīlaguņam, ettako samādhiguņo, ettakā paiifiāguņātiādināti. 
Atha kho asankhyeyyo appameyyo mahāguņakkhandhotveva sankhyam gacchati. Tenavuttam 
apadānapāļiyam — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 87 


Kappampi ce afiiamabhāsamāno; 
Khīyetha kappo ciradīghamantare, 
Vaņņo na khīyetha tathāgatāna” nti ca. 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāmasahassato”'ti ca. 


Tena buddham amitanti thometīti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Dayālayvam mahākaruņāya mettāya ādhāram. Sabbadhi 
sabbasmim attabhāve, dukkaram dukkhena karitabbam paiicamahāpariccāgādikammam karam 
karontam, bhavaņņavātikkamam tibhavasankhātasamuddato atikkantam, aggatam sabbasattānam 
setthabhāvam, gatam pattam, tilokanātham kāmarūpa arūpasankhātassa tilokassa patisaraņam, 
susamāhitam sundara samādhivantam, hitam sabbasattānam lokiyalokuttarasankhātam 
atthadhāraņam, samantacakkhum parisamantato sabbafieyyadhammam passantam 
sabbaitiutafiāāņavantam, amitam aparimeyyam sīlādiguņavantam, tam buddham aham paņamāmi 
vandāmīti. 


Atthamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


9. Tahim tahim pāramisaficayam cayam, 
Gatam gatam sabbhi sukhappadam padam; 
Narānarānam sukhasambhavam bhavam, 
Namānamānam jinapungavam gavam. 


9. Evam atthamagāthāya buddham vanditvā idāni pāramisaficayam cayantyādīhi paiicahi guņehi 
thomitvā vanditukāmo tahim tahim pāramisaūcayamcayantyādigāthamāha. Ayam pana jatajara 
gaņehi yuttattā dvādasakkharehi lakkhitā sabbapādādyantayamakā vamsatthagāthāti datthabbā. 
Vuttafihi vuttodaye **vadanti vamsatthamidam jatā jarā” ti. Tassattho hetthā vuttoyeva. 


Tattha tahim tahinti tasmim tasmim bhave attabhāve vā, buddhavaram paņidhānato patthāya 
tesu tesu bhavesu attabhāvesu vāti attho. Pāramisaficayanti dānādipā ramīnam samūham. Ettha ca 


pāramī nāma dānasīlanekkhammapaūīā vīriya khantisaccaadhitthānamettāupekkhāvasena dasavidhā 
hoti. Vuttaūūca buddhavamse — 


**Dānam sīlaiīca nekkhammam, paīfiā vīriyena paficamam; 
Pēr e aa 
Khantisaccamadhitthānam, mettupekkhāti te dasā” ti. 


Ayam pana pāramīsaddassa vacanattho. Dānasīlādiguņa visesayogena sattuttamatāya 
mahābodhisatto paramo. Tassa ayam bhāvo kammanti vā pāramī, dānādi kriyāva labbhati. 
Santakabhāvakammataddhite ņapaccayo. Itthilingajotaka īpaccayo ca. Atha vā dānādīni pūretīti 
paramo. Dānādiguņānam pūrako pālako ca bodhisatto. Pūradhātu amapaccayo. Pare satte mavati 
attani bandhati guņavisesayogenāti vā paramo, bodhisatto. Parasaddūpapada mudhātu bandhane kvi. 
Param atirekam majjati kilesamalatoti vā paramo. Parasaddūpa pada majjadhātu samsuddhiyam kvi. 
Parasaddo atirekattho. Param settham nibbānam visesena mayati gacchatīti vā paramo. 
Parasaddūpapada mayadhātu gatiyam kvi. Dhātvantalopo. Para saddo setthattho. Param lokam 
pamāņabhūtena fiāņa visesena idhalokamiva munāti paricchindatīti vā paramo. Parasaddūpa pada 
munadhātu paricchindane kvi. Param ati viya sīlādiguņagaņam attano santāne minoti pakkhipatīti vā 
paramo. Parasaddūpapada midhātu pakkhipane kvi. Parasaddo atirekavācako. Param 
attabhūtadhammakāyato atifiam patipakkham vā tadanatthakaram kilesacoragaņam mināti himsatīti 
vā paramo, mahābodhisatto. Parasaddūpapada midhātu himsāyam kvi. Parasaddo atiiiavācako, 
patipakkhavācako vā. Paramassa ayantiādinā vuttanayena pāramīti. Api ca pāre nibbāne majjati 
sujjhatīti pāramī, mahābodhi satto. Suddhakattusādhanoyam. Pārasaddūpapada majadhātu 
samsuddhiyam kvi. Ī ca. Pāre nibbāne satte majjati sodhetīti vā pāramī, hetukattusādhanoyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 87 


Pārenibbāne satte mavati bandhati yojetīti vā pāramī. Pāram nibbānam mayati gacchati satte ca 
māyeti gameti vā pāramī. Pāram nibbānam yāthāvato munāti paricchindatīti vā pāramī. Pāre nibbāne 
satte minoti pakkhipatīti vā pāramī. Midhātu pakkhipane ī. Pāre nibbāne sattānam mināti himsatīti vā 
pāramī, mahābodhisatto. Tassa ayam bhāvo kammanti dānādikriyā pāramīti. Iminā vuttanayena 
pāramīsaddassa vacanattho veditabbo. Kiiicāpi pana pāramīsaddassa nibbacanam sankhepena 
vuttam. Sotūnam pana niruttinayakosallattham vitthārena vuttanti datthabbam. 


Sā pana dasapāramī, dasaupapāramī, dasaparamatthapāramī cāti tividhā hoti. Tattha 
savififiāāņāvififiāāņakam dhanam pariccāgam katvā pūritā bodhisambhārā dasapāramiyo nāma. Hattha 
pāda kaņņa nāsādiangapaccangapariecāgam katvā pūritā bodhisambhārā dasaupapāramiyo nāma. 
Jīvitindriyapariccāgam katvā pūritā bodhisambhārā dasa paramatthapāramiyo nāmāti. 
Dānādipāramīnam pana attho cariyapitakaatthakathādīsu gahetabbo. Avayavam sangahavasena 
cayati gacchati pavattatīti saficayo, sampubba cidhātu gatiyam ņa. Saficinoti avayavanti vā saficayo, 
samūho. Pāramīnam saficayo samūhoti pāramisaficayo, tam pāramisaiicayam. Tam pana cayanti 
etassa kammam. Cayanti upacitam, parisambhūtanti attho. Cayati upacinātīti cayo, ciyittha 
upaciyitthāti vā cayo, buddho. Cidhātu upacaye ņa. Tam cayam. Sabbhigatanti sambandho. 


Tattha sabbhīti santehi sappurisehi. Rāgādikilese samenti upasamertīti santā, sappurisā. 
Samudhātu upasameta, antapaccayo vā. Santehīti vattabbe smāhismimnam mhā bhimhivāti suttena 
hivibhattiyā bhikāram santasaddassa so bhe bo canteti suttena bhakāre pare santasaddassa sakāram 
katvā ante ca bakārāgamam katvā sabbhīti vuttam. Tehi sabbhi. Tam pana gatanti etassa avuttakattā. 
Gatanti upagamitabbam. Tafihi devamanussehi gamiyati upagamiyati upasankamiyatīti gatoti 
vuccati. Tam buddham atthakāmehi sappurisehi devamanussehi sīlādianantaguņikattā saraņanti 
abhimānā payirupāsitabboti vuttam hoti. Tam gatam. Sukhappadam padam gatanti sambandho. 
Tattha sukhappadanti accantasukhassa patitthānabhūtam. Sukhanam sukham, tassa pajjati titthati 
etthāti sukhappadam, nibbānam. Padanti nibbānam. Tafihi buddhādīhi ariyehi pajjiyati gamiyatīti 
padanti vuccati. Gatanti agaminti gato, buddho. Dukkhādiasammissassa ekantasukhassa 
patitthānabhūtam nibbānam ārammaņakaraņavasena apāpuņinti vuttam hoti. Tam gatam. 


Narānarānanti naraanarānanti padacchedo. Manussadevānanti attho. Pabbajjādisetthabhāvam 
narati netīti naro, narīyati sakena kammena niyatīti vā naro, manusso, satto vā. Naradhātu nayane a. 
Na naro anaro, devo. Naro ca anaro ca narānaro, tesam narānarānam. Tam pana sukhasambhavanti 
pade sambandho. 


Sukhasambhavanti lokiyalokuttarasukhassa kāraņam. Tividhasukhassa labhanakāraņabhūtam 
puūfiam vā. Sukhayatīti sukham. Tividhasukham. Yassa uppajjati, tam sukhitam karotīti attho. Atha 
vā sutthu dukkham khanatīti sukham. Supubbakhanudhātu avadhāraņe a. Sambhavati 
sukhasankhātam phalam anena puiifienāti sambhavam, putfifiakaraņam. Sampubbabhūdhātu 
sattāyamņa. Sukhassa sambhavam sukhasambhavam, tam pana bhavantipade kammam. Bhavanti 
nibbattentam. Tam sukhasambhavam bhāveti nibbattetīti bhavo, buddho. Tam bhavam. So hi 
mahākaruņāpubbangamāya dhammadesanāya devamanussānam lokiyalokuttarasukhassa 
labhanakāraņabhūtam dānasīlabhāvanāsankhātam puitiam kāreti, tasmā bhagavato narānarānam 
sukhasambhavam bhavanti thometīti datthabbam. 


Namānamānanti padassa name anamānanti padacchedo. Nameti aham namāmīti attho. Ettha ca 
mivibhattiyā ekārādesoti veditabbo. Anamānanti anamentānam avandantānam anādarānanti attho. 
Tam pana gavantietassa visesanam. Gavanti goņasadisānam bālānam. Gavanti hi 
chatthībahuvacanantanāmapadam. Tato namam patimhālutte ca samāseti sutte samabhinivitthena 
caggahaņena namvacanassa am ādesafica goiccetassa okārassa avādesam katvā rūpasiddhi veditabbā. 
Gacchantīti gāvo, goņā. Gāvo viyāti gāvo, tesam gavam bālānam. Tam pana jinapungavantipade 
chatthīkammam. Jinapungavanti jayantapurisuttamam buddham name namāmīti sambandho. Ettha 
ca pungava saddo kammadhārayasamāse setthatthavācako. Munipungavotiādīsu viya. Vuttaiica 
amarakose — 


**Uttarasmim pade byaggha, pungavosabhakutijarā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 87 


=? 


Sīhasaddūlanāgādyā, pume setthatthagocarā” ti. 


Tassattho. Kammadhārayasamāse uttarapade vattamānā byagghapungavosabhakutijarā 
byagghapungavausabhakutfijarasaddā ca sīha saddūlanāgādyā sīha saddūla nāgāsaddā ca pume 
setthattha vācakāti. Ayam panettha vacanattho. Go viya buddhaguņe ajānante anamante aiītiaditthike 
bāle jināti ajinīti vā jino. Pakatthabhāvam padhānabhāvam vā uddham gacchatīti pungavo. Paupubba 
gamudhātu gatiyam avapaccayo. Niggahitā gamo. Tassa kavaggantam dhātvantalopafica yadādinā 
katvā rūpasiddhi veditabbā. Jino ca so pungavo cāti jinapungavo, buddho. So pana gunnam viya 
buddhānam sīlādike appameyyaguņe ajānantānam anamantānam agāravantānam avandantānam aiīfia 
ditthigatikānam bālānam asatthena pāramīpuūatejena ajinīti vuttam hoti. Tam jinapungavanti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Tahim tahim tasmim tasmim bhave, attabhāve vā, 
pāramisaficayam dānādipāramīnam samūham, cayam upacitam parisambhūtam, sabbhi santehi 
sappurisehi, gatam upagamitabbam payirupāsitabbam, sukhappadam accantasukhassa patitthāna 
bhūtam, padam nibbānam gatam pattam agamim, narānarānam manussadevānam, sukhasambhavam 
lokiyalokuttarasukhassa kāraņam tividha sukhassa labhanakāraņabhūtam putifiam vā bhavam 
nibbattentam, anamānam anamantānam anādarānam avandantānam vā, gavam goņasadisānam 
bālānam jinapungavam jayantapurisuttamam buddham aham name namāmīti. 


Navamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


10. Magganganāvam munidakkhanāviko, 
Īhāphiyam iiāņakarena gāhako; 
Āruyha yo tāya bahū bhavaņņavā, 
Tāresi tam buddhamaghappaham name. 


10. Evam navamagāthāya buddham natvā idāni bahū satte tibhavasankhātā samsārasamuddato 
tārentena guņena ca sattānam dukkhappahānena guņena ca thomitvā buddham vanditu kāmo 
magganganāvantyādigāthamāha. Ayam pana tata jara gaņehi racitattā dvādasakkharehi yuttā 
indavamsa gāthāti datthabbā. Vuttatihi vuttodaye **sāyindavamsā khalu yattha tā jarā” ti. 


Tassattho. Yattha yassam gāthāyam tā tagaņadvayafica jarā jagaņa ragaņā ca ce siyum, sā gāthā 
khalu ekantam indavamsagāthā nāmāti. 


Tattha yo munidakkhanāvikoti sambandho. Yo buddha sanikhāto cheko nāvājetthakoti attho. 
Tattha munīti ubho loke munāti jānātīti muni, bhagavā. Munadhātu itāņe i. Atha vā monam vuccati 
sabbaitiutafiāāņam, tam assa atthīti muni, bhagavā. Assathyatthe ipaccayo. Vuttaiīhi ekanipāte 
vaņņapathajātakatthakathāyam ''munīti monam vuccati fiāņam. Kāya moneyyādīsu vā 
aiifiatarena samannāgatattā puggalo munīti vuccati. So panesa agāriyamuni, anagāriyamuni, 
sekkhamuni, asekkhamuni, paccekamuni, munimunīti anekavidho. Tattha agāriyamunīti gihi 
āgataphalo vifiiiātasāsano. Anagāriyamunīti tathārūpova pabbajito. Sekkhamunīti sattasekkhā. 
Asekkhamunīti khīņāsavo. Paccekamunīti paccekasambuddho. Munimunīti sammāsambuddho”'ti. 
Idha pana munimuni adhippeto. 


Dakkhoti cheko. Samuddataraņe dakkhati kusalattam gacchatīti dakkho, nāviko. Dakkhadhātu 
gatiyam a. Atha vā dakkhati kusalakamme atiiiasmifica kiccākicce adandhatāya sīgham gacchatīti 
dakkho, yokoci kusalo puggalo. Dakkhadhātu sīghatthe a. Dakkho viyāti dakkho, buddho. Nītatthena 
pana buddho sattānam samsārasamuddato uddhāraņassa kāraņam dakkhati paricchindati fiāņenāti 
dakkhoti vuccati. Nāvikoti samuddatīram nāvāya taratīti nāviko, nāvājetthako. Taratitaddhite ņiko. 
Nāviko viyāti nāviko, buddho. Nītatthena pana buddho nibbānam pāram atthamagganganāvāya 
taratīti nāvikoti vuccati. Dakkho nāviko dakkhanāviko, muni ca so dakkhanāvikocāti 
munidakkhanāviko, kammadhārayasamāsoyam. Atha vā dakkhanāviko viya dakkho munīti 
munidakkhanāviko, buddho. Upamākammadhārayasamāsoyam. Yathā hi samuddataraņe cheko 
nāviko manusse samuddapāram neti, evam buddho veneyyasatte nibbānapāram netīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 87 


Magganganāvam āruyhāti sambandho. Magganganāvanti atthamagganga sankhātam nāvam. 
Āruyhāti ārohitvāti attho. Kilese mārento ārammaņakaraņavasena nibbānam gacchatīti maggo. 
Mārasaddūpapada gamudhātu kvi. Mārenta goti vattabbe niruttinayena maggoti vuttam. Atha vā 
nibbānam maggati gavesatīti maggo. Maggadhātu gavesane a. Nibbānatthikehi maggiyati 
gavesiyatīti vā maggo. Ekantato jāti jarābyādhimaraņadukkhādīhi pīlitehi sattehi dukkhakkhayam 
nibbānam pāpuņatthāya maggitabbo gavesitabboti maggo, catumaggo. Vuttaiihi **maggoti 
kenatthena nibbānam magganatthena nibbānatthikehi magganīyatthena cā'*ti. Angati gacchati 
phalanibbānam etenāti angam. Agidhātu gamane a. Maggassa angam kāraņanti maggangam, 
sammāditthi sammāsankappa sammāvācā sammākammanta sammāājīva sammāvāyāma sammāsati 
sammāsamādhivasena atthamaggangam labbhati. Nuyati thavīyatīti nāvā. Nudhātu thaviyam avo. 
Atha vā orato pāram netīti nāvā, bhāram nayanti etāyāti vā nāvā. Nidhātu nayane avo. 
Maggangasankhātā nāvā magganganāvā. Atha vā nāvā viya magganganti magganga nāvā. Yathā hi 
nāvā attani āruļhe manusse samudda nadīpāram neti, evam atthamaggangadhammā attānam 
patipajjante nibbāna pāram nentīti vuttam hoti. Tam magganganāvam. 


Īhāphiyanti vīriyasankhātam dabbisārakam. Vuttafihi suttani pātaatthakathāyam **phiyenāti 
dabbisārakenā''ti. Īhati ārabbhatīti īhā. Īhati vāyamati cetayati etenāti vā īhā, vīriyam. Saddanītiyam 
pana *'īha cetāya *nti vuttam. Phāti vaddheti udakam etenāti phiyam. Phādhātu vaddhiyam iyo. Phāti 
ghatteti udakanti vā phiyam. Atha vā phāyati gacchati nāvam etenāti phiyam. Dabbisārakam. Phāyi 
dhātu gatiyam a. Ākārassa i. Īhāsankhātam phiyanti īhāphiyam. Phiyam viya īhāti īhāphiyam. Yathā 
hi phiyena nāvā icchitatthānam gacchati, evam īhāsankhātena vīriyena tam tam kiecam sādheti, 
iechitam nibbānatthānam gacchatīti adhippāyo. Tam pana gāhakoti pade kammam. Nāņakarenāti 
sabbaitiutafiāņasankhātena hatthena. Sabbam fieyyadhammam jānātīti fiāņam, sabbaūifiutatiāņam. 
Tam tam kammam karotīti karo, hattho. Nāņasankhāto karo itāņa karo, karam viya iiāņanti vā 
fiāņakaro, tena fiāāņakarena. Gāhakoti daļhaganhamāno hutvā. Tāyāti atthamagganga sankhātāya 
tāya nāvāya, bahūti aneke veneyyasatte. Bhavaņņavāti tībhavasankhātā samsāravattasankhātā vā 
mahāsamuddato. Tassa pana vacanattho hetthā vuttoyeva. 


Tāresīti otiņņesi, atikkamesīti attho. Buddhanti patividdhacatusaccadhammam. Aghappahanti 
sattānam dukkhappaja hantam. Dukkhaviddhamsentanti attho. Atha vā aghappahanti sattānam 
kilesappajahantam. Kilesaviddhamsentanti attho. Ettha hi aghasaddo dukkhe kilese ca vattati. Tattha 
hi dukkham aghayati dukkhayatīti aghanti ca, aghayati dukkhākārena pavattatīti vā aghanti ca 
vuccati. Kileso pana aghayanti pāpam karonti sattā etenāti aghoti vuccati. Aghadhātu pāpakaraņe a. 
Agham pajahati viddhamsetīti aghappaho, buddho. Aghasaddūpapadapapubbahādhātu cāge. Buddho 
veneyyasattānam dukkhaīica kilesaiica dhammadesanāya apanetīti attho. Ettha ca pathamavikappe 
dukkhassa appahātabbadhammattā maggena appahātabbampi phalūpacārena dukkhappajahantanti 
vuttam. Tanti munidakkhanāvikam aham name namāmīti sambandhoti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Yo munidakkhanāviko yo buddhasankhāto cheko 
nāvājetthako, magganganāvam atthamaggangasankhātam nāvam āruyha ārohitvā īhāphiyam 
vīriyasankhātam dabbisārakam, fiāņakarena sabbaitutafiāņasankhātena hatthena, gāhako daļham 
gaņhamāno hutvā tāya atthamagganganāvāya, bahū aneke veneyyasatte bhavaņņavā 
tibhavasankhātamahāsamuddato, tāresi otāresi, buddham patividdhacatusaccadhammam aghappaham 
sattānam dukkhaviddhamsentam kilesa viddhamsentam vā tam munidakkhanāvikam aham name 
namāmīti. 

Dasamavandanagāthāvaņņanā samattā. 

11. Samatimsatipāramisambharaņam, 

Varabodhidume catusaccadasam; 
Varamiddhigatam naradevahitam, 


Tibhavūpasamam paņamāmi jinam. 


11. Evam dasamagāthāya buddham vanditvā idāni samatim satipāramisambharaņādīhi paticahi 
guņehi thomitvā jinam vanditukāmo samatimsatipāramisambharaņantyādigāthamāha. Ayam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 87 


catūhi sagaņehi racitattā dvādasakkharehi yuttā totakagāthāti datthabbā. Vuttaiīhi vuttodaye 
**iha totaka mambudhisehi mita” ”*nti. Tassattho. Yassam patipādam ambudhisehi catūhi sagaņehi 
mitam pamitam racitam lakkhitam vā vuttam idha jagatichande totakam nāmāti. 


Tattha pana samatimsatipāramisambharaņanti dasapāramiyo, dasa upapāramiyo, dasa 
paramatthapāramiyo cāti samatimsapāramiyo sambhūtam, paripūritanti attho. Tāsam pana viseso 
pāramisaddassa ca vacanattho hetthā vuttoyeva. Sambharittha paripūrayitthāti sambharaņo, jino. 
Sampubbabharadhātu pūraņe yu. Samatimsapāramiyo sambharaņoti samatimsatipāramisambharaņo, 
jino. Dīpankarabuddhassa pādamīle laddhabyākaraņato patthāya kappasatasahassādhikāni cattāri 
asankhyeyyāni samatimsapāramiyo pūrayitthāti attho. Tam samatimsatipāramisambharaņam. 
Varabodhidumeti uttamabodhirukkhamīle. Ettha ca varabodhisaddassa vacanattho hetthā 
vuttoyeva. Davati gacchati mūlakhandhatacasākha vitapa pallava phalehi vuddhim virūļim vepullam 
rajata suvaņņamaņi santā rucīhi atisobhanam vā pāpuņātīti dumo, bodhisattassa vijātadivaseyeva 
bodhisattena saddhim saha jāto satahatthubbedho asatthadumarājā labbhati. Dudhātu gatimhi amo. 
Apadānatthakathāyam pana **dunāti kampatīti dumo. Dumāti pūreti ākāsatalanti vā dumo 'ti 
vuttam. Varo bodhi varabodhi, varabodhi ca so dumo cāti varabodhidumo, tasmim. 


Catusaccadasanti cattāri ariyasaccāni maggafiāņena pativijjhitam. Ettha ca saccasaddo 
anekesvatthesu dissati. Seyyathidam. Saccam bhaņe na kujjheyyātiādīsu vācāsacce. Sacce thitā 
samaņabrāhmaņātiādīsu viratisacce. Kasmā nu saccāni vadanti nānā pavādiyāse kusalāvadānātiādīsu 
ditthisacce. Ekafihi saccam na dutiyamatthītiādīsu paramatthasacce nibbāne ceva magge ca, 
catunnam saccānam kati kusalātiādīsu ariyasacce. Svāyamidhāpi ariyasacce vattatīti veditabbo. 
Sathanam saccam, avitatham. Sathadhātu avitathe ņyo. Yathā hi aggīnam sabhāvo ekantam 
uņhoyeva hoti, na sītalo, evam dukkhādīnam pīļanādi sabhāvam ekantam saccam tatham avitatham 
anafīiiatham hoti. Tam pana catubbidham hoti dukkhasaccam, samudayasaccam, nirodhasaccam, 
maggasaccaficāti. Tattha dukkhasaccanti dukkhacchitam kham tucchanti dukkham. 
Kammadhārayasamāsoyam. Vuttafihetam saccavibhangatthakathāyam *'*duiti ayamsaddo kucchite 
dissati. Kucchitaiihi puttam duputtoti vadanti. Khamsaddo pana tucche. Tucchañhi ākāsam khanti 
vuccati. Idafica pathamasaccam kucchitam. Anekaupaddavādhitthānato, 
tucchambālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahitato. Tasmā kucchitattā tucchattā ca 
dukkhanti vuccatī''ti. Dukkhaiica tam saccaūicāti dukkhasaccam. Tebhūmikavattam labbhati. 


Samudayasaccanti ayati pavattati dukkhaphalam etenāti ayo, lobho. Ayadhātu gatimhi a. Sam 
avasesa paccayasamyoge sati u dukkhuppattiyā ayo kāraņoti samudayo. Chatthītappurisasamāsoyam. 
Vuttefihetam sacca vibhangatthakathāyam **samiti ca ayamsaddo samāgamo sametantiādīsu 
samyogam dīpeti. Uiti ayamsaddo uppannam uditantiādīsu uppattim. Ayasaddo pana kāraņam dīpeti. 
Idaiicāpi dutiyasaccam avasesapaccayasamāyoge sati dukkhassuppattikāraņam. Iti dukkhassa 
samyoge uppattikāraņattā dukkhasamudayanti vuccatī *ti. Samudayo ca so saccaiicāti 
samudayasaccam, lobhasankhātā taņhā labbhati. Nirodhasaccanti rodhati carati pavattatīti rodho, 
tebhūmikavattadhammo. Rodhadhātu caraņe ņa. Natthi tebhūmikavattadhammassa rodho caraņam 
etthāti nirodho, nibbānam. Atha vā nirujjhati samsāradukkham etthāti nirodho, nibbānam. 
Rudhidhātu āvaraņe ņa. Vuttafihetam saccavibhangattha kathāyam *'tatiyasaccam pana yasmā 
nisaddo abhāvam. Rodha saddo cārakam dīpeti. Tasmā abhāvo ettha samsāra cārakasanikhātassa 
dukkharodhassa sabbagatisuitiattā. Samadhi gate vā tasmim samsāracārakasankhātassa 
dukkharodhassa abhāvo hoti tappatipakkhattātipi dukkhanirodhanti vuccatī ti. Dukkhassa vā 
anuppādanirodhapaccayattā dukkhanirodhanti. Nirodho ca so saccaticāti nirodhasaccam. Nibbānam. 
Maggasaccanti dukkhanirodham nibbānam maggati gacchati etenāti maggo. Atthangiko maggo. 
Maggadhātu gatiyam a. Vuttaiihetam sacca vibhangatthakathāyam **catutthasaccam pana yasmā 
etam dukkhanirodham gacchati ārammaņavasena tadabhimukhabhūtattā patipadā ca hoti 
dukkhanirodhappattiyā. Tasmā dukkhanirodhagāminipatipadāti vuccatī ti. Maggo ca so saccaiicāti 
maggasaccam. Atthangiko maggo labbhati. Yasmā panetāni buddhādayo ariyā pativijjhanti, tasmā 
ariyasaccānītipi vuccanti. Atha vā buddhādīhi ariyehi pativijjhiyanti, tasmā ariyasaccānītipi vuccanti. 


Tesam pana lakkhaņādīni evam veditabbāni. Ettha hi bādhanalakkhaņam dukkhasaccam, 
santāpanarasam, pavattipaccupatthānam, pabhavalakkhaņam samudayasaccam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 87 


anupacchedakaraņarasam, palibodhapaccupatthānam. Santilakkhaņam nirodhasaccam, 
accutirasam, animittapaccupatthānam. Niyyānalakkhaņam maggasaccam, kilesappahāna 
karaņarasam, vutthānapaccupatthānanti. Etesu pana catūsu saccesu pathamatatiyasaccāni phalāni 
honti. Dutiya catutthasaccāni hetūni honti. Purimāni dvesaccāni dudda sattā gambhīrāni. Pacchimāni 
dvesaccāni gambhīrattā duddasāni. 


Api ca kho pana dukkhanirodham ariyasaccam gambhīraficeva duddasaticāti veditabbam. 
Ekekassa pana saccassa catunnam catunnam atthānam vasena soļasa saccatthā honti. Tena vuttam 
patisambhidā maggapāļiyam *'dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho, ime 
cattāro dukkhassa dukkhatthā tathā avitathā anaiiiiathā. Evam dukkham tathatthena saccam. 
Samudayassa āyūhanattho nidānattho samyogattho palibodhattho, ime cattāro samudayassa 
samudayatthā tathā avitathā anatīiathā. Evam samudayo tathatthena saccam. Nirodhassa 
nissaraņattho vivekattho asankhatattho amatattho, ime cattāro nirodhassa nirodhatthā tathā avitathā 
anaññathā, evam nirodho tathatthena saccam. Maggassa niyyānattho hetvattho dassanattho 
adhipateyyattho, ime cattāro maggassa maggatthā tathā avitathā anaūiiathā, evam maggo tathatthena 
sacca''nti. 


Dassanam dasam, disati passatīti vā dasam, catumaggaiiāņam. Disadhātu apekkhane a. 
Catunnam saccānam dassanam assāti catusaccadaso, jino. Atha vā cattāri saccāni adassi apassīti 
catusaccadaso, Jino. So cattāri saccāni catumaggaiiāņena appativijjhīti attho. Tam catusaccadasam. 
Catusaccafiāņam pana duvidham hoti anubodhatiāņatica, pativedha itāņaticāti. Tattha 
anubodhaiiāņam lokiyam anussavādivasena nirodhe magge ca pavattati, pativedhaiiāņam lokuttaram 
nirodhamārammaņam katvā kiccato cattāripi saccāni pativijjhati. Yathāha yo bhikkhave dukkham 
passati, dukkhasamudayampi so passati. Dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminipati 
padampi passatīti sabbam vattabbam. Catusaccapativedhaiiāņam pana anubodhatiāņena vinā na 
pavattati, tasmā anubodha fiāņatthāya pubbe catusaccakammatthānam paņditena samārambhi 
tabbanti. Nanu ca ariyasāvakā cattāri saccāni pativijjhanti. Atha kasmā jinoyeva catusaccadasanti 
thomitoti. Bhagavā pana ariyasāvakehi visitthena anaiīfiopadesena arahattamaggaiiāņena cattāri 
saccāni pativijjhanti. Tasmā bhagavāyeva catusaccadasanti abhitthavitoti. Tattha pana thapetvā 
taņhafica nibbānaiica avasesadhammā dukkhasaccam nāma. Atthasatataņhāvicaritā samudayasaccam 
nāma. Nibbānam nirodha saccam nāma. Atthangiko maggo maggasaccam nāma. Vuttam pana 
abhidhammatthasangahe — 


**Dukkham tebhūmakam vattam, taņhā samudayo bhave; 
Nirodho nāma nibbānam, maggo lokuttaro mato”'ti. 


Varamiddhigatanti varam iddhigatam. Uttamam atītabuddhānam iddhim pattanti attho. Atha 
vā uttamānam iddhīnam patitthānabhūtanti attho. Ijjhanam samijjhanam iddhi, ijjhati samijjhati 
nippajjatīti vā iddhi. Iddhividhaiiāņatīca arahattamaggo ca labbhati. Vuttatihi visuddhimagge *'tathā 
nekkhammam ijjhatīti iddhīti ca arahattamaggo ijjhatīti iddhī *ti ca. Atha vā ijjhanti sattā etāya iddhā 
vuddhā ukkamsagatā hontīti iddhi, atthasamāpattiyo ca cattāro maggā ca labbhanti. Idhadhātu 
vuddhiyanti paccayo. Atha vā tapaccayo itthilingajotako īpaccayo ca. Iddhim agaminti iddhigato, 
jino. Atha vā gacchati patitthahati etthāti gato, varānam uttamānam iddhīnam gato patitthānabhūtoti 
varamiddhigato, jino. Tam varamiddhigatam. Kiūicāpi pana ariyasāvakā iddhippattā honti, buddhā 
pana visesato etāya abhiiitāāya iddhā samiddhā vuddhā atiukkamsagatā honti, tasmā buddhoyeva 
varamiddhigatanti abhitthavitum arahatīti veditabbo. 


Naradevahitanti manussadevānam lokiyalokuttara sankhātam hitam payojanam dhāraņam. 
Tesam pana attho hetthā vuttoyeva. Tibhavūpasamanti tībhavaupasamam. Punabbhavābhinibbattiyā 
abhāvato kāmarūpaarūpasankhātehi tīhi bhavehi tīsu bhavesu punabbhavābhinibbattito vā 
upasamitam nibbutam niruddhanti attho. Bhavanti sattā etthāti bhavo, tayo bhavā tibhavā, tehi 
upasamitthāti tibhavūpasamo, jino. Tam tibhavūpasamam. Bhagavato pana bodhipallankeva 
kāmarūpārūpasankhātesu tīsu bhavesu patisandhijanakānam avijjātaņhāmūlakānam 
puiifādisankhārānam arahattamaggaiiāņena niravasesam pahīnattā punabbhavābhinibbatti natthi. 
Tasmā bhagavantamyeva visesena tibhavūpasamarti thometīti vuttam hoti. Jinanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 87 


paficamārajayantam buddham. Paņamāmīti aham fiāņasampayuttacittena ādaram vandāmīti 
yojanā. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Samatimsati sambharaņam samatimsapāramiyo sambhūtam 
paripūritam, varabodhidume uttamabodhirukkhamile, catusaccadasam cattāri ariyasaccāni 
maggafiāņena passantam pativijjhantam, varamiddhigatam uttamam atīta buddhānam iddhipattam 
uttamānam iddhīnam patitthānabhūtam vā, naradevahitam manussadevānam 
lokiyalokuttarasankhātam payojanam dhāraņam, tibhavūpasamam kāmarūpaarūpasankhātehi tīhi 
bhavehi upasamitam, kāmarūpārūpasankhātesu tīsu bhavesu punabbhavā bhinibbattito upasamitam 
nibbutam vā, jinam paficamārajayantam buddham paņamāmi aham fiāņasampayuttacittena ādaram 
vandāmīti. 


Ekādasamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


12. Satapuiīiajalakkhaņikam virajam, 
Gaganūpamadhim dhitimerusamam; 
Jalajūpamasītalasīlayutam, 
Pathavīsahanam paņamāmi jinam. 


12. Evam ekādasamagāthāya jinam vanditvā idāni satapuūiiajalakkhaņikantyādīhi chahi guņehi 
thomitvā jinam vanditu kāmo satapuūiūajalakkhaņikantyādigāthamāha. Ayam pana catūhi sa 
gaņehi racitattā dvādasakkharehi yuttā totakagāthāti datthabbā. Sādhakam pana 
anantaragāthāvaņņanāyam vuttameva. 


Tattha satapuūiūajalakkhaņikanti anekapāramīpuūtiatejena jātena 
dvattimsamahāpurisalakkhaņena sampannam. Ettha ca satasaddo anekasankhyāvācako. Satatejo 
sahassaram sītiādīsu viya. Satena anekena pāramīpuūiiatejena jātanti satapuūīfiajam, lakkhiyati 
lakkhitabbam buddhadabbam etehīti lakkhaņam, dvattimsamahāpurisalakkhaņādi. Lakkhadhātu 
dassanankesuyu. Satapuūiiiajafica tam lakkhaņaiicāti satapuūīfiaja lakkhaņam. Tam assa atthīti 
satapuiifiajalakkhaņiko, jino. Tam. Bhagavā hi anantesu cakkavāļesu sabbe sattā ekekam 
puūifiakammam satakkhattum kareyyum. Ettakehi janehi katam pufiiakammam bodhisatto ekova 
ekekam sataguņam katvā nibbattena pāramīputiiatejena jātehi dvatttmsa mahāpurisalakkhaņehi ca 
asītianubyafijana lakkhaņe hi ca sampannoti satapuūīiajalakkhaņikanti thometīti adhippāyo. Vuttatihi 
buddhavamsatthakathāyam — 


**Satapulīfia lakkhaņoti anantesu cakkavāļesu sabbe sattā ekekam pufifiakammam satakkhattum 
kareyyum, ettakehi janehi katakammam bodhisatto sayameva eko sataguņam katvā nibbatto. Tasmā 
satapuiifialakkhaņoti vuccati. Keci pana satena satena puiīfiakammena nibbattam ekekalakkhaņoti 
vadanti. Evam sante yo koci buddho bhaveyyāti. Tam atthakathāsu patikkhitta””nti. 
Pātheyyatthakathāyam pana *'sata putiialakkhaņanti satena satena pufiiakammena nibbattam 
ekekam lakkhaņam. Evam sante yo koci buddho bhaveyyāti na rocayimsu. Anantesu pana 
cakkavāļesu sabbe sattā ekekam kammam satakkhattum kareyyum. Ettakehi janehi katam kammam 
bodhisatto ekova ekekam sataguņam katvā nibbatto. Tasmā sataputiialakkhaņoti imamattham 


um. 


rocayimsū' ti vuttam. Dvattimsamahāpurisalakkhaņam pana upari āvibhavissatīti. 


Virajanti rāgarajādīnam abhāvā vigatarajam. Ratijati safijati rūpādiārammaņesūti rajo, 
rāgādirajo. Ranjadhātu rāge a. Vigato rajo assāti virajo, jino. Tam virajam. Jino hi bodhipallankeyeva 
sabbakilesamāra rajassa jayitattā vigatarajoti attho. Gaganūpamadhinti ettha dhī vuccati 
sabbaitiutatiāņam. Tasmā ākāsūpamasabbaūtuta itāņavantanti attho. Gacchanti ettha 
vihangamādayoti gaganam, ākāso. Gamudhātu gatiyam yu. Makārassa go. Upamiyate upamā. 
sabbaññuta ñāņam. Dharadhātu itāņe kvi, itthilingajotakaīpaccayo ca. Gaganena ākāsena yuttā upamā 
gaganūpamā, tam sadisam dhī sabbaitiutatitāņam yassāti gaganūpamadthi, jino. Tam 
gaganūpamadhim. Ayam pana anantādiguņahīnattā dhammahīnopamā nāma. Vuttafihi 
subodhālankāre *'dhammahīnāmukhambhoja, sadisam munino itī”'ti. Yathā hi ākāso anantoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 87 


vuttattā ākāso ananto hutvā vittharati, evam bhagavato anantam buddhaiiāņanti vuttattā 
sabbaitiutafiāņassa anantārammaņattā ca iiāņam anantam hutvā vittharati. Tasmā gaganūpamadhinti 
thometīti. 


Dhitimerusamanti ettha dhiti vuccati samādhi. Sinerupabbata sadisam acalasamādhivantanti 
attho. Dhiyati thapiyati sampayuttadhamme ekārammaņe etenāti dhiti, bhagavato 
lokiyalokuttarajhānasamādhi. Dhidhātu dhāraņeti. Ramsiyā andhakāram mināti himsatīti meru, 
pabbatarājā. Mīdhātu himsāyam rupaccayo. Imam vacanatthatīhi sinerussa pācīnapassam 
rajatamayam, dakkhiņapassam maņimayam, pacchimapassam phallikamayam, uttarapassam 
suvaņņamayam hotīti vuttavacanam sandhāya vuttam. Atha vā mināti himsati sabbe pabbate attano 
uccataratthenāti meru, merunā samo dhiti samādhi yassāti dhitimerusamo, jino. Tam dhitimeru 
samam. Yathā hi merurājā atthahi disāhi āgatehi vātehi na kampati na calati, evam jino 
kāmacchandādinīvaraņe pajahitvā lokuttarajjhānasamādhinā samannāgatattā atthahi lokadhammehi 
ca micchāditthivātehi ca na kampati na calatīti dhitimerusamanti thometi. 


Jalajūpamasītalasīlayutanti udakajātappadumasadisena atisītalena asankhyeyyasīlena 
samyuttam. Vuttafihi apadāna pāļiyam *'sīlam tassa asankhyeyya nti. Tadatthakathāyaūīca 
**bhagavato pana sīlam asankhyeyyamevā 'ti. Jalati dibbatīti jalam, udakam. Jaladhātu dittiyam a. 
Jale udake jātam jalajam, padumam. Jalajena padumena upamam sadisanti jalajūpamam, sīlam. 
Sukhatthikehi seviyatīti sītalam, sīlam. Sidhātu sevāyam talapaccayo. Atha vā sītaguņam lāti 
gaņhātīti sītalam, sīlam. Sītasaddūpapada lādhātu gahaņe kvi. Udake pana jātam padumam udakena 
uņhassa samitattā sītalam viya. Sīlam pana buddhassa kilesatā panassa sametattā accantasītalam hoti. 
Surakkhitafihi visuddham sīlam kilesappahānena sattānam kilesapariļāham upasameti na 
haritacandanam muttāhāro maņi udakam vāto candakiraņo ca. Tasmā sīlameva sītalanti 
accantasītalanti vuccati. Tena vuttam visuddhimagge — 


**Na tam sajaladā vātā, na cāpi haricandanam; 
Neva hārā na maņayo, na candakiraņankurā; 
Samayantīdha sattānam, pariļāham surakkhitam; 
Yam sametidam ariyam, sīlam accantasītala ”*nti. 


Ayam pana tassa gāthādvayassattho. Surakkhitam sutthurakkhitam ariyam visuddham 
accantasītalam idam sīlam idhaloke sattānam yam pariļāham sameti, tam pariļāham sajaladā 
udakadadena meghena saha pavattā vātā sītavātā na samayanti haritacandanaīicāpi na samayati. Hārā 
muttāhārā neva samayanti. Maņayo veļuriyādimaņiyo na samayanti. Candakiraņankurā candassa 
ramsiankurā na samayantīti. Sīlati samādhiyati kāyvakammādīnam susīlyavasena na vippakiratīti 
sīlam. Sīladhātu samādhimhi a. Atha vā sīlanti samādahanti cittam etenāti sīlam, sīlenti vā etena 
kusale dhamme upadhārenti ābhuso dhārenti sādhavoti sīlam, cetanādhammo, kusalacittuppādo vā 
labbhati. Sīladhātu upadhāraņe a. Vuttaiihetam visuddhimaggatthakathāyam **kenatthena sīlanti 
sīlanatthena sīlam. Kimidam sīlam nāma, samādhānam vā, kāyakammādīnam susīlyavasena 
avippakiņņatāti attho. Upadhāraņam vā, kusalānam dhammānam patitthānavasena ādhārabhāvoti 
attho *ti. Jalajūpamena padumasadisena sītalena accantasītalena sīlena asankhyeyyasīlena yuttoti 
jalajūpamasītalasīlayuto, jino. Tam jalajūpamasītalasīlayutam. Yathā hi udake jātam padumam jalena 
sītalam hoti, evam bhagavato maggasīlena kilesupatāpanassa pahīnattā tam sītalam accantasītalam. 
Tena sampayuttoti jalajūpamasītalasīla yutanti thometīti vuttam hoti. 


Pathavīsahananti pathavī viya khantisampannam khantivantam vā. Pathanti patitthahanti ettha 
tarupabbatādayoti pathavī, bhūmi. Pathadhātu patitthāyam vīpaccayo. Atha vā puthu hutvā jātanti 
pathavī. Jātataddhitatthe vīpaccayo. Sahayate khamiyate sahanam, sahati khamatīti vā sahanam, 
adhivāsanakhanti. Sahadhātu khantiyam yu. Pathavī viya sahanam khamanam yassa soti 
pathavīsahano, jino. Tam pathavīsahanam. Yathā hi pathavī attano upari pakkhittam sucimpi 
asucimpi sabbam sahati, na patighānunayam karoti, evam jino itthārammaņampi anitthārammaņampi 
sabbam sahati, na tattha patighānunayam karotīti pathavīsahananti thometīti adhippāyo. Tena vuttam 
apadānapāļiyam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 87 


**Lābhālābhe na sajjanti, sammānanavimānane; 
Pathavīsadisā buddhā, tasmā te na virādhiyā” ti. 


Aham jinam paņamāmi vandāmīti sambandho. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Satapuiiajalakkhaņikam anekapāramīpuūiiatejena jātena 
dvattimsamahāpurisalakkhaņena sampannam, virajam rāgarajādīnam abhāvā vigatarajam, 
gaganūpamadhim ākāsūpamasabbatiiiutaiiāāņavantam, dhitimerusamam sinerupabbatasadisam 
acalasamādhivantam, jalajūpamasītala sīlayutam. Udakajātappadumasadisena accantaatisītalena 
asankhyeyyasīlena sampayuttam, pathavīsahanam pathavī viya khantisampannam, khantivantam vā, 
jinam paficamāravijayam buddham aham sakkaccam paņamāmi vandāmīti. 


Dvādasamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


13. Yo buddho sumati dive divākarova, 
Sobhanto ratijanane silāsanamhi; 
Āsīno sivasukhadam adesi dhammam, 
Devānam tamasadisam namāmi niccam. 


13. Evam dvādasamagāthāya jinam vanditvā idāni tāvatimsapure mātudevaputtappamukhānam 
upapattidevānam abhidhammam desaka guņena abhitthavitvā vanditukāmo yo buddho 
sumatityādigāthamāha. Ayam pana ma na ja ra gaņehi ca ekagarunā ca tīhi yatīhi ca dasahi yatīhi ca 
racitattā terasakkhara samyuttā pahassiņīgāthāti datthabbā. Vuttaiīhetam vuttodaye **'mnā jarā go 
tidasayatippahassiņī sā” ti. 


Tassattho. Yassam patipādam mnā magaņa nagaņā ca jarā ja gaņa ragaņā ca go garu ca 
tidasayati tiyati ca dasayati ca ce siyā, sā gāthā pahassiņīgāthā nāmāti. Tattha sumati yo buddho 
dhammam devānam adesīti sambandho. Yoti aniyamavācakasabbanāmapadam. Tassa vacanattho na 
kātabbo. Vuttafihi saddavidūhi — 


**Ruļhīkhyātam nipātaficu, pasaggālapanam tathā; 
Sabbanāmanti etesu, na kato viggaho chasū”*ti. 


Atha vā sabbanāmabhāvam yātīti yo, aniyamavācaka bhāvam yātīti vā yo. Sabbanāmabhāvena 
yāti pavattatīti vā yo. Aniyamavācakabhāvena yāti pavattatīti vā yo. Sabbanāmabhāvena yātabbo 
itātabboti vā yo, yātabbo itātabbo etena aniyamatthoti vā yo. Sabbanāmasankhātam yaitipadam 
labbhati. Yo yādi soti attho. Buddhoti patividdhacatusaccadhammo, patividdhasabbafieyyadhammo 
vā. Tassa pana vacanattho hetthā vuttoyeva. Sumatīti sundarasabbaiiutafiāņavāto, desanāiiāņavāto 
vā. Adesi dhammam devānanti vuccamānattā hi īdha sabbafifiuta fiāāņam sumatīti vuccati. Manati 
jānāti sabbaiieyyadhammam desetabbadhammam vāti mati. Manadhātu iiāņeti. Sundarā mati sumati, 
sabbaiieyyadhammānam yathāsabhāvajānanasamattham tesam dese tabbappakārajānanasamattham 
bodhetabbapuggalānam āsayādhi muttiyādivibhāvanasamatthatcāti tisamatthasampannam 
sabbatiiiutaiāņam labbhati. Sumatīti iminā hi sabbaiutaiiāņameva abhidhammakathāya 
samutthānabhāve samattham. Nāiītianti imamattham dīpento abhidhammakathāya 
anaiifiasādhāraņabhāvam dasseti. Sundarā mati assa asmim vā atthīti sumati, buddho. Samāsanta 
taddhitāyam. Tadassatthītivī cāti sutte casaddena apaccayo. Yathā pītisukhanti. Vuttatihi 
pārājikaņdatthakathāyam **ayatica pīti idafica sukham assa jhānassa asmim vā jhāne atthīti tdam 
jhānam pītisukhanti vuccatī ti. 


Diveti divase. Sūriyobhāsena dibbati etthāti divo. Divudhātu jutiyam a. Tasmim dive. Divā 
karovāti sūriyo iva. Divādinam karotīti divākaro, sūriyo. Divāsaddūpa pada karadhātu karaņe a. 
Atha vā divā divase karo ramsi assāti divākaro. Karasaddo hi ramsivācako. Sobhantoti virocamāno 
hutvā. Subhati virocati chabbaņņaramsiādīhīti sobhanto, buddho. Subhadhātu sobhe, dittiyam vā 
antapaccayo. Bhagavā hi chabbaņņaramsīhi dvattimsamahāpurisalakkhaņehi 
asītyānubyaiijanalakkhaņehi ca devānam majjhe sobhati virocatīti attho. Ratijananeti devānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 87 


atappakapītisomanassuppādane, pemuppādane vā. Ramanam rati. Ramudhātu kīļāyanti. Tam 
janeti uppādetīti ratijananam. Silāsanam. Ratisaddūpapada janadhātu janane yu. Tasmim ratijanane. 


Silāsanamthīti tidasālaye, pāricchattakamūle jāte nikkhitte vā dīghato satthiyojane vitthārato 
paņņāsa yojane puthulato pannarasayojane vaņņato Jayasumanapupphasadise rattakampalavaņņe vā 
saņhasukhume paņdukampa lanāmake silāsane. Sakkena seviyatīti silam. Pāsāņo. Sidhātu sevāyam 
alapaccayo. Āsiyati etthāti āsanam. Atha vā āgantvā seviyati etthāti āsanam. Āpubbasidhātu sevāyam 
yu. Silameva āsanam silāsanam. Paņdukampalasilāsanam labbhati. Tasmim silāsanamhi. Āsīnoti 
dasahi cakkavāļasahassehi āgamma sannisinnānam devānam gaņena parivārito hutvā nisīdanto. 
Āsīdanam nisajjanam āsīno. Āsamantato sīdati vasatīti vā āsīno. Abhidhammakathābhimukham 
sīdati nisajjatīti vā āsīno, buddho. Āpubbasīdadhātu nisajjāyam. Visaraņa gatyāvasānesu vā 
tapaccayo. Tassa īņādeso, ņassanattam, dhātvantalopo. Sivasukhadanti nibbānasukhadāyakam. 
Ariyehi seviyatīti sivam, nibbānam. Sidhātu sevāyam avo. Atha vā rāgaggiādīhi samati upasamati 
etthāti sivam, nibbānam. Samudhātu upasame rivo. Abhidhānappadīpikatīkāyam pana **sivam 
khemabhāvam karotīti sivam, samsārabhīrukehi sevitabbattā vā stvam. Yadādinā vapaccayo ti 
vuttam. Sukhayatīti sukham. Yassuppajjati, tam sukhitam karotīti attho. Atha vā sutthu dukkham 
khanatīti sukham. Supubba khanudhātu avadāraņe kvi. Sivassa nibbānassa sukham sivasukham, tam 
dadātīti stvasukhadam, abhidhammadhammo. Sivasukhasaddūpapadadādhātu a. Yo hi 
abhidhammadhammam suņāti, so tassa nīibbānasukham dadātīti attho. 


Adesi dhammam devānanti devānam dhammam adesīti sambandho. Ettha ca dhammanti 
nānānayavicittam gambhīram saņhasukhumam duddasam abhidhamma dhammam. Attano sabhāvam 
dhāretīti dhammo, paņditehi dhāriyati na bālehīti vā dhammo, abhidhammapitakam. Dharadhātu 
dhāraņe rammapaccayo. Tam dhammam. Devānanti pubbe manussaloke 
mātubhūtadevaputtappamukhānam upapattidevānam. Vuttafihetam atthasālinīatthakathāyam — 


**Mātaram pamukham katvā, tassā paiifiāya tejasā; 
Abhidhammakathāmaggam, devānam sampavattayī ti. 


Ettha ca mātarantipadassa pubbe manussaloke mātubhūtam devaputtanti attho datthabbo. 
Vuttafihetam jinālankārapāļiyam — 


**Tato puttam gahetvāna, gatā mātā sakam gharam; 
Sattamiyam cutā gantvā, devaputtattamāgamī "ti. 


Tattīkāyaīūca **bodhisattamātā gabbhavutthānato sattame divase kālankatvā tusitapure 
devaputto hutvā nibbattī'”ti vuttam. Ettha ca devaputtasaddena vuttameva. Kāļudāyī 
theragāthāatthakathāyaūca *'parivāritāti ca itthilinganiddeso purimattabhāvasiddham itthibhāvam 
devatābhāvam vā sandhāya kato. Devūpapatti pana purisabhāvena jātā” 'ti vuttam. Jātakatīkāyaīīca 
**devorohaneti mātudevaputtassa temāsam abhidhammapitakam desetvā devorohanakāle”*ti 
mātudevaputtasaddena vuttam. Abhidhammāvatāratīkāyaūca **devānanti tadā 
dhammapatiggāhakānam dasasahassacakkavāļādhivāsīnam mātudevaputtappamukhānam 
upapattidevāna 'nti mātudevaputta saddena vuttam. Sirīmahāmāyāsatthe ca **sirīmahāmāyā devīpi 
sattadivaseyeva vasitvā kālankatvā attano pufiiiānubhāvena tusitabhavane devaputto hutvā 
nibbattī *ti devaputtasaddena vuttam. Maņidīpatīkāyaūca *'mātaranti pubbe manussaloke 
mātubhūtam devaputtanti attho. Sirīmahāmāyā hi bodhisattam vijāyitvā sattāhamattam thatvā ito 
cavitvā tusitabhavane purisabhāveneva nibbatto, na itthibhāvenā' ti vuttam. Tasmā mātarantipadassa 
mātubhūtam devaputtanti attho mukhyena datthabbo. 


Madhusārattha dīpanītīkāvam pana — 
**Suddhodano nāma pitā mahesino, 
Buddhassa mātā pana māyā nāma. 


Bodhisattam parihariya kucchinā, 
Kāyassa bhedā tidivasmim modati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 87 


Sā gotamī kālamkatā ito cutā, 

Dibbehi kāmehi samangibhūtā; 

Āmodati kāmaguņehi paticahi, 

Parivāritā devagaņehi tehī'*ti; Therāpāļi; 


Tadatthakathāyam *'parivāritāti ca itthilinganiddeso purimatta bhāvasiddham itthibhāvam 
devatābhāvam vā sandhāya kato. Devūpapatti pana purisabhāvena jātāti vuttattā mātaranti 
manussattabhāvavasena vutta'”nti vadanti. Theratthakathā pana nasangahāruļhā. Aiiiatthakathātīkāsu 
ca tādisam vacanam natthi. Patthanākāle ca buddhamātā hutvā pacchā puriso homīti patthanā natthi. 
Timsadhammatāyatica buddhamātuyā purisabhāvo nāma natthi. Tasmā tam vīmamsitabbantipi vidū 
vadantīti vuttam. Tam pana na gahetabbam. Kasmā, samsayavacanena vīmamsitabbanti 
vidūvadantīti ca vuttattā ca yathāvuttatthakathātīkāvacanehi ujukam viruddhattā ca. Devatāsaddo hi 
devaputte brahme devadhītāya ca vattati. Tathāhesa **atha kho aiifiatarā devatā abhikkantāya rattiyā 
abhikkantavaņņā”'tiādīsu devaputte. Vuttatihi khuddakapāthaatthakathāyam **aiiiatarāti 
aniyamita niddeso. Sā hi nāmagottato apākatā. Tasmā aiiiatarāti vuttā. Devoyeva devatā. 
Itthipurisasādhāraņamevetam. Idha pana purisoeva. So devaputto. Kintusādhāraņanāmavasena 
devatāti vutto” ti. Sunītattheraapadāna pāļiyam āgatāsu *'tathā tā devatā sattasatā uļārā brahmā 
vimānā abhinikkhamitvā 'tiādīsu brahme. Padīpavimānavatthupāļiyam vuttāsu — 

** Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthati devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā *ti. 


Ādīsu devadhītāya. Evam pana parivāritāsaddopi veditabbo. Tasmā ācariyadhammapālattherena 
katāya theratthakathāya vuttavacanam jātakatīkāya vuttavacanaīica ācariyasumangalattherena katāya 
abhidhammāvatāratīkāya vuttavacanam pamāņam katvā mātudevaputtoti atthoyeva datthabbo. 
Etarahi pana keci ācariyā therāpāļiyam āgatam parivāritāsaddaiica 
madhusāratthadīpanītīkāvacanafica paticca mātudevadhītāti vadanti. Tam pana tesam matimattanti 
datthabbam. Adesīti mahākaruņāpubbangamena sabbatiiiutaiiāņena kathesi. Asadisam tanti 
sambandho. Ettha ca tanti buddham. Asadisanti appatipuggalam. Natthi etassa sadiso patipuggaloti 
asadiso, buddho. Sadevake loke sīlādiguņena buddhena sadiso koci puggalo natthīti attho. Tenāha 
vinayamahāvaggapāļiyam — 


**Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo *ti. 


Niecantisatatam samitam, sabbakālam nirantaranti attho. Asadisam tam buddham niccam 
namāmīti sambandhoti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Sumati sundarasabbatiiiuta iiāāņavāto, desanāiiāņavāto vā. Yo 
yādiso buddho. Dive divase divākarova sūriyoiva, sobhanto virocamāno hutvā, ratijanane devānam 
atappakapīti somanassuppādane, pemuppādane vā, silāsanamhi paņdu kampalanāmake silāsane, 
āsīno nisīdanto hutvā stvasukhadam nibbānasukhadāyakam, dhammam abhidhammadhammam, 
devānam mātu pubbadevaputtappamukhānam upapattidevānam adesi kathesi. Asadisam 
appatipuggalam tam buddham aham niccam satatam namāmi vandāmīti. 


Terasamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


14. Yo pādapankajamuduttalarājikehi, 
Lokehi tīhivikalehi nirākulehi; 
Sampāpuņe nirupameyyatameva nātho, 
Tam sabbalokamahitam asamam namāmi. 


14. Evam terasamagāthāya buddham vanditvā idāni buddhassa pādatale vicittappavattehi 


atthasatacakkalakkhaņehi thomitvā vanditukāmo yo pādapankajatyādigāthamāha. Ayam pana ta 
bha ja ja gaņehi ca garudvayena racitattā cuddasakkharehi yuttā vasantatilakāgāthāti datthabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 87 


Vuttaiihetam vuttodaye **vuttā vasantatilakā ta bha jā jagā go” ti. Tassāyamattho. Yassam 
patipādam ta bha jā ta bha ja gaņā ca jagā jagaņagarukā ca go garu ca ce bhavanti, sā gāthā 
vasantatilakāgāthāti chandācariyehi vuttāti. 


Tattha pana yo nātho avikalehi nirākulehi pādapankajamuduttalehitīhi lokehi nirupameyyatam 
sampāpuņeeva sabbalokamahitam asamam tam nātham aham namāmīti sambandho. Ettha pana 
saddakkamena adassetvā atthakkamena vaņņanam dassayissāma. Yo nāthoti yo yādiso 
sabbasattānam patisaraņo buddho. Tam pana padam sampāpuņeevātipade kattubhāvena 
sambandhitabbam. Nāthassa pana vacanattho hetthā vuttoyeva. Avikalehīti kenaci avekallehi 
sabbapādacakkalakkhaņehi sampuņņehīti attho. Virūpam kalati gacchatīti vikalo. Vipubbakaladhātu 
gatiyam a. Natthi kifici vikalam etissā rājiyāti avikalā, pādarāji. Pādadvaye paribyattam 
sanņthānarūpam kifici vikalam natthīti attho. Tehi avikalehi. 


Nirākulehīti ākulavirahitehi. Pādacakkalakkhaņānam afifiamatifiam asammissehi asamsatthehīti 
attho. Ābhuso kulati bandhatīti ākulam, āpubba kuladhātu bandhane a. Atha vā ābhuso kulati āvarati 
sobhananti ākulam, natthi ākulam atfiiamaiamissam etissā pādarāji yāti nirākulā, pādarāji. Tehi 
nirākulehi. Tam pana padadvayam pādapankajamuduttalarājikehītīpade visesanam. 
Pādapankajamuduttalarājikehīti pādasankhātapadumassa saņha tale jātehi 
atthasatacakkalakkhaņarājikehi padati gacchati etenāti pādo. Padadhātu gatimhiņa. Panke kaddame 
Jātanti pankajam, padumam. Pādasankhātam pankajam pādapankajam. Pankajamiva pādo vā 
pādapankajam, pādo. Saņhabhāvena mudati pavattatīti mudu, mudadhātu gatiyam u. Talati patitthati 
etthāti talam. Taladhātu patitthāyam a. Mudu ca tam talaiicāti muduttalam, pādapankajassa 
muduttalam pādapankajamuduttalam, rājati dissatīti rājikā, rājati sobhati etenāti rājikā. Rājadhātu 
sobhane ņiko. Pādapanīkaja muduttale jātam atthasatacakkalakkhaņasankhātam rājikanti 
pādapankajamuduttalarājikam, tehi. 


Tam pana atthasatapādacakkalakkhaņam nāmevam veditabbam. Bhagavato 
pādapankajamudutalassa majjhe nābhi dissati. Nābhipaticchinnā vattalekhā dissati. 
Nābhimukhaparikkhepapatto dissati. Panāļimukham dissati. Arā dissanti. Aresu vattalekhā dissanti. 
Nemi dissati. Nemimaņikā dissanti. Idam tāva pāļiāgatameva. Sampahulavāro pana anāgato, so evam 
datthabbo. Satti, sirīvaccho, nandiyāvattam, sovattiko, vatamsako, vaddhamānakam, 
macchayugalam, bhaddapītham, atkusam, tomaro, pāsādo, toraņam, setacchattam, khaggo, 
tālavaņdam, morahatthako, vāļabījani, uņhīsam, patto, maņikusumadāmam, nīluppalam, rattuppalam, 
setuppalam, padumam, puņdarikam, puņņaghato, puņņapāti, samuddo, cakkavāļam, himavā, sineru, 
candimasūriyā, nakkhattāni, cattāro mahādīpā, dveparittadīpasahassāni antamaso cakkavatti rafīfio 
parisam upādāya sabbo cakkalakkhaņasseva parivāroti ettakameva 
majjhimapaņņāsatthakathāyam vuttanti veditabbam. 


Jinālankāratīkāvam pana *'hetthāpādatalesu cakkāni jātānīti cakkalakkhaņam nāma dvīsu 
pādatalesu dve cakkāni ekekasmim sahassamattā arā yuttā honti. Nemivalayam suvaņņavaņņam. 
Nābhi indanīlamaņivaņņā. Tasmim majjhe ca nābhipariyante ca nābhimukhe ca vattalekhā majjhe 
chiddam cakkapariyante nemito bahiddhā vatte. Satti, sirīvaccho, nandiyāvattam, sovattiko, 
vatamsakam, vaddhamānakam, bhaddapītham, ankuso, pāsādam, toraņam, setacchattam, khaggam, 
tālavaņdam, mayūrahattham, cāmaram, uņhīsam, pattam, maņi, sumanadāmam, nīluppalam, 
rattuppalam, rattapadumam, setapadumam, puņdarikam, puņņakalasam, puņņapattam, samuddo, 
cakkavāļapabbato, himavantapabbato, merupabbato, sūriyamaņdalam, candamaņdalam, nakkhattam, 
saparivārā catumahādīpā, saparivāro sattaratanasamangī cakkavatti, dakkhiņāvatta setasankham, 
suvaņņamacchayugaļam, cakkāvudham, sattamahāgangā, sattakulapabbatā, sattasīdantasāgarā, 
suvaņņa hamsarājā, samsumāro, dhajapatāko, suvaņņasivikā, suvaņņavāļabījani, kelāsapabbato, 
sīharājā, byaggharājā, valāhakaassarājā, uposathachaddantahatthirājā, vāsukīnāgarājā, hamsarājā, 
usabharājā, erāvaņa hatthirājā, suvaņņamakaram, catumukhasuvaņņanāvā, savacchakā dhenu, 
kimpuriso, kinnarī, karavīko, mayūrarājā, koficarājā, cakkavākarājā, jīvafijīvakarājā cha devalokā, 
soļasa brahmalokāti ime ettakā aggamangalalakkhaņā pādatale patiiiāyantī” *ti vuttam. Iminā ca 
vacanena atthasata pādacakkalakkhaņam paripuņņam veditabbanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 87 


Tīhi lokehīti sambandho. Tīhi kāmarūpārūpa lokehīti attho. Tassa pana vacanattho hetthā 
vuttoyeva. Tam panetam katvatthe karaņavacanam. Tassa pana padassa nirupameyyāti padena 
kattubhāvena sambandho. Nirupameyyatanti appameyyabhāvam. Upamitabbanti upameyyam. 
Upapubba mādhātu pamāne ņyo. Upameyyassa bhāvo upameyyatam. Natthi upameyyatam assa 
rājikassāti nirupameyyatam. Atha vā natthi upameyyam etassa rājikassāti nirupameyyo, 
pādacakkalakkhaņarājiko labbhati. Tassa bhāvo nirupameyyatam. Tam pana padam sampāpuņe 
evātipade kammam. Sampāpuņeevāti sambandho. Sammā gacchatievāti attho. Kasmā pana tīhi 
lokehi pādapankajamudutalehi nirupameyyatam pāpuņātīti. Buddhato aūīiassa kassaci 
devamanussassa pādatalamajjhe pādacakkalakkhaņassa abhāvato. Bhagavato hi 
pādapankajamudutale pāramipulifiānubhāvena nibbattāni atthasatapādacakkalakkhaņāni 
sampāpuņanti, na afifiesam. Tasmā nirupameyyatam pāpuņātīti. 


Sabbalokamahitanti sabbalokena pūjitam. Sabbena devamanussalokena mahitabbo pūjitabboti 
sabbaloka mahito, nātho labbhati. Tam. Uppanne hi tathāgate ye keci mahesakkhā devamanussā 
buddhassa pūjenti, pageva aūiiiā. Tathā hi brahmā sahampati sinerumattena ratana dāmena tathāgatam 
pūjeti. Yathābalaiīca afīfiepi devā manussā ca bimbisārakosalarājādayo nibbutampi bhagavantam 
uddissa channavutikotidhanam vissajjetvā asoka mahārājā sakalajambudīpe caturāsītivihārasahassāni 


patitthāpeti. Kā kathā pana aūtiesam pūjāti vuttam hoti. 


Asamanti sabbamanussadevabrahmehi asadisam. Appatipuggalanti attho. Natthi samo sadiso 
puggalo assāti asamo, nātho. So pana asītianubyafijanapatimaņdita dvattimsa mahāpurisalakkhaņa 
vicitrarūpakāyo. Sabbākāra parisuddha sīlakkhandhādiguņaratanasamiddhadhammakāyo. 
Pufiiamahatta thāmamahattaiddhimahatta yasamahatta paiifitāāmahattānam paramukkamsa gato ca 
hoti, tasmā tathāgatena samo sadiso nāma natthīti attho. Tam asamam. Tanti nātham aham namāmīti 
sambandho. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Yo nātho yo yādiso sabbasattānam patisaraņo buddho, 
avikalehi kehici avekallehi, nirākulehi ākulavirahitehi, pādapankaja muduttalarājikehi 
pādasankhātapadumassa saņhatale jātehi atthasatacakkalakkhaņarājikehi, tīhi lokehi kattubhūtehi, 
nirupameyyatam appameyyabhāvam appamitabba bhāvam vā, sampāpuņeeva sammā gacchatieva, 
sabbalokamahitam sabbalokena pūjitam, asamam sabbamanussadevabrahmehi asadisam tam nātham 
aham namāmīti. 


Cuddasamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


15. Buddham narānarasamosaraņam dhitattam, 
Paiihāpadīpajutiyā vihatandhakāram; 
Atthābhikāmanaradevahitāvaham tam, 
Vandāmi kāruņikamaggamanantaiiāņam. 


15. Evam cuddasamagāthāya nātham natvā idāni narānarasa mosaraņantyādīhi sattahi guņehi 
thomitvā buddham vanditu kāmo buddham narānarasamosaraņantyādigāthamāha. Ayam pana 
tabhajajagaņehi garudvayena ca racitattā cuddasakkharehi yuttā vasantatilakāgāthāti datthabbā. 
Sādhakam panettha hetthā vuttameva. 


Tattha pana narānarasamosaraņanti ettha naraanarasamam osaraņanti padavibhāgo. 
Manussadevānam samam osaraņam sannipatitatthānanti attho. Narānarasaddassa vacanattho hetthā 
vuttoyeva. Samam avasaranti sannipatanti etthāti samosaraņo, buddho. Samaavapubba saradhātu 
gatiyam yu. Narānarānam manussadevānam samosaraņo narānarasamosaraņo, buddho. Yathā hi 
mahānigrodho phalakāmānam sakuņa samūhānam samosaraņam hoti, evam buddho lokiya 
lokuttarasampattikāmānam manussadevānam samosaraņo sannipatito patisaraņo vā hoti. Tasmā 
narānarasamosaraņanti thometi. 


Dhitattanti samāhitacittam. Ettha attasaddo attasammā paņidhi cāttādīsu attasaddo viya 
cittavācako datthabbo. Dhiyati thapiyati ettha etena vā ekārammaņe sampayutta dhammāti dhito, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 87 


samādhi. Dhādhātu patitthāyam ta. Ārammaņam adati ādadātīti attam, cittam. Adadhātu ādāne 
ta. Dhitam samāhitam attam cittam yassāti dhitatto, buddho. Tam dhitattam. 

Paūūāpadīpajutiyāti arahattamaggaftiāāņasankhātapadīpobhāsena karaņabhūtena. Pajānātīti 
paūiiā, arahattamagga fiāāņam. Yathāsabhāvam sabbappakārehi catusaccadhammam pativijjhatīti 
attho. Paiifiāva iieyyāvaraņappahānato sabbapakārehi dhammasabhāvam dīpetīti paūittāpadīpo. 
Jotetīti juti, paifiāāpadīpobhāso. Judhātu dittiyanti. Paūitiā padīpoeva juti paiifiāpadīpajuti. Atha vā 
paūiiāpadīpassa juti paiifiāpadīpajuti, ayam pana samāso abhedabhedūī pacārena datthabbo. Tāya 
paūiiāpadīpajutiyā. 


Vihatandhakāranti hanitabbaavijjāsankhātamohatamam. Savāsanakilesappahānato visesena 
hanitabboti vihato. Vipubbahanadhātu himsāyam ta. Andham tamam karotīti andhakāro, 
avijjāsankhātamoho. Visayasabhāvapaticchādanato andhakārasarikkhakatāya moho andhakāroti 
vuccati. Atha vā andham patifiāācakkhuandham karotīti andhakāro, moho. Andhasaddūpapada 
karadhātu ņa. Vihato andhakāro yena soti vihatandhakāro, buddho. Tam vihatandhakāram. Yathā hi 
loke padīpo attano jutiyā andhakāram hanati, evam buddhassa arahattamaggapafīiāpi 
avijjandhakāram hanatīti vuttā. Ayam pana hīnūpamāti vuccati. Patiiāvato hi ekapallankenapi 
nisinnassa dasasahassi lokadhātu ekapajjotā hoti. Vuttaiihetam bhagavatā **cattārome bhikkhave 
pajjotā. Katame cattāro. Candapajjoto, sūriyapajjoto, aggipajjoto, pafiitā pajjoto. Ime kho bhikkhave 
cattāro pajjotā. Etadaggam bhikkhave imesam catunnam pajjotānam yadidam patiā pajjoto ti. 

Paiihāpadīpajutiyā vihatandhakāranti ettha pana paitiāpadīpa jutiyātiiminā buddhassa 
arahattamaggafiāņam mukhyena dasseti. Tam dassanena pāramīfiāņafica vipassanāiiāņaīica 
hetthimamaggaphala fiāņatica phalūpacārena dīpeti. Taddīpakena avijjandhakārappahānam 
pathamakāraņūpacārena pakāseti. Tappakāsanena arahatta phalafiāņalabhanam dutiyakāraņūpacārena 
vibhāveti. Tam vibhāvanena sabbaiitiutaiiāņādisabbabuddhaguņalabhanam tatiya kāraņūpacārena 
ānubhāveti. 


Nanu ca sabbesampi khīņāsavānam patiiiāpadīpajutiyā vihatandhakāratā sambhavati, atha 
kasmā atiiiasādhāraņāvisesa guņena buddhassa thomanā katāti. Savāsanappahānena 
anaūifiasādhāraņavisesatāya sambhavato. Sabbesampi hi khīņāsavānam satipi paiiiāpadīpajutiyā 
vihatandhakāratte artyasāvakapaccekabuddhānam savāsanāya kilesappahānam na vijjati. 
Sammāsambuddhānamyeva savāsanappahānena kilesappahānassa viseso vijjatīti sātisayavasena 
avijjandhakārappahānena bhagavantamyeva paiifiāpadīpajutiyā vihatandhakāranti thometīti. 


Atthābhikāmarti sattalokassa lokiyalokuttara sankhātam payojanam ativiya icchantam. 
Kāraņānurūpam asati bhavatīti attham, phalam. Asadhātu bhuvimhi tha. Tam abhtiatirekam kāmeti 
iechatīti atthābhikāmo, buddho. Atthasaddūpapada abhipubbakamudhātu icchāyam ņa. Tam 
atthābhikāmam. Naradevahitāvahanti manussadevānam hitam dhārakam. Hitam narati netīti naro, 
manusso. Atha vā nariyati sakena kammena niyyatīti naro, manusso. Naradhātu nayane a. Vuttaiihi 
**kammena niyyati loko ti. Kāmaguņa jhānābhiniacittissariyādīhi dibbanti kīļantīti devā, tesu vā 
viharantīti devā, divudhātu kīļādīsu ņa. Narā ca devā ca naradevā. Hinoti vaddhatīti hitam, phalam. 
Hidhātu vaddhane ta. Naradevānam hitam naradevahitam, tam āvahatīti naradevahitāvaho, buddho. 
Naradevahitasaddūpapadaāpubba vahadhātu haraņe ņa. Buddho hi sabbadevamanussānam 
lokiyalokuttarasampattiattham dhammadesanāya dhāretīti vuttam hoti, tam naradevahitāvaham. 
Kāruņikamaggamananta fāņanti ettha kāruņikam aggam anantafiāņantipadacchedo. Tattha 
kāruņikanti sabbasattesu mahākaruņāya yuttam, mahākaruņavantam vā. Kiratīti karuņā. Kiradhātu 
apanayane uņapaccayo. Paradukkham vikkhipati apanetīti attho. 


Atha vā kinātīti karuņā. Kidhātu himsāyam ruņapaccayo. Paradukkhe sati kāruņikam himsati 
vibādhatīti attho. Paradukkhe sati sādhūnam hadayakampanam karotīti vā karuņā. Karadhātu 
uņapaccayo. Atha vā kam vuccati sukham, tam rundhatīti karuņā. Kamsaddūpapada rudhidhātu 
āvaraņe yupaccayo. Esā hi paradukkhāpanayanakāmatā lakkhaņā. Attasukhanirapekkhatāya 
kāruņikānam sukham rundhati vibādhatīti attho. Karuņāya mahākaruņāya yutto kāruņiko. Karuņā 
assa atthīti vā kāruņiko, buddho. Tam kāruņitam. Agganti jātipuiītia guņamahattabhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 87 


sabbasattuttamam setthabhāvam ajati gacchatīti aggo, buddho. Ajadhātu gatiyam a. Jassa go. 
Buddho hi asambhinnakhattiyavamse jātattā jātivasena ca pūritapāramīpuūiiattā puūīfiavasena ca 
aparimitanirupamasīlādi guņavisesena samannāgatattā guņavasena ca anantalokadhātūsu 
sabbasattuttamabhāvam gacchatīti aggo. Nibbānam ajati gacchatīti vā aggo. Atha vā ajeti khepeti 
kileseti aggo, buddho. Ajadhātu khepane a. Tam aggam. Anantaūiāņanti gaņanavasena ca 
sabhāvavasena ca visayavasena ca antavirahitafiāņam. Kenaci puggalena fiāņena anantam 
aparicchinnam, sabbaiifiutaiiāāņavantam vā. Natthi antam yassāti anantam, itāņam. 
Sabbaftieyyadhammam jānātīti fiāāņam, sabbaiitiutattāņam. Anantam iiāņam yassa soti anantafiāņo, 
buddho. Buddhassa hi itāņam koci manusso vā devo vā brahmā vā ettakanti paricchinditum na 
sakkoti, tasmā anantam aparimāņam hotīti vuttam hoti. 


Vuttafihetam sāriputtattheraapadāne — 


**Sakkā samudde udakam, pametum aļhakena vā; 
Natveva tava sabbaitu, itāņam sakkā pametave ti. 


Kāruņikamaggamanantafiāņanti ettha ca karuņaggahaņena sammāsambodhiyā mūlam dasseti, 
mahākaruņāsaficoditamānaso hi bhagavā samsārapankato sattānam samuddharaņattham 
dīpankarapādamīle katābhinīhāro kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni anupubbena 
pāramiyo pūretvā anuttaram sammāsambodhim adhigatoti karuņā sammāsambodhiyā mūlanti. 
Agganti etena bhagavato aparimitanirupamasīlādiguņasamangītāya aparimāņāsu lokadhātūsu 
aparimāņānam sattānam uttamabhāvam dasseti. Anantafiāņantietena sammāsambodhim dasseti. 
Sabbafiiutafiāņapadatthānafihi aggamaggaiiāņam, aggamaggafiāāņapadatthānafica sabbatitiutaiāņam 
sammāsambodhīti vuccati. Tassa ca sāmatthiyena catupatisambhidāiiāņam catuvesārajjafiāņam 
chaasādhāraņafiāņāni ca chaabhiiiiā atthasu parisāsu akampana itāņāni dasabalaiiāņāni 
soļasafiāņacariyā ca catucattārīsaiāņavatthūni sattasattatifiāņavatthūni cāti evamādīnam anekesam 
pafifiāpabhedānam vasena fiāņācāram dassetīti. Tam buddham aham vippasannena cetasā vandāmīti 
sambandhoti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Narānarasamosaraņam manussadevānam samam osaraņam 
sannipatitatthānam, dhitattam samāhitacittam, paiifiāpadīpajutiyā arahattamaggatiāņasankhāta 
padīpobhāsena karaņabhūtena vihatandhakāram hanitabba avijjāsankhātamohatamam, 
atthābhikāmam sattalokassa lokiyalokuttarasankhātapayojanam ativiya icchantam, 
naradevahitāvaham manussadevānam hitam dhārakam, kāruņikam sabbasattesu mahākaruņāya 
yuttam mahākaruņavantam vā, aggam jātipufiiaguņamahattabhāvena sabbasattuttamam, ananta 
fiāņam gaņavasena ca sabhāvavasena ca visayavasena ca antavirahitaiiāāņam, anantam 
sabbaitiutafiāņavantam vā tam buddham aham vippasannena cetasā vandāmīti. 


Pannarasamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


16. Akhilaguņanidhāno yo munindopagantvā, 
Vanamisipatanavham satiiiatānam niketam; 
Tahimakusalachedam dhammacakkam pavatto, 
Tamatulamabhikantam vandaneyyam namāmi. 


16. Evam pannarasamagāthāya buddham vanditvā idāni isipatana migadāye 
dhammacakkapavattanādiguņehi thomitvā munindam vanditu kāmo akhilaguņanidhāno 
tyādigāthamāha. Ayam pana nanamayayagaņehi racitattā pannarasakkharehi yuttā mālinī gāthāti 
datthabbā. Vuttafihi vuttodaye *'nanamayayayutāyam mālinībhogisīhī”*ti. Tassattho. Yassam 
patipādam bhogisīhi atthasattayatīhi yuttā ca nanamayayayutā nanagaņamagaņa yayagaņehi yuttā ca 
ce siyum, ayam gāthā mālinīgāthā nāmāti. Ettha ca bhogisīhīti bhogaisīhīti padacchedo. Bhogasaddo 
atthasankhyā vācako. Isisaddo sattasankhyāvācakoti datthabbo. 


Tattha akhilaguņanidhānoti sabbalokiyalokuttara sankhātānam 
sīlasamādhipaiiādiguņasamūhānam patitthāno. Ettha ca akhilasaddo anavasesavācako. Sabboti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 87 


attho. Vuttafihi madhutīkāyam **khilasaddo hettha avasesavācako'*ti. Na khilam akhilam. 
Atha vā na khīyatīti akhilam, sabbam. Napubbakhidhātu khaye lo. Guņasaddassa vacanattho hetthā 
vuttoyeva. Akhilāni sabbāni guņāni akhilaguņāni, tesam nidhāti titthati etthāti akhilaguņanidhāno, 
munindo labbhati. Yoti yo yādiso. Munindopagantvāti ettha munindo upagantvāti padacchedo. 
Munindoti agāriyamuni, anagāriyamuni, sekkhamuni, asekkhamuni, pacceka munivasena 
paficannam munīnam indo issaroti attho. Tassa pana vacanattho hetthā vuttoyeva. 
Akhilaguņanidhāno yo munindo saiifiatānam niketam isipatanaavham vanam upagantvā tahim 
akusalachedam dhammacakkam pavattoti sambandho. 


Vanamisipatanavhanti vanam isipatanaavhanti padacchedo. Ettha vananti migadāyavanam. 
Tatihi vivekakāmehi vanitabbam sambhajitabbam etthāti vananti vuccati. Vanadhātu sambhattiyam 
kvi. Isipatanavhanti isipatananāmikam isīnam patanatthānattā isipatananti voharitabbam vā, 
sīlakkhandhādike esanti gavesantīti isi, paccekabuddhādayo. Isadhātu gavesane ipaccayo. Te patanti 
sannipatanti etthāti isipatanam, vanam. Isisaddūpapadapatadhātu gatiyam yu. Atha vā isīnam 
patanam isipatanam, vanam. Avhetabbam voharitabbanti avham. Āpubbavhedhātu avhayane kvi. 
Samyogaparattā ākārassa rassādeso. Isipatananti avhetabbanti isipatanavham, vanam. Saūifiatānanti 
kāyavacīmanosamyamantānam sādhūnam. Samyamantīti saiifiatā, paccekabuddhādayo sādhū. 
Sampubbayamudhātu uparame ta. Tesam saūifiatānam. Niketanti vasanatthānam, rammaņatthānam 
vā. Nikitati nivasati rammati vā etthāti niketam, vanam. Nipubba kitadhātu nivāse ņa. Upagantvāti 
gamitvā. Tahinti tasmim isipatananāmake migadāyavane. Akusalachedanti akusalassa 
samucchedam. Akusalam chindati samucchindati etena suttenāti akusalachedam, dhammacakka 
pavattanasuttam. Akusalasaddūpapadachididhātu dvidhākaraņe ņa. 


Dhammacakkanti dhammacakkapavattanasuttam. Ettha hi cakkasaddo sampattiīyam, lakkhaņe, 
rathange, iriyāpathe, dāne, ratana dhammakhuracakkādīsu ca dissati. Cattārimāni bhikkhave cakkāni, 
yehi samannāgatānam devamanussānantiādīsu hi sampattiyam dissati. Pādatalesu cakkāni jātānīti 
ettha lakkhaņe. Cakkamva vahato padanti ettha rathange. Catucakkam navadvāranti ettha iriyāpathe. 
Dadam bhuñja mā ca pamādo cakkam vattaya sabbapāņīnanti ettha dāne. Dibbacakkaratanam 
pāturahosīti ettha ratanacakke. Mayā pavattitam cakkanti ettha dhammacakke. Iechāhatassa posassa 
cakkam bhamati matthaketi ettha khuracakke. Khurapariyantena cakkenāti ettha paharaņacakke. 
Asanivicakkanti ettha asanimaņdale. Idha panāyam dhammacakke datthabbo. Tatihi 
satipatthānādīdhammam cakketi pavattetīti dhammacakkanti vuccati. Ariyasaccādidhammam vā 
cakketi pavattetīti cakkanti. Atha vā dhammato anapetattā dhammaīica tam āņācakkaticāti 
dhammacakkam. Dhammena itāyena cakkanti dhammacakkam, tena vuttam patisambhidāyam 
**dhammacakkanti kenatthena dhammacakkam. Dhammafica pavatteti cakkaticāti dhammacakkam, 
cakkaīca pavatteti dhammaticāti dhammacakkam, dhammena pavattetīti dhammacakkam, 
dhammacariyāya pavattetīti dhammacakkam, dhamme thito pavattetīti dhammacakka” ntiādi. Api ca 
dhammacakkanti pativedhafiāāņampi desanāiiāņampi. Tattha pativedhaiiāņam nāma yena itāņena 
bodhipallanke nisinno cattāri saccāni soļasahākārehi satthinayasahassehi pativijjhi. Desanāitāāņam 
nāma yena fiāņena tiparivattam dvādasākāram dhammacakkam pavattesi. Ubhayampetam 
dasabalassa ure jātaiiāāņameva. Tesu pana dhammadesanāiiāņam adhippetam. Suttam pana 
thānūpacārena dhammacakkanti vuccati. Pavattoti paficavaggiyānam bhikkhūnam dveme bhikkhave 
antā pabbajitena na sevitabbātiādinā adesayi. 


Tamatulamabhikantanti tam atulam abhikantanti padacchedo. Ettha tanti munindam. Atulanti 
sīlādīhi guņehi kenaci asadisam. Natthi tulo sadiso puggalo etassāti atulo, munindo. Tassa hi 
aparimāņāsu loka dhātūsu sīlādīhi guņehi sadiso puggalo natthi. Asadisehi buddhehi samoti attho. 
Abhikantanti sabbadevamanussehi ativiya kantam kamanīyam sarīravaņņavantam. Atirekam 
tusitabbasarīravaņņasampannam vā. Abhikkantavaņņanti hi vattabbe chandānurakkhaņattham 
kakāralopaiīca vaņņapadalopam katvā vuttasandhivasena abhikantanti vuttam. Uttarapadalopa 
vasena vā. Munindassa pana sarīravaņņam sabbadevamanussehi ativiya atirekam vā kamiyati 
tosiyatīti abhikantanti vuccati. Abhipubbakamudhātu icchākantīsu ta. Abhikantam vaņņam 
sarīravaņņam yassa soti abhikanto, munindo. Tassa hi dvattimsamahāpurisalakkhaņehi ca 
asītyvānubyaiijana lakkhaņehi ca chabbaņņaramsīhi ca suvaņņavaņņena ca samannā gatattā 
sarīrasobhaggappattito sabbadevamanussehi ativiya kamanīyo tuttho sarīravaņņo atthīti abhikantanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 87 


thometi. Tam abhikantam. Vandaneyyanti devamanussānam vandanāraham. Tehi vanditabbam 
vā, vandiyate thomiyate vā vandanam. Bhāvasādhanoyam. Vandadhātu vadidhātu vā 
abhivādanathutīsu yu. Tam arahatīti vandaneyyo, munindo. Vandapadam arahatitaddhite ņeyyo. 


Atha vā devamanussehi vanditabbam thomitabbanti vā vandaneyyo, munindo. So hi 
ādimajjhapariyosāna guņehi samannāgatattā sabbadevamanussānam vandanāraho tehi vā vanditabbo 
hoti. Tattha ca ādiguņam nāma karuņānidānam sīlam pāņātipātādiviratippavattito. Majjha guņam 
nāma samādhi jhānattayayogato. Pariyosānaguņam nāma patīiiā tato uttari karaņīyābhāvatoti 
visesena bhagavato vandaneyyanti thometi. Aham tīhi dvārehi namāmi vandāmīti sambandho. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Akhilanidhāno sabba lokiyalokuttarasankhātānam 
sīlasamādhipaiiādiguņa samūhānam patitthāno yo yādiso munindo paficannam munīnam indo issaro 
bhagavā, safifiatāānam kāyavacīmanosamya mantānam sādhūnam, niketam vasanatthānam 
rammaņatthānam vā, isipatanavham isipatananāmikam isipatananti voharitabbam vā, vanam 
migadāyavanam, upagantvā gamitvā tahim tasmim isipatananāmake migadāya vane, akusalassa 
samucchedam, dhammacakkam dhammacakkappavattanasuttam, pavatto paficavaggiyānam 
bhikkhūnam adesayi, atulam sīlādīhi guņehi kenaci asadisam, abhikantam sabbadevamanussehi 
ativiya kantam kamanīyam tutthi sarīravaņņavantam, vandaneyyam deva manussānam 
vandanāraham tehi vā vanditabbam, tam munindam aham tīhi dvārehi namāmi vandāmīti. 


Soļasamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


17. Suciparivāritam surucirappabhāhi rattam, 
Sirivisarālayam gupitamindriyehupetam; 
Ravisasimaņdalappabhutilakkhaņopacittam, 
Suranarapūjitam sugatamādaram namāmi. 


17. Evam soļasamagāthāya munindam vanditvā idāni suciparivāritantyādīhi sattahi guņehi 
thomitvā vanditukāmo suciparivāritantyādigāthamāha. Ayam pana na jabhajaragaņehi ca ekagarunā 


bhavatīti. 


Tattha suciparivāritanti rāgādimalavisuddhāhi ariyasāvakādiparisāhi parikkhāritam 
kilesamalavisuddham parikkhāravantam vā. Rāgādimalehi sucati sujjhatīti suci, parisā. Sucadhātu 
soceyye 1. Parisamantato ariyabhikkhuādīhi deva manussehi vāriyati parikkhariyatīti parivāro, 
sugato. Paripubbavaradhātu āvaraņe parikkhāre vā ņa. Sucīhi parisāhi parivārito suciparivārito, 
sugato. Tatiya tappurisasamāsoyam. Bhagavato hi sadā rāgādimala visuddhehi ariyabhikkhuādīhi 
catūhi parisāhi atthahi parisāhi vā parivārito hotīti adhippāyo. Atha vā suciparisuddham parivāritam 
yassa soti suciparivārito, sugato. Surucirappabhāhīti sutthu kantitasarīranikkhanta 
byāmamattaramsīhi karaņabhūtehi sutthu ruciyati kamiyati tusiyatīti surucirā, ramsi. Supubba 
rucadhātu rocane iro. Pakārena bhāti dibbatīti pabhā, ramsi. Papubba bhādhātu dibbane kvi. Surucirā 
ca sā pabhā cāti surucirappabhā, tāhi surucirappabhāhi. Rattanti niccam rafijitabbakāyam. Rafijiyatīti 
ratto, kāyo. Ranjadhātu rāge ta. Ratto kāyo yassa soti ratto, sugato. Uttarapadalopasamā soyam. 
Rūpassa bhavo rūpam viya, tam rattam. Bhagavato hi sarīrato niccam nikkhantehi 
byāmamattaramsīhi raiijitabbo rūpakāyo atthīti vuttam hoti. 


Sirivisarālayanti paūifiāāpuūifiasankhātalakkhisamūhānam patitthānam. Ettha ca sirīti 
paūifiāpuifiāānametam adhivacanam. Atha vā pufīiianibbattā sarīrasobhaggādisampatti. Sā hi 
katapuūītie siyati nissayati, katapuniiiehi vā siyati nissiyatīti sirīti vuccati, pafifiāpuifiam, issariyam vā. 
Sarīrasobhaggādi sampatti vā labbhati. Vuttaiīhi vimānavatthuatthakathādīsu **sirīti 
buddhipuūifiānam adhivacananti ca. Sirīti issariyanti ca sirīti rūpakāyasampattī' *ti ca. Sidhātu 
sevāyam, rapaccayo ca, itthilingajotakaīpaccayo ca. Sirīti hi dīghavasena vattabbe gāthābandhattā 
chandānurakkhaņattham rassavasena vuttam. Visarālayanti visaraālayanti padacchedo. Visaroti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 87 


samūho. Visanti pavisanti avayavā yasmim samūheti visaro, samūho. Visadhātu pavesane 
arapaccayo. Atha vā visaranti samosaranti avayavā yasminti visaro. Vipubba saradhātu samosaraņe 
a. Potthakesu pana visayāla yanti yakārena pātho dissati. Na so yujjati. Kasmā, visarasaddasseva 
samūhavācakattā. Vuttafīhi abhidhānappa dīpikāvam — 


**Samūho gaņasanghātā, 
Samudāyo ca saficayo; 
Sandoho nivaho ogho, 
Visaro nikaro cayo' tyādi. 


Ālayanti patitthānam. Ālayanti patitthanti etthāti ālayo, sugato. Āpubba lidhātu alliyane ņa. 
Sirīnam paūfiāsankhātalakkhīnam visaro samūho sirīvisaro, tesam ālayo sirīvisarālayo, sugato. Tam 
sirivisarālayam. Gupitamindriyehupetanti gopitabbehi samvaritabbehi cakkhādīhi chahi indriyehi 
upetam samupetam samannāgatam. Gupiyanti rakkhiyantīti gupitāni. Gupadhātu rakkhane ta. Idanti 
sahajātadhamre issariyam karontīti indriyāni. Ididhātu paramissariye iyo. Gupitāni indriyāni 
gupitamindriyāni, cakkhādiindriyāni labbhanti. Tehi. Upeti sampajjatīti upeto, sugato. Upapubba 
idhātu gatiyam ta, tam upetam. Kificāpi buddhato atītiehi ariyasāvakādīhi puggalehi 
cakkhādiindriyāni rakkhitāni. Buddhoyeva pana bodhipallanke saha vāsanāya sabba kilesānam 
arahattamaggena viddhamsitattā visitthena cakkhādi indriyam rakkhito hotīti tassa 
gupitamindriyehupetanti thometi. 


Ravisasimaņdalappabhutilakkhaņopacittanti sūriyamaņdala candamaņdalādīhi 
pādacakkalakkhaņehi abhivicitrapādam. Upasaddo cettha bhusatthavācako. Abhivicitram 
sūriyamaņdala candamaņdalādim pādacakkalakkhaņavantam vā. Ettha ca ravīti sūriyo, so hi ravati 
sīgham gacchatīti ravīti vuccati. Rudhātu gatiyam ņi. Vuttafihi pātheyyatthakathāyam **cando 
ujukam saņikam gacchati, sūriyassa pana ujukam gamanam sīgha”'nti. Nvādi moggallāne pana 
*trusadde i. O avādeso. Ravati gajjatīti ravi. Ādicco''ti vuttam. Abhidhāna tīkāyaūca **ravanti 
etena sattā pabhāvitattāti ravī ti vuttam. Sasīti cando. So hi sasati tiņena pāņati jīvatīti saso, 
sasapaņdito. Sasadhātu pāņe a. Sasarūpalakkhaņamettha atthīti sasīti vuccati. Atīte hi sasarājā 
brāhmaņavesena āgantvā yācakassa sakkaraiītio angārarāsimhi langhitvā jīvitam pariccajitvā kāyam 
adāsi. Atha pana sakko rājā tassa sasapaņditassa jīvitapariccajitassa jīvitadānaguņo sakalakappam 
pākato hotūti pabbatam pīļetvā pabbatarasam ādāya candamaņdale sasarūpalakkhaņam likhitvā 
thapesi. Tasmā cando sasīti lokehi vohariyati. Tassa pana vitthāro sasapaņditajātake passitvā 
gahetabbo. 


Atha vā sasati himsati uņhaguņanti sasīti vuccati. Sasudhātu himsāyam īpaccayo. Maņdiyati 
vibhūsiyati paricchedakaraņavasenāti maņdalam. Maņdadhātu madidhātu vā vibhūsane alo. Atha vā 
maņdam vibhūsanam parisamantato lāti ganhātīti maņdalam. Maņdasaddūpapada lādhātu gahaņe kvi. 
Ravino maņdalam ravimaņdalam, sasino maņdalam sasimaņdalam, ravimaņdalafica sasimaņdalaiīca 
ravisasimaņdalam, maņdalasaddo ravisaddepi yojetabbo. Maņdalasaddassa dvandapadato 
suyyamānattā. Pabhutītiādi. So hi ādyatthavācako abyayanipāto. Ravisasimaņdalam pabhutiādi 
yassāti ravisasimaņdalappabhuti, pādacakkalakkhaņam labbhati. Lakkhiyati lakkhitabbam etenāti 
lakkhaņam, pādappa vattacakkalakkhaņam, ravisasimaņdalappabhuti ca tam lakkhaņaīicāti 
ravisasimaņdalappabhutilakkhaņam, tena upacittam ativicitram pādam yassa soti 
ravisasimaņdalappabhutilakkhaņopa citto, sugato. Atha vā upacittam ativicitram ravisasi 
maņdalappabhutilakkhaņam pādacakkalakkhaņam assāti tathā, sugato. Tam. 


Suranarapūjitanti devamanussehi pūjitabbam. Suranti issariya kīļādīhi dibbantīti surā, devā. 
Suradhātu dibbane a. Atha vā surati isati devissariyam pāpuņāti virocati cāti surā, devā. Suradhātu 
issariyadittīsu a. Sundarā rāvācā etesanti vā surā, devā. Khandhasantānam sakakammam vā naranti 
niyantīti narā, manussā. Naradhātu nayane a. Surā ca narā ca suranarā, tehi pūjitabboti suranara 
pūjito, sugato. Tam. Sugatanti buddham. So hi sobhanam gatam gamanam etassāti sugatoti vuccati. 
Bhagavato hi veneyyajanūpasankamanam ekantena tesam hitasukhanipphādanato sobhanam. Tathā 
lakkhaņānubyafijanappati maņditarūpakāyatāya dutavilambitakhalitānukaddhananippiļinukkutika 
kutilākutilatādi dosarahita mavahasita rājahamsausabha vāraņa migarājagamanam kāyagamanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 87 


Nāņagamanafīca vipula nimmala karuņā sati vīriyādi guņavisesa sahita abhinīhārato yāva 
mahābodhi anavajjatāya sobhanamevāti. 

Atha vā sayambhūiiāņena sakalampi lokam pariitiābhi samayavasena parijānanto itāņena 
sammā gato avagatoti sugato, tathā lokasamudayam pahānātisamayavasena pajahanto 
anuppattidhammatam āpādento sammā gato avagatoti sugato, lokanirodham nibbānam 
sacchikiriyābhisamayavasena sammā gato avagatoti sugato, lokanirodhagāminippatipadam 
bhāvanābhi samayavasena sammā gato patipannoti sugato, sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te 
kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugatotiādinā nayena ayamattho vibhāvetabbo. Atha vā 
sundaram thānam sammāsambodhim nibbānameva vā gato adhigatoti sugato. Yasmā vā bhūtam 
taccham atthasamhitam veneyyānam yathāraham yuttameva ca dhammam bhāsati, tasmā sammā 
gadatīti sugato dakārassa takāram katvā. Iti sobhana gamanatādīhi sugato, tam sugatam. Ādaranti 
sakkaccam, ādaranam ādaro. Āpubba daradhātu ādare ņa. Tam ādaram. Namāmīti aham vandāmīti 
atthoti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Suciparivāritam rāgādimala visuddhāhi ariyasāvakādiparisāhi 
parikkhāritam kilesamalavisuddham parikkhāravantam vā, surucirappabhāhi sutthu kantita 
sarīranikkhantabyāmamattaramsīhi karaņabhūtehi, rattam niccam rafijitabbakāyam, sirivisarālayam 
paūiiāpuūifiasankhātalakkhisa mūhānam patitthānam, gupitamindriyehi gupitabbehi samvaritabbehi 
chahi cakkhādiindriyehi, upetam samupetam samannāgatam, 
ravisasimaņdalappabhutilakkhaņopacittam sūriyamaņdalacandamaņdalādīhi pādacakkalakkhaņehi 
abhivicitrapādam, abhivicitram sūriya maņdalacandamaņdalādim pādacakkalakkhaņavantam vā, 
suranarapūjitam devamanussehi pūjitabbam, sugatam buddham ādaram sakkaccam aham namāmi 
vandāmīti. 


Sattarasamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


18. Maggoļumpena muhapatighāsādiullolavīcim, 
Samsārogham tari tamabhayam pārapattam pajānam; 
Tāņam leņam asamasaraņam ekatittham patittham, 
Puūifiakkhettam paramasukhadam dhammarājam namāmi. 


18. Evam sattarasamagāthāya sugatam vanditvā idāni samsārogham taritādīhi navahi guņehi 
thomitvā vanditukāmo maggoļumpenatyādigāthamāha. Ayam pana ma bha na ta ta gaņehi ca 
garudvayena ca racitattā sattarasakkharehi yuttā mandakkantāgāthāti datthabbā. Vuttaiīhi vuttodaye 
**mandakkantā ma bha na tata gā go yugutvassa kehī”*ti. Tassā panāyamattho. Yassam patipādam 
yugutvassakehi catu cha sattayatīhi ma bha na ta ta gā magaņa bhagaņa nagaņa tagaņa tagaņa garū ca 
go garu ca ce yuttā, mandakkantāgāthānāmāti. Yugutvassakehīti ettha ca yugasaddassa 
maggaphalacatubbidhapurisayugaļavācakattā yugasaddo catusankhyāvācako, utūnam hemantasisira 
vassanta gimha vassāna sarada utuvasena chabbidhattā utusaddo chasankhyāvācako. Assasaddo 
sattasankhyāvācakoti veditabbo. Chappaccayatīkādīsu hi **assasaddassa sattasankhyāvācakabhāvo 
vutto'ti. 


Tattha pana yo dhammarājā muhapatighāsādiullolavīcim samsārogham maggoļumpena tari, 
abhayam pārapattam pajānam tāņam leņam asamasaraņam ekatittham patittham puiīiakkhettam 
paramasukhadam tam dhammarājam aham namāmīti sambandho. Etissam pana atthakkamena 
vaņņayissāmi. Muhapatighāsādi ullolavīcinti mohadosataņhādisankhātam mahātaranga 
khuddaūmikam. Muyhanti etena sampayuttadhammā, sayam vā muyhati, muyhanamattamevetanti 
muho, moho. Muhadhātu vekhitte ņa. Patihafifianti sampayuttadhammā, sayam vā patihaīīati 
patihafifianamattamevetanti patigho, doso. Patipubba hanadhātu himsāgatīsu a. Hanassa gho. 
Asanam icchanam āsā, isati icchatīti vā āsā, taņhā. Isudhātu icchāyam a. Issa ā. Muho ca patigho ca 
āsā ca muhapatighāsā, te ādi yesanteti muhapatighāsādi, lobhādikilesā labbhanti. Ettha ca ādisaddena 
māna ditthi vicikicchā thina uddhacca ahirika anottappakilese ca akusalacittuppāde ca sangaņhāti. 
Uddham udakam lolati ākuletīti ullolo, mahātarango. Upubbalola dhātu ummādane ņa. Tīram ulati 
gacchatīti vā ullolo. Uladhātu gatiyam olapaccayo. Vimhayam vicittam cinotīti vīci, khuddakaūmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 87 


Vipubba cidhātu caye kvi. Ullolo ca vīci ca ullolavīci. Kesuci potthakesu ca kullolavīcintipātho 
dissati. Na so yujjati, kasmā, kullasaddassa uļumpatthavācakattā. Ullolasaddoyeva hi 
mahātarangattha vācako hotīti. Vuttaiīhi abhidhānappadīpikāyam *'ullolo tu ca kallolo, mahāvīcisu 
kathyate”'ti. 


Mūlapaņņāsatthakathāyaūca **kullo nāma taraņatthāya kalāpam katvā bandho. Pattharitvā 
baddhā pana padaracāti ādayo uļumpo ti vutto. Muhapatighāsādieva ullolavīci. Sā asmim 
samsāroghe atthīti muhapatighāsādiullolavīci. Samāsantataddhitāyam. Pītisukham, mahāsannam, 
rattidivantyādīsu viya. Evam panettha vacanattho kātabbo. Pīti ca sukhaīica pītisukham, tam assa 
jhānassa atthi, tasmim vā vijjatīti pītisukham, jhānam. Mahantam āsanam mahāsanam, tassa bhāvo 
mahāsannam. Ratti ca divā ca rattidivam. Rattidivam katam rattidīvanti. Atha vā ullolavīci viya 
muhapatighāsādi ullolavīci, samsārogham labbhati. Upamā bahubbīhisamāsoyam. Yathā pana 
mahāsamudde bhāyitabbā mahātarangaūmivegādayo ca samsumāra timi tipingalādi 
macchamakārādayo ca okiņņā honti, evam mohādikilesā ca akusalacittuppādā ca tehi nibbattā 
bhayānakā bahū jātijarābyādhimaraņadukkhādayo ca khandhādayo ca okiņņā hontīti vuttam hoti. 
Samsāroghanti samsārasankhātam ogham samuddajalappavāham. Sampunappunam abbocchinnam 
vā sarati gacchati pavattatīti samsāro. Sampubbasaradhātu gatiyam ņa. Khandhadhātuāyata nānam 
abbocchinnam pavattatīti attho. Tena vuttam atthakathāsu — 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī 'ti. 


Satte ottharitvā ajjhottharitvā hetthā hanati haratīti ogho, jalappavāho. Avapubba hanadhātu 
haraņe ņa. Hanassa gho. Avasaddo ottharaņattho. Attani patite satte hetthā katvā haneti osīdāpetīti vā 
ogho, jalappavāho. Avapubba hanadhātu osīdāpane ņa. Avasaddo hetthābhāgattho. Ogho viyāti 
ogho, samsāro. Atha vā sattasankhāre ottharitvā ajjhottharitvā abhibhavitvā vattasmim hanati haratīti 
ogho, ohaneti osīdāpeti vattasmim sattasankhāreti vā ogho, rāgādi kilesā labbhanti. Samsāroeva ogho 
samsārogho, tam samsārogham. 


Maggoļumpenāti ettha maggaoļumpenāti padacchedo. Atthamaggangasankhātena kullenāti 
attho. Ettha ca maggo vuccati atthangikamaggo. Magganti gacchanti buddhā ca ariyasāvakā ca 
agatam disam nibbānanti maggo. Atthangiko maggo. Maggadhātu gatiyam a. Vuttafihi 
patisambhidāmagge ''etena maggena buddhā ca sāvakā ca agatam disam nibbānam gacchantīti 
atthangiko maggo ti. Atha vā nibbānam maggati gavesatīti maggo, nibbānatthikehi maggiyati 
gavesiyatīti vā maggo, atthangiko maggo. Nāņena dassiyatīti attho. Maggadhātu gavesane a. 
Vuttafihetam mahāvaggasamyuttatthakathāyam ''maggoti kenatthena maggo, nibbānam 
magganatthena nibbānatthikehi magganiyatthena cā”'ti. Atha vā maggiyati patipajjiyatīti maggo, 
nibbānatthikehi atthangiko maggo patipajjiyatīti attho. Uļu vuccati udakam, tato pāti rakkhatīti 
uļupo, soyeva niggahitāgamavasena uļumpo, kullo. Uļusaddūpapadapādhātu rakkhane kvi. 
Maggoeva uļumpo maggoļumpo, maggasankhāto vā uļumpo tathā, maggasadiso vā uļumpo tathā, 
maggo viya vā uļumpo tathā, maggo ca uļumpo ca maggoļumpo. Atha vā uļumpoeva maggo 
maggoļumpo, uļumpasankhāto vā maggo tathā, uļumpa sadiso vā maggo tathā, uļumpo viya vā 
maggo tathā, uļumpo ca maggo ca maggoļumpoti evam rūpakasadisaupamā samupekkhatthavasena 
ca parapakkha sakapakkhatthavasena ca vacanattho veditabbo. Tena maggoļumpena. Tarīti atari. 
Dhammarājā hi atthamagganganāvāya samsārogham taritvā nibbānatīram pāpuņāti. Atītā buddhā 
pāpuņimsu. Anāgatā buddhā pāpuņissantīti vuttam hoti. Vuttafihi mahāvaggasamyutte 


**Ekāyanam jātikhayantadassī, 
Maggam pajānāti hitānukampī; 
Etena maggena tarimsu pubbe, 
Tarissantiyeva taranti ogha”'nti; Buddhavamse ca 


**Samsārasotam chinditvā, viddhamsetvā tayo bhave; 
Dhammanāvam samāruyha, tāremi janatam bahu”*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 87 


Abhayanti jātijarābyādhimaraņabhayādīnam abhāvato nibbhayam. So hi bhagavā natthi 
bhayam etassāti abhayoti vuccati. Atha vā abhayanti khemam. Taiīhi nibbānam natthi jātiādībhayam 
etthāti abhayanti vuccati. Etasmim pana dutiyavikappe tam padam pārantipade visesanam. 
Pārapattanti ettha pāranti samsāravattassa paratīratthena vuccati nibbānam. Tatihi udakam pāti 
rakkhatīti pāram, samuddapāram. Pādhātu rakkhane aro. Atha vā pāreti samattheti tarangādayo 
vāretunti pāram. Pāradhātu samatthiyam a. Pāram viyāti pāranti vuccati. Nītatthena pana evam 
vacanattho kātabbo. Jāti bhayādim pāti rakkhati etthāti pāram, pāreti samattheti ettha vā 
Jātibhayādayo vāretunti pāram, nibbānam. Tam pajjittha adhigamitthāti pārapatto, dhammarājā. 
Pārasaddūpapada padadhātu gatiyam ta. Atha vā mutto moceyyantiādinā nayena pavattassa 
mahābhinīhārassa sakalassa samsāradukkhassa vā sabbaitiutatiāņādiguņānam vā pāram pariyantam 
patto gatoti pārapatto, dhammarājā. Pārasaddo hi pariyanta vācako. Tam pārapattam. Pajānanti 
sabbasattānam. Tehi kammakilesehi pakārena janiyati nibbattiyatīti pajāti vuccanti. Tesam pajānam. 


Tāņanti tāyanatthena tāņam. Sattānam samsāra bhayato tāyati rakkhatīti tāņo, dhammarājā. 
Tādhātu rakkhane yu. Atha vā tāņanti sattānam samsāravattadukkhato paripālanatthena tāņam. So hi 
dhammarājā sattānam samsāravattadukkhato dhammadesanāya magga phalanibbānasukham dadanto 
tāyati pāletīti tāņoti vuccati. Tam tāņam. Leņanti nilīyanatthena leņam, jātibhayādīhi pīļitehi sattehi 
līyanti nilīyanti etthāti leņo, dhammarājā. Līdhātu nilīyane yu. Atha vā leņanti samsārabhayam 
passantehi nilīyanatthena leņam. So hi dhammarājā samsāranissaraņatthikehi līyanti nilīyanti etthāti 
leņoti vuccati. Tam leņam. Dhammarājā hi samsārabhayehi pīļitānam sabbasattānam tāņam leņam 
saraņam parāyanam thānam hotīti vuttam hoti. 


Asamasaraņanti sabbasattānam asadisaavassayanam, natthi etassa samo sadiso sīlādiguņenāti 
asamo, dhammarājā. Sarati gacchati avassayati etthāti saraņo, dhammarājā. Saradhātu gatimhi yu. 
Asamo asadiso hutvā saraņoti asamasaraņo, dhammarājā. Sambhāva nākammadhārayasamāsoyam. 
Dhammarājā hi sabbasampattisukhānam dāyakattā sabbasattānam anatiiiasādhāraņam asamam 
saraņam avassayanam parāyanam hotīti attho. Tam asamasaraņam. Ekatitthanti 
nibbānapāragamanānam ekatitthabhūtam. Taranti uttaranti ettha etena vā najjasamuddādinti tittham. 
Najjasamuddādīnam pārimatīragamanattham otaraņatthānam labbhati. Taradhātu otaraņe tha. Rassa 
to, ikārāgamo. Manussānam ekam tittham ekatittham, tam viyāti ekatittho, dhammarājā. Yathā hi 
titthena najjādim tarantā manussā pārimatīram sukham pāpuņanti, na atitthena, evam setthabhūtena 
buddhatitthena samsārogham tarantā veneyyasattā nibbānapāram sukham pāpuņanti, na atitthena 
aiīfiatitthiyena, tasmā dhammarājam ekatitthoti thometi. Nītatthena pana eko settho hutvā 
nibbānapāram taranti uttaranti etthāti eka tittho, dhammarājā. Khemam nibbānapāram taritukāmā 
veneyyasattā ettha buddhatitthe desitadhammam sutvā desitadhammānurūpam patipajjitvā 
samsārogham atthamagganganāvāya chinditvā khemam nibbānapāram sukham taranti, ititasmā 
etthātipadena niddittho so buddho sabbasattānam eko settho tittho nāma. Na aūiatitthiyā ekatitthā 
nāma hontīti attho. Tam ekatittham. 


Patitthanti sabbasattānam mahādīpam viya patittham ādhārabhūtam. Patisaraņam leņam 
parāyananti attho. Patitthahanti etthāti patittho, dhammarājā. Patipubbatthādhātu gatinivattimhi a. 
Dhammarājā hi sabbasukhatthikānam sattānam mahādīpo viya patittho patisaraņo leņo parāyano 
hotīti attho, tam patittham. Puūīiakkhettanti nibbānasukhatthikānam puiabījassa khettabhūtam. 
Pufiiatthikānam puiūiiabījassa vapanathānam khettabhūtam vā, attano kārakam pavati sodhetīti 
puiīiam, kusalam. Pudhātu sodhane ņyo. Atha vā param pujjabhāvam janetīti pufīfiam, sadā pūjitam 
vā janetīti puūifiam, kusalam. Pūjasaddūpapada janadhātu ņyo. Niruttinayena saddasiddhi veditabbā. 
Avasesam apuūifiam punāti sodhetīti vā puūīttam, kusalam. Pudhātu sodhane nņyo. Khittam vuttam 
bījam tāyati rakkhatīti khettam, kedārādi. Khipasaddūpapada tādhātu rakkhane kvi. Bījāni 
vapantānam manussānam mahapphalabhāvakaraņena bījam rakkhatīti attho. Atha vā khipanti vapanti 
ettha bījānīti khettam. Khipadhātu peraņe khepe vā ta. Khettam viyāti khetto. Dhammarājā. 
Nītatthena pana puiiabījāni vapantānam sattānam mahapphala bhāvakaraņena khittam vuttam 
puiīiabījam tāyati rakkhatīti khetto. Atha vā nibbānatthikehi puiifabījāni khipiyanti vapiyanti etthāti 
khetto. Dhammarājāti kātabbo. Puiifiāānam khettam puūtiakkhetto, dhammarājā. Yathā hi ratitio vā 
amaccādīnam vā sālīnam vā yavānam vā virūhanatthānam raūfio vā amaccādīnam vā sālikhettam 
yavakhettanti vuccati. Evam dhammarājā sabbalokassa puūfiamahabbalabhāvakaraņena puiifiānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 87 


virūha natthānam dhammarājam nissāya sattalokassa nānāppakārahita sukhasamvattanikāni 
puūiiāni virūhanti, tasmā dhammarājā pufiiakkhettanti abhitthavitoti vuttam hoti. Tam 
puññakkhettam. 


Paramasukhadanti uttamam nibbānasukham dadamānam. Vuttafihi **nibbānam paramam 
sukha””nti. Ettha ca paramasaddo uttamatthavācako anipphannapāti padiko. Atha vā param atirekam 
ariyehi mānitabbanti paramam, nibbānam. Parapubbamādhātu māne a. Pakārena ariyehi ramiyati 
etthāti vā paramam, nibbānam. Papubbaramudhātu ramane ņa. Abhidhānatīkāyam pana **param 
paccanīkam māretīti paramam. Pakatthabhāve ramatīti paramam. Ņo”ti vuttam. Tassa sukham 
paramasukham. Paramam uttamam vā sukham paramasukham. Tam dadātīti paramasukhado, 
dhammarājā. Paramasukhasaddūpapada dādhātu dāne kvi. Dhammarājā pana veneyyasattānam 
dhammadesanāya ca catupaccayappatiggahaņena ca nibbānasukham detīti vuttam hoti. Tam 
paramasukhadam. Dhammarājanti buddham. So hi lokiya lokuttaradhammehi devamanussānam 
rafijeti tosetīti dhammarājāti. Atha vā pāramīdhammeneva buddhattam patvā rājā jātoti 
dhammarājāti. Pāramīdhammeneva jāto vā rājāti dhammarājāti ca vuccati. Tam dhammarājam aham 
namāmīti sambandho. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Yo dhammarājā muha patighāsādiullolavīcim 
mohadosataņhādisankhātam mahātaranga khuddakaūmikam, samsārogham samsārasankhātam 
ogham samuddajalappavāham. Maggoļumpena atthamaggangasankhātena kullena tari atarim, 
abhayam khemam, jātiādīnam abhāvato nibbhayam vā, pārapattam nibbānapāram pattam adhigatam, 
pajānam sabba sattānam, tāņam tāyanatthena tāņam rakkhaņam. Leņam nilīyanatthena leņam 
nilīpanam, asamasaraņam sabbasattānam asadisaavassayanam, ekatittham nibbānapāragamanānam 
ekatittha bhūtam, patittham sabbasattānam mahādīpam viya patittham ādhārabhūtam, pufifiakkhettam 
nibbānasukhatthikānam puiiiabījassa khettabhūtam, puūiiatthikānam puitabījassa vapanatthānam 
khettabhūtam vā, paramasukham uttamam nibbānasukham dadamānam, dhammarājam buddham 
lokiyalokuttara dhammehi pajānam rafijāpanam vā, pāramīdhammeneva buddhabhāvam jātam 
buddham vā, aham tīhi dvārehi namāmīti. 


Atthārasamavandanagāthāvaņņanā samattā. 


19. Kaņdambammīle parahitakaro yo munindo nisinno; 
Accheram sīgham nayanasubhagam ākulaņņaggijālam; 
Dujjāladdhamsam munibhijahitam pātiheram akāsi; 
Vande tam settham paramaratijam iddhidhammehupetam. 


19. Evam atthārasamagāthāya dhammarājam vanditvā idāni sāvatthiyam kaņdambamīle 
iddhipātiherādīhi guņehi munindassa thometvā vanditukāmo kaņdambammūletyādi gāthamāha. 
Ayam pana matanayayayagaņehi ca paīīca yati chayati sattaya tīhi ca racitattā atthārasakkharehi 
yuttā kusumitalatā vellitāgāthāti datthabbā. Vuttaiihi vuttodaye **mo to no yo yā kusumitalatā 
vellitākkhutvisīhī'*ti. Ayam panettha yojanā. Yassam patipādam akkhutvisīhi paficayati chayati 
sattayatīhi mogaņo ca togaņo ca nogaņo ca yogaņo ca yā yagaņadvayaīica ce yuttā, sā gāthā 
kusumitalatā vellitā kusumitalatā vellitā gāthā nāmāti. Ettha ca akkhasaddassa paficindriyavācakattā 
akkhasaddo paficasankhyāvācakoti veditabbo. Utūnam 
hemantasisīravassantagimhavassānasaradavasena chabbidhattā utusaddo chasankhyāvācakoti. 
Isisaddo vipassīādīnam buddhānam sattavidhattā sattasankhyāvācakoti veditabboti. 


Tattha pana parahitakaro yo munindo kaņdambamīūle nisinno pātiheram sīgham akāsi, tam 
munindam aham vande vandāmīti sambandho. Atthakkamena panettha vaņņayissāmi. 
Parahitakaroti attanā paresam sabbasattānam hitam attham karonto. Hinoti vaddhati sukham etenāti 
hitam, attham payojanam vā. Hidhātu vaddhane ta. Tamsamangino lokiyalokuttarasukham vaddhatīti 
attho. Paresam hitam parahitam, tam karotīti parahitakaro, munindo. So hi dīpankarassa bhagavato 
pādamūle laddhabyākaraņato patthāya attano sukham pajahanto sattalokassa hitasukhatthāya 
kappasata sahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni samatimsapāramiyo paficamahāpariccāge ca karonto 
sabbaitubuddhabhāvam pattakāle ca paficacattālīsavassāni dhamma desanāya sattalokassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 87 


lokiyalokuttarahita sukham karotīti parahitakaroti thometi. Yoti yo yādiso. Munindoti buddho. 
So hi agāriya muni, anagāriyamuni, sekkhamuni, asekkhamuni, paccekamunivasena paficannam 
munīnam indoti munindoti vuccati. Kaņdambamūleti ettha kaņdaambamīleti padacchedo. 
Chandānurakkhaņattham bindāgamo. Kaņdanāmikena pasenadīkosalaraiītio uyyānapālena ropitassa 
setambarukkhassa samīpeti attho. Ettha ca kaņdanti tasseva nāmam. Atha vā kam vuccati sukham, 
tam deti gacchati pāpuņātīti kaņdo, uyyānapālo. Kamsaddūpapadadi dhātu gatiyam ņa. Kam vuccati 
vā udakam, tam rukkhesu sificanam tināti jānātīti kaņdo, uyyānapālo uyyāna nāyako vā. Phalakāmehi 
janehi amiyati gamiyatīti ambo, setambarukkho. Amadhātu gatiyam bo. Kaņdanāmikena 
uyyānapālena ropito ambo kaņdambo, tassa mūlam samīpanti kaņdambamūlam, tasmim 
kaņdambamīūle. 


Nisinnoti vasamāno. Vimhāpaniyatthena accheram. Ayatfihi accherasaddo vimhayatthavācako 
anipphannapāti padiko. Atha vā ābhuso vimhayo carati pavattatīti accheram, pātiheram. Āpubba 
caradhātu gatiyam a. Caradhātussaccherādeso. Ākārassa rasso. Andhassa pabbatārohanam viya 
niccam na carati na pavattatīti accheram, pātiheram. Napubba caradhātu gatiyam a. Yathā hi 
andhassa pabbātārohanam niccam na hoti, kadāciyeva hoti, evameva bhagavato pātihāriyam niccam 
na hoti, kadāciyeva hoti. Tasmā tam accheranti vuccati. Tena vuttam nettiatthakathāyam '"yam 
abhiņham na pavattati, tam acchariya” nti. Atha vā accharam paharitum yogganti acchariyam. 
Yoggataddhite ņiyapaccayo. Acchariyanti hi vattabbe chandānurakkhaņattham iyasaddalopena 
accheranti vuttam. Vuttafihetam sīlakkhandhavaggatthakathāyam **andhassa pabbatārohanam 
viya niccam na hotīti acchariyam. Ayam tāva saddanayo. Ayam pana atthakathānayo, 
accharāyogganti acchariyam, accharam paharitum yuttanti attho” ti. Nayanasubhaganti 
devamanussānam pasādacakkhussa sobhanapattam. Samavisamam dassentam attabhāvam netīti 
nayanam, pasādacakkhu. Nīdhātu naye yu. Tassa subham sobhanam gacchatīti nayanasubhagam, 
pātiheram. Nayanasubha saddūpapadagamudhātu gatiyam kvi. Tam nayanasubhagam. 


Ākulaņņaggijālanti ettha ākulaaņņaaggijālanti padacchedo. Parikiņņa udakadhāra 
aggisikhāvantam. Atha vā parisamantato kulam pakiņņam atifiamaiīfiamissakam yamakam yamakam 
udakajālaaggijālavantanti attho. Ābhuso kulati udakaggijālam atīfiamatīfiamissakam karotīti ākulam, 
udakaggijālam. Āpubbakuladhātu karaņe a. Ābhusam kulati bandhati aiifiamatīianti vā ākulam. Atha 
vā āsamantato kulati vamakam yamakam udakaggijālam pavattatīti ākulam, udakaggijālam. 
Udakajālam aggijālena aggijālaiīca udakajālena sammisso hotīti attho. Ananti jīvanti etena sattāti 
aņņam, udakam. Anadhātu jīvāyam a. Nassa ņo. Tassa dvittam. Dvibhāvo vā. Atha vā arati gacchati 
tam tam thānanti aņņam. Aradhātu gatimhito. Tassa annādeso, dhātvantalopo, nnassa ņņattam. 
Aņņassa dhāram aņņam. Uttarapadalopena. Kutilabhāvena ajati gacchatīti aggi, ajadhātu gatiyam i. 
Jassa ggo. Jalati dibbatīti jālam, sikham. Jaladhātu dittiyam ņa. Aggino jālam aggijālam. Aņņatica 
aggijālaiīca annņaggijālam, ākulam parikiņņam aņņaggijālam assāti ākulaņņaggijālam, yamaka 
pātiheram labbhati. Tam ākulaņņaggijālam. 


Dujjāladdhamsanti dutthu ditthivādasankhātajālam viddhamsitam. Dutthu jalati bandhati 
samsāravatteti dujjālam, ditthivādajālam. Titthiya vādo hi natthi dinnantiādinayapavatto samsārato 
nissaritumappadānavasena jālasadisattā dujjālanti attho. Dupubba jaladhātu bandhane ņo. Tam 
dhamsati viddhamsatīti dujjāladdhamsam, yamakapātihāriyam. Munibhijahitanti munibhi ajahitanti 
padacchedo. Tattha munibhīti sabbasammāsambuddhehi. Te hi monam vuccati sabbaiifiutafiāņam, 
tam etesam atthīti munīti vuccanti. Kāyamoneyya vacīmoneyya manomoneyyam etesam atthīti vā 
muni. Assatthitaddhite ņīpaccayo. Atha vā idhaloka paralokam attahita parahitam hitāhitatica 
munanti jānantīti munīti vuccanti. Tehi munībhi. 


Ajahitanti avijahitam apariccattam vā, hātabbam cajitabbanti jahitam. Hādhātu cāge ta. Na 
jahitam ajahitam, pātiheram. Tam ajahitam. Bhagavato hi sāvatthinagarassa dakkhiņadvāre 
gato, tasmim pārichattakamūlamhi panņdukambalanāmake silāsane sannisinno devānam 
abhidhammakathāya desanā ca sabbasammāsambuddhehi avijahitā dhammatāyeva hotīti vuttam hoti. 
Buddhavamsatthakathāyaiīhi samatimsadhammatāpakāsane sāvatthi nagaradvāre 
yamakapātihāriyakaraņam. Tāvatimse bhavane abhidhammadesanāti dhammatābhāvena vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 87 


Tasmā pātiheram munībhijahitanti thometi. 


Pātiheranti paccanīkapatiharaņavasena pātihāriyam, patipakkhe titthiye madditvā hinoti 
pavattatīti pātiheram. Patipubbahidhātu gatiyam ņo. Hissa heraņideso. Atha vā bhagavato ca 
sāsanassa ca patipakkhe titthiye harati apanetīti pātiheram, iddhividhaiiāņam. Patipubbaharadhātu 
apanayane ņo. Patiharati apaneti sattānam ditthimānopagatāni cittānīti vā pātiheram. Appasannānam 
pasādam āharatīti vā pātiheram. Samāhite citte vigatūpakkilese katakiccena patipacchā haritabbam 
pavattetabbanti vā pātiheram. Patīti hi ayamsaddo pacchāti etassa attham bodheti. Tasmim 
patipavitthamhi aūītio āgacchi brāhmaņotiādīsu viya. Atha vā patipunappunam udakaggijālam 
abbocchinnam yamakam yamakam hutvā harati pavattatīti pātiheram, yamakapātihāriyam. Tafica 
iddhipātihāriyam adhippetanti. Sīghanti khippam āsum lahum vā. Tam pana akāsītipade 
kriyāvisesanam. Seti lahu hutvā pavattatīti sīgham. Sidhātu gatimhi ghapaccayo. Dīgho. Akāsīti 
akari. 


Ettha ca pātihāriyamevam veditabbam. Bhagavā hi abhisambodhito sattame samvacchare 
sāvatthinagarassa dakkhiņadvāre kaņdambarukkhamūle devānamindena sakkena āņāpitena 
visukammadevaputtena nimmite dvādasayojane ratana maņdape bhagavatā nimmite yojanappamāņe 
ratanapallanke ratanacankame ca nisīditvā tiyojanike dibbasetacchatte dhārayvamāne samantato 
dvādasayojanāya parisāya atthādānaparidīpanam titthiyamaddanam uparimakāyato aggikkhandho 
pavattati, hetthimakāyato udakadhārā pavattati, hetthimakāyato aggikkhandho, uparimakāyato 
udakadhārā. Puratthimakāyato aggikkhandho, pacchimakāyato udakadhārā. Pacchimakāyato 
aggikkhandho, puratthimakāyato udakadhārā, dakkhiņaakkhito aggikkhandho, vāmaakkhito 
udakadhārā. Vāmaakkhito aggikkhandho, dakkhiņaakkhito udakadhārā. Dakkhiņakaņņasotato 
aggikkhandho, vāmakaņņasotato udakadhārā. Vāmakaņņasotato aggikkhandho, dakkhiņakaņņasotato 
udakadhārā. Dakkhiņa nāsikāsotato aggikkhandho, vāmanāsikāso tato udakadhārā. 
Vāmanāsikāsotato aggikkhandho, dakkhiņanāsikāsotato udakadhārā. Dakkhiņaamsakūtato 
aggikkhandho, vāmaamsakūtato udakadhārā. Vāmaamsakūtato aggikkhandho, dakkhiņaamsakūtato 
udakadhārā. Dakkhiņahatthato aggikkhandho, vāmahatthato udakadhārā. Vāmahatthato 
aggikkhandho, dakkhiņahatthato udakadhārā. Dakkhiņapassato aggikkhandho, vāmapassato 
udakadhārā. Vāmapassato aggikkhandho, dakkhiņapassato udakadhārā. Dakkhiņapādato 
aggikkhandho, vāmapādato udakadhārā. Vāmapādato aggikkhandho, dakkhiņapādato udakadhārā. 
Angulangulehi aggikkhandho, angulantarikāhi udakadhārā. Angulantarikāhi aggikkhandho, 
angulangulehi udakadhārā. Ekekalomato aggikkhandho, ekekalomato udakadhārā. Lomakūpato 
lomakūpato aggikkhandho, lomakūpato lomakūpato udakadhārā pavattati. Channam vaņņānam 
nīlānam pītānam lohitakānam odātānam mafijatthānam pabhassarānam ubbahanabhūtānam yamakā 
yamakā vaņņā pavattanti. Bhagavā cankamati, nimmito titthati vā nisīdati vā seyyam vā kappeti. 
Bhagavā titthati, nimmito cankamati vā nisīdati vā seyyam vā kappeti. Bhagavā nisīdati, nimmito 
cankamati vā titthati vā seyyam vā kappeti. Bhagavā seyyam kappeti, nimmito cankamati vā titthati 
vā nisīdati vā. Nimmito cankamati, bhagavā titthati vā nisīdati vā seyyam vā kappeti. Nimmito 
titthati, bhagavā cankamati vā nisīdati vā seyyam vā kappeti. Nimmito nisīdati, bhagavā cankamati 
vā titthati vā seyyam vā kappeti. Nimmito seyyam kappeti, bhagavā cankamati vā titthati vā nisīdati 
vāti vividham yamakapātihāriyam titthiyānam maddanatthāya akāsīti. Ettha ca pana yo koci 
evarūpam pātihāriyam kātum samattho ce. So āgacchatūti codanāsadisattā vuttam 
atthādānaparidīpananti. Atthādānatīhi anuyogo, patipakkhassa atthassa ādānam gahaņanti katvā, tassa 
paridīpanam atthādānaparidīpanam. Titthiyamaddananti pātihāriyam karissāmāti kuhāyanavasena 
pubbe utthitānam titthiyānam maddanam. Tafica tathā kātum asamatthatā sampādanameva. Tadetam 
padadvayam yamakapātihāriyanti etena sambandhitabbanti. 


Setthanti pasatthataram. Tassa vacanattho hetthā vuttoyeva. Paramaratijanti devamanussānam 
uttamaratim janakam. Paramānam uttamasādhūnam cittaramanam janāpetam vā, ettha ca 
pathamavikappe paramasaddo uttamavācako anipphannapātipadiko nipāto. Dutiyavikappe 
sādhuvācako nipphannapātipadiko. Devamanussānam paramam uttamam ratim janetīti paramaratijo, 
munindo. Paramaratisaddūpapada janadhātu janane kvi. Atha vā pakārena saddhamme ramantīti 
paramā, sādhū labbhanti. Papubba ramudhātu kīļāyam a. Tesam cittassa ratim ramanam janetīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 87 


paramaratijo, munindo. Tam paramaratijam. So hi dhamma desanāya ca pātihāriyena iddhiyā 
sarīrasobhagga sampattiādīhi ca devamanussānam cittassa abhiratim abhikkantam janetīti 
paramaratijanti thometi. 


Iddhidhammehupetanti iddhidhammehi upetanti padacchedo. Iddhi dhammehīti 
acinteyyaappameyyehi buddhaiddhisankhātaguņehi. Dhammasaddo hi guņe vattati 
buddhadhammātiādīsu viya. Ijjhanam samijjhanam iddhi. Ijjhati samijjhatīti vā iddhi. Ijjhati 
samijjhati yathicchitattho etāyāti iddhi. Idhadhātu vuddhiyam i, tipaccayo vā. Bhagavā etāya iddhiyā 
yathicchitattho iddho vuddho ukkamsagato hotīti attho. Dhāreti pakāseti tamsamangino dabbanti 
dhammo, guņo. Iddhieva dhammo iddhidhammo, tehi dhammehi. Upetanti samannāgatam. 
Upagacchati sampajjatīti upeto, munindo. Upapubbaidhātu gatiyam ta. Tam upetam. 


Iddhi pana adhitthānā iddhi, vikuppanā iddhi, manomayā iddhi, fiāņavipphārā iddhi, 
samādhivipphārā iddhi, ariyā iddhi, kammavipākajā iddhi, puiiavato iddhi, vijjāmayā iddhi, tattha 
tattha sammāpayogapaccayā ijjhanatthena iddhi cāti dasavidhā hoti. Tattha pakatiyā eko bahukam 
āpajjati. Satam vā sahassam vā āvajjitvā ñāņena adhitthāti bahuko homīti evam vibhajitvā dassitā 
iddhi adhitthāna vasena nipphannattā adhitthānā iddhi nāma. Pakativaņņam vijahitvā kumāravaņņam 
vā dasseti nāgavaņņam vā supaņņavaņņam vā yakkhavaņņam vā...pe... vividhampi senābyūham 
dassetīti evam āgatā iddhi pakativaņņavijahanavikāravasena pavattattā vikuppanā iddhi nāma. Idha 
bhikkhu imamhā kāyā atifiam kāyam abhinimmināti rūpam manomayanti iminā nayena āgatā iddhi 
sarīrabbhantare aiīfiasseva manomayassa sarīrassa nipphattivasena pavattattā manomayā iddhi nāma. 
Nāņuppattito pubbe vā pacchā vā tankhaņe vā iiāņānubhāvanibbattā visesā itāņavipphārā iddhi nāma. 
Ettha ca āyasmato bākulattherassa ca āyasmato samkiccattherassa ca āyasmato bhūtapālattherassa ca 
iiāņavipphārā iddhi veditabbā. Samādhito pubbe vā pacchā vā tankhaņe vā samathānubhāvena 
nibbattā visesā samādhivipphārā iddhi nāma. Ettha ca āyasmato sāriputtattherassa ca āyasmato 
saiijīvattherassa ca āyasmato khāņukoņdatiattherassa ca uttarāya upāsikāya ca sāmāvatiyā upāsikāya 
ca samādhivipphārā iddhi veditabbā. 


Patikūlādīsu appatikūlasatīnī vihārādikā pana ariyā iddhi nāma. Pakkhidevādīnam 
vehāsagamanādikā kamma vipākajā iddhi nāma. Yathāha **katamā vipākajā iddhi. Sabbesam 
pakkhīnam sabbesam devānam ekaccānam manussānam ekaccā naīīca vinipātikānam ayam 
kammavipākajā iddhī *tiādi. Cakkavattiādīnam vehāsagamanādikā pana puūīfiavato iddhi nāma. 
Yathāha **katamā puūavato iddhi. Rājā cakkavatti vehāsam gacchati saddhim caturanginiyā senāya 
antamaso assabandhagobandhapurise upādāya. Jotikassa gahapatissa puūifiavato iddhi. Jatilassa 
gahapatissa puiīfiavato iddhi. Ghosakassa gahapatissa pufiiiavato iddhi. Meņdakassa gahapatissa 
puññavato iddhi. Paficannam mahāpufifiāānam puūiiavato iddhī” ti. Vijjādharādīnam 
vehāsagamanādikā pana vijjāmayā iddhi nāma. Ettha ca ādisaddena ākāse antalikkhe hatthimpi 
dasseti. Assampi...pe... vividhampi senābyūham dasseti tyādim sangaņhāti. Tena tena 
sammāpayogena tassa tassa kammassa ijjhanam tattha tattha sammā payogapaccayā ijjhanatthena 
iddhi nāma. 


Ayam panettha sankhepo. Vitthāro pana patisambhidāmagge iddhikathāya ca 
visuddhimaggatthakathāya ca gahetabbo. Tāsu pana iddhīsu bhagavato thapetvā vijjāmayiddhim 
avasesā atthīti veditabbā. Atha vā bhagavato tīhi vijjāhi ca atthahi vijjāhi ca samannāgatattā sabbā 
buddhaiddhiyo santīti vijjāmayiddhipi labbhatīti datthabbā. Tam munindam aham vande vandāmīti 
sambandho. 


Ayam panettha sankhepatthayojanā. Parahitakaro attanā paresam sabbasattānam attham 
payojanam karonto, yo munindo yo yādiso buddho, kaņdambammīūle kaņdanāmikena 
pasenadikosalaraiītio uyyānapālena ropitassa setambarukkhassa samīpe sannisinno vasamāno 
accheram vimhāpanīyam nayanasubhagam devamanussānam pasāda cakkhussa sobhanapattam 
ākulaņņaggijālam parikiņņaudaka dhāraaggisikhavantam parisamantato kulam parikiņņam 
aiifiamafīfia missakam yamakam yamakam udakajālaaggijālavantam vā, dujjāladdhamsam dutthum 
micchāditthivādasankhātam jālam viddhamsitam, munibhijahitam sabbasammāsambuddhehi 
avijahitam, pātiheram paccanīka patihārakam pātihāriyam udakaggiyamakamyamakam pātihāriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 87 


vā, sīgham khippam akāsi akari, settham pasatthataram, paramaratijam devamanussānam 
uttamaratim janakam uttamānam sādhūnam cittaramanam janāpetam vā, iddhidhammehi 
acinteyyaappameyyehi buddhaiddhi guņehi upetam samannāgatam, tam munindam aham sirasā 
vande vandāmīti. 


Ekūnavīsatimavandanagāthāvaņņanā samattā. 


20. Munindakko yveko dayudayaruņo iiāņavitthiņņabimbo, vineyyappāņogham kamalakathitam 
dhammaramsīvarehi. Subodhesī suddhe tibhavakuhare byāpitakkittinaīica, tilokekaccakkhum 
dukhamasahanam tam mahesim namāmi. 


20. Evam ekūnavīsatimāya gāthāya munindam vanditvā idāni vineyyappāņogham 
dhammadesanāya catusaccadhammam bodhaneyyādīhi navahi guņehi thomitvā munindakkam 
vanditukāmo munindakkotyādigāthamāha. Ayam pana ya ma na sa ra ragaņehi ca ekagarunā ca 
chayatīhi ca sattayatīhi ca racitattā ekūnavīsatakkharā meghavipphujjitāgāthāti datthabbā. Vuttatihi 
vuttodaye **rasutvassehi ymā na sa ra ra garū meghavipphujjitā sā” ti. Ayam panettha yojanā. 
Yassam patipādam rasutvassehi cha cha satta yatīhi ymā yagaņamagaņā ca na sa rara garū nagaņa 
sagaņa ragaņa ragaņa ekagaru ca ce yuttā, sā gāthā meghavipphujjitā megha vipphujjitā gāthā 
nāmāti. Ettha ca rasānam kasāva titta madhuralavaņa ambila katukavasena chabbidhattā rasasaddo 
chasankhyāvācakoti datthabbo. Utūnam hemanta sisīra vasanta gimhavassānasaradavasena 
chabbidhattā utusaddo chasankhyāvācakoti. Assasaddo sattasankhyāvācakoti datthabbo. 
Assasaddassa hi sattasankhyāvācakabhāvo chandatīkāsu vuttoti. 


Tattha pana dayudayaruņo fiāņavitthiņņabimbo eko yo munindakko suddhe tibhavakuhare 
kamalakathitam vineyyappāņogham dhammaramsīvarehi subodhesi byāpitakkitti naūca 
tilokekaccakkhum dukhamasahanam mahesim tam munindakkam namāmīti yojanā. 


Imissā gāthāya ca atthakkameneva sukhajānanattham vaņņayissāma, na saddakkamena. 
Dayudayaruņotipadassa dayāudayaaruņoti padavibhāgo kātabbo. 
Mahākaruņāsankhātaudayapabbatuggatasūriyāruņo. Atha vā udayapabbatato uggatasūriyāruņo viya 
mahākaruņā vāti attho. Ettha ca dayāsaddo karuņāmettāsu vattati. Adayāti vuccati nikkaruņatanti 
ettha hi karuņāyam. Dayāpannoti ettha mettāyam vattati. Mettācittatam āpannoti attho. Idha pana 
karuņā adhippetā. 


Ayam pana vacanattho. Dayati himsati kāruņikam yāva yathādhippetam parassa hitanibbattim 
na pāpuņāti tāvāti dayā, mahākaruņā. Dayadhātu himsāyam a. Dayati anuggaņhāti pāpajanampi 
etāyāti vā dayā. Dayadhātu anuggahaņe. Dayati attano sukhampi pahāya khedam gaņhātīti vā dayā. 
Dayadhātu gahaņe. Atha vā dayanti gaņhanti etāya bodhisattā samsāradukkhaīica 
sabbatiiiutaiāņaiicāti dayā, mahākaruņā. Mahābodhisattā hi buddhabhāvāya abhinīhārakaraņakāle 
hatthagatampi arahatta phalam chattetvā samsārasāgarato satte samuddharitukāmā anassāsakaram 
atibhayānakam samsāradukkham pacchimabhave ca saha amatadhātupatilābhena 
anekaguņasamalankatam sabbaitutafiāņafica gaņhantīti attho. Karuņāmīūlakā hi sabbe buddhaguņā. 
Tena vuttam anguttaratīkāyam ''sabbesaiīca buddhaguņānam karuņā ādi, tannidānabhāvato'*ti. 


Api ca dayanti anurakkhanti satte etāya, sayam vā anuddayati anudayamattameva vā etanti 
dayā. Dayadhātu anurakkhaņe apaccayo. Udeti vaddhetīti udayo, pabbato. Udidhātu pasavane ņa. 
Āsamantato ālokam karonto uņati gacchatīti aruņo, sūriyaramsī viseso. Āpubbauņadhātu gatiyam ņa. 
Dayāsankhātato udayapabbatato uggatasūriyassa aruņo yassāti dayudayaruņo. Atha vā 
udayapabbatato uggatasūriyāruņo viya dayā mahākaruņā yassāti dayudayaruņo, munindakko. Yathā 
hi uggatasūriyassa aruņo ālokassa ādi hoti, evam bodhisatto dīpankarabuddhassa pādamīle 
karopayātam nibbānasukhamosajja mahākaruņāya samsārasamuddato satte samuddharitukāmo 
buddhabhāvāya sudukkarā dānādayo dasa pāramiyo ca pafica mahāpariccāge ca 
kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni akāsīti karuņā buddhabhāvāya ādi. Tasmā 
buddhasseva dayudayaruņoti abhitthavitum arahatīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 87 


Nāņavitthiņņabimboti sabbatiiutaiiāņasankhāto vitthāra parimaņdalo. 
Vitthāracakkavāļamaņdalam viya vipulārammaņa sabbaitutaftiāāņavā. Sankhatāsankhatabhedam 
sabbeiieyyadhammam jānātīti fāāņam, sabbaiifiutaiiāņam. Nādhātu avabodhaneyu. Visesena tanoti 
vitthāretīti vitthiņņam, fiāāņam. Vipubbatanudhātu vitthāre tapaccayo. Tassa iņņādeso. Dhātvantassa 
lopo, asarūpadvittam. Atha vā vittharati pattharatīti vitthiņņam. Tharadhātumevettha viseso. Vamati 
parimaņdalākārena gacchati pavattatīti bimbam, fiāņamaņdalam. Vamadhātu gatiyam bo. Assi. Vassa 
bo. 


Ņvādimoggallāne pana **vama uggiraņe ba. Vamissa vassa bittam. Vamati uggiratīti bimbam, 
sarīra' nti vuttam. Tam pana bimbasaddassa sarīravācake yuttameva. Na parimaņdalavācake. Idha 
pana bimbasaddassa parimaņdalavācakattā. Ācariyā pana idha bimbasaddassa attham 
cakkamaņdalanti vadanti. Tam pana vicāretabbam. Kasmā, abhidhānappadīpikāyam *'bimbam tu 
patibimbe ca, maņdale bimbikāphale”'ti ca. Tattīkāyaūca **maņdale patimaņdale *ti ca vuttattā. 
Nāņam sabbaūiutafiāņasankhātam vitthiņņam vitthāram bimbam parimaņdalam assāti 
itāņavitthiņņabimbo. Atha vā vitthiņņam vitthāram bimbam cakkavāļaparimaņdalam viya 
vipulārammaņam fiāņam sabbaiifiutafiāāņam assāti fiāņavitthiņņabimbo, munindakko. Yathā hi 
cakkavāļassa anantattā cakkavāļamaņdalam vipulam mahantam hoti, eva meva buddhassa 
sabbaitiutatiāņam anantārammaņattā vipulam mahantam. Tasmā tassa iiāņavitthiņņabimboti 
thometīti. Yvekoti yo ekoti padacchedo. Yekotipi katthaci pātho. Tassa pana yo ekoti padacchedo 
kātabbo. Tam pana pāthadvayam yuttameva. Yvekoti hi pāthe ādesasandhi hoti. Yekoti pāthe pana 
lopasandhīti ayametesam viseso. Yo munindakkoti sambandho. 


Ekoti asahāyo, adutiyako eka buddhabhūtoti attho. Ettha ca ekasaddo aiīasetthāsahāya 
sankhyādīsu dissati. Tathāhesa sassato attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīīianti ittheke 
abhivadantītiādīsu aiīiatthe dissati. Cetaso ekodibhāvantiādīsu setthe. Eko vūpakatthotiādīsu 
asahāye adhippeto. Ayam panassa vacanattho. Asahāyo hutvā eti gacchati pavattatīti eko, adutiyako 
hutvā anuttaram sammāsambodhim eti jānāti pativijjhatīti vā eko, munindakko. Edhātu idhātu vā 
fiāņagatīsu ņvu. Atha vā eko bhagavā pabbajjasankhātena eko. Adutiyatthena eko, taņhāya 
pahānatthena eko, ekantavītarāgoti eko, ekantavītadosoti eko, ekantavītamohoti eko, 
ekantanikkilesoti eko, ekāya maggam gatoti eko, anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti 
ekotiādinā āgatena mahāniddesanayenapettha attho veditabbo. 


Api ca anantacakkavāļesuyeva ekova buddho eti uppajjati vikasati vāti eko. Vuttafihi ekanipāta 
anguttara pāļiyam * 'atthānametam bhikkhave anavakāso, yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto 
sammāsambuddhā apubbam acarimam uppajjeyyum, netam thānam vijjati. Thānaīīca kho etam 
bhikkhave vijjati, vam ekissā lokadhātuyā ekova araham sammāsambuddho uppajjeyya, thānametam 
vijjatī 'ti. Tadatthakathāyaīīca **ekissā lokadhātuyāti dasasahassilokadhātuyā. Tīņi hi khettāni 
jātikkhettam āņakkhettam visayakkhettanti. Tattha jātikkhettam nāma dasasahassilokadhātu. Sā hi 
tathāgatassa mātukucchim okkamanakāle nikkhamanakāle sambodhikāle dhammacakkappavattane 
āyu sankhāravossajjane parinibbāne ca kampati, kotisatasahassa cakkavāļam pana āņakkhettam 
nāma. Ātānātiyaparitta moraparittadhajaggaparitta ratanaparittādīnaīhi ettha āņā pavattati. 
Visayakkhettassa pana parimāņam natthi. Buddhānaiīhi yāvatakam itāņam, tāvatakam fieyyam. 
Yāvatakam iieyyam, tāvatakam itāņam. Nāņapariyantikam fieyyam, fieyyapariyantikam itāņanti 
vacanato avisayo nāma natthi. Imesu pana tīsu khettesu thapetvā imam cakkavāļam aiīttasmim 
cakkavāļe buddhā uppajjantīti suttam natthi. Na uppajjantīti pana atthi. Tīņi hi pitakāni 
vinayapitakam, suttantapitakam, abhidhammapitakam. Tisso samgītiyo mahākassapattherassa 
samgīti, yasattherassa samgīti, moggaliputtattherassa samgīti, imā tisso samgītiyo āruļhe tepitake 
buddhavacane imam cakkavāļam muticitvā aiifiattha buddhā uppajjantīti suttam natthi. Na 
uppajjantīti pana atthī” ti. 


Ettha ca ekissā lokadhātuyāti dasasahassi lokadhātuyāti idam jātikkhettam sandhāya vuttam. 
Dasasahassilokadhātu hi imam lokadhātum parivāretvā thitā hoti. Tattakānamyeva jātikkhettabhāvo 
dhammatā vasena veditabbo. Imesu pana tīsu khettesūti iminā dasasahassilokadhātusankhāte 
Jātikkhette kotisatasahassacakkavāļasankhāte āņakkhette anantacakkavāļa sankhāte visayakkhette 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 87 


cāti imesu tīsu buddhakkhettesu ito cakkavāļato aiīfiesu anantacakkavāļesu buddhā nuppajjantīti 
dasseti. Tividhafihi buddhakkhettam dassetvā imesu pana tīsu khettesūti ādhārabhāvena vuttam, na 
niddhāraņabhāvena. Kasmā, atthakathāyam niddhāraņīyapadassa abhāvato. Sati hi atthakathācariyo 
tassa padassa niddhāraņatthe adhippete imesu tīsu khettesu āņakkhette thapetvā imam 
cakkavāļantiādi vucceyya. Na. Tasmā tassa padassa ādhāratthoyeva gahetabbo. Pubbanissayā 
cariyehi ca tassa padassa ādhārabhāvena atthayojanā katāti. Tatheva pana 
abhidhammaūāņavibhangapāļiyaīīca, tadatthakathāyaiica uparipaņņāse 
bahudhātusuttapāļiyaīīca, tadatthakathāyatica nettipāļiyaīīca tadatthakathāyafica tam kāraņam 
āgatamevāti. Tam anguttaratīkāyam pana *'na uppajjantīti pana atthīti na me ācariyo atthi, sadiso 
me navijjatītiādi. Imissā lokadhātuyā thatvā vadantena bhagavatā kimpanāvuso sāriputta atthetarahi 
aiifio samaņo vā brāhmaņo vā bhagavatā samasamo sambodhiyanti evam putthoham bhante noti 
vadeyyanti vatvā tassa kāraņam dassetum atthānametam anavakāso, yam ekissā lokadhātuyā dve 
arahanto sammāsambuddhā apubbam acarimam uppajjeyyunti imam suttam āharantena dhamma 
senāpatinā ca buddhakkhettabhūtam imam lokadhātum thapetvā aiītiattha anuppatti vuttā hotīti 
adhippāyo ti vuttam. Tatheva pana iāņavibhangamūlatīkāvam, uparipaņņāsabahudhātu 
suttatīkāyaūca vuttam. Ettha ca imam lokadhātum thapetvā aiītiattha anuppatti vuttā hotīti iminā 
buddhakkhettabhūtato ito cakkavāļato afifiesu anantacakkavāļesu buddhānam anuppatti dassitā hoti. 
Aiihatthāti hi sāmaifiena vuttepi atthakathāyam vuttena imesu tīsu khettesūti 
saddantarasannidhānena anantacakkavāļabhūto visesattho gahetabbo. Sāmaūtiavacanopi hi saddo 
saddantarasannidhānena visesavisayoti. 


Ayam panettha aparo nayo. Atthakathāyam vutte buddhā hi uppajjamānā imasmimyeva 
cakkavāļe uppajjanti. Uppajjanatthāne pana vārite ito aiītiesu cakkavāļesu nuppajjantīti vāritameva 
hotītiettha vākye imasmim yevātipade samabhinivittho evasaddo nivattāpanāvadhāraņattho. Etena 
aiīfiesu anantacakkavāļesu atifiesam buddhānam uppattim nivatteti. Yadip! hi aifiesu 
anantacakkavāļesu aiīfie buddhā uppajjeyyum. Evam santesu sankhatāsankhatabhedam 
sabbadhammam jānanto passanto amhākam bhagavā aifiacakkavāļesu aiīfie buddhā uppajjantīti 
evam vucceyya. Na. Taņhankarādayo hi atthavīsati sambuddhā ito cakkavāļato aiītiesu cakkavāļesu 
uppajjantīttvacanam tepitake buddhavacane natthi, tathā atthakathā tīkāsu ca. Tasmā ito cakkavāļato 
aiīfiesu ananta cakkavāļesu afīie buddhā nuppajjantīti datthabbā. Vuttaiihetam 
suttantamahāvaggatthakathāyam mahāsamayasuttavaņņanāyam — 


**Athassa etadahosi mādiso buddhoyeva sakkuņeyya. Atthi pana katthaci afitio buddhoti 
anantāsu lokadhātūsu anantaiiāņam pattharitvā olokento afiiam buddham na addasa. 
Anacchariyaficetam, yam idāni attanā samam na passeyya. Yo jātadivasepi 
brahmajālasuttavaņņanāyam vuttanayena attanā samam apassanto aggohamasmi lokassāti 
appativattiyam sīhanādam nadi. Evam afifiam attanā samam apassitvā cintesī”' ti. Tathevetam. 
Purābhedasutta mahāniddesatthakathāyaūca, tam mahāsamayasuttatīkāyaīica ekissā 
lokadhātuyāti sutte āgatanayena sabbattheva pana apubbam acarimam dve buddhā nāma na honteva. 


a?” 


Tenevāha **anantāsu loka dhātūsu...pe... na addasā” ti samvaņņeti. 


Apaņņakajātakatthakathāyaīīca **satthā upāsakā hetthā avīcim upari bhavaggam 
paricchedam katvā aparimāņāsu lokadhātūsu sīlādīhi guņehi buddhena sadiso nāma natthi. Kuto 
adhikataro...pe... āhā'”ti vuttam. Imāsu dvīsu atthakathāsu ca anantāsu lokadhātūsūti ca 
aparimāņāsu lokadhātūsūti ca anantaaparimāņa saddena vuttam. Tehi dvīhi saddehi tīkāvacanena ca 
anantāsu lokadhātūsu aiīfiesam buddhānam anuppattim dasseti. 


Sammohavinodanīatthakathāya yojanāyam pana imesu panātiādinā kotisatasahassa cakkavāļato 
aiifiasmim cakkavāļe buddhā na uppajjantīti fiāpeti. Mayam pana evam vitakkayāma. Aiīfiasmim 
cakkavāļeti ito cakkavāļato aūifiesu sabbesupi tīsu buddhakkhettesūti atthe gayhamāne sati 
kotisatasahassacakkavāļato afifiasmim cakkavāļe buddhā na uppajjantīti viiifiāyati. Yadi pana 
aiifiasmim cakkavāļeti ito atifiasmim jātiāņākhettabhūte cakkavāļeti atthe gahite 
kotisatasahassacakkavāļato afifiasmim cakkavāļe buddhānam uppatti bhaveyyāti viūtāyati. 

** Atthānametam anavakāso, yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā”'tiādipāļiyā ca. 


** Atthānametam anavakāso, yam ekissā lokadhātuyā dve rājāno cakkavattī” 'tiādipāļiyā saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 87 


kathanato kotisatasahassacakkavāļato buddhānam anuppatti viya atifiissā lokadhātuyā 
cakkavattirafīfio anuppatti bhaveyya. Kathāvatthuppakaraņe ca kotisatasahassacakkavāļato 
aiifiasmim cakkavāļe buddhānam uppatti na patisedhitā. Tasmā āņakkhettabhūtato 
kotisatasahassacakkavāļato afifiasmim cakkavāļe buddhassa bhaveyyāti ayam amhākam khanti. 
Vīmamsetvā gahetabbanti vuttam. 


Ettha ca yam kathāvatthuppakaraņe ca...pe... na patisedhitāti vuttam. Tam pana 
kathāvatthupāļiyam nattheva. Imissā pana sabbadisākathāyam paravādīnam 
parikappavacanamattameva atthi. Tena vuttam tassam pāļiyam **sabbadisā buddhā titthantīti. 
Āmantā. Puratthimāya disāya buddho titthatīti. Nahevam vattabbe...pe... puratthimāya disāya 
buddho titthatīti. Āmantā. Kinnāmo so bhagavā kimjacco kimgotto, kinnāmā tassa bhagavato 
mātāpitaro, kinnāmam tassa bhagavato sāvakayugam, ko nāmo tassa bhagavato upatthako, kimdisam 
cīvaram dhāreti, kimdisam pattam dhāreti. Katarasmim gāme vā nigame vā nagare vā ratthe vā 
janapade vāti. Nahevam vattabbe' tyādi. 


Tadatthakathāyam pana *'idāni sabbadisākathā nāma hoti. Tattha catūsu disāsu hetthā uparīti 
samantato lokadhātusannivesam sabbalokadhātūsu ca buddho atthīti attano vikappasippam 
uppādetvā sabbadisāsu buddhā titthantīti yesam...pe... seyyathāpi mahāsanghikānam, te sandhāya 
pucchā sakavādissa. Patiūiitā itarassa. Puratthimāyāti puttho sakyamunim sandhāya patikkhipati. 
Puna puttho laddhivasena aūifialokadhātuyam thitam sandhāya patijānāti. Kinnāmo so bhagavātiādi 
sace tvam jānāsi. Nāmādivasena nam kathehīti codanattham vuttam. Iminā upāyena sabbattha attho 
veditabbo'”*ti vuttam. Ettha ca catūsu disāsu...pe... seyyathāpi mahāsanghikānanti iminā 
paravādīnam laddhim dasseti. Tattha pana catūsu disāsu ca hetthā ca upari ca iti evam samantato 
lokadhātusannivesam atthīti yojanā. Yesam...pe... mahāsanghikānanti yesam paravādīnam laddhi 
hoti. Kesam laddhi viya. Mahāsanghikānam laddhi seyyathāpīti attho. Te sandhāyāti te 
paravādīpuggale sandhāya itāņena dhāretvā sallakkhetvāti attho. Pucchā sakavādissāti sakavādissa 
sabbadisāsu buddhā titthantīti pucchā hoti. Patiūītiā itarassāti paravādissa patijānanā hoti. 
khattiyajātibhūtam amhākam gotamabuddham sandhāya. Patikkhipatīti paravādīpuggalo apaneti. 
Puna putthoti sakavādinā puna puratthimāya buddho titthatīti pucchite sati. Laddhivasenāti attano 
aūiialokadhātuyam buddho atthi ca uppajjati cāti micchāladdhivasena patijānātīti paravādī puggalo 
patijānāti. Yadi pana aiīfialokadhātuyam buddho titthati. Evam sati tassa nāmagottādim tvam 
kathehīti sakavādissa codanāvacanam dassetum kinnāmo so bhagavātiādimāha. Iminā ca ito 
cakkavāļato afifiesu anantacakkavāļesu afifiesam buddhānam abhāvam dasseti. Tena vuttam 
kathāvatthupāļiyam ''kinnāmo so bhagavā kimjacco...pe... janapadevāti. Nahevam vattabbe ti. 


Ettha ca pana sakavādinā kinnāmotyādinā pucchite paravādīpuggalo attano laddhiyā 
sabbalokadhātūsu uppajjamānānam buddhānam nāmādim ajānanto apassanto na hevam vattabbeti 
patikkhipati. Tasmā panettha sakavādī puggalassa laddhiyā afifiesu anantacakkavāļesu afifiesam 
buddhānam uppajjanābhāvo vitiiāyati. Yadipi hi aiifiānantacakkavāļesu aitiabuddhā uppajjeyyum. 
Evam santesu buddhassa matim yathābhūtato jānanto passanto mahāpaūiio iddhimā 
dibbacakkhuādīhi chaļabhiūīfiehi sampanno patisambhidā patto satthārā dinnamātikānayena 
kathāvatthupāļim desento āyasmā mahāmoggaliputtatthero aiifiānantacakkavāļesu afifiabuddhānam 
uppattim katheyya ca. Nāti. Tasmā ayam kathāvatthupāļi ca tadatthakathāvacanatica 
aiifitānantacakkavāļesu aiīftabuddhānam abhāvadīpane sabbatthakathātīkāsu vuttavacanehi daļhataram 
padhānavacanameva hotīti datthabbam. 

Na pana buddhāeva afiiiānantacakkavāļesu na uppajjeyyum, atha kho laddhabyākaraņā 
mahābodhisattā ca paccekabodhi sattā aggasāvakamahāsāvakabodhisattā paripākindriyā 
sāvakabodhisattā ca buddhakkhettabhūte imasmimyeva cakkavāļe uppajjanti, na atiiattha. Kasmā, 
tesu buddhānam anuppannattā, tesam pana abhinīhāro pāramīsambharaņam iiāņaparipācanaīīca 
tasmimeva samijjhati, na aīfiattha. Tena vuttam mahāpadāna suttatīkāvam — 


**Purimabuddhānam mahābodhisattānam paccekabuddhānaīica nibbattiyā sāvakabodhisattānam 
sāvakabodhiyā abhinīhāro sāvakapāramiyā sambharaņam paripācanafīca buddhakkhettabhūte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 87 


imasmim cakkavāļe jambudīpeeva ijjhati, na aiīatthā” ti. Tathevetam 
ekanipātaanguttaratīkāyaūcāti. 


Etarahi pana apare ācariyā **āņakkhettabhūtato kotisatasahassacakkavāļato afīfiesu cakkavāļesu 
buddhā uppajjantī ti vadanti. Tesam pana vacanam ayuttameva. Kasmā, atthakathāyam vutte 
aiifiasmim cakkavāļeti ettha aiīftasaddassa thapetvā imam cakkavāļantipadato afifiassa apādānassa 
asambhavato ca anantacakkavāļesu bahūsu buddhesu uppannesu buddhassa anacchariyattā ca. 


Acchariyamanusso hi sammāsambuddho. Vuttafihi ekanipāta anguttarapāļiyam 


**Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso. Katamo ekapuggalo, 
tathāgato araham sammāsambuddho. Ayam kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjati 


"aa= 


pana ācariyā buddhaapadānapāļiyam — 


**Disā dasavidhā loke, yāyato natthi antakam; 
Tasmifica disābhāgamhi, buddhakkhette asankhayā; 
Pabhā pakittitā mayham, yamakā ramsivāhanā; 
Etthantare ramsijālam, āloko vipulo bhave” ti. 


Vuttāsu dvīsu gāthāsu pathamagāthāya attham buddhassa anādhippāyena gahetvā micchāfiāņena 
aiifiānantacakkavāļesu uppajjamānā buddhā asankhayāti vadanti. Tesam panetam ayuttameva 
asundarameva. Kasmā, pāļiyā ca atthakathātīkāvacanehi ca viruddhattā ca tassā gāthāya 
atthaggahaņassa micchattā ca. Imāya hi pāļiyā gāthāya vā aūifiānantacakkavāļesu aiīfie buddhā 
uppajjantīti atthe gayhamāne atthakathāsu imesu pana tīsu khettesu thapetvā imam cakkavāļam 
aiifiasmim cakkavāļe buddhā uppajjantīti suttam natthi, na uppajjantīti pana atthīti vuttavacanena ca, 
tīņi hi pitakāni...pe... imā tisso samgītiyo āruļhe tepitake buddhavacane...pe... suttam natthi. Na 
uppajjantīti pana atthīti vuttavacanena ca ujukam virujjhati ca. Bhaddantamahā buddhaghosādayo 
atthakathācariyā tam pāļim na passantīti attano duggahitena atthakathācariyānam abbhakkhānam 
āpajjati ca. Kim panete tipitakadharā tikkhavisadajavana gambhīrādiitāņikā atthakathācariyā na 
passeyyum. Passeyyum eva. Tasmā ayuttameva. Atthakathāsu pana āgatam suttam 
natthītiādivacanameva yuttataram hotīti datthabbam. 


Ettha ca buddhakkhettetipadam tasmiīūica disābhāgamhītipade visesanam, asankhayātipadam 
dutiyagāthāya pabhātipadassa visesananti datthabbam. Ayam panettha yojanā. Loke cakkavāļaloke 
dasavidhā dasa kotthāsā disā honti. Tattha kotthāse yāyato yāyantassa gacchantassa me antakam 
pariyosānam natthi. Buddhakkhette buddhassa dasasahassisankhātajātikkhettabhūte tasmiiīca 
disābhāgamhi mayham asankhayā sankhārahitā yamakā yugaļā yugaļā hutvā ramsivāhanā 
ramsivahantā ramsimuiicamānā vā pabhā cakkaratanamaņiratanādīnam ālokā pakittitā pākatā 
pattharitā vā. Etthantare dasasahassacakkavāļantare ramsijālam ramsisamūhena vipulo bahutaro 
āloko bhave ahosinti. Ayamattho cakkindābhisirīsaddhamma 
dhajamahādhammarājādhirājagurūtiladdhalatichitena ācariyabudhena likhitoti datthabbo. 


Bhagavā hi imāhi gāthāhi cakkavattirājakāle mayhamcakkaratanamaņīratanādīnam asankhayā 
pabhā buddhakkhettabhūte dasasahassicakkavāļe pākatā pattharitāti dasseti. Na anantacakkavāļesu 
uppajjanabuddhānam asankhayabhāvanti. 


Vuttaiihetam buddhaapadānatthakathāyam **disā dasavidhā loketi cakkavāļaloke dasavidhā 
dasakotthāsā disā honti. Tattha kotthāse yāyato yāyantassa gacchantassa antakam natthīti attho. 
Cakkavattikāle tasmim mayā gatatthāne disābhāge vā buddhakkhette buddhavisayā asankhayā 
sankhārahitā. Pabhā pakittitāti tadā cakkavatti rājakāle mayham pabhā cakkaratanamaņiratanādīnam 
pabhā ālokā yamakā yugaļā yugaļā hutvā ramsivāhanā ramsimufticamānā pakittitā pākatā. Etthantare 
dasasahassacakkavāļantare ramsijālam ramsisamūham āloko vipulo bahutaro bhave ahosinti attho”'ti. 
Ettha ca pathamagāthāya pubbaddhassa ekavākyabhāvato disā dasavidhā loketi cakkavāļaloke... 
pe... antakam natthīti atthoti vuttam. Aparaddhassa dutiyagāthāyam antogadhattā cakkavattikāle... 
pe... asankhayā sankhārahitā pabhā pakittitāti tadā cakkavattikāle...pe... bhave ahosinti atthoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 87 


vuttam. Tasmā asankhayātipadam dutiyagāthāya pabhātipadassa visesananti datthabbam. 


Jinālankāratīkāvam pana evamassa sabbadhammesu appatihata iiāņācāram dassetvā idāni loke 
tādisassa afifiassa abhāvam dassento āha. 


** Anantasattesu ca lokadhātusu, 
Ekova sabbepi samā na tenā” ti. 


Tattha anantalokadhātūsu ekekissam lokadhātuyā anantasattesu tena tathāgatena samo ekopi 
natthi. Sace eko pana samo na bhaveyya. Sabbe sattā ekajjham hutvā samā bhaveyyunti ce. Tathāpi 
natthi, sabbe ekajjham hutvāpi iminā ekakena samā na hontīti adhippāyoti vuttam. Ettha ca 
anantalokadhātusūtiādinā ito cakkavāļato afifiesu anantacakkavāļesu aūifiesam buddhānam abhāvam 
dasseti. Evam pana mayā pathavojam uddharitvā dassito viya dassitehi atidaļhatarehi 
sādhakavacanehi ito cakkavāļato aiīfiacakkavāļesu buddhā uppajjantīti micchāvādo sūriyo 
andhakāram patihanati viya patihaniyati apaniyatīti saddhahakam datthabboti. 


muni. Manadhātu fiāņe i. Makāre assuttam. Atha vā munāti sabbadhamme saka 
sāmaīialakkhaņādinā pativijjhatīti muni. Munati hitāhitam paricchindatīti vā muni, bhagavā. 
Munadhātu pativijjhane, catusaccadhamme munāti jānātīti vā monam. Catumaggaiiāņam. Vuttatihi 
samyuttatthakathāyam ''monanti catumaggafiāņam. Tafihi munātīti monam, catusaccadhamme 
Jānātīti attho ”ti. Monam assa atthīti muni, bhagavā. Muni ca so indati veneyyasatte dhammena 
abhibhavati indo cāti munindo, bhagavā. Atha vā munīnam paficamunīnam indoti munindo, bhagavā. 
Na kamati na gacchati pādena attano puiifiajavimānena gacchatīti akko, ādicco. Napubba kamudhātu 
gatiyam kvi. Dhātvantalopo. Kassa dvittam. Atha vā yugandharubbedhappamāņe ākāse arati 
gacchatīti akko. Aradhātu gamane kapaccayo. Kassa dvittam. Tam tam rāsito tam tam rāsim arati 
yātīti vā akko. Atha vā mahantajutatāya akkiyati abhitthaviyati tappasannehi janehīti akko, ādicco. 
Akkadhātu thavane a. Munindo ca so akko cāti munindakko, akko ādicco viya vā munindoti 
munindakko, buddho. Yathā hi sūriyo attano sahassaramsiyā ekacakkavāļe timirandhakāram 
vidhametvā dine dine navayojanasatasahassappadesam kotisahassappadesam vā dasadisam vā 
obhāsetvā virocamāno carati, evameva bhagavāpi attano saddhammaram siyā buddhakkhettabhūtesu 
dasasahassacakkavāļesu vineyyānam avijjandhakāram vidhametvā dine dine tasmim tasmim 
disābhāge veneyyasattasamūham catusaccadhammobhāsena jotayamāno virocanam caratīti 
thānānurūpam munindakkoti thometi. Ayam samāsopamā hīnūpamāti datthabbā. 


Suddheti rāgādimalehi visuddhe. Sujjhati visujjhatīti suddho, tibhavo. Sudhadhātu soceyyeti. 
Tibhava kuhareti tibhavasankhātakamalasare. Kamalasaram viya tibhavasmim vā bhavanti sattā 
etthāti bhavo. Bhūdhātu sattāyam ņa. Tayo bhavā tibhavā, kāmarūpārūpabhūmi labbhati. Kum 
vuccati udakam, tam haratīti kuharo. Kupubbaharadhātu haraņe a. Tayo bhavā ca te kuharo cāti 
tibhavakuharo, kuharo viya tayo bhavāti vā tathā. Tasmim tibhavakuhare. Kamala kathitanti 
uppalanti kathetabbam kam jalam alayati vibhūsayatīti kamalam, uppalam. Kamsaddūpapada 
aladhātu vibhūsane a. Atha vā kamiyati icchiyatīti kamalam. Kamudhātu iechāyam alapaccayo. 
Kamalanti uppalanti kathiyatīti kamalakathitam. Vineyyappāņoghanti vineyyapāņaoghanti 
padavibhāgo. Vinetabbasattasamūhanti attho. Vinetabbo dametabbo satthārāti vineyyo, satto. 
Vipubbanidhātu damane ņyo. Paņanti jīvanti sattā anenāti pāņam, jīvitindriyam. Paņadhātu jīvāyam 
ņa. Tam assa atthi tasmim vā vijjatīti pāņo, satto. Assatthitaddhite ņapaccayo. Vineyyo ca so pāņo 
cāti vineyyappāņo. Avayavena saha hanati gacchati pavattatīti ogho, samūho. Avapubba hanadhātu 
gatiyam ņo. Avassa 0. Hanassa gho. Vineyyappāņānam ogho samūhoti vineyyappāņogho, tam. 


Dhammaramsivarehīti uttamadhammasankhātaramsīhi. Ettha ca dhammoti yathānusittham 
patipajjamāne satte catūsu apāyesu vattadukkhesu ca apatamāne katvā dhāretīti dhammo. Dharadhātu 
dhāraņe rammapaccayo. Dhāreti ca apāyādinibbattakakilesam viddhamsetīti attho. Caturiyamaggo ca 
nibbānatica nippariyāyato labbhati. Kasmā, ariyamaggassa kilesānam samucchedappahānavasena 
samucchedakattā, nibbānassa ca nissaraņappahānavasena tassa ārammaņabhāvam patvā 
tadatthasiddhihetuttā. Caturiyaphalatica pariyattidhammo ca pariyāyato labbhati. Kasmā, phalassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 87 


maggena viddhamsi tabbānam kilesānam patippassambhanappahānavasena maggānukūlappa 
vattattā. Pariyattidhammassa ca tadangappahānavasena tadadhigama hetuttā. Atha vā kilese dhunāti 
kampati calati viddhamsetīti dhammo, caturiyamaggo. Dhunadhātu kampane rammo. Ariyehi 
dhāriyati pativijjhiyati sacchikariyati ārammaņa karaņavasenāti dhammo, nibbānam. Dharadhātu 
itāņe. Dhamseti patippassambheti maggappahīnakilesavāsananti dhammo, ariyaphalam. 
Dhamsadhātu viddhamsane. Attano sabhāvam dhāreti ca dhāriyati ca paņditehi na bālehīti dhammo, 
pariyatttdhammo. Dhammo ca dhammo ca dhammo ca dhammo cāti dhammo eka sesanayena, 
dasavidho dhammo labbhati. Vuttatihetam chattavimāne — 


**Rāgavirāgamanejamasokam, 
Dhammamasankhatamappatikūlam; 
Madhuramimam paguņam suvibhattam, 
Dhammamimam saraņattamupehī ti. 


Ayam panettha yojanā. Māņava rāgavirāgam rāgavigatam imam dhammam maggadhammaīīca 
anejam ejāsankhātataņhāvirahitam asokam sokavirahitam imam dhammam phaladhammaica, 
asankhatam sankhatavirahitam imam dhammam nibbānadhammaīica. Appatikūlam avirodhanam 
madhuram atthabyafijana sampannattā madhuram, paguņam pakatthaguņam suvibhattam sutthu 
vibhajitabbam, imam dhammam pariyattidhammaīica saraņattam saraņabhāvam upehi upagacchāhīti. 


Ettha hi kāmarāgādibhedo sabbopi rāgo virajjati pahiyati etenāti rāgavirāgoti maggo kathito. 
Ejāsankhātāya taņhāya antonijjhānalakkhaņassa ca sokassa taduppattiyā sabbaso parikkhīņattā 
anejama sokanti phalam kathitam. Kenaci paccayena asankhatattā dhammamasankhatanti nibbānam 
kathitam. Avirodhadīpanato pana atthabyaiijanassa sampannatāya pakatthaguņavibhāvanato sutthu 
vibhajitattā ca appatikūlantiādinā sabbopi pariyatti dhammo kathito. Vuttatīhi tadatthakathāyam 
**ettha hi rāgavirāganti maggo kathito. Anejamasokanti phalam. Dhammamasankhatanti nibbānam. 
Appatikūlam madhuramimam paguņam suvibhattanti pitakattayena vibhattā 
sabbadhammakkhandhā”'ti. Idha pana sāmaīītiato dasavidho dhammo. Visesato pana pariyatti 
dhammo adhippeto. Kasmā, subodhesīti vuccamānattā. Ramsīti rasiyanti assādiyantīti ramsī, rasanti 
assādenti sattā etāyāti vā ramsī, rasadhātu assādane a ca ī ca. Atha vā rasiyati sinehiyati tam janehīti 
ramsī. Rasadhātu sinehe. Niggahītāgamo. 


Varoti uttamo, varitabbo patthitabboti varo, varati nivāreti hīnanti vā varo. Varadhātu patthane 
nivāraņe vā a. Dhammo ca so ramsi cāti dhammaramsi, dhammassa vā ramsi dhammaramsi. Ayam 
pana samāso abhedūpacārena vutto. Varo ca so dhammaramsi cāti dhammaramsivaro, tehi 
dhammaramsivarehi. Subodhesīti catusaccadhammam pativijjhayamānena sutthu pabodhesi 
vikāsetīti attho. Yathā hi sūriyo attano ramsiyā phusayitvā kuhara sankhāte sare jātam uppalam 
vikāseti, evameva bhagavāpi attano dhammadesanāsankhātaramsiyā kamalasarasankhāte bhavattaye 
vasantam pulūifiūpanissayam pativijjhāraham kamala sankhātam vineyyappāņogham 
catusaccadhammam pativijjhayamāno phaladhammena pabodhesi vikāsetīti vuttam hoti. 


Byāpitakkittinaūcāti tiloke patthataparikittanam. Sīlādiguņehi patthatathutighosikanti attho. 
Casaddo cettha padapūraņamattoyeva. Visesena vividham vā āpati vaddhatīti byāpito. 
Vipubbaāpadhātu byāpane vaddhane vā ta. Byāpanam vā byāpitam. Kittiyate abhitthaviyate kittinam. 
Bhāvasādhanoyam. Thutikriyā labbhati. Kittiyati abhitthaviyati devamanussehīti kittinam, 
thutighoso. Kittadhātu abhitthavane yu. Byāpito patthato kittano thutighoso yassa soti 
byāpitakkittino, munindakko. Tam. Bhagavato hi tiloke devamanussehi sīlādiguņehi ca araham 
sammāsambuddhotyādīhi guņehi ca thomito kittisaddo yāva bhavaggam abbhuggacchatīti 
byāpitakkittinanti thometīti vuttam hoti. 


Tilokekaccakkhunti tiloke ekacakkhūti padacchedo. Kāmarūpa arūpasankhātānam tilokānam 
ekam pafifiācakkhubhūtanti attho. Tayo lokā tilokam. Tassa cakkhu viya eka bhūtampaiittācakkhu 
yassa soti tilokekaccakkhu, munindakko. Ettha ca ekacakkhusaddassa lopo hoti brahmassarotiādīsu 
viya. Atha vā tilokassa ekam paiifiācakkhum bhūto pattoti tilokekaccakkhu, munindakko. 
Tilokekaccakkhubhūtanti vattabbe chandānurakkhaņattham bhūtasaddalopam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 87 


tilokekaccakkhunti vuttam. Atha vā tilokassa ekabhūto paiifiācakkhu hutvā sabbadhamme 
cakkhati passatīti tilokekaccakkhu, munindakko. Tam. Bhagavā hi pafiiiācakkhu mayattā sattesu ca 
taduppādanato tilokassa cakkhubhūto fiāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto hoti. Vuttafihi 
madhupiņdikasutte **so hāvuso bhagavā jānam jānāti, passam passati cakkhubhūto iiāņabhūto 
dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato” ti. 
Tasmā tilokekaccakkhunti thometi. 


Dukhamasahananti puthujjanehi atidukkhamitatthānam khamanam. Puthujjanehi dukkhena 
kasirena khamitabbanti dukhamam, itthānitthādi ārammaņam. Dukkhamanti vattabbe gajjabandhattā 
chandānurakkhaņattham kakāralopam katvā dukhamanti vuttam. Tam sahati khamatīti 
dukhamasahano, munindakko. Sahadhātu parisahane yu. Tam dukhamasahanam. Bhagavā hi 
puthujjanehi sudukkhamitam itthā nitthādiāārammaņam sītuņhādim lābhālābhayasāyasa 
nindapasamsasukhadukkhasankhātam lokadhammafica ativiya khamati adhivāseti, tasmā 
dukhamasahananti thometi. 


Mahesinti mahantam sīlakkhandhādim pariyesamānam mahantam nibbānam gavesamānam vā 
mahante sīlakkhandhādike esati gavesati pariyesatīti mahesī, munindakko. Mahantasaddūpa pada 
esadhātu gavesane ī. Vuttafihi mahāniddese **mahesīti mahesī. Bhagavā mahantam sīlakkhandham 
esi gavesi pariyesīti mahesī. Mahantam samādhikkhandham mahantam pafifiākkhandham mahantam 
vimuttikkhandham mahantam vimuttifiāāņadassanakkhandham esī gavesī pariyesīti mahesī”*ti. 
Mahante sattatimsabodhipakkhiya dhamme esati gavesatīti vā mahesī, mahantam nibbānam esati 
gavesatīti vā mahesī. Vuttaiīhi mahāniddese **mahante satipatthāne mahante sammappadhāne 
mahante iddhipāde mahantāni indriyāni mahantāni balāni mahante bojjhange mahantam ariyam 
atthangikam maggam mahantam paramattham amatam nibbānam esī gavesī pariyesīti mahesī”'ti. 
Atha vā mahesakkhehi sattehi esiyati gavesiyati pariyesiyati amhākam kaham buddhoti mahesī. 
Vuttatihi mahāniddese *'mahesakkhehi vā sattehi esito gavesito kaham buddho” tyādi. Tam 
mahesim. Tanti munindakkam. Aham sirasā namāmīti sambandho. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Dayudayaruņo 
mahākaruņāsankhātaudayapabbatuggatasūriyāruņo, udayapabba tato uggatasūriyāruņo viya 
mahākaruņā vā, itāņa vitthiņņabimbo sabbaitutafiāņasankhāto vitthāraparimaņdalo, 
vitthāracakkavāļamaņdalam viya vipulārammaņasabbatiutaiiāņavā, eko asahāyo ekabuddhabhūto, 
yo yādiso munindakko buddhādicco suddhe rāgādimalehi visuddhe tibhava kuhare 
tibhavasankhātakamalasare, kamalakathiītam uppalanti kathetabbam, vineyyappāņogham 
vinetabbasattasamūham, dhammaram sīvarehi uttamadhammasankhātaramsīhi, subodhesi 
catusaccadhammam pativedhayamānena sutthu pabodhesi vikāsesi, byāpitakkittinam tiloke 
patthataparikittanam, sīlādiguņehi patthatathutighosikam vā, tilokekaccakkhum kāmarūpaarūpa 
sankhātānam tilokānam ekam patifiācakkhubhūtam, dukhamasahanam puthujjanehi 
atidukkhamitatthānam khamanam, mahesim mahantam sīlakkhandhādim pariyesamānam mahantam 
nibbānam gavesamānam vā, tam munindakkam aham sirasā namāmi vandāmīti. 


Vīsatimavandanagāthāvaņņanā samattā. 


21. Yo jino anekajātiyam saputtadāramangajīvitampi; 
Bodhipemato alaggamānaso adāsiyeva atthi kassa; 
Dānapāramim tato param apūri sīlapāramādikampi; 
Tāsamiddhiyopayātamaggatam tamekadīpakam namāmi. 


21. Evam vīsatimāya gāthāya munindakkam vanditvā idāni pubbe anekajātiyam bodhisattakāle 
Jīvitapariccāgādīhi ca dānādidasapāramiyo pūrentehi guņehi ca thometvā jinam vanditukāmo yo jino 
tyādimāha. Ayam pana raja raja raja gaņehi ca garulahūhi ca racitattā vīsatakkharehi lakkhitā 
vuttagāthāti datthabbā. Vuttaiīhi vuttodaye **vutta mīdisantu nāmato rajā rajā rajā garullahū cā”'ti. 


Ayam panettha yojanā. Yassam patipādam rajā rajagaņā ca rajā rajagaņā ca rajā rajagaņā ca 
garullahū ca ce siyyum, īdisantu īdisam pana gāthā nāmato nāmena vuttam vutta gāthā nāmāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 87 


Tattha pana yo jinoti yo buddho. So hi devaputtakilesābhisankhārakhandhamaccuvasena 
paficamāre ajini jināti jinissatīti jinoti vuccati. Nanu ca buddhasāvakāpi paiicamāre jinattā jinā 
nāmāti ce. Na bhagavato parūpa nissayavirahaniratisayavasena paiicamārajinattā bhagavāyeva jino 
nāmāti. Vuttafihi dhātukathāmūlatīkāyam — 


**Tattha balavidhamana visayātikkamavasena devaputtamārassa, apavattikaraņavasena 
kilesābhisankhāramārānam, samudayappahānapariiifiāvasena khandhamārassa, maccumārassa, ca 
bodhimūle eva bhatijitattā parūpanissayarahitam niratisayam tam bhafijanam upādāya bhagavāeva 
mārabhafijanoti thomito”'ti. 


Anekajātiyanti anekasamsārabhave. Ettha hi ayam jātisaddo anekattho. Tathā hesa ekampi 
jātim dvepi jātiyoti ettha bhave āgato. Atthi visākhe niganthā nāma samaņajātīti ettha nikāye. Tiri 
nāma tiņajāti nābhiyā uggantvā nabham āhacca thitā ahosīti ettha paiiattiyam. Jāti dvīhi khandhehi 
sangahitāti ettha sankhatalakkhaņe. Yam mātukucchiyam pathamam cittam uppannam pathamam 
vififiāāņam pātubhūtam. Tadupādāya sāvassa jātīti ettha patisandhiyam. Sampatijāto ānanda 
bodhisattoti ettha pasūtiyam. Anupakuttho jātivādenāti ettha kule. Yatoham bhagini ariyāya jātiyā 
jātoti ettha ariyasīle. Idha panāyam bhave vattati. Tasmā anekasamsārabhaveti attho vififiātabbo. So 
hi jāyati yoni gatiādi vibhāgoti jātīti vuccati. Atha vā jāyanti nibbattanti ettha khandhādayoti jāti, 
bhavo. Janidhātu nibbattaneti. Na ekā anekā, anekā ca sā jāti cāti aneka jāti. Tassam anekajātiyam. 


Saputtadāranti puttena ca bhariyāya ca sahitam. Attano kulam punāti pavati sodhetīti vā putto. 
Pudhātu pavane ta. Mātāpitūnam manam pūretīti vā putto. Pūradhātu pūraņe ta. Putto ca dhītā ca 
putto. Virūpeka sesoyam. Sāmikena dhariyateti dāro. Dharadhātu dhāraņe ņo. Dhassa do. Atha vā 
purisena bhogam dīyatīti dāro. Dādhātu dāne rapaccayo. Dākucchitā kārena purisena ramiyati etthāti 
vā dāro, bhariyā. Dāpubbaramudhātu ramane kvi. Dāsaddo kucchitattho. Abhidhānatīkāyam pana 
**dārayante yenāti dāro, dara vidāraņe. Akattari ca kārake saiiftāyam ņo' *ti vuttam. Putto ca dāro ca 
puttadāro. Samāhāradvandepi hi pullingam iechanti ācariyā. Tena saha vattati yassāti saputtadāro, 
puttadārapariccāgo. Tam saputtadāram. Angajīvitampīti 
hatthapādakaņņanāsacakkhādisarīrāvayavaīica jīvitindriya patibaddhasakalasarīrafica angati gacchati 
kāyeti ango, cakkhādisarīrāvayavo. Agidhātu gatiyam a. Jīvanti sattā etenāti jīvitam, jīvitindriyam. 
Jīvadhātu pāņadhāraņe ta. Ango ca jīvitafica angajīvitam. Ettha ca pisaddo sampiņdanattho. Tena 
dhanaratthapariccāgam sampiņdeti. Vuttafihi sīlakkhandhattha kathāyam — 


** Angapariccāgam jīvitadhanarajjaputtadārapariccāganti ime pafica mahāpariccāge 
pariccajitvā ti. Atha vā sambhāvanattho. Tena bhagavā sabbatiiiutaiiāņahetupi 
puttadāraangajīvitampi alaggamānaso pariccajeti, pageva dhanādibāhiravatthu pariccāgepīti 


sambhāveti. 


Bodhipematoti arahattamaggasabbaūtiutafiāņasankhātāya bodhiyā piyamānattā, hetvatthe hi 
topaccayo. Cattāri saccāni bujjhatīti bodhi, arahattamaggatiāņam. Sabba fieyyadhamme bujjhatīti 
bodhi, sabbaiifiutaiāņam. Budhadhātu fiāņe ņa. Itthilingajotako īpaccayo ca. Vuttatihi 
abhidhānappadīpikāyam — **bodhi sabbaūtiutatiāņe, artyamagge ca nāriya ”*nti. Bodhi ca bodhi ca 
bodhi sarūpekase savasena. Piyanam pemo, piyāyitabboti vā pemo. Pīdhātu tappanakantīsu 
manipaccayo. Bodhiyā pemo bodhipemo, tato bodhipemato. Bhagavatā hi puttadāraangajīvitehipi 
sataguņena sahassaguņena sata sahassaguņenapi bodhifiāņameva piyanti vuttam hoti. Vuttatīhi 
vessantarajātake — 


**Na me dessā ubho puttā, maddī devī na dessiyā; 
Sabbaifiutam piyam mayham, tasmā piye adāsaha ”nti. 


Alaggamānasoti puttadāraangajīvitādīsu anallīyana citto hutvā laganam sanganam laggo, lagati 
sangati allayati vāti laggo. Lagadhātu sange allīyane vā gapaccayo. Na laggo alaggo, natthi laggo 
ettha puttadāra angajīvitādīsūti vā alaggo. Manati jānāti ārammaņanti mano. Soyeva mānaso. Alaggo 
mānaso yassa soti alaggamānaso, jino. Atthikassāti putta dārādim kāmikassa, yācakassa 
patiggāhakassa vāti attho. Attho kāmo assa atthīti atthiko, ņiko. Tassa atthikassa. Adāsiyevāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 87 


pūjānuggahakāmatāya iiāņasampayuttapariccāgacetanāya adāsievāti attho. Bodhisatto hi 
pāramīpūraņa kāle sarāgasadosasamohasseva sato āgatā gatānam yācakānam alankatapatiyattam 
sīsam kantitvā galalohitam nīharitvā suafijitāni akkhīni uppātetvā kulavamsappadīpam puttam 
manāpacārinim bhariyafica kheļapiņdamiva anapekkho pariccajitvā dīyvamānova 
sammāsambodhiiiāņam laddhum sakkā, na puttadāraangajīvitampi apariccajitvā. Pafica hi 
mahāpariccāge apariccajitvā buddhabhūtapubbā nāma natthi. Paccekabuddhāriyasāvakā pana 
puttadāraangajīvitam apariccajantāpi paccekabuddhāriyasāvakabodhiiiāāņam laddhum samatthāva. 
Tasmāyeva bhagavantamyeva saputtadāramangajīvitampi bodhipemato alaggamānaso adāsiyeva 
atthi kassāti thometi. Vuttafihetam vessantarajātakattha kathāyam ''sabbabodhisattā 
dhanapariccāgam, puttapariccāgam, bhariyapariccāgam, angapariccāgam, jīvitapariccāganti ime 
pafica mahāpariccāge apariccajitvā buddhabhūtapubbā nāma natthī”'ti. 


Evam paticahi mahāpariccāgaguņehi bhagavato thomanam katvā idāni 
dānādipāramīpūraņaguņena thomanam kattu kāmo dānapāramintiādimāha. Tattha dānanti tividham 
hoti cāgacetanā ca, virati ca, deyyadhammo cāti. Saddhā hiriyam kusalafica dānanti āgatatthāne hi 
cāgacetanā dānam nāma. Abhayam detīti āgatatthāne viratī dānam nāma. Dānam deti annam pānanti 
āgatatthāne deyyadhammo dānam nāma. Tattha cāgacetanā deti vā deyyadhammam denti vā etāya 
deyyadhammanti dānam. Virati avakhaņdanatthena lavanatthena vā dānam. Sā hi uppajjamānā 
bhayabheravasankhātam dussilyam cetanam dāti lunāti cāti dānam, deyyadhammo diyyatīti dānam. 
Idha pana tividham dānam adhippetam. Pāramīsaddassa vacanattho hetthā vuttoyeva. Atha vā pāram 
nibbānam eti gacchati etāyāti pārami. Pārasaddūpapada idhātu gatiyam kvi. Pāram itīti padacchedo 
kātabbo. Dānameva pāramī dānapāramī, tam dānapāramim. Tatoti dānapāramito. Paranti aūītiam. 
Sīlapāramādikampīti sīlatīti sīlam. Sīla dhātu samādhimhi a. Kāyavacīkammāni samādahati 
samādhapetīti attho. Sīlati samādhiyati kāyakammādīnam susilyavasena na vippakiratīti vā sīlam, 
sīlanti samādahanti cittam etenāti vā sīlam. Atha vā sīlayati upadhāretīti sīlam, sīladhātu upadhāraņe 
a. Kusala dhammānam patitthānabhāvena ābhuso dhāretīti attho. Sīlenti vā etena kusale dhamme 
upadhārenti sādhavoti sīlam, sīliyati upadhāriyati sappurisehi hadayamamsantaram upanetvāti vā 
sīlam, sīleti upadhāreti tam samangī puggalam apāyesu uppattinīvāraņavasena suggati nibbānanti vā 
sīlam, sīlameva pāramī sīlapāramī, sā ādi yāsanteti sīlapāramādikā. Ettha ca ādisaddena 
nekkhammapaītā vīriyakhantisaccaadhitthānamettāupekkhāpāramim sangaņhāti. Vuttaiihetam 
buddhavamsapāļiyam — 


**Dānam sīlaiica nekkhammam, paiifiā vīriyena paficamam; 
Khantisaccamadhitthānam, mettupekkhā imā dasā”*ti. 


Pisaddo cettha sampiņdanattho. Tena pafica mahāpariccāge sampiņdeti. 


Apūrīti sammāsambodhatthāya pūraņam akāsīti attho. Bhagavato hi dīpankarapādamīle attha 
dhamme samodhānetvā buddhatthāya abhinīhārato patthāya anekajātīsu sammāsambodhim 
pativijjhitum vāyamanto adinnadānam nāma natthi, arakkhitasīlam nāma natthi. Apūritā pāramī 
nāma natthi. Atibahumpi pūraņam akāsiyeva. Bhagavā hi bodhisatta bhūto catūsu mahāsamuddesu 
udakam parājetvā adhikam lohitadānamakāsi. Sakalapathaviyā pamsum parājetvā adhikam 
mamsamadāsi. Sinerupabbatarājam parājetvā adhikam sīsadānamadāsi. Ākāse tārakasamūham 
parājetvā adhikam nayanamadāsi. 


Tena vuttam jinālankāre — 
**So sāgare jaladhikam rudhiram adāsi, 
Bhūmim parājiya samamsamadāsi dānam; 
Meruppamāņamadhikatica samoļisīsam, 
Klhe tārakādhikataram nayanam adāsī” *ti. 


Vasantatilakagāthā. 


Tattha ca soti so evamvidho bodhisatto. Sāgareti catūsu mahāsamuddesu. Jaladhikanti udakato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 87 


adhikam katvā. Rudhiram adāsīti lohitadānamadāsi. Bhūmim parājiyāti pamsupathaviyā 
pamsum parājetvā attano sarīramamsam adhikam adāsi. Meruppamāņamadhikanti yojana 
atthasatthisatasahassubbedhassa girirājassa pamāņatopi adhikam katvā. Samoļisīsanti moļiyā saha 
abhisittasīsam adāsi. Kheti cakkavāļapabbatapariyante ākāse. Tārakādhikataranti 
nakkhattāditārakarūpatopi adhikam katvā. Nayanam adāsīti nettadānam adāsīti evamettha attho 
datthabbo. 


Tāsamiddhiyopayātamaggatanti tāsam iddhiyā upayātam aggatanti padacchedo. Tāsanti 
tāsam pāramīnam. Iddhiyāti samiddhiyā, hetvatthe cetam karaņavacanam. Upayātanti upagatam. 
Aggatanti sabbasattānam uttamabhāvam, setthabhūtam buddhattanti attho. Tam pana padam 
upayātantipade kammam. Aggasaddo cettha uttamavācako anipphannapātipadiko. Atha vā aggati 
uttamabhāvam setthabhūtam vā buddhabhāvam pāpuņātīti aggo, jino. Aggadhātu gatiyam a. Aggassa 
bhāvo aggatam. Bhagavā hi anantalokadhātūsu sabba sattānam aggo uttamataro setthataroti attho. 
Vuttafihetam dasanipāta anguttarapāļiyam — 


**Yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā 
saññino vā asaññino vā nevasaiifiīnāsaitino vā, tathāgato tesam aggamakkhāyati araham 
sammāsambuddho''ti. 


Tamekadīpakanti tam ekadīpakanti padacchedo. Tanti jinam. Ekadīpakanti sabbasattānam 
ekapatisaraņabhūtam patitthabhūtam vā. Dīpakasaddo hi patisaraņapatitthavācako 
nipphannapātipadiko. Vuttafihi samyuttatthakathāyam *'patitthāpanatthena dīpa”"nti. Dīpanti 
patitthahanti patisaraņabhāvena sattā etthāti vā dīpako, jino. Dīpadhātu patitthāyam ako. Ekasaddo 
sankhyāvācako. Eko ekabhūto dīpakoti ekadīpako, jino. Atha vā ekadīpakanti manussānam 
patisaraņabhūtam patitthānabhūtam samuddadīpakamiva sabbasattānam patisaraņabhūtam 
patitthānabhūtam ekabuddhabhūtam. 


Ayam panettha vacanattho. Jalamajjhe dippatīti dīpo. Dvidhā āposandati etthāti vā dīpo. Soyeva 
dīpako. Soviya eko buddho hutvā eti gacchati pavattatīti ekadīpako, jino. Yathā hi mahāsamudde 
bhinnanāvānam manussānam samuddadīpo patisaraņo patittho hoti, evam jino samsārasāgare 
alabbhaneyyapatitthe osīdantānam sabbasattānam ekabuddhabhūto patisaraņo patittho hotīti 
ekadīpakanti thometi. Tam jinam aham namāmīti sambandhoti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Yo jino aneka jātiyam anekasamsārabhave, saputtadāram 
puttena ca bhariyāya ca sahitam, angajīvitampi angapaccangajīvitindrīyampi. Atha vā 
hatthapādakaņņanāsacakkhādisarīrāvayavaīica jīvitindriya patibaddhasakalasarīrafīca, bodhipemato 
arahattamagga sabbaūitiutatiāņasankhātāya bodhiyā piyamānattā, alagga mānasoti 
puttadāraangajīvitādīsu anallīyanacitto hutvā, atthikassa puttadārādim kāmikassa yācakassa 
adāsiyeva pariccāgacetanāya adāsieva. Dānapāramimpi tato dānapāramito param aiūifiam 
sīlapāramādikampi sīlapāramīādikampi, apūri sammāsambodhatthāya pūraņam akāsi, tāsam 
pāramīnam iddhiyā samiddhiyā aggatam uttama bhāvam setthabuddhattam vā, upayātam upagatam, 
ekadīpakam sabbasattānam ekapatisaraņabhūtam ekapatitthānabhūtam vā, dīpakamiva 
ekapatisaraņabhūtam patitthānabhūtam vā tam jinam tīhi dvārehi namāmīti. 


Ekavīsatimavandanagāthāvaņņanā samattā. 


22. Devādevātidevam nidhanavapudharam mārabhangam abhangam, 
Dīpam dīpam pajānam jayavarasayane bodhipattamdhipattam; 
Brahmābrahmāgatānam varagirakathikam pāpahīnam pahīnam, 
Lokālokābhirāmam satatamabhiname tam munindam munindam. 


22. Evam ekavīsatimāya gāthāya jinam vanditvā idāni devādevātidevantyādīhi dasahi guņehi 
thometvā munindam vanditukāmo devādevātidevantiādimāha. Ayam pana ma ra bha na ya ya 
gaņehi ca timuniyatīhi ca racitattā ekavīsatakkharehi yuttā ādyantayamakā saddharā gāthāti 
datthabbā. Vuttafihi vuttodaye **mrā bhnā yo yotra yena timuniyatiyutā saddharā kittitāya”"nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 87 


Ayam panettha yojanā. Yassam patipādam mrā maragaņā ca bhnā bhanagaņā ca yogaņo ca yena 
yagaņena saha yogaņo ca timuniyatiyutā sattamakkharantetīhi yatīhi yuttā ca ce siyum. Atra 
imasmim pakati chande ayam gāthā saddharāgāthāti kittitāti. Ettha ca munisaddo 
sattasankhyāvācakoti datthabbo. Ekasmim pāde sattamakkharante sattamakkharante yatīnam 
tiparivattattā timuniyatiyutāti vuttam. Ekavīsatakkharavantoti vuttam hoti. 


Tattha ca devādevātidevanti rājasankhātasammutideva catumahārājādikaupapattidevānam 
atiuttamam atisettham visuddhidevabhūtam. Ettha hi devāti sammutidevā. Te hi 
mānussaissariyasampattīhi dibbantīti manussarājadevī kumārā devāti vuccanti. Puna devāti 
upapattidevā. Te hi dibbaissariyasampattīhi dibbantīti catumahārājikā devā vuccanti, dibbanti 
kāmaguņādīhi kīļanti laļanti, tesu vā viharanti, vijayasamatthatāyogena paccatthike vijetum icchanti, 
issariyadhanādisakkāradānaggahaņam tam tam atthānusāsanaīca karontā voharanti. 
Puiiātisayayogānubhāvappattāya jutiyā jotanti. Yathādhippetaiica visayam appatighātena gacchanti. 
Yathicchitanipphādane ca sakkontīti devāti visuddhimaggamahātīkāyam āgatanayenapi veditabbo. 
Atidevanti tesam devānam atiuttamam atisettham vā visuddhi devabhūtam bhagavantanti attho. So hi 
tesam sammuti upapattidevānam sīlādiguņehi atirekattā atireko devoti bhagavā atidevoti vuccati. 
Devo devānam atireko atiuttamo atisettho ativisittho devo devādevātidevo, visuddhidevabhūto 
munindo labbhati. Tam devādevātidevam. 


Vuttaiīhi dhammahadayavibhange **devāti tayo devā sammuti devā, upapattidevā, 
visuddhidevā. Sammutidevā nāma rājāno deviyo rājakumārā. Upapattidevā nāma catumahārājike 
deve upādāya tadupari devā. Visuddhidevā nāma arahanto vuccantī' 'ti. 


Bhagavā pana nirātisayāya abhiiitiākīļāya uttamehi dibbabrahmaariyavihārehi 
saparasantānagatapaficavidhamāravija yicchānipphattiyācittissariya sattadhanādi sammāpatipatti 
aveccappasādasakkāradānaggahaņasankhātena 
dhammasabhāvapuggalajjhāsayānurūpānusāsanīsankhātena ca vohārātisayena paramāya 
paūifiāsarīrappabhāsankhātāya jutiyā anaiītiasādhāraņāya fiāņasarīragatiyā māravijaya 
sabbaituguņaparahita nipphādanesu appatihatāya sattiyā ca samannāgatattā sadevakena lokena 
saraņanti gamanīyato abhitthavanīyato bhattivasena kamanīyato ca sabbe te deve tehi guņehi 
abhibhuyya thitattā tesam devānam atisettho atiuttamo devoti devādevātidevoti visuddhimagga 
mahātīkāyam āgatanayenapi veditabbo. 


Nidhanavapudharanti antimakāyadhāraņam. Ettha ca nidhanasaddo pariyosānavācako 
anipphannapātipadiko. Atha vā nidheti pariyosānam karoti etenāti nidhanam. Nidheti vināseti 
bhavanti vā nidhanam, antimakāyo labbhati. Nipubba dhā dhātu nāse yu. Vapati 
kusalākusalabījametthāti vapu, kāyo. Vapadhātu bījasantāne u. Nidhanatica tam vapu cāti 
nidhanavapu, tam dhāretīti nidhanavapudharo, munindo. Tam nidhanavapudharam. So hi 
anamataggasamsārabhavesu nibbattentānam sabbakilesānam bodhimaņde aggamaggatiāņasatthena 
samucchindi tattā punabbhavābhinibbatti natthi. Ayaiīhi buddhabhāvajāti antima bhavo hoti, tasmā 
visesena munindameva nidhanavapudharanti thometi. Vuttaiihetam anguttarapāļiyam **buddho 
antima dharo ti. 


Mārabhanganti devaputtādipaficamāre viddhamsanam. Mārasaddattho hetthā vuttoyeva. 
Paiicamāre bhafijati abhafiji bhafijissatīti mārabhango, munindo. Mārasaddūpapada bhanjadhātu 
avamaddane tapaccayo. Tassa saha dhātvantena goādeso. Nakārassa niggahitādeso. Tassa 
kavaggantādeso. Tam mārabhangam. Abhanganti mārasenāya bhafijitum viddhamsitum 
asamattham, bhafijiyate bhango. Nabhango abhango. Atha vā mārasenāya na bhafijiyatīti abhango. 
Mārasenāya bhafijitum na arahatīti attho. Mārasenā bhafijitum na samatthoti vā abhango, munindo. 
Tam abhangam. 


Dīpamdīpam pajānanti ettha pajānam dīpam dīpanti sambandho. Tattha pajānanti sattānam. 
Tehi kammakilesehi pajāyanti nibbattiyanti, pakārena vā jāyanti nibbattanti patisandhicutivasenāti 
pajāti vuccanti. Dīpanti pafiiāpadīpam. Taiīhi kusalākusale dhamme vibhajitvā dīpeti pakāseti jotetīti 
dīpanti vuccati. Atha vā dippati jotetīti dīpo. Andhakāram vidhametvā ālokam pakāsetīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 87 


Dīpadhātu dittiyam a. Dīpamivāti dīpā, patiiā. Yathā hi padīpo andhakāram vidhamitvā ālokam 
pakāseti, evam patīiā avijjandhakāram hantvā dhammālokam pakāsetīti vuttam hoti. Tam dīpam. 
Puna dīpanti dīpakam pakāsentanti attho. So hi dīpeti pakāsetīti dīpoti vuccati. Munindo hi 
payirupāsanavasena gatāgatānam vineyyasattānam dhammadesanāya 
catumaggaiiāņādipaiifiāpadīpam pakāsetīti vuttam hoti. Tam dīpam. 


Jayavarasayaneti paficamāravijayantatthānabhūte uttama bodhipallankāsane. Paficamāre jināti 
etthāti jayo, bodhirukkhapallanko. Jidhātu jaye ņa. Varitabbo patthi tabboti varo, varadhātu patthane 
a. Varati nivāreti hīnanti vā varo. Varadhātu nivāraņe a. Buddhena seviyati bhajiyati etthāti sayano. 
Sidhātu sevāyamyu. Varo uttamo sayano varasayano, Jayoeva varasayano Jayavarasayano, 
bodhirukkhapallanko. Tasmim. 


Bodhipattamdhipattanti bodhipattam adhipattanti padacchedo. Bodhipattanti 
arahattamaggasabbaitutatiāņam gatam. Ettha ca bodhisaddo 
rukkhamaggatiāņasabbaitiutaiiāņanibbānesupi vattati. Tathā hesa bodhirukkhamūle 
pathamābhisambuddhotiādīsu rukkhe vattati. Bodhi vuccati catūsu maggesu iiāņantiādīsu magge. 
Pappoti bodhim varabhūrī medhasotiādīsu sabbaūitiutatiāāņe. Patvāna bodhim amatam 
asankhatantiādīsu nibbāne. Idha pana bhagavato arahattamaggasabbaiitiutaiāņam adhippetam. 
Cattāri saccāni bujjhatīti bodhi, arahatta maggatiāņam. Sabbafieyyadhamme bujjhatīti bodhi, 
sabbaitiutatiāņam. Budhadhātu iiāņe ņa ī ca. Bodhi ca bodhi ca bodhi sarūpekasesavasena. Tam 
apajjim agaminti bodhi patto, munindo. Tam bodhipattam. Adhipattanti sadevake loke 
sabbadevamanussānam jetthabhāvam gatanti attho. Sabbadevamanussānam adhikam jetthabhāvam 
vuddhatarabhāvam patto gatoti adhipatto, munindo. Tam adhipattam. Yathā hi kukkutapotakānam yo 
kukkutapotako aņdakosam padāletvā abhinibbhido, so tesam jetthabhāvam vuddhatarabhāvam gato, 
evameva bhagavā sadevake loke avijjā gatāya pajāya tam avijjaņdakosam padāletvā pathamataram 
ariyāya jātiyā jātattā ca sīlasamādhipatīiiādi sabbaguņehi adhikattā ca appatisamattā ca 
sabbadevamanussānam jetthabhāvam vuddhatarabhāvam setthabhāvam appatisamabhāvaīica patto 
gatoti vuttam hoti. Tasmā adhipattanti thometi. 


Brahmābrahmāgatānanti brahma abrahma āgatānanti padacchedo. Āgatānam 
payirupāsanavasena āgatānam brahma devamanussaparisānanti attho. Tattha brahmāti 
brahmapārisajjādi brahmā. Te hi jhānādiguņehi brūhanti vaddhantīti brahmāti vuccanti, abrahmāti 
devamanussā. Te hi na brahmā abrahmāti vuccanti, āgacchanti payirupāsanavasenāti āgatā, brahmā 
brahmāno labbhanti. Āpubbagamudhātu gatiyam ta. Āgatā brahmā ca abrahmā cāti 
brahmābrahmāgatā, tesam. Visesana paranipātapadametam agyāhitotiādīsu viya. Tam pana padam 
varagirakathikantipade sampadānam. Payirupāsanānam brahma devamanussaparisānanti attho. 


Varagirakathikanti uttamam dhammavācam desentam. Setthavācāya dhammam desamānam 
vā, gāyati kathiyatīti girā, vācā. Gādhātu sadde īro. Varā setthā girā vācā varagirā. Tāya dhammam 
kathetīti varagirakathiko, munindo. Uttamāya manāpabhūtavācāya dhammam desetīti attho. Tam. 


Pāpahīnanti lāmakaakusalakilesam. Tafihi apāyādi dukkham pāpetīti pāpoti vuccati. 
Akusalakileso. Papubbaapadhātu pāpuņane. Kusaladhammena hātabbam caji tabbanti hīnanti 
vuccati. Lāmakadhammo. Hādhātu cāge tapaccayo, tassino. Pāpoeva hīnam pāpahīnam. Pahīnanti 
arahattamaggafiāņena susamucchinnam. Pajahatīti pahīno, munindo. Papubbahādhātu cāge ino. 
Sabbe akusaladhamme aggamaggatiāņena samucchindatīti attho. 


Lokālokābhirāmanti lokaalokaabhirāmanti padacchedo. Manussalokadevabrahmalokānam 
abhirāmatthānabhūtanti attho. Lokoti manussa loko, so hi lokayati patitthahati pavattati vā ettha 
puūifiāpuiam tabbipāko cāti loko, manussa loko. Lokadhātu patitthāyam a. Na loko aloko. 
Devabrahmaloko. Loko ca aloko ca lokālokā, tesam sattalokānam abhiadhikam ramanti etthāti 
lokālokābhirāmo. Munindo, tam. So hi tilokānam pūjānuggahādikaraņavasena abhirāmatthānam 
hotīti lokālokābhirāmanti thometi. Satatanti niccam. Rattidivam abhiņhanti attho. Munindanti 
paficamunissaram, tam munindam. Abhinameti aham abhisakkaccam namāmīti sambandhoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 87 


Ayam panettha sankhepayojanā. Devādevātidevam sammutidevaupapattidevānam atiuttamam 
visuddhidevabhūtam nidhanavapudharam antimakāyadhāraņam, mārabhangam 
devaputtādipaficamāre viddhamsanam abhangam mārasenāya bhafijitum asamattham, mārasenā 
bhaiijanāraham vā, pajānam sattānam dīpam patiiiāpadīpam, kammabhūtam dīpam dīpakam 
pakāsentam, jayavarasayane paficamāravijayantatthānabhūte uttamabodhipallankāsane ādhārabhūte, 
bodhipattam arahattamaggasabbatiiiutaiāņam gatam adhipattam sadevake loke 
sabbadevamanussānam jetthabhāvam gatam, brahmā brahmāgatānam payirupāsanavasena āgatānam 
brahmadeva manussaparisānam varagirakathikam setthavācāya dhammam desamānam pāpahīnam 
lāmakaakusalakilesam pahīnam arahattamagga itāņena susamucchinnam lokālokābhirāmam manussa 
lokadevabrahmalokānam abhirāmabhūtam, munindam paficamunissaram tam munindam satatam 
niccam abhiņham aham abhiname abhisakkaccam namāmīti. 


Dvāvīsatimavandanagāthāvaņņanā samattā. 


23. Buddho nigrodhabimbo mudukaracaraņo brahmaghoseņijangho, 
Kosacchādangajāto punarapi sugato suppatitthitapādo; 
Mūdodātuņņalomo athamapi sugato brahmujuggattabhāvo, 
Nīlakkhī dīghapaņhī sukhumamalachavī thomyarasaggasaggī. 


24. Cattālīsaggadanto samakalapanajo antaramsappapīno, 
Cakkenankitapādo aviraļadasano mārajussankhapādo; 
Titthanto nonamantobhayakaramudunā jaņņukānāmasanto, 
Vattakkhandho jino gotaruņapakhumako sīhapubbaddhakāyo. 


25. Sattappīno ca dīghanguli matha sugato lomakūpekalomo, 
Sampannodātadātho kanakasamataco nīlamuddhaggalomo; 
Sambuddho thūlajivho atha sīhahanuko jālikappādahattho, 
Nātho uņhīsasīso itiguņasahitam tam mahesim namāmi. 


23. Evam dvāvīsatimāya gāthāya munindassa paņāmam katvā idāni buddho 
thomitvā mahesim vanditukāmo buddho nigrodhabimbotyādigāthāttayamāha. Tam pana 
gāthāttayam saddharāgāthāti datthabbam. Sādhakam pana hetthā vuttameva. 


Tattha pathamagāthāyam buddhoti patividdhacatusaccadhammo 
patividdhaniravasesasabbadhammo vā. Tam pana padam nigrodhabimbo tyādīsu padesu 
tulyalingattabhāvena sambandhitabbam. So hi cattāri saccāni bujjhati abujjhi bujjhissatīti ca, 
niravasesasabbadhamme bujjhati abujjhi bujjhissatīti ca buddhoti vuccati. Tesu pana dvīsu vikappesu 
pathamavikappe budhadhātussa vāccam catusaccadhammapativijjhanam arahattamaggaiiāāņam 
mukhyena labbhati. Hetthā maggaphalafiāņatica vipassanāiiāņaīica pāramīiiāņaīīca phalūpacārena. 
Arahattaphalatiāņatica sabbaiitiutatiāāņādipacchimapacchimatiāņāni ca kāraņūpacārena. Tapaccayassa 
vāccam tena mukhyopacārena upalakkhito aparimitaguņagaņālankāram khandhapaficakam paticca 
buddhobuddhoti patiiatto sattaviseso labbhati. Dutiya vikappe budhadhātussa vāccam 
sabbaiieyyadhammapativijjhanasamattham sabbatiiiutaiāņam mukhyena labbhati. 
Catumaggaphalaiiāņafīca vipassanā pāramītiāņafica phalūpacārena. Āsayānusayatiāņādipacchima 
pacchimaiiāņāni kāraņūpacārena. Tapaccayassa vāccam tena mukhyopacārena upalakkhito 
aparimāņaguņoghālankatam khandhapaificakam patiecca buddhobuddhoti paūītiatto sattaviseso 
labbhati. Kimpanettha budhadhātussa vāccabhūtam itāņameva buddho nāma hoti. Udāhu 
tapaccayassa vāccabhūto khandhasantāno buddho nāmāti. Nāņena pana malakara kilesānam 
savāsanānam niravasesam pahīnattā citta santāno suddho hoti. Tassa pana suddhattā tassa 
nissayabhūto rūpakāyopi suddho hoti. Tasmā tapaccayassa vāccabhūto arahattamaggaiiāņādīnam 
ādhārabhūto khandhasantāno nāmapatiattivohārena buddho nāmāti. Tena vuttam 
patisambhidāmaggatthakathāyam — 


**Sabbesu dhammesu appatihataiiāņa nimittānuttaravimokkhādhigamaparibhāvitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 87 


khandhasantānam upādāya paņņattiko sabbaiīfiutapadatthānam vā saccābhisambodhimupādāya 
paņņattiko sattaviseso buddho”'ti. 


Paramatthabhūte hi khandhasantāne vohārasukhattham satta puggalādivohāro āropito. Evam 
vohārappatto satto yāva bodhifiāņatthāya na vāyamati, paņidhānam na karoti. Tāva sattotveva 
sankham gacchati. Yato pana patthāya bodhifiāņatthāya vāyamati, paņidhānam karoti, tadā 
bodhisatto nāma vohāro hoti. So pana yadā bodhifiāņam labhati, tadā buddho nāma vohāro hoti. 
Tasmā paūtiattisankhāto khandhasantāno buddho nāmāti datthabbo. Vuttatihi mahāniddese 
**buddhoti netam nāmam mātarā katam, na pitarā katam, na bhātarā katam, na bhaginiyā katam, na 
mittāmaccehi katam, na iiātisā lohitehi katam, na samaņabrāhmaņehi katam, na devatāhi katam, 
vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam bodhiyā mūle saha sabbaitiutatiāņassa patilābhā 
sacchikā paiīiatti yvadidam buddhoti tam buddha”*nti. Atha vā patthānanayena vā nānantarikanayena 
vā ifiāņappadhāno suvisuddhakhandhasantāno buddho nāmāti atthopi yujjatevāti. 


Nigrodhabimboti nigrodharukkhassa parimaņdalo viya parimaņdalasarīro. Adhobhāgam 
rundhatīti nigrodho, vatarukkho. Nipubbarudhadhātu āvaraņe ņa, usso gāgamo. Vamati uggiratīti 
bimbo, sarīro. Vamudhātu uggiraņe bo. Vamissa vassa bittam. Nigrodhassa parimaņdalo viya 
parimaņdalo bimbo sarīro yassāti nigrodhabimbo, buddho. Nigrodhaparimaņdalabimboti vattabbe 
parimaņdalasaddalope nevam vuttam. Yathā hi paņņāsahatthatāya vā satahatthatāya vā 
samakkhandhasākho nigrodho dīghatopi vitthāratopi ekappamāņova hoti, evam kāyatopi byāmatopi 
ekappamāņo. Yathā aiīfiesam kāyo vā dīgho hoti, byāmo vā na evam visamappamāņoti attho. 
Vuttafihi brahmāyusutte **nigrodhaparimaņdalo kho pana bhavam gotamo. Yāvatakvāssa kāyo, 
tāva takvāssa byāmo. Yāvatakvāssa byāmo, tāva takvāssa kāyo” ti. 


Mudukaracaraņoti saņhahatthapādo. Ettha ca mudusaddo saņhasukhumavācako 
anipphannapātipadiko. Atha vā mudeti modayati satteti mudu, saņhahatthapādo. Mudadhātu modane 
hāse vā u. Tam tam kammam karoti etenāti karo, hattho carati gacchati etena tam tam thānanti 
caraņo, pādo. Caradhātu gatiyam yu. Mudukaro ca caraņo ca yassāti mudukaracaraņo, buddho. Sappi 
maņde osāritvā thapitam satavāram vihatakappāsapatalam viya mudujātamattakumārassa viya ca 
niccakālam muduhattha pādoti attho. 


Brahmaghoseņijanghoti brahmaghoso eņijanghoti padacchedo. Brahmaghosoti brahmuno saro 
viya atthanga sampannasaravantoti attho. Jhānādiguņehi brūhati vaddhatītībrahmā. Brūhadhātu 
manipaccayo. Ghusiyati saddiyati kathiyatīti ghoso, saro. Ghusadhātu sadde ņa. Brahmuno ghoso 
saro brahmaghoso, so viya ghoso saro yassāti brahmaghoso, buddho. Yathā hi mahābrahmuno 
pittasemhehi apalibuddhattā saro visuddho hoti, evameva tathāgatenapi katam kammam vatthum 
sodheti, vatthussa suddhattā nābhito patthāya samutthahanto saro visuddho atthangasamannāgatoti 
attho. Tasmā brahmaghoso viya atthangasamannāgatasaravantoti thometi. 


Eņijanghoti eņimigassa janghā viya suvattajāņuko. Eti gacchatīti eņi, migo. Idhātu gatiyam ņi. 
Jāyati kamanametāyāti jangho, jāņu. Janadhātu janane gho. Nassa niggahitādeso. Eņimigassa jangho 
viya jangho yassa soti eņijangho, buddho. Yathā hi eņimigassa jangho suvatto hoti, evameva 
buddhassa mamsussadena paripuņņajangho. Na ekato bandhapiņdikamamso. Samantato 
samasaņthitena mamsena parikkhittāhi suvattitāhi sāli gabbhayavagabbhasadisāhi janghāhi 
samannāgatoti attho. Tasmā eņimigajanghasadiso suvattajāņukoti thometi. 


Kosacchādangajātoti kosacchādaangajātoti padacchedo. Usabhavāraņādīnam angajāto viya 
suvaņņapaduma kaņņikasadisena vatthakosena paticchannena guyhangajātena samannāgatoti attho. 
Kusati titthati etthāti koso. Kusadhātu gatiyam ņa. Chādiyatīti chādo. Chadadhātu paticchanne ņa. 
Kosena chādo kosacchādo. Ange sarīrāvayave jātanti angajātam. Kosacchādam angajātam 
byaiijanam yassāti kosacchādangajāto, buddho. Bhagavato hi usabhavāraņādīnam angajāto viya 
suvaņņapadumakaņņi kasadisena kosohitavatthaguyhena byaiijanena samannāgatoti attho. Tasmā 
kosacchādangajātasampannoti thometi. Punarapīti puna apīti padacchedo. Rakārā gamo. Punāti eso 
atthantaratthe nipāto. Apisaddo sampiņdanattho. Sugatoti buddho. So hi sundaram nibbānam 
gacchatīti sugatoti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 87 


Suppatitthitapādoti suvaņņapādukatalamiva bhūmiyam samam sutthu patitthitapādo. Samam 
sutthu bhūmiyam patitthatīti suppatitthito, pādo. Su pati pubbo thā dhātu gatinivattiyam ta. Pajjati 
gacchati etenāti pādo. Padadhātu gatimhi ņa. Suppatitthito pādo yassāti suppatitthitapādo, sugato. 
Yathā hi atifiesam bhūmiyam pādam thapentānam aggatalam vā paņhim vā passam vā pathamam 
phusati vemajjham vā pana chiddam hoti, ukkhipantānampi aggatalādīsu ekakotthāsova pathamam 
utthahati, na evam tassa. Tassa pana suvaņņapādukatalam viya ekappahāreneva sakalapādatalam 
bhūmim phusati, bhūmito utthahati. Sacepi hi bhagavā anekasataporisam narakam akkamissāmīti 
pādam nīharati, tāvadeva ninnatthānam vātapūritam viya kammārabhastam unnamitvā pathavīsamam 
hoti, unnatatthānampi anto pavisati, dūre akkamissāmīti abhinīharantassa sineruppamāņopi pabbato 
seditavetthankuro viya namitvā pādasamīpam āgacchati. Tathā hissa yamakapātihāriyam katvā 
yugandharapabbatam akkamissāmīti pāde abhinīharato pabbato namitvā pādasamīpam āgato. So tam 
akkamitvā dutiyapādena tāvatimsabhavanam akkami. Na hi cakkalakkhaņena patitthātabbatthānam 
visamam bhavitum sakkoti. Khāņu vā kaņdako vā sakkharakathalā vā uccārapassāvo vā 
kheļasinghaņikādīni vā purimatarāva apagacchanti. Tattha tattheva pathavim pavisanti. Tathāgatassa 
hi sīlatejena paiifiātejena dhammatejena dasannam pāramīnam ānubhāvena ayam mahāpathavī samā 
mudu pupphākiņņā honti. Tatra tathāgato samam pādam nikkhipati. Samam uddharati, sabbāvantehi 
pādatalehi bhūmim phusati, tasmā suppatitthitapādoti thometi. 


Mūdo dātuņņalomoti muda odāta uņņalomoti padacchedo. Bhamukantare jāto saņhasukhumo 
seto suddho uņņalomavantoti attho. Ettha ca mudasaddo saņhasukhumavācako 
anipphannapātipadiko. Atha vā mudeti mudayati satteti mudo, sukhumo. Mudadhātu modane a. 
Avadāyati khaņdiyatīti odāto. Avapubba dādhātu avakhaņdane ta. Atha vā avadāyati sujjhatīti odāto, 
yathā vodānanti. Mudo ca odāto ca mudodāto, uņati uddham gacchatīti uņņā, lomo. Uņņasaddo hi 
loke lomasaddapariyāyoti vadanti ācariyā. Mamsassa upari pavattatīti attho. Uņadhātu gatiyam ņa. 
Mamsacammāni lunāti chindatīti lomo. Ludhātu chindane manipaccayo. Lunitabboti vā lomo, uņņā 
ca sã lomo cāti uņņalomo, lomaviseso. Mudo dāto uņņalomo yassa soti mudodātuņņa lomo, sugato. 
Uņņālomam pana bhagavato dvinnam bhamukānam vemajjhe nāsimatthakeyeva jātam. Uggantvā 
pana nalātamajjhe jātam. Sappimaņde osāretvā thapitasata vitatakappāsapatalam viya mudam. 
Parisuddhaosadhitārakavaņņam viya ca sippalitūlalatātūlam viya ca vigatamalena odātam 
uņņālomam atthi, na aūfiesanti attho. Vuttatihetam brahmāyusutte — 


**Uņņā kho panassa bhoto gotamassa bhamukantare jātā odātā mudu tūlasannibhā *ti. 


Tam panetam kotiyam gahetvā ākaddhiyamānam upaddha bāhuppamāņam hoti. Vissattham 
dakkhiņāvattavasena āvattitvā uddhaggā hutvā santitthati. Suvanņaphalakamajjhe thapitarajata 
pupphuļakam viya, suvaņņaghatato nikkhammamānam khīradhāram viya aruņappabhāraiijite 
gaganatale osadhitārakam viya ca atimanoharāya siriyā virocati, tasmā mūdodātuņņalomoti thometi. 


Athamapīti tadaiīam api. Sugatoti buddho. So hi sundaravācam gadati vadatīti sugatoti 
vuccati. Brahmujuggattabhāvoti brahmaujuuggataattabhāvoti padavibhāgo. Brahmuno uju 
uggataattabhāvo viya ujumeva uggataattabhāvo dīghasarīroti attho. Brahmāyusutte pana 
**brahmujugatto' tipātho. Tadatthakathāyaīīca brahmujugattoti brahmā viya ujugatto ujumeva 
uggatadīghasarīroti vivarati. Tam pana sandhāya brahmujuggattabhāvoti vuttam. 


Ayam panettha vacanattho. Jhānādiguņehi uparūparibrūhati vaddhatīti brahmā. Brūhadhātu 
vaddhane ma, arati avankabhāvena pavattatīti uju, avanko. Aradhātu gatiyam jupaccayo. Arissa 
uādeso. Uddham gacchati pāpuņātīti uggato. Upubba gamudhātu gatiyam to. Āhito āropito aham 
māno etthāti attā, sarīro. Āpubba dhā dhātu ropane manipaccayo tupaccayo vā. Dhassa to. Massa to. 
Atha vā sukhadukkham adati anubhavatīti attā. Adadhātu anubhavane manipaccayo. 
Kaccāyanasaddasatthe pana **sukhadukkham adati bhakkhatīti attā, jātijarāmaraņādīhi adiyate 
bhakkhiyateti vā attā. Ātumā' ti vuttam. Khyādīhi manimaca tovāti suttena padasiddhi veditabbā. 
Attāti abhidhānam buddhi ca bhavanti etasmāti attabhāvo, rūpakāyo. Anutīkāyam pana **āhito aham 
māno etthāti attā, soeva bhavati uppajjati na paraparikappito viya niccoti attabhāvo. Attāti vā 
ditthigatikehi gahetabbākārena bhavati pavattatīti attabhāvo ti vuttam. Brahmuno ujumeva uggato 
attabhāvo viya ujumeva uggato attabhāvo yassa soti brahmujuggattabhāvo, sugato. Yebhuyyena hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 87 


sattā khandhe katiyam jāņusūti tīsu thānesu namarti. Thokam katiyam namantā pacchato 
namanti. Itaresu dvīsu thānesu purato. Dīghasarīrā paneke passā vankā honti, eke mukham 
unnametvā nakkhattāni gaņayantā viya caranti, eke appamamsalohitā sūlasadisā honti, pavedhamānā 
gacchanti, tathāgato pana ujumeva uggantvā dīghappamāņo devanagare ussitasuvaņņa toraņam viya 
hoti. Tasmā brahmujuggattabhāvoti thometi. 


Nīlakkhīti nīlaakkhīti padacchedo. Atinīlanettena samannāgatoti attho. Ikkhati passati anena 
rūpārammaņam samavisamam vāti akkhi, nettam. Ikkhadhātu dassane i. Issa attam. Nīlā atinīlā akkhi 
nettā yassāti nīlakkhi, sugato. Bhagavato hi na sakalanīlakkhiva hoti. Nīlayuttatthāne panassa 
ummārapupphasadisena ativisuddhena nīlavaņņena samannāgatāni akkhīni honti. Pītayuttatthāne 
kaņikārapupphasadisena lohitavaņņena. Lohitayuttatthāne bandhujīvakapupphasadisena 
lohitavaņņena. Seta yuttatthāne osadhitārakasadisena setavaņņena. Kāļa yuttatthāne 
addāritthakasadisena kāļavaņņena samannāgatāni suvaņņavimāne ugghātitamaņisīhapaiijarasadisāni 
khāyanti. Vuttafihi mahāniddese *'mamsacakkhumhi bhagavato paficavaņņā samvijjanti. Nīlo ca 
vaņņo, pītako ca vaņņo, lohitako ca vaņņo, kaņho ca vaņņo, odāto ca vaņņo akkhilomāni ca 
bhagavato, yattha ca akkhi lomāni patitthitāni. Tam nīlam hoti sunīlam pāsādikam dassaneyyam 
ummārapupphasamānam. Tassa parato pītakam hoti supītakam suvaņņavaņņam pāsādikam 
dassaneyyam kaņikārapupphasamānam. Ubhato akkhikutāni bhagavato lohitakāni honti sulohikāni 
pāsādikāni dassaneyyāni indagopakasamānāni. Majjhe kaņham hoti sukaņham alūkham suddham 
pāsādikam dassaneyyam addāritthaka samānam. Tassa parato odātam hoti suodātam setam paņdaram 
pāsādikam dassaneyyam osadhitārakasamāna'””nti. Bhagavā pana tena mamsacakkhunā 
caturangasamannāgate andhakārepi samantā yojanam passati divā ceva rattifica. 


Vuttafihi mahāniddese — 


**Tena bhagavā pākatikena mamsacakkhunā attabhāva pariyāpannena 
purimasucaritakammābhinibbattena samantā yojanam passati divā ceva rattifica. Yadāpi 
caturangasamannāgato andhakāro hoti, sūriyo ca atthangamito hoti, kāļapakkho ca uposatho hoti, 
tibbo ca vanasaņdo hoti, mahā ca kāļamegho abbhutthito hoti, evarūpepi caturangasamannāgate 
andhakāre samantā yojanam passati. Natthi so kutto vā kavātam vā pākāro vā pabbato vā gaccho vā 
latā vā āvaraņam rūpānam dassanāyā” ti. Tasmā upalakkhaņanayena nīlakkhīti thometi. 


Dīghapaņhīti āyatapaņhi. Paripuņņapaņhīti attho. Pasati bādhati anena paresanti paņhi, pādassa 
pacchābhāgo. Pasadhātu bādhane ņi. Sassa ho. Ņvādimoggallāne pana ‘‘paņa byavahārathutīsu hi 
paņiyati vohāriyatīti paņhi, pādassa pacchābhāgo *ti vuttam. Dīghā paņhi yassa soti dīghapaņhi, 
sugato. Yathā hi afifiesam agga pādo dīgho hoti. Paņhimatthake janghā patitthāti paņhim tacchetvā 
thapitā viya hoti. Na evam tathāgatassa. Tathāgatassa pana catūsu kotthāsesu dve kotthāsā aggapādā 
honti. Tatiye kotthāse janghā patitthāti. Catutthe kotthāse āraggena vattetvā thapitā viya rattakambale 
gendukasadisā paņhi hoti. Tasmā dīghapaņhīti thometi. 


Sukhumamalachavīti sukhuma amala chavīti padacchedo. Saņhamalavisuddhataco 
saņhamalavirahitataco vāti attho. Ettha ca sukhumasaddo saņhavācako anipphannapātipadiko. Atha 
vā sukhayati saņhabhāvenāti sukhumam, saņham. Sukhadhātu takkariyam umapaccayo. 
Tamsamangīpuggalam kilittham malati dhāretīti malam, rajādimalam. Maladhātu dhāraņe a, natthi 
malametissāti amalā, chavī. Mamsam chādetīti chavī. Chada dhātu samvaraņe ravapaccayo īpaccayo 
ca. Sukhumā saņhā amalā malavirahitā chavī yassāti sukhumamalachavī, sugato. Bhagavato hi 
suvaņņasiniddhasanhasarīrattā kaficanasannibha tacattā ca rūpakāye padumapalāse udakabindhu viya 
rajojallam vā malam vā na limpati. Vuttafihi majjhimapaņņāse brahmāyusutte — 


**Sukhumacchavī kho pana bhavam gotamo sukhumattā chaviyā rajojallam kāye na 
upalimpatī ti. Tasmā sukhuma malachavīti thometi. 


Thomyarasaggasaggīti thomyarasa gasa aggīti padacchedo. Thomitabba 


rasaharaņasattasahassanhārū uddhaggikāti attho. Thomiyatīti thomyo, nhāru. Thomadhātu 
sīlāghāyam nyo. Madhurādibhedam rasam gasenti anto pavesentīti rasaggasā, nhāru. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 87 


Rasasaddūpapadagasadhātu adane a. Atha vā rasam gasati harati etehīti rasaggasā, nhāru. 
Gasadhātu haraņe a. Dhātusaddo hi anekattho. Rasaggasānam aggāti rasaggasaggā, te ettha santīti 
rasaggasaggī, nhāru. Assathyatthe īpaccayo. Thomyo rasaggasaggī yassa soti thomyarasaggasaggī, 
sugato. Tathāgatassa hi sattarasaharaņisahassāni uddhaggāni hutvā gīvāyameva patimukkāni. 
Tilaphalamattopi āhāro jivhagge thapito sabbam kāyam anupharati. Teneva mahāpadhānam 
padahantassa ekataņdulādīhipi kaļāyayūsapasatenapi kāyassa yāpanam hoti. Atifiesam pana tathā 
abhāvā na sakalakāyam ojā pharati. Tena te bahvābādhā honti. Idam lakkhaņam 
appābādhatāsankhātassa nissandaphalassavasena pākatam hoti, tasmā thomyarasaggasaggīti thometi. 


Tevīsatimavandanagāthāvaņņanā samattā. 


24. Dutiyagāthāyam jinoti paiicamārajitavā buddho. Tassa pana padassa 
samacattālīsaggadantotyādīhi padehi tulyalingattabhāvena sambandho. Cattālīsaggadantoti 
cattālīsaaggadantoti padacchedo. Samacattālīsa uttamadantoti attho. Ettha ca aggasaddo 
uttamavācako anipphannapātipadiko. Atha vā uttamabhāvam ajati gacchatīti aggo, danto. Damsati 
vidamsati bhojjamanenāti danto. Damsadhātu damsane ta. Tassa nto dhātvantalopo. Samacattālīsam 
aggo uttamo danto yassāti cattālīsaggadanto, jino. Uparimahanuke patitthitā dantā vīsati hetthime 
vīsatīti samacattālīsadantā hontīti attho. Aifiesaiīhi paripuņņadantānampi dvattimsadantā honti. 
Tathā gatassa pana cattālīsam. Tasmā cattālīsaggadantoti thometi. 


Samakalapanajoti kakacena chinditvā thapito viya samadantoti attho. Lapati vadati etenāti 
lapanam, mukham. Lapadhātu vadane yu. Tasmim lapane mukhe jātoti lapanajo, danto. 
Tappurisasamāsoyam, samako lapanajo danto yassāti samakalapanajo, jino. Pāļiyam pana 
**samadanto ti pātho atthi. Ayamevattho. Aūifiesaiīhi keci dantā uccā, keci nīcāti visamā honti. 
Tathāgatassa pana ayapattachinnasankhapatalam viya samā honti. Tasmā samakalapanajoti thometi. 


Antaramsappapīnoti antaraamsapīnoti padavibhāgo. Gāthābandhavasena 
chandānurakkhaņattham pakārāgamam katvā evam vuttam. Dvinnam amsānam khandhānam antaram 
vemajjhe paripuņņapitthitaloti attho. Ettha ca amsasaddo khandhatthe vattati. Vuttafihetam 
abhidhānappadīpikāyam **amso nitthi bhujasiro, khandho tassandhi jattu ta *nti. 


Anati jīvati etenāti amso, khandho. Anadhātu pāņe sopaccayo. Nassa niggahitādeso. Sarīrassa 
avayavabhāvena anati gacchati pavattatīti vā amso, dvinnam amsānam khandhānam antaram 
vemajjhanti antaramso, piņati pūratīti pīno, pitthitalam. Piņadhātu pinane pūraņe vā ņa. Ņassa no. 
Dvinnam amsānam khandhānam antaram vemajjhe pīnam paripuņņam pitthitalam yassāti 
antaramsappapīno, jino. Uttarapadalopabahubbīhisamāsoyam. Aūfiesaiīhi tam thānam ninnam hoti, 
dve pitthikottā pātiekkam paūifiāyanti. Tathāgatassa pana katito patthāya mamsapatalam yāva 
khandhā uggamma samussitasuvaņņaphalakam viya pitthim chādetvā patitthitam. Tasmā 
antaramsappapīnoti thometi. Pāļiyam pana *'citantaramso' ti pātho. Tadatthakathāyaūica 
**citantaram soti antaramsam vuccati dvinnam kottānamantaram. Tam paripuņņa massāti 
antaramso ti vuttam. 


Cakkenankitapādoti cakkena ankitapādoti padacchedo. Atthasatapādacakkalakkhaņena 
lakkhitapādataloti attho. Cakkena atthasatapādacakkena ankito lakkhito pādo yena soti 
cakkenankitapādo, jino. Tatiyābahubbīhi samāsoyam. Aūtiesatīhi pādatale atthasatapādacakka 
lakkhaņam natthi. Tathāgatassa pādataleeva vicitram atthasata pādacakkalakkhaņam atthi. Tasmā 
cakkenankitapādoti thometi. 


Vuttaiihi brahmāyusutte **hetthā kho pana tassa bhoto gotamassa pādatalesu cakkāni jātāni 


sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrānī ti. Atthasatapādacakkalakkhaņasarūpam 
pana yo pādapankajamuduttalarā jikehīti gāthāvaņņanāyam vuttamevāti. 


Aviraļadasanoti avivaradanto. Avivaradantena sampannoti attho. Vivarati phullatīti viraļo. 


Varadhātu phullaneļo. Assi. Na viraļo aviraļo, natthi viraļo etassāti aviraļo, danto. Damsati vidamsati 
khādanīyam vā bhojanīyam vā etenāti dasano, danto. Damsadhātu damsane yu. Niggahitalopo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 87 


Aviraļo dasano danto yassāti aviraļadasano, jino. Afifiesaiīhi kumbhilānam viya dantā viraļā 
honti. Macchamamsādīni khādantānam dantantaram pūrati. Tathāgatassa pana kanakalatāya 
samussāpitavajira panti viya aviraļā tulikāya dassitaparicchedā viya dantā honti, tasmā 
aviraļadasanoti thometi. 


Mārajussankhapādoti māraji ussankhapādoti padacchedo. Ettha ca mārajīti paficamārajitavā 
buddho kattubhūto. So hi paficamāre jitavāti mārajīti vuccati. Ussankhapādoti pādassa upari thitena 
sankhasadisattā sankhanāmikena gopphakena samannāgatoti attho. Samsutthum pathavim khanatīti 
sankhe. Sampubbakhanudhātu avadāraņe kvi. Apadānatthakathāyam pana **samsutthum khādanto 
khaņanto gacchatīti sankhe. Samuddajalapariyante caramāno gacchati caratīti attho *ti vuttam. 
Sankhe viyāti sankhe, gopphako. Pādassa uddham upari thitam sankhasadisam gopphaka massāti 
ussankhapādo, jino. Vuttafihi brahmāyusuttatthakathāyam **'uddham patitthitagopphakattā 
ussankhā pādā assāti ussankhapādo ti. Aiītiesatihi pitthipāde gopphakā honti. Tena tesam pādā 
āņibaddhā viya baddhā honti. Na yathāsukham parivattanti. Gacchantānam pādatalāni na dissanti. 
Tathāgatassa pana abhirūhitvā upari gopphakā patitthahanti. Tenassa nābhito patthāya uparimakāyo 
nāvāya thapita suvaņņapatimā viya niccalo hoti. Adhokāyova ifijati. Sukhena pādā parivattanti. 
Puratopi pacchato ubhayapassesupi thatvā passantānam pādatalāni patiiiāyanti. Na hatthīnam viya 
pacchatoyevāti. Tasmā ussankhapādoti thometi. 


Titthanto nonamantobhayakaramudunā jaņņukānāma santoti ettha titthanto no namanto 
ubhaya karamudunā jaņņukāni āmasantoti padavibhāgo. Titthantoti thitakova. Nonamantoti 
anamamāno hutvā. Ubhaya karamudunāti sukhumena hatthadvayena. Jaņņukānīti janghāni. Jāyati 
gamanāgamanam anenāti jaņņu, janadhātu janane ņu. Soeva jaņņukā, janghorūnam sandhi labbhati. 
Tāni. Āmasantoti parimajjitum sakkonto. Ettha ca titthanto nonamantoti iminā tathāgatassa 
akhujjaavāmanabhāvo dīpito. Avasesajanā hi khujjā vā honti vāmanā vā. Khujjānam uparimakāyo 
aparipuņņo hoti vāmanānam hetthimakāyo. Te aparipuņņakāyattā na sakkonti nonamanto jaņņukāni 
parimajjitum. Tathāgato pana paripuņņaubhayakāyattā sakkoti, tasmā titthanto...pe... janņņukā 
nāmasantoti thometi. 


Vattakkhandhoti suvaņņālingo viya samavattitagaliko. Vuttafihi brahmāyusutte 
**samavattakkhandho'*ti. Parimaņdalā kārena vattati pavattatīti vatto, parimaņdalo. Vattadhātu 
vattane a. Bhojanam khādāati etena galenāti khandho, galo. Khādadhātu khādane bhakkhane vā 
kvipaccayo. Khādāmagamānam khandhandhagandhāti suttena padasiddhi veditabbā. 
Abhidhānatīkāyam pana **kam matthakam dadhātīti kandho. Soeva kakārassa 
khakārakaraņavasenā” *ti vuttam. Vatto samaparimaņdalo khandho galo yassāti vattakkhandho, Jino. 
Yathā hi eke koiicā viya bakā viya varāhā viya ca dīghagalā vankagalā puthugalā ca honti. 
Kathanakāle sirājalam paiitiāyati. Mando saro nikkhamati, na evam tassa. Tathāgatassa pana 
suvattitasuvaņņālingasadiso khandho galo hoti. Kathanakāle sirājalam na paňñāyati. Meghassa viya 
gajjato saro mahā hoti. Tasmā vattakkhandhoti thometi. 


Puna jinoti buddho kattubhūto. Tassa pana padassa gotaruņapakhumakotyādīhi padehi 
tulyalingattabhāvena sambandho. Gotaruņapakhumakoti tammuhuttajātaratta vacchassa 
cakkhubhaņdo viya vippasannacakkhubhaņdo, vippasannacakkhubhaņdena samannāgato vā. Ettha ca 
pakhumakoti sakalam cakkhubhaņdam adhippetam. Cakkhubhaņdanti cakkhuparivāram. 
Cakkhubhaņdanti akkhidalanti keci. Akkhidalapattanti vadanti atītie. Akkhidale hi pana saddhim 
akkhibimbanti veditabbam. Ayam panettha vacanattho. Patati cakkhum parivāreti etenāti pakhumam, 
pamhādiparivāram. Patadhātu parivāre umo. Takārassa kho. Atha vā akkhino pakkhadvaye jātanti 
pakhumam, pamham. Jātataddhite umo. Pakkhumanti vattabbe kakāralopavasena pakhumanti 
vuccati. Pakhumamyeva pakhumako. Gotaruņassa tammuhuttajātarattavacchassa pakhumam viya 
pakhumam yassa soti gotaruņapakhumako, jino. Gotaruņassa tammuhuttajātarattavacchassa 
pakhumasadisam vippasannacakkhubhaņdam atthīti attho. Afitiesatihi akkhibhaņdo aparipuņņo hoti. 
Hatthimūsikakākādīnam akkhisadisehi viniggatehi gambhīrehipi akkhīhi samannāgatā. Tathāgatassa 
pana dhovitvā majjitvā thapitamaņiguļikā viya mudusiniddhanīla sukhumapakhumācitāni akkhīni 
honti. Tasmā gotaruņapakhumakoti thometi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 87 


Sīhapubbaddhakāyoti sīhassa pubbaddhakāyo viya paripuņņakāyo. Vātātapādiparissayam 
sahati khamatīti sīho, sahadhātu khamane a. Īkārāgamo. Atha vā sūkaramahimsādayo satte himsatīti 
sīho. Himsadhātu hanane ņa. Himsoti vattabbe akkharavipariyāyena sīhoti vuccati. Atha vā 
sabbiriyāpathesu daļhavīriyattā sutthu īhati vāyamatīti sīho, kesarasīho. Supubba īhadhātu cetāyam a. 
Tena vuttam saddanītiyam **sahahimsa īhāvasā, sīhasaddagatim vade”'ti. Sīhassa pubbaddhe jāto 
kāyo viya paripuņņakāyo yassāti sīhapubbaddhakāyo, jino. Yathā hi sīhassa pubbaddhakāyova 
paripuņņo hoti, na evam tassa. Tathāgatassa pana kāyo sabbaparipuņņoti attho. Sīhassa pana 
purimakāyova paripuņņo hoti, pacchima kāyo aparipuņņo. Tathāgatassa pana sīhassa 
pubbaddhakāyoiva sabbo kāyo paripuņņo. Sopi sīhasseva na tattha tattha vinatunnatādivasena 
dussaņthita visaņthito. Dīghayuttatthāne pana dīgho. Rassakisathūla anuvattitayuttatthānesu 
tathāvidhova hoti. Vuttafihetam **manāpiye ca kho bhikkhave kammavipāke paccupatthite yehi 
angehi dīghehi sobhati, tāni angāni thūlāni saņthahanti. Yehi angehi kisehi sobhati, tāni angāni kisāni 
santhahanti. Yehi angehi vattehi sobhati, tāni angāni vattāni saņthahantī”*ti. Iti nānācittena 
puññacittena cittito dasahi pāramīhi sajjito tathāgatassa attabhāvo tassa loke sabbasippino vā 
iddhimanto vā patirūpakampi kātum na sakkonti. Tasmā sīhapubbaddhakāyoti thometi. 


Catuvīsatimavandanagāthāvaņņanā samattā. 


25. Tatiya gāthāyam sugatoti buddho kattubhūto. Tassa pana padassa sattappīnotyādīhi padehi 
tulyalingattabhāvena sambandho. Sattappīnoti dvihatthapāda amsakūta ekagalavasena sattasu 
thānesu paripuņņamamsikoti attho. Ācariyā pana paripuņņadvihatthapāda amsakūta 
khandhasankhātasattatthānoti attham vadanti. Mamsena pīņati paripūratīti pīno. Pīņate paripūrate vā 
pīno. Pīņadhātu pīņane, pūraņe vā ņa. Ņassa no. Dve hatthapitthiyo dve pādapitthiyo dve amsakūtāni 
ekagalo cāti sattasu thānesu pīno paripuņņo mamso assāti sattapīno, sugato labbhati. Aiītiesatihi 
hatthapādapitthīsu nhārujālā paiittāāyanti amsakūtagalesu atthikotiyo. Te manussā petā viya khāyanti. 
Na tathāgato. Tathāgato pana sattasu thānesu paripuņņamamsussadattā niguļanhārujālehi 
hatthapitthādīhi vattetvā thapitasuvanņavaņņālingasadisena galena sīlārūpakam viya 
cittākammarūpakam viya ca khāyati, tasmā sattappīnoti thometi. 


Brahmāyusutte pana **sattussado *ti pātho. Tassa pana sattasu thānesu 
paripuņņamamsussadoti attho datthabbo. 


Dīghangulīti dīghaangulīti padacchedo. Samaāyatahattha pādangulīti attho. Angati uddham 
gacchatīti anguli. Angati tam tam kāyangam parāmasati etāyāti vā anguli, karasākhā. Agidhātu 
gatiyam ulipaccayo. Atha vā angam kāyangam ulati gacchati parāmasati etāyāti anguli, karasākhā. 
Anga saddūpapadauladhātu gatiyam i. Samadīghā anguli hattha pādanguli yassa soti dīghanguli, 
sugato. Samadīghā hatthapādanguli atthīti attho. Yathā hi atīfiesam kāci anguli dīghā hoti kāci rassā, 
na evam tathāgatassa. Tathāgatassa pana makkatasseva dīghahatthapādanguliyo mūle thūlā 
anupubbena gantvā agge tanukā niyyāsatelena madditvā vattitaharitālavattasadisā honti. Tasmā 
dīghangulīti thometi. Mathāti maathāti padacchedo. Makāro hi padasandhikaro. Athāti atthantare 
nipāto. Tadaūiianti attho. 


Lomakūpekalomoti lomakūpaekalomoti padacchedo. Ekekalomakūpe ekekajātalomoti attho. 
Cammamamsam lunāti chindatīti lomo, vaddhamānam lunitabbanti vā lomo, lūdhātu chedane 
manipaccayo. Kuvuccati udakam, tam pāti rakkhatīti kūpo. Kupubbapādhātu rakkhane kvi. Ussa 
dīgho. Kūpo viyāti kūpo, atha vā kuvuccati lomam, tam pāti rakkhatīti kūpo. Abhidhānatīkāyam 
pana **kusadde po. Dīghādi. Kūpo. Kena ubhatīti vā kūpo. Bhassa po'”ti vuttam. Lomassa kūpo 
lomakūpo. Tasmim tasmim jāto ekeka lomo yassāti lomakūpekalomo, sugato. Yathā hi aiīfiesam 
ekekasmimpi lomakūpe anekāni lomāni jāyanti, na evam tathāgatassa. Tathāgatassa pana ekekasmim 
lomakūpe ekekalomo jāyati. Vuttaiīhi brahmāyusutte **ekekalomo kho pana bhavam gotamo. 
Ekekāni lomāni lomakūpesu jātā nī''*ti. Tasmā lomakūpekalomoti thometi. 


Sampannodātadāthoti sampannoodātadāthoti padacchedo. Sampannasukkadāthoti attho. 


Sampajjatīti sampanno. Sampubbapadadhātu gatiyam ta. Tassa anno. Avadāyati avakhaņdiyati 
aiifiavaņņobhāsanti odāto. Avapubba dādhātu avakhaņdane ta. Damsati odanādim etāyāti dātho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 87 


dantaviseso. Damsadhātu damsane tho. Damsissa dā. Sampanno ca odāto ca dātho yassāti 
sampanno dātadātho, sugato. Aiīfiesatīhi pūtidantā utthahanti. Tena kāci dāthā kāļāpi vivaņņāpi 
honti. Tathāgato pana sukkadātho osadhitārakampi atikkamma virocamānāya pabhāya 
samannāgatadātho hoti. Pāļiyam pana **susukkadātho'”'ti pātho. Ayamevattho. Tasmā 
sampannodātadāthoti thometi. 


Kanakasamatacoti suvaņņena sadisacammo. Kanati dibbati obhāsenāti kanakam. Kaniyati 
icchiyati manusse hīti vā kanakam, suvaņņam. Kanadhātu dittigatikantīsu akapaccayo, samsadisena 
amati gacchati pavattatīti samam. Sampubbaamadhātu gatiyam a. Tacati mamsam chādeti samvarati 
vāti taco, tacati dibbati suvaņņobhāsenāti vā taco, cammam. Tacadhātu samvaraņadittīsu a. 
Kanakena suvaņņena samo sadiso taco yassāti kanaka samataco, sugato. Yathā hi afifiesam taco koci 
nīlataco setataco pītataco hoti, na evam tathāgatassa. Tathāgatassa pana jātihingulakena majjitvā 
nisadāya ghamsitvā gerukaparikammam katvā thapita ghanasuvaņņarūpakam viya kaficanasadisataco 
hoti. Pāļiyam pana **suvaņņavaņņo kaficanasannibhattaco”*ti vutto. Ettha ca suvaņņavaņņo viya 
vaņņo yassāti suvaņņavaņņo, kaficanena sannibham sadisam tacamassāti kaficanasannibhattacoti 
vacanattho kātabbo. Ettha ca suvaņņavaņņanti iminā tathāgatassa ghanasiniddhasaņhasarīratam 
dasseti. Kaficanasannibhattacoti iminā chavivaņņam dasseti. Atha vā vevacanametam padadvayam. 
Tasmā kanakasamatacoti thometi. 


Nīlamuddhaggalomoti nīlam uddham aggalomoti padacchedo. Nīlam uddham aggā koti hutvā 
mukhasobham ullokayamāno viya thitalomo, nīlāni uddham aggāni kotīni hutvā thitāni lomāni 
yassāti nīlamuddhaggalomo, sugato. Yathā hi afifiesam lomāni hetthā aggāni hutvā titthanti, na evam 
tathāgatassa. Tathāgatassa pana lomāni āvattapariyosāne uddham aggāni hutvā mukhasobham 
ullokayamānāni viya titthanti. Vuttafihetam brahmāyusutte **uddhaggalomo bhavam gotamo. 
Uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni afijanavaņņāni kuņdalāvattāni padakkhiņāvattakajātānī” ti. Tasmā 
nīlamuddhaggalomoti thometi. 


Sambuddhoti tathāgato. So hi anaūīfiabuddho hutvā sāmamyeva cattāri saccāni bujjhatīti 


sambandho. 


Thūlajivhoti mududīghaputhula jivhāya sampannoti attho. Gāthābandhavasena hi 
mududīghasaddalopam katvā evam vuttam. Tena vuttam atthakathāyam ''mudujivhā dīghā thūlā 
vaņņa sampannā” ti. Thūlati brūhatīti thūlā, jivhā. Thūladhātu buddhiyam a. Jīvati pāņam dhāretīti 
jivhā, rasanā. Jīvadhātu pāņadhāraņe hapaccayo. Jīvanti sattā etena rasenāti jīvitam, chabbidharaso. 
Tam avhāyatīti jivhā, jivhāpasādarūpam. Sambhārajivhā thānūpacārena labbhati. Jīvitasaddūpapada 
avhadhātu avhāyane a. Jīvitaavhāti vattabbe niruttinayena vitasaddalopam katvā jivhāti vuttam. 
Thūlā mahantā dīghā mudukā jivhā yassāti thūlajivho, sambuddho. Atitiesatīhi jivhā thūlāpi hoti 
kisāpi rassāpi thaddhāpi visamāpi. Tathāgatassa pana mudujivhā dīghā puthulā vaņņa sampannā hoti. 
So tam lakkhaņam pariyesitum āgatānam brahmāyubrāhmaņādīnam kankhāvinodanattham jivhāya 
mudukattā tam jivham kathinasūci viya vattetvā ubhopi nāsikāsotāni parāmasati, dīghattā ubho 
kaņņasotāni parāmasati, puthulattā kesantapariyosānam kevalampi nalātam paticchādeti, evam tassā 
mududīghaputhulabhāvam pakāsento kankhāvinodeti, evam tilakkhaņasampannam jivham sandhāya 
thūla jivhoti thometi. Pāļiyam pana *'*pahūtajivho'*ti pātho. Ayamevattho. 


Athāti atthantaratthe nipāto. Tadatīianti attho. Sīhahanukoti sīhassa hetthā hanu viya 
paripuņņa hanuko. Sīhasaddattho hetthā vuttoyeva. Hanati odanādīnam vaņņavisesam nāsetīti hanu. 
Hanadhātu himsāyam u. Sīhassa hetthā hanu viya hanu yassāti sīhahanuko, sambuddho. Samāsante 
ko. Sīhassa hi hetthimahanumeva paripuņņam hoti, na uparimam. Tathāgatassa pana sīhassa 
hetthimam viya dvepi paripuņņāni dvādasiyam pakkhassa candasadisāni honti. Tasmā sīhahanukoti 
thometi. 


Jālikappādahatthoti kusalena vaddhakinā vātapāne sammāyojitajālam viya cammena 


appatibaddhahatthapādangulantaro. Jalati dibbatīti jālam, jaladhātu dittiyam ņa. Jālam assa atthi 
tasmim vā vijjatīti jālikam, vātapānam. Assathyatthe ņiko. Atha vā jālam eva jālikam. Pajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 87 


gacchati etenāti pādo, caraņo. Padadhātu gamane ņa. Tam tam bhāram haratīti hattho, karo. 
Haradhātu haraņe tho. Jālikam viya hatthapādangulantaram yassāti jālikappādahattho, sambuddho. 
Kusalena vaddhakinā vātapāne sammāyojitāni jālasadisāni hatthapādangulantarāni honti. Na ca 
cammena patibaddhaangulantarānīti attho. Ettha jālikappādahatthangulantaranti vattabbe 
uttarapadalopena evam vuttam. Cammena patibaddhahatthapādangulantaro hi phaņahatthako 
purisadosena upahato pabbajjampi na labhati. Tathāgatassa pana catasso hatthanguliyo paficapi 
pādanguliyo ekappamāņā honti. Tāsam ekappamāņa tāya yavalakkhaņam aitiamatiiam pativijjhitvā 
titthati. Athassa hatthapādā kusalena vaddhakinā sammāyojitajālavāta pānasadisā honti, tasmā 


ces 


jālikappādahatthoti thometi. Pāļiyam pana ‘‘jālahatthapādo”’ti pāțho. Ayamevattho. 


Nāthoti buddho kattuvasena. So hi nāthati vineyyānam hitapatipattim yācati, parasantānagatam 
vā kilesabyasam upatāpeti, paramena cittissariyena samannā gato. Sabbasatte vā guņehi īsati 
abhibhavati, veneyyānam hitasukham vā āsīsatīti nāthoti vuccati. Vuttaiihi saddanītiyam 
**nāthadhātu yācane upatāpe issariye āsisane cāti catūsvatthesu pavattatī 'ti. 


Tassa pana padassa uņhīsasīsotipadena tulyalingattabhāvena sambandho. Uņhīsasīsoti rafiio 
baddhauņhīsa patto viya virocamāno pakatimamsapiņdasankhāto uņhīsapattasīso. Nalāte nahiyati 
bandhiyatīti uņhīso. Upubbanahadhātu bandhane, īso. Vaņņavikāro. Vuttatihi jāliniyam — 


**Vaņņāgamo vaņņavipariyāyo, 
Dve cāpare vaņņavikāranāsā; 
Dhātūnamatthātisayena yogo, 
Taduccate paiicavidham nirutti”*nti. 


Tattha ca avijjamānassa āgamā vaņņāgamo nāma. Vijjamānaakkharānam hetthupariyāyavasena 
vaņņavipariyāyo nāma. Atiiakkharassa aiītiakkharāpajjanatā vaņņavikāro nāma. 
Vijjamānakkharavināso vaņņavināso nāma. Tattha tattha yathāyogam visesatthayogo dhātūnam 
atthātisaya yogo nāmāti adhippāyo. Ettha pana nakārassa ņakāram katattā vaņņavikāroti datthabbo. 
Mālādim siyati bandhiyatīti sīso, uttamango. Sidhātu bandhane īso. Rājūnam uņhīsapattena 
vethitasīso viya sīso yassāti uņhīsasīso. Atha vā rājūnam uņhīsam viya sabbattha parimaņdalasīso 
yassāti uņhīsasīso, nātho. 


Vuttaiihi brahmāyusuttatthakathāyam *'uņhīsasīsoti idam paripuņņanalātaficeva 
paripuņņasīsaficāti dve atthavase paticca vuttam. Tathāgatassa hi dakkhiņakaņņacīļikato patthāya 
mamsapatam utthahitvā sakalam nalātam chādayamānam pūrayamānam gantvā vāmakaņņacūļikāya 
patitthitam. Raiīio baddhauņhīsapatto viya virocati. Pacchimabhavikabodhisattānam kira imam 
lakkhaņam viditvā rājūnam uņhīsapattam akamsu. Ayam tāva eko attho. Aūifie pana janā 
aparipuņņasīsā honti. Keci kapisīsā, keci phalasīsā, keci atthisīsā, keci tumba sīsā, keci pabbhārasīsā. 
Tathāgatassa pana āraggena vattetvā thapitam viya suparipuņņam udakapupphulasadisam sīsam hoti. 
Tattha purimanayena uņhīsavethitasīso viyāti uņhīsasīso. Dutiyanayena uņhīsam viya sabbattha 
parimaņdala sīsoti uņhīsasīso” ti. Tattīkāyaūca **dve attha vase paticca vuttanti, yasmā buddhā 
cakkavattino ca paripuņņa nalātatāya paripuņņasīsabimbatāya uņhīsasīsāti vuccanti. Tasmā te dve 
atthavase paticca uņhīsasīsoti vutta” nti vaņņeti. Tasmā uņhīsasīsoti thometi. 


Itiguņasahitanti iminā vuttappakārena nigrodhabimbotyādinā 
dvattimsamahāpurisalakkhaņaguņena sampannam. Itievam vuttappakāram guņam itiguņam. Tena 
saha ito pattoti itiguņasahito, mahesī. Aūīfie hi dvattimsa mahāpurisalakkhaņehi sampannā na honti, 
cakkavattirājāno mahāpurisalakkhaņehi sampannāpi thapetvā kosohitavattha guyhalakkhaņam 
avasesehi sampannā honti. Tathāgatoyeva sabbamahāpurisalakkhaņehi samannāgato. Tasmā 
bhagavantamyeva itiguņasahitanti thomanam arahatīti vuttam hoti. Tam mahesinti sīlakkhandhādike 
ca nibbānaīīca esati gavesatīti mahesī. Tam mahesim aham tīhi dvārehi namāmi vandāmīti 
sambandho. 


Paiicavīsatimavandanagāthāvaņņanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 87 


23. Ayam pana imāsu tīsu gāthāsu sankhepatthayojanā. Buddho kattubhūto nigrodhabimbo 
nigrodhassa parimaņdalo viya parimaņdalasarīro mudukaracaraņo saņhahatthapādo, brahmaghoso 
brahmuno saro viya atthangasampannasaravanto, eņijanghā eņimigassa janghā viya suvattajāņuko, 
kosacchādangajāto usabhavāraņā dīnam angajāto viya suvaņņapadumakaņņikasadisena vatthakosena 
paticchannena guyhangajātena samannāgato, punarapi punaapi, sugato buddho suppatitthitapādo 
suvaņņa pādukatalamiva bhūmiyam samam sutthu patitthitapādo, mūdo dātuņņalomo bhamukantare 
jāto saņhasukhumo seto suddho uņņalomavanto, athamapi tadaiītiamapi, sugato buddho, 
brahmujuggattabhāvo brahmuno ujuuggata attabhāvo viya ujumeva attabhāvo, nīlakkhī atinīlanettena 
samannāgato, dīghapaņhi āyatapaņhi paripuņņapaņhi vā, sukhumamalachavī saņhamalavisuddhataco 
saņhamala virahitataco vā, thomyarasaggasaggī thomitabbasattara saharaņasahassanhāruuddhaggikā. 


24. Jino paficamārajitavā buddho, cattālīsaggadanto samacattālīsauttamadanto, samakalapanajo 
kakacena chinditvā thapito viya samadanto, antaramsappapīno dvinnam amsānam khandhānam 
antaram vemajjhe paripuņņapitthitalo, cakkenankitapādo atthasatapādacakkalakkhaņena lakkhita 
pādatalo, aviraļadasano avivaradantena sampanno, māraji paficamārajitavā buddho, ussankhapādo 
pādassa upari thitena sankhasadisattā sankhanāmikena gopphakena samannāgato, titthanto thitakova 
nonamanto anamamāno hutvā ubhayakaramudunā sukhumena hatthadvayena jaņņukāni janghāni 
āmasanto parimajjitum sakkonto, vattakkhandho suvaņņālingo viya samavattitagaliko, gotaruņa 
pakhumako tammuhuttajātarattavacchassa cakkhubhaņdo viya vippasannacakkhubhaņdo, 
vippasannacakkhubhaņdena samannāgato vā, sīhapubbaddhakāyo sīhassa pubbaddhakāyo viya 
paripuņņakāyo. 


25. Sugato buddho, sattapīno dvihatthapādaamsakūtaekagalavasena sattasu thānesu 
paripuņņamamsiko, dīghanguli samaāyatahatthapādanguli, atha tadaifiam loma kūpekalomo 
ekekalomakūpe ekekajātalomo, sampannodātadātho sampannasukkadātho, kanaka samataco 
suvaņņena sadisacammo nīlamuddhaggalomo nīlam uddham aggā koti hutvā mukhasobham 
ullokayamāno viya thitalomo, sambuddho tathāgato, thūlajivho mududīghaputhulajivhāya sampanno, 
atha tadatīfiam, sīhahanuko sīhassa hetthāhanu viya paripuņņahanuko, jālikappāda hattho kusalena 
vaddhakinā vātapāne sammāyojita jālam viya cammena appatibaddhahatthapādangulantaro, nātho 
buddho, uņhīsasīso ratifio uņhīsapatto viya virocamāno pakatimamsapiņdasankhāto uņhīsapattasīso, 
iti guņasahitam evam iminā vuttappakārena dvattimsamahāpurisalakkhaņaguņena samannāgatam 
tam mahesim buddhaņn tīhi dvārehi aham namāmi vandāmīti. 


Tīsu gāthāsu sankhepatthayojanā samattā. 


Imissam pana namakkārapāļiyam dvattimsamahāpurisalakkhaņam buddhavacanapāļiyam 
āgatanayānukkamena na vuttam. Gāthābandhavasena chandānurakkhaņatthameva pana 
nigrodhabimbotyādinā akkamena vuttam. Tasmā pātheyyavagge lakkhaņasutte vuttam 


w wem 


dvattimsamahāpurisalakkhaņakkamam sankhepena dassayissāma bahussutapaiiftiāvaddhanattham. 
1 


„ Buddho suppatitthitapādo 2. hetthāpādatalesu cakkajāto 3. āyatapaņhi 4. dīghanguli 5. 
mudutaluna hatthapādo 6. jālahatthapādo 7. ussankhapādo 8. eņijangho 9. thitakova anonamanto 
ubhohi pāņitalehi jāņukāni parimasati 10. kosohita vatthaguyho 11. suvaņņavaņņo 
kaficanasannibhattaco 12. sukhumacchavī 13. ekekalomakūpesu ekekalomo 14. nīlamuddhaggalomo 
15. brahmujugatto 16. sattussado 17. sīhapubbaddhakāyo 18. citantaramso 19. nigrodhaparimaņdalo 
20. samavattakkhandho 21. rasaggasaggī 22. sīhahanuko 23. cattālīsadanto 24. samadanto 25. 
aviraļadanto 26. susukkadātho 27. pahuta jivho 28. brahmasaro 29. abhinīlanetto 30. gopa khumo 31. 
uņņā bhamukantare jātā odātā mudutūla sannibhā 32. uņhīsasīsoti dvattimsamahāpurisalakkhaņassa 
kamo veditabbo. Imāni pana bhagavato dvatttmsamahāpurisalakkhaņāni pāramīpuūīfiakammena 
yathāraham kammasarikkhakam labbhantīti veditabbāni. Tāni pana kammāni pātheyyavagge 
lakkhaņasutte vuttāni, tāni panettha oloketvā gahetabbānīti. 


Tisso vandanagāthāvaņņanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 87 


26. Buddhobuddhotighoso atidulabhataro kā kathā buddhabhāvo, 
Loke tasmā vibhāvī vividhahitasukham sādhavo patthayantā; 
Ittham attham vahantam suranaramahitam nibbhayam dakkhiņeyyam, 
Lokānam nandivaddham dasabalamasamam tam namassantu niccam. 
26. Evam sugatantiādīhi paūicavīsativandanagāthāhi buddhassa paņāmam katvā idāni tassa 
vandane uyyojanam karonto āha buddho buddhotighoso tyādigātham. Ayam pana saddharāgāthāti 
datthabbo. 


Tattha pana loke buddho buddhoti ghoso atidulabhataro buddhabhāvo kā kathāti sambandho. 
Ettha ca loketi manussaloke tiloke vā anantacakkavāļa loke vā. Buddho buddhotighosoti buddho 
buddho iti kittisaddo thutisaddo vā. Ghusanam ghoso. Ghusiyati kathiyatīti vā ghoso, kittisaddo. 
Ghusadhātu sadde ņa. Atha vā ghusiyati thaviyatīti ghoso, thutisaddo. Tena vuttam 
pārājikaņdatthakathāyam "*'kittisaddoti kittieva. Thutighoso vā”ti. Buddho buddho iti pavatto 
ghoso thutighosoti buddhobuddhotighoso. Atidulabhataroti ativiya dullabhatamo. Dullabhataroti hi 
vattabbe chandānurakkhaņattham lakāralopena dulabhataroti vuttam. Dukkhena labhiyatīti dullabho. 
Dupvubbalabhadhātu labhane a. Atha vā labhassa asamiddhanti dullabho, dubbhijāneyya 
abyayībhāvasamāsoyam. Dusaddo asamiddhattho, yathā dubbhikkhoti. Ati viya dullabhoti 
atidulabho. Tesam visesena atidullabhoti atidulabhataro. Buddhā hi loke kadāci karahaci uppajjanti. 
Tasmā buddho buddhoti ghoso atidulabhataroti vuttam. Vuttafihetam cūļavaggakhandhake 
**ghosopi kho eso gahapati dullabho lokasmim, yadidam buddho buddho ti. Yathā ca hi loke 
udumbarikapuppham dullabham. Candamhi sasakam hatthena gaņhitum. Vāyasānam khīram, evam 
buddhabhāvo atidullabhataroti vuttam hoti. Ayam pana hīnūpamāti datthabbā. Vuttafihetam 
apadānapāļiyam — 


**Udumbarikapupphamva, candamhi sasakam yathā; 
Vāyasānam yathā khīram, dullabham lokanāyaka *nti ca; 
Dullabho buddhuppādo lokasmi”'nti ca; 


Kiūcāpi hi loke cakkavattirājūnam uppajjamāno dullabho. Ekasmimpi pana kappe 
cakkavattirājāno anekā uppajjanti. Tathāgatā pana loke uppajjamānāpi ekasmim kappe eka dviti catu 
pafica buddhāyeva uppajjanti, na taduttari. Yasmā hi asankhyeyyepi kappe tathāgatasuito hoti. 
Tasmā tathāgatasseva kadāci karahaci uppajjanato buddhobuddhotighoso atidulabhataro kā kathā 
buddhabhāvoti vutto. Vuttampi cetam bhagavatā mahāparinibbānasamaye **devatā ānanda 
ujjhāyanti. Durāvatamhā āgatā tathāgatam dassanāya kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti 
arahanto sammāsambuddhā. Ajja rattiyā paccūsasamaye tathāgatassa parinibbānam bhavissati. 
Ayafica mahesakkho bhikkhu bhagavato purato thito ovārento otarento vā na mayam labhāma 
pacchime kāle tathāgatam dassanāyā” ti. 


Buddhabhāvoti buddhassa bhāvo. Kā kathāti kim vattabboevāti attho. Kasmā pana buddho 
atidullabhataroti ca, buddho kadāci karahaci uppajjantīti ca vuttam. Nanu buddhā loke anekā 
uppajjantīti. Saccametam. Buddho nāma pana anekāsankhyeyyavārena vā 
anekāsankhyeyyadivasamāsasamvaccharam vā anekāsankhyeyyakappam vā dasapāramiyo ca 
paficamahāpariecāge ca pūretvāva bhavitum sakkoti, na ekekavārādinā. Atha kho pana antamaso 
kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni dasapāramiyo ca pafica mahāpariccāge ca pūretvāva 
buddho bhavitum sakkoti. Tasmā buddho atidullabhataroti ca, buddhā kadāci karahaci uppajjantīti ca 
vuttanti. 


Evam buddhassa atidullabhatarattā ca kadāci karahaci uppannattā caeva buddhobuddhoti 
kittayantassa mahapphalam hoti. Vuttafihetam apadāne — 


**Buddhoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti; 
Varameva hi sā pīti, kasiņenapi jambudīpassā” ti. 


Tasmāti yasmā buddho buddhoti ghoso atidullabhataro, buddhabhāvo kā kathā. Tasmā. 
Vibhāvīti medhāvī. Te hi hitāhitam kāraņākāraņam vā visesena bhāveti pakāsetīti vibhāvā, patīā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 87 


Vipubba bhūdhātu sattāyam ņa. Sā etesam atthīti vibhāvīti vuccanti, sādhavo labbhati. Tam 
pana sādhavoti pade visesanam. 


Vividhahitasukhanti nānappakāram lokiyalokuttara sankhātam hitasukham. Tassa pana attho 
hetthā vuttoyeva. Tam pana patthayantātipade kammam. Sādhavoti sappurisā. Te hi saparahitam 
sādheti nibbattetīti sādhavoti vuccati. Sādhadhātu samsiddhiyam avo. Tassa pana padassa 
namassantūti padena kattubhāvena sambandho. Patthayantāti yācantā. Vividhahitasukham 
patthayanti yācantīti patthayantā, sādhavo. Patthadhātu yācane anto. Yakārāgamo. Tam pana 
sādhavotipade visesanam. Itthanti kāmayamānam. Iechitabbam kamitabbanti ittham. Isudhātu icchā 
kantīsu tapaccayo. Tassa rattho, dhātvantalopo. Atthanti ditthadhammikasamparāyikādiattham. 
Atthiyati patthiyatīti attho, vipākānisamsaphalam. Atthadhātu yācanāyam a. Atha vā asati bhavati 
phalabhāvenāti attho. Asadhātu bhuvimhi tha. Tam pana padadvayam vahantantipade kammam. 
Vahantanti dhārakam. Vahati haratīti vahanto, buddho. Vahadhātu vahane pāpuņane vā anto. 
Buddho hi sattānam lokiyalokuttarahitasukham dhammadesanāya dhāretīti attho. 


Suranaramahitanti devehi ca manussehi ca catupaccayādīhi pūjitam. Idam panettha 
nibbacanam. Issariyakīļādīhi suranti dibbantīti surā, devā. Suradhātu dittiyam. Atha vā suranti īsanti 
devissariyam pāpuņanti virocanti cāti surā, devā. Sundarā rā vācā etesanti vā surā, devā. 
Khandhasantānam naranti nentīti narā, manussā. Naradhātu nayane a. Surā ca narā ca suranarā. Tehi 
mahitabbā pūjitabbāti suranaramahito, buddho. Mahadhātu pūjāyam ta. Tam suranaramahitam. 
Nibbhayanti abhayam. Bhiyate bhayam. Natthi bhayam etassāti nibbhayo, buddho. Tam nibbhayam. 
Tathāgatassa atthasu parisāsu kenaci kāraņena bhayam hadayacalanam kampanam natthīti attho. 


Dakkhiņeyyanti paralokam saddahitvā dātabbauttamadānāraham. Dātabbāti dakkhiņā, 
deyyadhammavatthu. Dādhātu dānekkhiņapaccayo. Atha vā dakkhanti vaddhanti etāya sattā 
yathādhippetāhi sampattīhīti dakkhiņā, paralokam saddahitvā dātabbadānam. Dakkhadhātu 
vaddhaneyu, tam arahatīti dakkhiņeyyo, buddho. Arahatitaddhite ņeyyo. Atha vā dakkhiņāya hitam 
anurūpam mahapphalakaraņatāya visodhetīti dakkhiņeyyo, buddho. Visodhetitaddhitāyam. 
Buddhoyeva hi dakkhiņāya mahapphalakaraņavasena ca, visodhanavasena ca, devasakkabrahmehi 
ca, kosalarājādīhi ca, anāthapiņdikasetthādīhi ca paralokam saddahitvā dātabbam uttamadānam 
visesena arahati, tasmā dakkhiņeyyanti thometi. 


Lokānanti sattalokānam. Tassa pana attho hetthā vuttoyeva. Nandivaddhanti pītiyā 
vaddhāpentam. Nandiyate nandi. Bhāvasādhanoyam. Nandadhātu samiddhiyam nandane vā i. Pītiyā 
adhivacanametam. Sā vaddheti buddhetīti nandivaddho, buddho. Nandisaddūpapadavaddhadhātu 
vaddhane a. Buddho hi dvattimsamahāpurisalakkhaņāsītānubyafijanalakkhaņasampannena ca 
sabbaitiutaiiāņādiguņasampannena dhammadesanāya ca loke sabbasattānam pītim vaddhetīti attho. 
Sabbasattānatihi buddhadassane dhammasavane ca titto natthi, tasmā lokānam nandivaddhanti 
thometi. Vuttafihetam apadānatthakathāyam *'pakatiyāeva hi buddhadassane 
puņņacandasamuddarājadassane atitto lokoti. Katham pana sabbasattānam buddhadassane atitto 


sampanno hutvā sabbadevamanussehi ativirocamānattā. Vuttafihetam bhagavatā tāvatimse — 


**Na koci devo vaņņena, sambuddham atirocati; 
Sabbe deve adhiggayha, sambuddhova virocatī”'ti. 


Dasabalanti atiiehi paccekabuddhāriyasāvakehi asādhāraņena dasakāyabalena ca 
dasafiāņabalena sampannam. Tatihi kehici viruddhehi kāraņehi balanti na kampentīti balanti vuccati. 
Atha vā balanti jīvitam kappenti etenāti balam, kāyabalam. Baladhātu pāņe a. Balanti bhāram 
vahitum sakkuņantīti vā balam, balanti jānanti sabbadhammanti balam, iiāņa balam. Dasabalaiīca 
dasabalafica dasabalāni ekasesanayena. Tāni yassa soti dasabalo, buddho. Idha pana sāmaññavasena 
vuttopi visesatthāniyattā bhagavato dasakāyabalāni ca, dasaiiāņabalāni ca adhippetāni. Tesam pana 
sarū pattham nayanasubhagakāyangantyādi gāthāvaņņanāyam vuttameva. 


Asamanti sīlādiguņehi kenaci asadisam. Natthi samo sadiso puggalo etassāti asamo, buddho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 87 


Tam asamam. Tanti tādisam guņasampannam buddham. Niecanti satatam samitam sabbakālam 
nirantaranti attho. Namassantūti abhivandantūti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Loke tiloke manussaloke vā, buddhobuddhotighoso buddho 
buddhoiti kittisaddo thutisaddo vā, atidulabhataro ativiya dullabhatamo, buddhabhāvo buddhassa 
bhāvo, kā kathā kimvattabbo eva, tasmā buddhobuddhoti ghosassa atidullabhatarattā, vibhāvī 
medhāvī vividhahitasukham nānappakāram lokiyalokuttarasankhātam hitasukham patthayantā 
yācantā, sādhavo sappurisā ittham kāmayamānam, attham ditthadhammikasamparāyikādiattham, 
vahantam dhārakam, suranaramahitam devamanussehi pūjitam, nibbhayam abhayam asantāsam vā, 
dakkhiņeyyam paralokam saddahitvā dātabbauttamadānāraham, lokānam sattalokānam 
nandivaddham pītiyā vaddhāpanentam. Dasabalam asādhāraņena dasakāyafiāņabalena sampannam, 
asamam sīlādiguņehi kenaci asadisam tam tādisam guņasampannam buddham niccam satatam 
samitam sabbakālam nirantaram, namassantu abhivandantūti. 


Chabbīsatimavandanagāthāvaņņanā samattā. 


27. Puññenetena soham nipuņamati sato samparāye ca titto, 
Dakkho ditthujjupaūiio avikalavīriyo bhogavā samvibhāgī; 
Tikkho sūro dhitatto saparahitadharo dīghajīvī arogo, 
Dhaūiio vaņņo yasassī atibalavadharo kittimā khantupeto. 


28. Saddho dātangupeto paramasiridharo ditthadhamme viratto, 
Lajjī kalyāņamitto abhiratakusalo paficasīlādirakkho; 
Appiccho appakodho ativujuhadayo iddhimā appameyyo, 
Pāsamso pemavāco sujanaguņavidū māmako so bhaveyyam. 


27. Evam buddho buddhoti ghosotyādigāthāya buddhavandane uyyojanam katvā idāni 
sugatantyādīhi gāthāhi buddham vanditvā paņidhim karonto āha puūiienetena sohantyādi 
gāthādvayam. Ayam pana gāthādvayampi saddharāgāthāti datthabbā. Tattha pathamagāthāyam 
soaham etena puūīfiena samparāye nipuņamati ca sato ca...pe... khantupeto ca bhaveyyanti 
sambandho. Sohanti so aham. Buddhassa namakkāro soahanti attho. Etena puūīienāti iminā 
buddhavandanapufifiakammena attano kārakam pavati sodhetīti puifiam. Pudhātu sodhane ņya. 
Puūianti ca idha pana buddhapaņāmakriyābhinipphādikā kusalacetanā adhippetā. Sā ca 
vandaneyyavandakānam khettajjhāsayasampadāhi ditthadhamma vedanīyabhūtā 
yathāladdhasampattinimittakassa kammassa anubalappadānavasena tannibbattitavipākasantatiyā 
antarāyakarāni upapīļakaupacchedakakammāni patibāhitvā tannidānānam 
yathādhippetasiddhivibandhakānam rogādiantarāyānamappavattimsādheti cāti attho ca veditabbo. 
Samparāye cāti ettha casaddo atthānayogo. So ca nipuņamatityādīsu padesu yojetabbo. 
Samparāyeti paraloke. So hi samparāyitabbā upagamitabbā ettha sattehīti ca, kammakilesavasena 
sattehi samparāyitabbā pāpuņitabbāti vā etthāti ca samparāyoti vuccati. Samparipubba ayadhātu hi 
gatiyam ņa. Atha vā kammavasena abhimukho sampareti gacchati pavattatīti samparāyoti vuccati. 
Sampubbaparadhātu gatiyam nņya. Iti kho ānanda kusalāni sīlāni anupubbena aggāya parentītiādīsu 
viya hi curādi gaņavasena parasaddam gatiyamicchanti saddavidī. Tasmim samparāye. 


Nipuņamatīti saņhasukhumapaūtiavā ca. Saņhasukhumam atthantaram pativijjhanasamatthāya 
pafiiiāya sampanno ca vā. Ettha ca nipuņasaddo saņhasukhumavācako anipphannapātipadiko. 
Hitāhitam manati jānātīti mati, paiiiā. Manadhātu iiāņeti. Nipuņā saņhā mati paiītiā yassa meti 
nipuņamati. Satoti satimā ca. Saratīti sati, saradhātu cintāyanti. Sā assa me atthīti sato. Tittoti 
tappano ca. Yathāladdhavatthunā santuttho cāti attho. Tisanam tappanam titto. Tisadhātu tappane 
tapaccayo. Sakārassa toādeso. Yathālābha santoso, yathābalasantoso, yathāsāruppasanto so cāti 


tividhena santosena santutthoti vuttam hoti. 


Dakkhoti tam tam kicce cheko ca kusalo ca vā. So hi kusalakamme afifiasmifica kiecākicce 
adandhatāya sīgham gacchatīti dakkho. Dakkhadhātu sīghatthe a. Ditthujjupaūoti ditthiujupaūīioti 


wye 


padacchedo. Uju ditthipafiiiāya samannāgatoti attho. Kesuci potthakesu ditthijju paīioti pātho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 87 


Ditthiujupaītioti padacchedo, soye vattho. Ujūti akutilabhāvena bhavatīti uju, ajjavo. Ujudhātu 
ajjave kvi. Atha vā arati akutilabhāvena pavattatīti uju, avanko. Aradhātu gatiyam jupaccayo. Arissa 
uādeso. Sammā passatīti ditthi, mati. Disadhātu passane tapaccayo. Tassa ratthādeso. Dhātvantalopo 
ca ī ca. Uju ajjavā ditthi mati ditthuju visesanaparanipātavasena. Pakārena jānāti aniccādivasena 
avabujjhatīti paīiāā. Papubbatiādhātu avabodhane a. Ujuditthi ca ujupaitiā ca yassa meti 
ditthujjupaiīio, puggalo. Avikalavīriyoti anūnavīriyo ca paripuņņavīriyo cāti attho. Vihīnam karotīti 
vikalo. Vipubbakaradhātu karaņe a. Rassalo. Vīrānam kammam vīriyam. Avikalam anūnam vīriyam 
assameti avikalavīriyo. Na sakkā kusīteneva navalokuttaradhammā laddhum, āraddhavīriyeneva 
sakkā. Tasmā avikalavīriyoti patthetīti vuttam hoti. 


Bhogavāti bhuiijitabbasampattisukhena sampanno ca. Bhufijitabboti bhogo, sampatti. 
Bhujadhātu pālanabyavaharaņesu ņa. Bhogo assa me atthīti bhogavā. Samvibhāgīti 
samvibhajanasīlo ca samvibhajanasampanno ca vā, samvibhajati sīlenāti samvibhāgī. 
Samvibhajanasīloti vā samvibhāgī, samvibhajitum sīlamassāti vā samvibhāgī. Samvibhāge 
sīlamassāti samvibhāgī. Ayam tassīlattho. Samvibhajati dhammenāti samvibhajanadhammoti vā. 
Samvibhajitum dhammo assāti vā, samvibhajane dhammo assāti vā samvibhāgī. Ayam 
taddhammattho. Samvibhajanam sādhukāro assa atthi. Sādhukārinā samvibhajatīti vā, samvibhajitum 
sādhukārīti vā, samvibhajane sādhukārīti vā samvibhāgī. Ayam tassā dhukārattho. Samvipubba 
bhajadhātu vibhāge ņa. Jassa go. Atha vā samvibhajanam samvibhāgo. So me assa atthīti 
samvibhāgī. Assathyatthe ī. Paresam yācakānam annādidānavatthum niccam pariccajanakārīti 
vuttam hoti. 


Tikkhoti tikkhappatiavā ca nisānapaitiavā vā. Tijanam nisanam tikkhā, patiiā. Tijadhātu 
nisāne kha. Jassa ko. Tikkhā paiifiā me assa atthīti tikkho. Assathyatthe ņo. Tikkha patiiiāya 
sampanno cāti attho. Paiifiāya ca sabba kusalānam dhammānam setthattā mūlakāraņattā ca tikkhoti 
patthanam karoti. Vuttafihi milindapaūīāhe — 


**Paūīiā pasatthā lokasmim, katā saddhammatthitiyā; 
Paiifiāāya vimatim hantvā, santim pappoti paņdito ti. 


Sūroti catūsu parisāsu atthasu parisāsu ca vīro ca. Sattivanto nibbhayoti attho. Sūrayate virayate 
sūro. Bhāvasādhanoyam. Sūradhātu vikkantiyam vīre vā a. Atha vā abhiruachambhianutrāsabhāvena 
sūrati gacchati pavattatīti sūro. Sūradhātu gatiyam a. Sīho viya parisamajjhe sūravīrasampanno cāti 
attho. Sāsani kehi pana saddhammavidūhi sūrasaddassa nibbacanam na dassitam. Kevalam pana 
sūroti visitthasūroti atthavivaraņamattameva dassitam. Dhitattoti ettha dhita attoti padacchedo. 
Dhitoti samādhi. Attanti cittam. Ekaggacittasampanno cāti attho. Dhāti titthati ekārammaņehi dhito, 
ekārammaņe sampayuttadhamme dhāretīti vā dhito, samādhi. Dhādhātu dhāraņe ta. Ārammaņam 


dhitatto. 


Saparahitacaroti attahitaparahitacaro, attano ca parassa ca attham patipannako cāti attho. 
Attano ca parassa ca hitam attham payojanam carati patipajjatīti saparahitacaro. 
Saparahitasaddūpapada caradhātu caraņe a. Dīghajīvīti dīghāyuko ca. Dīghena jīvitindriyena 
sampanno vā. Dīgho jīvo jīvitam assa meti dīghajīvi. Āyukappampi dīghajīvitasampanno cāti attho. 
Arogoti rogaviraho ca ārogyam vā. Rujjati bhafijati angapaccangānīti rogo, byādhi. Rujadhātu 
bhange ņa. Atha vā rujjati himsatīti rogo. Rujadhātu himsāyam ņa. Natthi rogo tassa meti arogo, 
channavutirogānam abhāvo bhaveyyanti attho. Dhaūūoti sirīpufiiapaūiiālakkhaņasampanno ca. 
Dhatīiiasaddo hi sirīpuifiapatiiālakkhaņavācakoti datthabbo. Vuttaiīhi vessantarajātake **dhafifiam 
mangala sammata 'nti ca. Temiyajātake **dhaiitiapuiītialakkhaņasampannam puttam vijāyī *ti ca. 
Idam pana nibbacanam. Dhananam sampajjanam dhaīīfiam, sirīpaifiāpuūifialakkhaņānam 
sampannanti attho. Dhanadhātu sampanne. Dhātūnam anekatthattā nyapaccayo. Ņakārānubandhe 
lope kate yapaccayena saddhim nakārassa iiakāram katvā dhaitanti rūpasiddhi veditabbā. Atha vā 
dhanam sirīpafīfiā puūialakkhaņasampadam assa me atthīti dhaīītio. Assathyatthe nyo. 


Vaņņoti vaņņasampanno ca. Ettha ca vaņņo duvidho hoti sarīravaņņaguņavaņņavasena. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 87 


sarīra vaņņo nāma rūpakāyassa pāsādikarūpasampannatā. Guņa vaņņo nāma 
sīlasamādhipaiiādiguņena ca dhutangādipatipadāguņena ca sampannatā. Idam pana nibbacanam. 
Vaņņeti vikāramāpannānam hadayangatabhāvam pakāsetīti vaņņo, sarīrarūpam. Vaņņeti attano 
dabbam pakāsetīti vaņņo, guņo. Vaņņadhātu pakāsane a. Idha pana tadubhayampi yujjati. Vaņņam 
assa me atthīti vaņņo. Assathyatthe a. Yasassīti parivārasampanno kittivanto vā. Ettha ca duvidho 
hoti yaso parivārakittiyasavasena. Tattha yajiyati pūjiyati etena parivārenāti yaso, parivāro. 
Yajadhātu pūjāyam a. Jassa so. Atha vā yāti gacchati pāpuņāti sāmikassa parivāranti yaso, parivāro. 
Yādhātu gatiyam sopaccayo. Yajiyati pūjiyati etenāti yaso, kittisaddo. Yajadhātu 
devapūjāsangahakaraņadānadhammesu a. Jassa so. Atha vā yāti gacchati pāpuņāti sabbattha 
byāpananti yaso, kittighoso thutisaddo vā. Yādhātu gatiyam sopaccayo. Yaso ca yaso ca yaso 
ekasesanayena. So assa me atthīti yasassī, assathyatthe sīpaccayo. 


Atibalavadharoti atibalavantadhārako ca ativiya kāyabalaiiāņabalavantam dhāretīti 
atibalavadharo. Ajātasatturājādayo viya paficahatthi dasahatthibalassa dhāraņasamattho ca, 
sāriputtattherādayo viya fiāņabalassa dhāraņasamattho ca bhaveyyanti attho. Kittimāti 
kittighosavanto ca. Kittiyate kathiyate guņanti kitti, thutighoso. Kittadhātu sadde i. Kittighoso assa 
me atthīti kittimā. Assathyatthe mantupaccayo. Khantupetoti khantiyā upeto samupeto samannāgato 
ca. Khamanam sahanam khanti. Khamudhātu sahane tapaccayo. Tassanti tāya upeto samupeto 
samannāgatoti khantupeto. Khantivādatāpaso viya khantupeto ca bhaveyyanti attho. Khantiyā hi 
dukkarattā sabbakusala dhammānam padhānattā setthatapattā ca khantupetoti patthanam karoti. 
Vuttafihetam bhagavatā **khantī paramam tapo titikkhā” ti ca. **Khantyā bhiyyo na vijjatī *ti ca. 
**Khantībalam balānīka” 'nti ca. 


**Sīlasamādhipatiiiānam, khantippadhānakāraņam; 
Sabbepi kusalā dhammā, khantyāyattāva vaddhare'*ti ca. 


Ayam panettha sankhepayojanā. Soham so aham, etena puūifiena iminā 
buddhavandanapufifiakammena samparāye paraloke, nipuņamati ca saņhasukhumapaiifiavā ca, sato 
satimā ca titto tappano yathāladdhavatthunā santuttho ca, dakkho tamtamkicce cheko ca, 
ditthujjupaūīio ujuditthi pafifiāya sampanno ca avīkalavīriyo anūnavīriyo ca paripuņņavīriyo vā, 
bhogavābhufijitabbasampattisukhena sampanno ca samvibhāgī samvibhajanasīlo ca tikkho 
tikkhapatiiavā ca, sūroti sattivanto nibbhayo ca, dhitatto samāhita citto ca ekaggacitto vā, 
saparahitacaro attahita parahitapatipannako ca dīghajīvī dīghāyuko ca arogo rogaviraho ca dhaiītio 
sirīpuifiapatiiālakkhaņasampanno ca vaņņo vaņņasampanno ca yasassī parlvārasampanno ca 
atibalavadharo atibalavantadhārako ca kittimā kitti ghosavanto ca khantupeto khantiyā upeto 
samupeto samannāgato ca bhaveyyanti. 


Sattavīsatimagāthāvaņņanā samattā. 


28. Evam pufiienetenatyādigāthāya samparāye paņidhim katvā idāni ditthadhamme patthanam 
kattukāmo saddho dātangupeto tyādigāthamāha. Tattha saddhoti kammādi saddahanalakkhaņāya 
saddhāya sampanno ca. Saddahanam saddhā, saddahatīti vā saddhā. Saddahanti sampayuttadhammā 
etāyāti saddhā. Sampubbadhādhātu dhāraņe ta. Sā pana kammādīsu saddahanalakkhaņā. 
Okappanalakkhaņā vā. Pasādarasā. Udakappasādakamaņi viya. Pakkhandanarasā vā. Oghuttaraņo 
viya. Akālussiyapaccupatthānā adhimuttipaccupatthānā vā, saddheyyavatthupadatthānā 
sotāpattiyangapadatthānā vā. Sā hatthavittabījāni viya datthabbā. Bhagavatā hi sā saddhā 
**saddhāhattho mahānāgo”'ti ca. **Saddhīdha vittam purisassa settha””nti ca. **Saddhābījam tapo 
vutthī'*ti ca **saddhāya tarati ogha””nti ca **saddhā bandhati pātheyyam, saddhā dutiyā purisassa 
hotī”*ti ca, **saddhesiko bhikkhave ariyasāvako”*ti ca, **saddhādhana 'nti ca. 


**Yesam atthi saddhā buddhe, dhamme ca sangharatane; 
Te mam ativirocanti, āyunā yasasā siriyā ti. 


Ca. *"Saddham upanissāya dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, jhānam 


= 


uppādeti, vipassanam uppādeti, maggam uppādeti, abhiiīfiam uppādeti, samāpattim uppādetī” ti ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 87 


**Dullabhā saddhāsampattī”*ti ca vuttā. Tasmā saddho ca bhaveyyanti patthanam karoti. 


Sā ca pana catubbidhā hoti āgamasaddhā, adhigamasaddhā, okappanasaddhā, pasādasaddhā cāti. 
Tattha sabbatitiubodhisattānam abhinīhārato āgatattā āgamasaddhā nāma. Ariyasāvakānam 
saccapativedhena adhigatattā adhigamasaddhā nāma. Buddho dhammo sanghoti vutte acalabhāvena 
okappanam okappanasaddhā nāma. Buddhādīsu pasāduppattimattā pasādasaddhā nāma. Idha pana 
paņidhānatthānattā sabbasaddhā adhippetā. Saddhā assa me atthīti saddho. Assathyatthe ņa. 


Dātangupetoti dātassa angāya kāraņabhūtāya dhanasampattiyā upeto samupeto samannāgato 
ca. Dātabbavatthu ca, tappatiggāhakapuggalo ca, saddhā cāti tīhi angehi upeto samupeto 
samannāgato ca vā. Diyate dātam. Bhāvasādhanoyam. Dādhātu dāne a. Angīyati itāyati etenāti ango, 
dhanasampatti. Dātassa ango dātango, tena upeto samupeto samannāgatoti dātangupeto, atha vā 
diyatīti dātam, dānavatthu. Dātassa ango dātango, tena upeto samupeto samannāgatoti dātangupeto, 
dātabbavatthu ca, tappatiggāhaka puggalo ca, saddhā cāti tīhi angehi sampajjāmīti patthanam karotīti 
vuttam hoti. Vuttaiīhi itivuttatthakathāyam *'saddhā deyyadhammo patiggāhako cāti imesam 
tiņņam samukhībhūtakāleyeva hi dānam sambhavatī * ti. 


Paramasiridharoti uttamasirīdhārako ca. Uttamasirim dhāraņasamattho ca vā. Ettha ca sirīti 
pafifiāpuūifiasarīrasobhaggasampattīnametam adhivacanam. Katapuūtiehi seviyatīti sirī, katapuiītie 
puggale sevati nissayatīti vā sirī, paiiāpufifiasarīrasobhaggasampatti labbhati. Sidhātu sevāyam iro ī 
ca. Paramā uttamā sirī paramasirī, tam dhāretīti paramasirīdharo, paramasiriyā dhāraņasamatthoti 
attho. 


Ditthadhammeti paccakkhabhūte attabhāve. Ettha ca ditthadhammo vuccati paccakkhabhūto 
attabhāvo. So hi passitabboti dittho, attabhāvo. Dittho passitabbo dhammo sabhāvo assāti 
ditthadhammoti vuccati. Tasmim ditthadhamme. Virattoti kāmaguņesu vigataratto ca, rajjanam 
ratto. Ranjadhātu rāge. Vigato ratto assa meti viratto. Lajjīti pāpahirivanto ca, 
pāpajigucchanalakkhaņāya lajjāya sampanno ca vā. Atha vā lajjīti hirottappasampanno ca. 
Lajjīsaddena hi lakkhaņāhāranayena ottappampi gahetabbam. Kasmā, kusala lakkhaņasabhāvena 
samānattā. Vuttafihetam nettipāļiyam — 


**Vuttamhi ekadhamme, ye dhammā ekalakkhaņā keci; 
Vuttā bhavanti sabbo, sohāro lakkhaņo nāmā” ti. 


Lajjatīti lajjā, hiri. Lajjadhātu hiriyam. Lajjā assa me atthīti lajjā, kāyaduccaritādito 
hirottappasamannāgato cāti attho. Kalyāņamittoti sundaramitta sampanno ca. Kalyāņasaddo hi 
sundaravācako anipphanna pātipadiko. Atha vā kalyam hitam aņayati pāpayatīti kalyāņo, sumitto. 
Kalyasaddūpapadaaņadhātu gatiyam ņa. Mijjati sinehatīti mitto, mijjiyati sinehiyatīti vā mitto, 
midadhātu sinehe ta. Kalyāņo mitto assa meti kalyāņamitto. Hitadharasumittasampanno ca 
bhaveyyanti attho. Idha pana saddhāsīlasutacāgavīriyasati samādhipaiifiāguņehi samannāgato 
kalyāņamitto adhippeto. Tam pana sandhāya bhagavatā singālasutte — 


**Upakāro ca yo mitto, sukhadukkhe ca yo sakhā; 
Atthakkhāyī ca yo mitto, yo ca mittānukampako; 


Etepi mitte cattāro, iti vifiiiāya pandito; Sakkaccam 
Payirupāseyya, mātā puttamva orasa” nti vutto. 


Visuddhimagge ca — 
**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo. Gambhīrafica katham kattā, no cātthāne 
niyojaye ti vutto. Iti evarūpassa ca kalyāņamittassa dullabhattā kalyāņamittena sampajjāmīti 


patthanam karotīti vuttam hoti. 


Abhiratakusaloti dānādipufiiiakusaladhammesu abhiramaņo ca. Kucchitam apāyadvāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 87 


salanti samvaranti pidahanti sādhavo etenāti kusalam, dānādipuiīfiadhammā. Kupubba saladhātu 
samvaraņe a. Tesu abhiatirekam ramatīti abhiratakusalo, kitantasamāsoyam. Kusalābhiratoti vattabbe 
chandānurakkhaņattham padavipariyāyena evam vuttanti. Atha vā abhiatirekam ramanam abhirato, 
kusalesu abhirato yassa meti abhiratakusalo, niccam kusalaputīiiassa karaņe abhiratacittasampanno 
cāti attho. 


Paūcasīlādirakkhoti paficasīlādīnam rakkhitum samattho ca. Ettha ca ādisaddena gihīnam 
atthanguposathasīlam, sāmaņerānam dasangasīlafīca, bhikkhūnam catupārisuddhisīlaiica sangaņhāti. 
Paicasīlam ādi yesam teti paficasīlādi, tam rakkhati rakkhitum samatthetīti paticasīlādirakkho. 
Gahatthānam niccasīlavasena paficasīlam sati ussāhasamatthe uposathangavasena atthangasīlam 
dasangasīlaiica akhaņdam acchiddam asabalam akammāsam katvā rakkhitum sāmaņerasīlavasena 
dasasīlaiīca, bhikkhusīlavasena catupārisuddhisīlafica rakkhitum samattho cāti attho. Bhagavatā hi 
**sīlavipattihetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 


= 


nirayam upapajjantī 'ti ca. **Sīlasampadāhetu vā bhikkhave sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjantī 'ti ca. **Sīlasampanno mahantam bhogakkhandham adhigacchati 
kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati. Catuparisam visārado upasatkamati amankubhūto. Asammūļho 
kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjatī *ti ca vuttattā ca. 
Atthakathāyaūca *'sīlālankārasadiso alankāro natthi, sīlasadisam puppham natthi, sīlagandhasadiso 
gandho natthī”ti ca. **Sīla sampattiiīhi nissāya tisso vijjā pāpuņātī” 'ti ca. **Ādimhi sīlam 
visodheyyā”'ti ca. **Sattā sīlena visujjhantī”'ti ca. **Sīlam sāsanassa ādī *ti ca. **Sattasu visuddhīsu 
sīlavisuddhi sarīram nāmā” ti ca. **Sīlam nāmetam avassayo patitthā ārammaņam tāņam leņam gati 
parāyana 'nti ca vuttattā paficasīlādirakkhoti patthanam karotīti vuttam hoti. 


Appicechoti aniccho ca, rūpādikāmaguņesu anicchantoti attho. Abhāvatthohettha appasaddo. 
Appadamsamakasavā tātapātiādīsu viya icchanam icchā, rūpādikāmaguņam icchatīti vā icchā, 
kāmataņhā. Isudhātu icchākantīsu a. Dhātvantassaccho. Natthi iechā yassa meti appiccho, rūpādīsu 
kāmesu anicchanto cāti attho. Appiccho pana catubbidho hoti paccayaappiccho, pariyattiappiccho, 
dhutangaappiccho, pativedhaappiccho cāti. Tattha catūsu paccayesu appiccho paccayaappiccho. Yo 
pana paccaye bahum dente appam ganņhati, appam dente appataram vā gaņhati na vā gaņhati. Na 
anavasesagāhī hoti. Ayam paccayaappiccho nāma. Yo pana tepitakopi samāno na bahussutabhāvam 
jānāpetukāmo hoti, ayam pariyattiappiccho nāma. Dhutangasamādānassa pana 
dhutangapariharaņabhāvam atifiesam jānitum na deti, ayam dhutangaappiccho nāma. Yo pana 
sotāpannādīsu afifiataro hutvā sotāpannādibhāvam jānāpetum na icchati, ayam adhigamaappiccho 
nāma. Imehi appicchaguņehi sampanno ca aham bhaveyyanti vuttam hoti. 


Appakodhoti dussanalakkhaņadosato virahito ca. So hi kujjhatīti kodhoti vuccati. Dosassetam 
adhivacanam. Natthi kodho assa meti appakodho. 


Kuddho attham na jānāti, kuddho dhammam na passati; 
Andhatamam tadā hoti, yam kodho sahate naranti. 


Vuttadesanam manasikaritvā appakodhoti patthanam karotīti vuttam hoti. 


Ativujuhadayoti atieva ujucittasamannāgato ca. Arati gacchati pavattati akutilabhāvenāti uju, 
ajjavam. Aradhātu gatiyam ju. Arissa u. Ārammaņam haratīti hadayam, cittam. Haradhātu haraņe 
aya. Rassa do. Atha vā ārammaņam harantam ayati gacchati pavattatīti hadayam, cittam. 
Harasaddūpapada ayadhātu gatiyam a. Uju ca tam hadayaticāti ujuhadayam. Atieva uju hadayam 
assa meti ativujuhadayo. Gomuttavanko ca candalekhāvaniko ca nangalakoti vanko cāti tīhi vankehi 
vigato hutvā ativiya ujucittasamannāgato ca bhaveyyanti attho. Tattha ca yo pāpam katvāva na 
karomīti bhāsati. So gantvā paccosakkanatāya gomuttavanko nāma. Yo pāpam karontova 
bhāyāmaham pāpassāti bhāsati. So yebhuyyena kutilatāya candalekhā vanko nāma. Yo pāpam 
karontova ko pāpassa na bhāyeyyāti bhāsati, so nātikutilatāya nangalakotivanko nāma hoti. Yassa vā 
tīņi kammadvārāni asuddhāni. So gomuttavanko nāma hoti. Yassa yāni kānici dve. So candalekhā 
vanko nāma. Yassa yamkiūici ekam. So nangalakotivanko nāmāti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 87 


Iddhimāti iddhiyā samannāgato ca, iddhisaddassa vacanattho hetthā vuttoyeva. Iddhi assa me 
atthīti iddhimā. Assathyatthe mantupaccayo. Mānussikāle manussiddhiyā devuppattikāle deviddhiyā 
samaņuppattikāle samaņiddhiyā ca sampuņņeyyanti attho. 


Appameyyoti appametabbehi sīlādiguņehi sampanno ca. Pametabboti pameyyo. 
Papubbamādhātu pamāņe ņya. Na pameyyo appameyyo, appameyyo sīlādiguņo me assa atthīti 
appameyyo. Assathyatthe ņa. Appameyyehi sīlādigunņehi ca bhogasampattīhi ca sampajjāmīti 
patthanam karotīti vuttam hoti. 


Pāsamsoti sīlādiguņehi buddhādisappurisānam pasamsāraho ca, pasamsiyate thaviyate 
pasamso. Bhāva sādhanoyam. Papubbasamsadhātu thutiyam, tam arahatīti pāsamso. Arahatitaddhite 
ņa. Buddhādisappurisehi pasamsi tabbehi dānasīlādiguņehi sampanno ca bhaveyyanti vuttam hoti. 


Pemavācoti atthabyaiijanamadhuratāya buddhādisappurisehi pemitabbavācāya sampanno ca. 
Piyateti pemā, vācā. Pīdhātu tappanakantīsu imo. Vacitabbāti vācā. Vacadhātu viyattiyam vācāyam 
ņa. Pemā vācā assa meti pema vāco. Buddhādisappurisehi pemiyā caturangasamannāgata vācāya 
sampanno cāti attho. Sappurisānam pana vācā caturangasamannāgatā hoti. Subhāsitavācā ca 
dhammavācā piyavācā saccavācāti. Tathāhetam vuttam sagāthāvagga samyutte — 


Subhāsitam uttamamāhu santo, 

Dhammam bhaņe nādhammam tam dutiyam; 
Piyam bhaņe nāppiyam tam tatiyam, 

Saccam bhaņe nālikam tam catutthanti. 


Ayam panettha yojanā. Santo sappurisā uttamam subhāsitam sutthu bhāsitam vācam āhu, 
dhammam bhaņe bhaņeyya adhammam na bhaņe na bhaņeyya, dutiyam tam vācam āhu, piyam 
bhaņe bhaņeyya, appiyam na bhaņe na bhaņeyya, tatiyam tam vācam āhu, saccam bhaņe bhaņeyya 
alikam na bhaņe na bhaņeyya, catuttham tam vācam āhūti. 


Sujanaguņavidūti buddhādisappurisānam sīlādiguņam vijānako ca. Sundaro jano sujano. 
Guņati pakāseti sīlādiguņasamangitam puggalanti guņam, sīlādiguņam. Guņadhātu pakāsane a. 
gunasaddūpapadavidadhātu fiāņe ū. Buddhādisappurisānam sīlasamādhipatiiiādiguņam jānitum 
samattho ca bhaveyyanti attho. 


Māmakoti buddhādisajjanānam māmako ca. Mamāyatīti māmako. Mamadhātu mānane peme 
vā ņvu. Tassa ako. Buddhādiratanattayaiica saddhammafica mānanto ca bhaveyyanti attho. Soti so 
aham. Bhaveyyanti bhavāmīti. 


Ayam panettha sankhepayojanā. So aham ditthadhamme paccakkhabhūte attabhāve, saddho 
saddhāya samannāgato ca, dātangupeto dātassa angāya kāraņabhūtāya dhana sampattiyā upeto 
samupeto samannāgato ca, dātabba vatthu ca, tappatiggāhakapuggalo ca, saddhā cāti tīhi angehi 
upeto samupeto samannāgato ca vā, paramasiridharo uttamasirīdhārako ca, uttamasirim 
dhāraņasamattho ca vā, viratto kāmaguņesu vigataratto ca, lajjī pāpahirivanto ca, 
pāpajigucchanalakkhaņāya lajjāya sampanno ca vā, hirottappasamannāgato ca vā, kalyāņamitto 
sundaramitta sampanno ca, abhiratakusalo dānādiputiiiakusaladhammesu abhiramaņo ca, 
paficasīlādirakkho paticasīlādīni rakkhitum samattho ca, appiccho aniccho ca, rūpādikāmaguņesu 
anicchanto ca vā, appakodho dussanalakkhaņadosato virahito ca, attvujuhadayo atieva 
ujucittasamannāgato ca, iddhiyā samannāgato ca, appameyyo appameyyehi sīlādiguņehi sampanno 
ca, pāsamso sīlādiguņehi buddhādisappurisānam pasamsāraho ca, pemavāco 
atthabyafijanamadhuratāya buddhādisappurisehi pemitabbavācāya sampanno ca, sujanaguņavidū 
buddhādisappurisānam sīlādiguņam vijānako ca, māmako buddhādisajjanānam māmako ca, 
buddhādiratanattayafica saddhammaīica mānanto ca vā, bhaveyyam bhavāmīti. 


Atthavīsatimagāthāvaņņanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 87 


29. Ittham asankhaye nātha, guņe lakkhaņadīpite; 
Gāthāsu sūcakāsveka, gāthampi sarate budho. 


30. Caturāpāyamutto so, sādhakatthadvayassa ca; 
Hatūpaddavajālo ca, lābhī hitasukhassa ca. 


31. Adhipo naradevānam, catudīpissaropi vā; 
Bhaveyya antime dehe, tamaūam setachattakam. 


32. Bhāvanāyānamāruyha, samamessati subbato; 
Imasmim attabhāvepi, arogo dīghajīviko. 


33. Pūjito sabbalokehi, bhāvanābhiratīmano; 
Janappiyo manāpo ca, kā kathākhiladhāraņe. 


29. Evam pufiiienetenatyādi gāthādvayena paņidhim katvā idāni buddhavandanassa 
phalānisamsam dassento itthantyādi gāthāpaficakam āha. Tam pana mūlācariyehi na vuttam, pacchā 
pana hitakāmehi paņditehi pakkhittam gāthāpaficakanti datthabbam. Tā pana gāthāyo 
pathyāvattagāthāti datthabbā. 


Tāsu pana pathamagāthāyam ittham asankhaye lakkhaņadīpite nāthagunņe sūcakāsu gāthāsu 
ekagāthampi yo budho sarateti sambandho. Itthanti iminā sugatantiādinā vuttappakārena. 
Asankhayeti ettakā buddhaguņāti gaņetum asamatthe. Sankhiyate sankhayā. Sankhiyati gaņiyatīti vā 
sankhayā. Sakhidhātu sankhyāyam yapaccayo. Atha vā sankhitum na sakkontīti asankhayā. Ettakā 
buddhaguņā ettakā buddhaguņāti niravasesato ekabuddhopi anekavassa satasahassakotiyāpi gaņetum 
asamatthova. Pageva pana afiieti attho. Vuttampi cetam apadāne — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 
Kappampi ce atfiiamabhāsamāno; 
Khīyetha kappo ciradīghamantare, 


=» 


Vaņņo na khīyetha tathāgatassā” 'ti ca. 


**Sakkā samudde udakam, pametum āļhakena vā; 
Natveva tava sabbaiu, itāņam sakkā pametave ti ca. 


Mahāvaggasamyuttatthakathāyaūca *'appamāņā hi buddhā tesam buddhāpi anavasesato 
vaņņam vattum asamatthā, pageva itarā pajā” ti ca. Lakkhaņadīpiteti upalakkhaņa nayena 
pakāsitabbe. Ettha ca padhānanayo nidassana nayo ca labbhati. Nāthaguņeti buddhassa sīlasamādhi 
paññādiguņe. Tassa pana padassa vacanattho hetthā vuttoyeva. Sūcakāsvekagāthampīti sūcakāsu 
ekagāthampīti padacchedo. Sūcakāsūti pakāsakāsu. Gāthāsūti sugatantyādinā vuttāsu 
chabbīsativandanagāthāsu. Niddhāraņe cetam bhummavacanam. Kavīhi gāyati kathiyatīti gāthā. 
Pajjaviseso. Gedhātu sadde tha. Gedhātussa gādeso. Atha vā gam vuccati iiāāņam. Tam titthati etthāti 
gāthā. Gamsaddūpapadathādhātu gatinivattīyam. Gam vuccati fiāņam, tena kavīhi bandhitvā thiyati 
thapiyatīti vā gāthā, tāsu gāthāsu. Ekagāthampīti ekapajjampi. Ettha ca pisaddo garahattho. Tena 
anekagāthāya buddhaguņasaraņe kā kathāvāti sambhāveti. Budhoti yo paņdito. So hi atthānattham 
budhati jānātītibudhoti vuccati. Sarateti sarati. Chandānurakkhaņatthaiīhi parassapadativibhattiyā 
attanopadatevibhattādeso. 


30. Soti so budho bhaveyyāti sambandho. Caturāpāyamuttoti 
nirayatiracchānapetaasurakāyasankhātehi catūhi apāyehi vimutto ca. Pufifiasammatā ayāyebhuyyena 
apagatoti apāyo. Ayato sukhato apagatoti vā apāyo. Abyayībhāvasamāsoyam. Atha vā tisso 
sampattiyo ayanti gacchanti pavattanti etenāti ayo, pufiiam. Ayadhātu gatiyam a. Puiifiato ayati 
gacchati pavattatīti vā, puiifiakārīhi ayitabbo pavattetabboti vā ayo, sukham. Tato apagatoti apāyo. 
Caturo apāyo caturāpāyo, tehi mutto vimuttoti caturāpāyamutto. Sādhakatthadvayassa cāti sādhako 
atthadvayassa cāti padacchedo. Atthadvayassāti ditthadhammikasamparāyikasankhātassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 87 


atthadvayassa. Ettha casaddo atthānayogo. So pana sādhako tyādīsu padesu yutto. Sādhakoti 
nipphādako ca. So hi sādheti nipphādetīti sādhakoti vuccati. 


Hatūpaddavajālo cāti hato upaddavasankhātajālo ca. Hanayittha apanayitthāti hato. Hanadhātu 
himsāyam ta. Upagantvā davati himsatīti upaddavo, jātibhayādi soļasaupaddavo. Upapubbadudhātu 
himsāyam, upaddavā nāma pana soļasavidhā honti jātibhayam, jarābhayam, byādhibhayam, 
maraņabhayam, rājabhayam, corabhayam, aggibhayam, udakabhayam, ūmibhayam, 
kumbhilabhayam, āvattabhayam, susukābhayam, attānuvādabhayam, parānuvādabhayam, 
daņdabhayam, duggatibhayaiicāti. Jalati himsati macche etenāti jālam, macchajālam. Jālam viyāti 
jālo, upaddavo. Nitatthena pana jalati himsati satte etenāti jālo. Upaddavo. Jaladhātu himsāyam ņa. 
Hato upaddavasankhātajālo yena soti hatūpaddavajālo. Buddhapaņāmacetanāya pahito 
upaddavasankhātajālo bhaveyyāti attho. Lābhī hitasukhassa cāti hitassa ca sukhassa ca lābhī ca. 
Labhanam lābho, tam assa atthīti lābhī, hinoti vaddhatīti hītam, attham. Sukhayatīti sukham. 
Yassuppajjati, tam sukhitam karotīti attho. Atha vā sutthu dukkham khanatīti sukham. Supubba 
khanudhātu avadhāraņe kvi. Hitafica sukhaīica hitasukham, tassa lābhī bhaveyyāti attho. 


31-32. Naradevānam adhipo ca catudīpissaropi vā bhaveyyāti sambandho. Naradevānanti narā 
ca devā ca naradevā, tesam. Kammatthe cetam chatthīvacanam. Adhipoti issaro ca. So hi attādhīnam 
pāti rakkhati dhammena vā adhiabhibhavitvā pāti rakkhatīti adhipoti vuccati. Adhipubbapādhātu 
rakkhane a, narānam adhipo issaro manussarājā ca devānam adhipo issaro devarājā ca bhaveyyāti 
attho. Catudīpissaropi vāti ettha pisaddo sambhāvanatthe nipāto. Tena pageva 
ekadīpissararājabhāvo ca, pade sissararājabhāvo cāti sambhāveti. Vā saddo padapūraņa mattoyeva. 
Catudīpissaroti pubbavideho, aparago yāno, jambudīpo, uttarakuru cāti catunnam dīpānam issaro 
cakkavattirājāpi bhaveyyāti attho. Tattha pubbavidehoti sineruno pure bhavam pubbam, vedena 
paññāya īhanti vāyamanti etthāti vedeho, vidasaddūpapada īhadhātu vāyāme ņa. Soyeva videho. 
Imam dīpamupādāya sineruno pubbadisabhāgattā pubbo ca so videho cāti pubbavideho, pubbadīpo. 


Aparagoyānoti sineruno apare pacchime bhavo aparo. Gavena yanti gacchanti etthāti goyāno. 
Gosaddūpapada yādhātu gamane yu. Sineruno pacchima disabhāgattā aparo ca so goyāno cāti 
aparagoyāno, pacchimadīpo. Jambudīpoti jāyatīti jambū. Yojanasatubbedho rukkho. Janadhātu 
janane ū. Nassa mo. Bakārāgamo. Jalamajjhe dippatīti dīpo, dippanti jotanti ettha saddhammāti vā 
dīpo. Dīpadhātu dittiyam a. Tassa pana dviāpoti padacchedam katvā dvidhā āpo sandati etthāti dīpoti 
bahubbīhisamāsopi yujjati. Jambuyā lakkhito patiiiāto vā dīpo jambudīpo, dakkhiņadīpo. 
Uttarakurūti sineruno uttare bhavā uttarā. Dhammatāsiddhassa paīicasīlassa ānubhāvena kam sukham 
urumahantam etthāti kuru. Bahubbīhisamāsoyam. Kum vuccati pāpam. Tam rundhanti etthāti vā 
kuru. Kupubbarudhidhātu āvaraņe kvi. Dhātvantassa lopo. Sineruno uttaradisabhāgattā uttaro ca so 
kuru cāti uttarakuru. Uttaradīpoti catunnam dīpānam issaro catudīpissaro, cakkavattirājā labbhati. 


Evam lokiyahitam dassetvā idāni lokuttarahitam dassento āha antime dehe...pe... subbatoti 
antime dehe subbato bhāvanāyānam āruyha afiiiam tam setachattakam dhārento samam essatīti 
sambandho. Tattha pana atthakkamena vaņņayissāma. Antimeti carime pacchime vā. Ante 
pariyosāne bhavo antimo, pacchimasarīro. Tasmim. Deheti sarīre. Dihati upaciyati vaddhatīti deho, 
sarīro. Dihadhātu upacaye ņa. Atha vā dihati upacayati etena pufiiāputiianti deho, 
pacchimabhavabhūte bhabbakulaputtabhūte vā sarīreti attho. Subbatoti sutthu patipannako hutvā. 
Sutthu vatam patipannam assāti subbato. Vakārassabbo. Bhāvanāyānamāruyhāti bhāvanāyānam 
āruyhāti padacchedo. Vipassanābhāvanāsankhātayānam āruhitvāti attho. Bhāvetabbā vaddhetabbāti 
bhāvanā. Tebhūmaka sankhārārammaņam. Atha vā tadārammaņam bhāveti vaddhetīti bhāvanā, 
vipassanāpaīiiā. Bhūdhātu sattāyam vaddhane vā yu. Sā ca samathavipassanā bhāvanāvasena 
duvidhā hoti. Tattha idha pana aiītiam setachattakanti saddantarasannitthānena vipassanābhāvanā 
adhippetā. Yanti pāpuņanti etena nibbānanti yānam, aniccādivipassanāiiāāņam. Yādhātu gatiyam yu. 
Bhāvanāsankhātam yānam bhāvanāyānam, bhāvanā ca sā yānaiicāti vā bhāvanāyānam. 


Āruyhāti ārohitvā. Pakatiyānasadisam anicca dukkhaanattayānam āruhitvāti attho. 


Aniccādilakkhaņena hi vinā maggaphalanibbānam patto nāma natthi. Tasmā bhāvanāyānamāruyhāti 
vuttam. Aitūūanti arahattaphalam. Taiīhi pathamamaggena āditthamariyādam anatikkamitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 87 


catusaccadhammam avabujjhatīti aiiiianti vuccati. Āpubbafiādhātu avabodhane kvi. Āsaddo 
mariyādattho. Setachattakanti odātātapattam. Seviyatīti setam, dhavalam. Sidhātu sevāyam ta. 
Kilesatapam chādetīti chattam. Chadadhātu samvaraņe ta. Tamyeva chattakam. Setaiica tam 
chattakaiicāti setachattakam. Arahattaphalaātapattam labbhati. Atiiam arahattaphalasankhātam 
setachattakam dhārento hutvāti sambandho. Samanti nibbānam. Tatihi sabbam vattadukkham samati 
vūpasamati nirujjhati etthāti samanti vuccati. Essatīti pāpuņissatīti. 


Idāni ditthadhammikattham dassento imasmim attabhāvepītiādimāha. Tattha imasmim 
attabhāvepi arogo ca dīghāyuko ca sabbalokehi pūjito ca bhāvanābhi ratimano ca janappiyo ca 
manāpo ca bhaveyyāti yojanā. Attabhāvepīti ettha pisaddo sampindanattho. Tena samparāyikattham 
sampiņdeti. Attāti bhavati etena abhidhānam buddhi cāti attabhāvo. 
Khandhapaficakassetamadhivacanam. Arogoti sabbabyādhiviraho ca. So hi natthi rogo assāti arogoti 
vuccati. Dīghajīvikoti dīghāyuko ca. So hi dīghā jīvi āyu assāti dīghajīvikoti vuccati. 


33. Sabbalokehīti sabbadevamanussehi. Pūjitoti pūjitabbo ca. Bhāvanābhiratimanoti 
samathavipassanā sanīkhātāya bhāvanāya abhiramaņacitto ca. Janappiyoti sabbajanehi piyāyitabbo 
ca. Manāpoti sabbasattānam cittavaddhanako ca bhaveyyāti sambandho. 


Evam chabbīsatiyā vandanagāthāsu ekagāthāmattampi buddhaguņānussaraņe phalānisamsam 
dassetvā idāni sabbagāthāyo vacasā dhāretvā buddhavandane anekāni phalānisamsāni dassetum kā 
kathākhiladhāraņeti āha. Tattha kā kathākhiladhāraņeti kā kathā akhiladhāraņeti padacchedo. 
Sabbabuddhavandanagāthāya vacasā dhāraņe kim vattabbā yevāti attho. 


Ettha ca akhilasaddo sabbavācako anipphannapātipadiko. Atha vā khiyanam khilam. Khidhātu 
khaye lapaccayo. Khayam lāti gaņhātīti vā khilam, appakam. Khayasaddūpapadalādhātu gahaņe a. 
Na khilam akhilam, sabbagāthāyo. Dhāriyate dhāraņam, akhilāya sabbāya gāthāya dhāraņam 
akhiladhāraņam, tasmim. Chabbīsatiyā buddhavandanagāthāsu ekam gātham vacasā dhārayitvā 
buddhavandane yathāvuttaphalānisamsāni labbhanti, pageva pana sabbabuddhavandanagāthāyo 
vacasā dhārayitvā dine dine buddhavandaneti atthoti. Iminā pana gāthāpaficakena yathāvutta 
phalānisamsam ñatvā saddahako sammāditthiko kulaputto sabbabuddhavandanagāthāyo vacasā 
dhārayitvā rattindivam pubbaņhakāle ca sāyanhakāle ca rattiyā pathamayāme ca pacchimayāme ca 
satatam samitam nirantaram buddham vandeyyāti uyyojanam dassetīti. 


Paiicakagāthāvaņņanā samattā. 


Iti porāņācariyehi vanditassa namakkārassa saddatthanayehi chandālankāranayehi ca 
saņhasukhumasududdasa gambhīrassa buddhassa duppatividhaguņaparidīpakassa sappurisānam 
cittapasannajanakassa sātthakathe pitakattaye asamhira visāradatiāņacārinā sāsanasodhakena 
bhaddantareva tattheravarena racitā buddhaguņappadīpikanāmikā vaņņanā. 


Nigamana 


Idam pana puram nimmitena sirīpavaravijayānantayasapandita 
tribhavanādityādhipatimahādhammarājādhirājāti latichitanāmikena pitakattayapāļim silārūļham 
kārayitvā paficama sangītikaraņena timahādhammarājena ratanāpufijanti sammate rājadhānībhūte 
nānākulasamkiņņe pufiiadhaiifiavantānam sādhūnafica sīlasamādhipatiiavantānam bhikkhūnafica 
nivāsabhūte buddhadhammasangharatanākare candimasūriyā viya buddhasāsanujjotane mantale 
nagare iti parikittite mahārāme dese vasantena upāsaka guņasampannena nāmikena upāsakena ca 
tassupatthākāya nāmikāya upāsikāya ca samakusalacchandam katvā nibbānassa sacchikaraņatthāya 
kārite manorame suvaņņena limpitattā suvaņņavatī nāmike dvibhummike mahitthakavihāre atthahi 
disāhi āgatānam sutesanabhikkhūnam sātthakatham pitakattayam dine dine satatam nirantaram 
vācentena adhivasantena sātthakathe pitakattaye asamhiravisāradaiiāņacārinā mantale pure 
pariyattisāsanahitadhammācariyagaņassa jetthukkatthabhūtena 
revatābhipaņditadhajasāsanavamsamahādhammarājagurūti ca agga mahāpaņditāti ca 
laddhalatichitena mūladvādasasāsana karamahāgaņassa jetthamahānāyakabhūtena sāsanāpruūīio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 87 


ācariyoti vissutena sāsanasodhaka mahānāyakattheravarena porāņehi tattha tattha pāļiyam 
bhagavatā vuttehi buddhaguņappakāsakehi buddhaguņapadehi thomitvā vanditassa atthabyaiijanena 
chandālankāranayena ca pathavīsandhārakassa udakakkhandhassa viya gambhīrassa pabbatena 
paticchādetvā thapitassa vatthussa viya atiduddasassa satadhā bhinnassa vālassa aggakotiyā viya 
atisaņha sukhumassa puthujjanafiāņena buddhassa duppatividhaguņaparidīpakassa namakkārassa 
līnatthappakāsanā buddhaguņappadīpikanāmikā samvaņņanā tāsu tāsu atthakathātīkāsu āgatam 
samvaņņanānayam nissāya paiifiāpātavatthāya sāsanavuddhiyā ca katā. 


Ettāvatā ca — 


Sampatte cakkavasse sā, dvisahasse catūsate; 
Navādhikāsitīyā ca, sakkarāje ca sampatte. 


Sattatisatasahassa, vasse phussamāsasseva; 
Kālapakkhasattame ca, buddhadine sunitthitā; Sāmaīta. 


Esā ca sankharontena, yam pufiiam pasutam mayā; 
Aūifiampi tena pufifiena, patvā sambodhimuttamam. 


Samsārato bahū satte, tārayitvā taņhakkhayam; 
Nīibbānam sacchikāreyyam, maggaiiāņuttarena ca. 


Sadā rakkhantu rājāno, dhammeneva pajam imam; 
Sabbe sattā sukhī hontu, jotentu jinasāsanam. 


Mrammaratthe manussā ca, sabbadā nirupaddavā; 
Niccam kalyāņasankappā, pappontu amatam padanti. 


Buddhaguņappadīpikanāmikā 


Namakkāratīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


