Page 1 sur 20 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Jinālankāra 
Paņāmadīpanīgāthā 


1. Yo lokatthāya buddho dhanasutabhariyāangajīve cajitvā pūretvā āramiyo tidasamanupame 
bodhipakkhīyadhamme, 
Patvā bodhim visuddham sakalaguņadadam setthabhūto tiloke, 
Katvā dukkhassa antam katasubhajanatam dukkhato mocayittha. 


2. Natvānāham jinantam samupacitasubham sabbalokekabandhum, 
Nāhu yenapi tulyo kusalamahimato uttamo bhūtaloke tassevāyam uvimham 
suvipulamamalam bodhisambhārabhūtam, 
Hetum hetvānurūpam sugatagataphalam bhāsato me suņātha. 


Yogāvacarasampattidīpanīgāthā 


3. Jāto yo navame khaņe sutadharo sīlena suddhindriyo samsāram ayato bhavakkayakaram 
disvā sivam khemato, 
Tam sampāpakamaggadesakamunim sampūjayanto tato uddhānussatibhāvanādikamato 
sampādaye tam sivam. 


Vatthuvisodhanīgāthā 


4. Buddhoti ko buddhaguņo ti ko so, 
Acintayādittamupāgato yo; 
Anaūifiasādhāraņabhūtamattham, 
Akāsi kim so kimavoca buddho. 


5.  Visuddhakhandhasantāno buddhoti niyamo kato, 
Khandhasantānasuddhī tu guņoti niyamo kato. 


6. Akāsi kiccāni dinesu paīca, 
Pasādayaficiddhibalena sena; 
Janānasesam cariyānukūlam, 
Natvānavocānusayappahānam. 


Anaūiasādhāraņadīpanīgāthā 


7. Abbhuggatā yassa guņā anantā, 
Tibuddhakhettekadivākaroti; 
Jānāti so lokamimam paratica, 
Sacetanaficeva acetanafica; 
Sakassa santānagatam paresam, 
Byatītamappattakamatrabhūtam. 


8. Anantasattesu ca lokadhātusu, 
Ekova sabbepi samā na tena; 
Disāsu pubbādisu cakkavāļā, 
Sahassasankhāyapi appameyyā; 
Ye tesu devā manujā ca brahmā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


Ekattha sangamma hi mantayantā. 


Anādikālāgatanāmarūpinam, 
Yathāsakam hetuphalattavuttinam; 
Tabbhāvabhāvittamasambhuņantā, 
Nānāvipallāsamanupavitthā. 


Kammappavattifica phalappavattim, 
Ekattanānattanirīhnadhammatam; 
Viiattisantānaghanena channato, 
Sivafijasam no bhaņitum samatthā. 


Eko va so santikaro pabhankaro, 
Sankhāya fieyyāni asesitāni; 

Tesaiīhi majjhe paramāsambhīvadam, 
Sivafijasam dīpayitum samattho. 


So gotamo sakyasuto munindo, 
Sabbassa lokassa padīpabhūto; 
Anantasatte bhavabandhanamhā, 
Mecesi kārutiiaphalānupekkhī. 


Abhinīhāradīpanīgāthā 


Vadetha tassīdha anappakam guņam, 
Na tena tulyo paramo ca vijjati; 

Kim tam guņam tam sadisena dinnam, 
Sayamkatam kinnu adhiccaladdham. 


Nādhiccaladdham na ca pubbabuddhā, 
Brahmādinam sammuūutiyā bahūnam; 
Sayamkateneva anopamena, 

Dānādinā laddhamidam vipākam. 


Ito catunnam asankhiyānam, 
Satamsahassānadhikānamatthake; 
Kappe atītamhi sumedhatāpaso, 
Vehāyasam gacchati iddhiyā tadā. 


Dipankaro nāma jino sasangho, 
Rammam puram yāti virocamāno; 
Manussadevehibhipūjiyanto, 
Sahassaramsi viya bhāņumā nabhe. 


Tassafijasam kātubahussahānam, 
Buddhoti sutvā sumano patīto; 
Mamajja deham panimassa datvā, 
Buddho aham hessamanāgatediso. 


Tasmifijase kandaratamhi panke, 
Katvāna setum sayi so sadeham; 
Buddho ayam gacchatu pitthiyā mamam, 
Bodhissace hessati me anāgate. 


Ussīsakam yāti jino hi tassa, 


www.tipitaka.org 


Page 2 sur 20 


Vipassana Research Institute 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


Page 3 sur 20 


Ajjhāsayo sijjhatimassanāgate; 
Natvāna byākāsi asesato hi, 
Buddho ayam hessatināgatesu. 


Sutvāna patto va mahābhisekam, 
Laddham va bodhim samanussaranto; 
Pūjetvā yāte munidevamānuse, 
Utthāya so sammasi pāramī dasa. 


Daļham gahetvā samatimsapāramī, 
Sikkhattayafīcassa jinassa santike; 
Kātum samattho pi bhavassa pāram, 
Sattesu kārufīiiabalā bhavam gato. 


Uppannuppannake so jinavaramatule pūjayitvā asesam buddho eso hi oso bhavati 
niyamato byākato tehi tehi tesam tesam jinānam acanamanupamam pūjayitvā sirena, 
Tam tam dukkham sahitvā sakalaguņadadam pāramī pūrayittha. 


Bodhisambhāradīpanīgāthā 


So dukkhakhinnajanadassanadukkhakhinno, 
Kāruiifiameva janatāya akāsi niccam; 
Tesam hi mocanamupāyamidanti iiatvā, 
Tādīparādhamapi attani ropayī so. 


Dānādinekavarapāramisāgaresu, 
Ogāļhatāyapi padutthajanena dinnam; 
Dukkham tathā atimahantatarampi kiūici, 


Nānīāsi sattahitamevea gavesayanto. 


Chetvāna sīsam hi sakam dadanto, 
Mamsam pacitvāna sakam dadanto; 
So cattagatto paņidhānakāle, 
Dutthassa kim dussati chedanena. 


Evam anantamapi jātisatesu dukkham, 
Patvāna sattahitameva gavesayanto; 
Dīpankare gahitasīlasamādhipaiīam, 
Pālesi yāva sakabodhitale sunittho. 


Yadābhinīhāramakā sumedho, 
Yadā ca maddim adadā sivindo; 
Etthantare jātisu kificipekam, 
Nīratthakam no agamāsi tassa. 


Mahāsamudče jalabindutopi, 
Tadantre jāti anappakā va; 
Nirantaram pūritapāramīnam, 
Katham pamāņam upamā kuhim vā. 


Yo maggapasse madhurambabījam, 
Chāyāphalatthāya mahājanānam; 
Ropesi tasmim hi khaņeva tena, 
Chāyāphale pufifiamaladdhamuddham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


Page 4 sur 20 


Tatheva samsārapathe janānam, 
Hitāya attanamabhiropitakkhaņe; 


Siddham va puññūpari tassa tasmim, 
Dhanangajīvam pi haranti ye ye. 


So sāgare jaladhikam ruhiram adāsi, 
Bhūmāparājiya samamsamadāsi dānam; 
Meruppamāņamadhikafica samoļisīsam, 
Khe tārakādhikataram nayanam adāsi. 


Gabbhokkantidīpanīgāthā 


Gambhīrapānadānādisāgaresu hi thāmasā; 
Taranto maddidānena nitthāpetvāna pāramī. 


Vasanto tusīte kāye bodhiparipākamāgamma; 
Āyācanāya ca devānam mātugabbhamupāgami. 


Sato ca sampajāno ca mātukucchimhi okkami; 
Tassa okkantiyam sabbā dasasahassī pakampittha. 


Tato pubbanimittāni dvattimsāni tadā siyum; 
Tutthahatthā va sā mātā puttam passati kucchiyam. 


Vijāyanamangaladīpanīgāthā 


Sā puņņagabbhā dasamāsato param, 
Gantvāna phullam varalumbinīvanam; 
Thitā gahetvā varasālasākham, 

Vijāyi tam puttavaram sukhena. 


Tadā sahassīdasalokadhātusu, 
Devā ca nāgā asurā ca yakkhā; 
Nānādisā mangalacakkavāļam, 
Sumangalam mangalamāgamimsu. 


Anekasākhafica sahassamaņdalam, 
Chattam marū dhārayumantalikkhe; 
Suvaņņadaņdā vipatanti cāmarā, 
Khajjimsu bherī ca nadimsu sankhā. 


Malenakenāpi anūpalitto, 

Thito va pādāni pasārayanto; 
Kathī va dhammāsanatotaranto, 
Jāto yathādiccavaro nabhamhā. 


Khīņāsavā brahmagaņopagantvā, 
Suvaņņajālena patiggahesum; 
Tato ca devājinacammakena, 
Tato dukūlena ca tam manussā. 


Tesam pi hatthā varabhūmiyam thito, 
Disā vilokesi sabbā samantato; 
Vadimsu devā pi ca brahmakāyikā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Page 5 sur 20 


Tayā samo katthaci natthi uttaro. 


Gantvāna uttaram satta padavārehi vikkamo, 
Sīhanādam nadī tesam devatānam hi sāvayam. 


Tato puttam gahetvāna gatā mātā sakangharam, 
Mātā sattamiyam gantvā deaputtattamāgami. 


Te brahmaņā paficamiyam subhuttā, 
Nāmam gahetum varalakkhaņāni; 
Disvāna ekangulimukkhipimsu, 
Buddho ayam hessati vītarāgo. 


Jiņņaīica disvā byādhikam matatca, 
Avhāyitam pabbajitafica disvā; 
Ohāya pabbajjamupeti kāme, 
Buddho ayam hessati vītarāgo. 


Agāriyasampattidīpanīgāthā 


Kālakkamena cando va vaddhanto vaddhite kule, 
Puūifiodayenudento so bhāņumā viya ambare. 


Siddhathako hi siddhattho laddhā devim yasodharam, 
Cattālīsasahassehi pūritthīhi purakkhito. 


Rammasurammasubhesu gharesu, 
Tiņņamutūnamanucchavikesu; 
Dibbasukham viya bhutfiji sukham so, 
Acchariyabbhutarājavibhūtim. 


Nekkhammajjhāsayadīpanīvamakagāthā 
Namo tassa yato mahimato yassa tamo na 


Disvā nimittāni madacchidāni, 
Thīnam virūpāni ratacchidāni; 
Pāpāni kammāni sukhacchidāni, 
Laddhāni fiāņāni bhavacchidāni. 


Padittagehā viya bheravam ravam, 
Ravam sammutthāya gato mahesi; 
Mahesimolokiyaputtamattano, 

Tanosi no pemamahoghamattano. 


Ummāraummāragatuddharitvā, 
Padam padam yātanarāsabhassa; 
Alam alamkāratarena gantum, 
Matī matīvetimanangabhange. 


Ummāraummāragato mahesi, 
Anangabhangam samacintayittha; 
Kim me jarāmaccumukte thitassa, 
Na me vase kāmavase thitassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


Kāmena kāmena na sādhyamokkham, 
Mānena mānena mamatthi kiūci; 
Māro saseno hi avāraņīyo, 

Yantena ucchum viya maddatī mam. 


Ādittamuyātapayātamūnam, 
Atāņāleņāsaraņe jane te; 

Disvāna disvāna sivam mayā te, 
Kāmena kāmena katham vineyya. 


Vijjāvijjāya cutaiicupetam, 
Asārasārūpagatafijanam janam; 
Vijjāyavijjāya yuto cutoham, 
Pahomi tāretumasangaho gato. 


Magganti no ditthigatāpavaggam, 
Aggā ti tevāhu janā samaggā; 
Naggam aho mohatamassa vaggam, 
Vaggam hanissāmi tamaggamaggā. 


Paseyhakārena aseyhadukkham, 
Janā janentīha janānameva; 
Paseyhakārenā aseyhadukkham, 
Pāpam na jānanti tato nidānam. 


Te oghayogāsavasamkilesā, 
Tameva nāsenti tato samutthitā; 
Ekantikam jāti jarā ca maccu, 
Nirantaram tam byasanaficanekam. 


Cīram kilesānasamujjalantam, 
Disvāna sattānusayam sayambhū; 
Sādhemi bodhim vinayāmi satte, 
Pacchāpi passāmi sutam sutantam. 


Tam dibbacakkam khuracakkamālam, 
Rajjam sasārajjasamajjamajjam; 

Te bandhavā bandhanamāgatā pare, 
Suto pasūtoyamanangadīto. 


Samujjalantam vasatī satīsirī, 
Sirīsapāgāramidam mahāvisam; 
Daddallamānā yuvatī vatīmā, 
Sakaņtakāyeva samañjasañjase. 


Yassā virājitasirī siriyāpi natthi, 
Tassāvalokiya na tittivasānamatthi; 
Gacchāmi handa tavananga sirappabhedam, 
Mattebhakumbhupari sīhavilāsagāmim. 


Bho bho anangasucira pi panuņņabāņa, 
Bāņāni samhara panuņņamito nirodha; 
Rodhena cāpadagato manaso na soca, 
Socam tavappanavalokiya yāmi santim. 


www.tipitaka.org 


Page 6 sur 20 


Vipassana Research Institute 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


Page 7 sur 20 


Ratī ratī kāmaguņe viveke, 

Alam alanteva vicintayanto; 

Manam manangālayasampadālayam, 
Tahim tahim ditthabālā va pakkami. 


Pāduddhāravimhayadīpanīgāthā 


Yāvaiicayam ravi caratyacalena ruddhe, 
Yāvafica cakkaratanaīica payāti loke; 
Tāvissaro nabhacaro jitacāturanto, 

Hitvā katham nu padamuddhari so nirāso. 


Dīpe mahā ca caturādhikadvesahasse, 

Tatrāpi setthabhajitam varajambudīpam; 
Bhūnābhikam kapilavatthupuram surammam, 
Hitvā katham nu padamuddhari so nirāso. 


Nātīnasīti kulato hi sahassa sākye, 
Hatthissadhafiiiadhanino vijitārisanghe; 
Gottena gotamabhavam pitarafijanaggam, 
Hitvā katham nu padamuddhari so nirāso. 


Rammam surammavasatim ratanujjalantam, 
Gimhepi vimhayakaram suramandirābham; 
Ussāpitaddhajapatākasitātapattam, 

Hitvā katham nu padamuddhari so nirāso. 


Sapokkharā pokkharaņī catasso, 
Supupphitā mandirato samantā; 

Kokā nadantūpari kokanāde, 

Hitvā katham nu padamuddhari so nirāso. 


Sare saroje ruditāļipāļi, 
Samantato passati paiijarafijasā; 
Disvāravindāni mukhāravindam 
Nāthassa lajjā viya samkujanti. 


Madhurā madhurābhirutā, 

Caritā padume padumeļigaņā; 
Vasatim adhunā madhunā, 
Akarum jahitam kimidam patinā. 


Tamhā rasam madhukarā bhavanam haritvā, 
Ninnādino samadhuram madhuram karonti; 
Nādena nādamatiriccupavīņayanti, 

Naccanti tā surapure vaņitā va tāva. 


Saūicoditā pīņapayodharādharā, 
Virājitānangajamekhalākhalā; 
Surangaņā vangajaphassadā sadā, 
Ramā ramāpenti varangadāgadā. 


Karātirattā ratirattarāmā, 
Tāļenti tāļāvacare samantā; 
Naccuggatānekasahassahatthā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


Sakkopi kim sakyasamoti codayum. 


Visālanettā hasulā sumajjhā, 
Nimbatthanī vimhayagītasaddā; 
Alankatā malladharā suvatthā, 
Naccanti tāļāvacarehi ghutthā. 


Yāsam hi loke upamā natthi, 
Tāsam hi phassesu kathāvakāsā; 
Tam tādisam kāmaratimnubhonto, 


Hitvā katham nu padamuddhari so nirāso. 


Gītamgītam patiratikaram gāyatī gāyatī sā; 
Hatthehatthe valayacalitā sambhamam sambhamanti, 
Disvādisvā iti ratikaram yāti hāhā kimīhā. 


Page 8 sur 20 


Apunarāvattigamanadīpanīvamakagāthā 


Anantakālopacitena tena, 
Puūfiena nibbattavimānayāne; 
Tasmim dine jātasutam pajāpatim, 
Hitvā gato so sugato gato va. 


Tam jīvamānam pitarafica mātaram, 
Te fiātake tādisiyo ca itthiyo; 
Te tādise rammakare nikete, 
Hitvā gato so sugato gato va. 


Khomaīiica pattuņņadukīūlacīnam, 
Sakāsikam sādhusugandhavāsitam; 
Nivāsito sobhati vāsavo va, 

Hitvā gato so sugato gato va. 


Vidhippakāsā nidhiyo catasso, 
Samuggatā bhūtadharā vasundharā; 
Sattāvasattāvasudhā sudhāsā, 
Hitvā gato so sugato gato va. 


Suvaņņathāle satarājike subhe, 
Sādhum sugandham sucisālibhojanam; 
Bhutvā savāsīhi vilāsinīhi, 

Hitvā gata so sugato gato va. 


Manufiiagandhena asufifiagandho, 
Sugandhagandhena vilittagatto; 
Sugandhavātena suvijjitango, 
Hitvā gato so sugato gato va. 


Sulakkhaņe hevabhilakkhitango, 
Pasādhito devapasādhanena; 
Virocamāno samarājinīhi, 

Hitvā gato so sugato gato va. 


Nānāsanāni sayanāni nivesanāni, 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


www.tipitaka.org 


Bhābhānibhāni ratanākarasannibhāni; 
Tatrussitāni ratanaddhajabhūsitāni, 
Hitvā va tāni himabindusamāni tāni. 


Nānāvidhehi ratanehi samujjalehi, 
Nārīhi niccamupagāyitahammiyehi; 
Rajjehi cakkaratanādivibhūsitehi, 
Yāto tato hi mahito purisassarehi. 


Dvipādabyāsayamakagāthā 


Yasodharam pīņapayodharādharam, 
Anangarangaddhajabhūtamangam; 
Devaccharāvujjalitam patibbatam, 
Hitvā gato so sugato va nūna. 


Sabhāvanicchandamatim pabhāvatim, 
Bhatto kuso samhari bhattakājam; 
Tāyābhirūpam pi yasodharam varam, 
Hitvā gato so sugato va nūna. 


Pure pure saņcari khaggahattho, 
Varam paritthīnam anitthigandho; 
Sirifica rificāpi na rifici nārim, 
Hitvānimandāni gato tathāgato. 


Harittaco rāgabalena deviyā, 
Avatthalingena na linganussari; 
Asevi kāmam tamidāni kāmam, 
Hitvā gato so sugato va nūna. 


Apameyyakappesu vivekasevī, 
Hitvā gato rajjasirim varitthim; 
Aņum kalim vaņņayi tam purāņam, 
Vatthamhi chiddam viya tunnakāro. 


Tathāti mantvāna idāninango, 
Yasodharam paggahito dhajam va; 
Matto Jitomhī ti pamattabandhu, 
Na passi fiāņāsanipātamantaram. 


Disvāna dukkhānalasambhavambhavam, 
Katvā taduppādakanangabhangam; 
Yasodharam pīņapayodharādharam, 
Hitvā gato buddhabalappadam padam. 


Anantasattānamanantakāle, 
Manangahetvāna jito anango; 
Parājito nūna hi ekakassa, 
Tathāgato so na punāgato va. 


Disvāna fiāņāsanipātamantaram, 
Tathāgato so na punāgato va; 
Tathāgato so na punāgato va, 
Disvānatiāņāsanipātamantaram. 


Page 9 sur 20 


Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 20 


Tipādabyāsayamakagāthā 


96. Tathāgataccheramahosi tassa, 
Tathā himāropitadāhasantim; 
Tathā hi māro pi tadāha santim, 
Tathā hi māropi tadā hasantim. 


Pādabyāsamahāyamakagāthā 


97, Sakāmadātā vinayāmanatagū, 
Sakāmadātā vinayāmanantagū; 
Sakāmadātā vinayāmanantagī, 
Sakāmadātā vinayāmanantagī. 


Abyāpetādyantayamakagāthā 
98. Raveraverorabhimārabherave, 
Raveraveriva bherave rave; 


Rave rave sūditagārave rave, 
Raveravedesi jinorave rave. 


Patilomayamakagāthā 


99. Lokāyātatayā kālo visesam na na samsevi, 
Visesam na na samsevi lokā yātatayā kālo. 


100. Rājarājayasopetavisesam racitam mayā, 
Yāmatam cirasamsevitapeso yajarājarā. 


Ekathānikādiyamakagāthā 


101. Ākankhakkhākankhanga kaūkhāgangākhāgahaka, 
Kankhāgāhakakankhāgha hā hā kankhā kaham kaham. 


102. Appagabbho apagabbho amoho mā pamohako, 
Maggamukham mokhamāha māhā mohamūhakkhamam. 


103. Pāpāpāpabhavam passam pāpāpabhavuggato, 
Pāpāpāpabhavāsangā pāpāpāpabhavāgato. 


104. Kusalākusalam passam kusalākusalam caji, 
Kusalākusalāsanga kusalākusalā cuto. 


Akkharuttarikayamakagāthā 


105. Nonānino nanūnāni nanenāni nanānino, 
Nunnānenāni nūna na nānanam nānanena no. 


106. Sāre surāsure sārī rasasārasarissaro, 
Rasasārarase sāri surāsurasarassire. 


107. Devānam nandano devo devadeva na nandi no, 
Vedadīnena vedana vedi vedana vedino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 20 


108. Devāsane nisinno so devadevo sasāsane, 
Nisinnānam sadevānam desesi dassanāsanam. 


Paheļigāthā 


109. Dasanāvagato saiīfio andhassa tamado ravi, 
Atthamāpuņņasankappo pātvanaiifiamanaīīfiiva. 


Byāpetādiyamakagāthā 


110. Ekantameva saparatthaparo mahesi, 
Ekantameva dasapāramitābalena; 
Ekantameva hatamārabalena tena, 
Ekantameva suvisuddhamalattha bodhim. 


Mahāpadhānadīpanīgāthā 


111. Orohitotohitapāpadhammo, 
Channena sa channahayena gantvā; 
Anomatīramhi anomasatto, 
Anomapabbajjamupāgato so. 


112. Nirāmisam pītisukham anūpamam, 
Anūpiye ambavane alattha; 
Sarūpasobhāya virūpasobham, 
Sarājikam rājagaham karittha. 


113. Tato aļāra ūdakatāpasānam, 
Jhānenasantutthamano vihāya; 
Mahāpadhānāya uruvelabhūmim, 
Gato sikhappattamakāsi dukkaram. 


114. Na kāmato nevatidukkaramhi, 
Sabbaūutā sijjhati majjhimāya; 
Natvāna tam pubbaguņopaladdham, 
Dhammam samānetumagā subodhim. 


Māraparājayadīpanīgāthā 
115. Tibuddhakhettamhi tisetachattam, 
Laddhāna lokādhipatī bhaveyya; 
Gantvāna bodhimhiparājitāsane, 


Yuddhāya mārenacalo nisīdi. 


116. Datvāna mamsam rajjam pitā suddhodano tadā, 
Namassamāno sirasā setachattena pūjayi. 


118. Sayam nārāyanabalo abhiūifiābalapāragū, 
Jetum sabbassa lokassa bodhimaņdamupāgami. 


119. Tadā vasavattīrājā chakāmavacarissaro, 
Sasenāvāhano bodhimanņdam yuddhāyupāgami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 20 


120. Etha gangatha bandhatha chattetha cetakam imam, 
Manussakalale jāto kimihanti na matīati. 


121. Jalantam navavidham vassam vassāpeti anappakam, 
Dhūmandhakāram katvāna pātesi asinam bahum. 


122. Cakkāvudham khipento pi nāsakkhi kiūici kātave, 
Gahetabbam hi gahaņam apassanto itibravi. 


123. Siddhattha kasmā āsi nu āsane mama santake, 
Utthehi āsanā no ce phālemi hadayam tava. 


124. Sapādamūle kīļantam passanto taruņam sutam, 
Pitā vudikkhi tam māram mettāyanto dayaparo. 


125. Tadā so asambhivācam sīhanādam nadī muni, 
Na jānāti sayam mayham dāsabhāvapiyam khaļo. 


126. Yena kenaci kammena jāto devapure vare, 
Sakam gatim ajānanto lokajetthoti maiīdati. 


127. Anantalokakhātumhi sattānam hi katam subham, 
Mayhekapāramiyā pi kalam nagghati soļasim. 


128. Tiracchāno saso hutvā disvā yācakamāgatam, 
Pacitvāna sakam mamsam patiioggimhi dātave. 


129. Evam anantakālesu katam dukkarakārikam, 
Ko hi nāma kareyyaiīfio anummatto sacetano. 


130. Evam anantapuññehi siddham dehamimam pana, 
Yathābhutam ajānanto manussosī ti maūīati. 


131. Nāham manussomanusso na brahmā na ca devatā, 
Jarāmaraņam lokassa dassetum panidhāgato. 


132. Anupalitto lokena jātonantajino aham, 
Buddho bodhitale hutvā tāremi janatam bahum. 


133. Samantā dhajinam disvā yuddham māram savāhanam, 
Yuddhāya paccugacchāmi mā mam thānā acāvayi. 


134. Yante tam nappasahati senam loko sadevako, 
Tante paiiiāāya gacchāmi āmam pattam va asmanā. 


135. Icchanto sāsape gabbhe cankamāmi ito cito, 
Iechanto lokadhātumhi attabhāvena chādayi. 


136. Ete sabbe gahetvāna cuņņetum accharāyapi, 
Atthi thāmam balam mayham pāņaghāto na vattati. 


137. Imassa gaņduppādassa āyudhena balena kim, 
Mayham hi tena pāpena sallāpo pi na yujjati. 


138. Pallankam mama bhāvāya kimatthaūifiena sakkhinā, 
Kampitā maddiyā dānā sakkhi hoti ayam mahī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 20 


139. Iti vatvā dakkhiņam bāhum pathaviyā paņamayi, 
Tadā kampittha pathavī mahāghoso ajāyatha. 


140. Pathavīghosena ākāse gajjanto asani phali, 
Tasmim majjhe gato māro sapariso bhayatajjito. 


141. Mahāvātasamuddhatabhasmam va vikiriyyatha, 
Mahāghoso ajāyittha siddhatassa jayo iti. 


Abhisambodhidīpanīgāthā 


142. Purato gacchati cando rajatacakkam va ambare, 
Sahassaramsi suriyo pacchimenupagacchati. 


143. Majjhe bodhidumacchatte pallanke apparājite, 
Pallankena nisīditvā dhammam sammasate muni. 


144. Sakko tasmim khaņe sankham dhamanto abhidhāvati, 
Brahmā tiyojanam chattam dhāreti munimuddhani. 


145. Maņitālavaņtam tusīto suyāmo vāļabījanim, 
Nānāmangalabhaņdāni gahito sesadevatā. 


146. Evam dasasahassamhi sakko brahmā ca devatā, 
Sankhādīnī dhamantā ca cakkavāļamhi pūrayum. 


147. Maņgalāni gahetvāna titthanti kāci devatā, 
Dhajamāla gahetvāna tathā puņņaghatādayo. 


148. Tattha naccanti gāyanti seļenti vādayanti ca, 
Devā dasasahassamhi tutthahatthā pamoditā. 


149. Dhammāmatarasassādam labhissāmassa santike, 
Nayanāmatarasassādam pātihāriyafica passitum. 


150. Jāramaraņakantārā sokopāyāsasallato, 
Mocesi kāmapāsamhā desento amatam padam. 


151. Iti tutthehi devehi pūjiyanto narāsabho, 
Kiūici pūjam acintento cintento dhammamuttamam. 


152. Sabbatthasādhito santo siddhattho apparājito, 


153. Tārāmaņikhacitākāsavitāne candadīpake, 
Mānāratamapajjote mālāgandhādipījite. 


154. Dibbehi chaņabherīhi ghutthe mangalagītiyā, 
Cakkavāļe suppāsāde bodhimaņdamahātale. 


155. Bodhirukkhamaņicchatte pallanke apparājite, 
Nissinno pathame yāme purimam jātimanussari. 


156. Namarūpāmanuppatti suditthā hoti tenidhā, 
Sakkātaditthi tenassa pahīnā hoti sabbaso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 20 


157. Tato hi dutiye yāme yathāyammupage sari, 
Sudittham hoti tenassa kammakklesehi sambhavam. 


158. Kankhāvitaraņī nāma fiāņantam samupāgatam, 
Tenasesa pahīyittha kankhā soļasadhā thitā. 


159. Tato so tatiye yāme dvādasange asesato, 
So paticcasamuppāde fiāņamotārayī muni. 


160. Avijjavādyānulomena jarādipatilomato, 
Sammasanto yathābhūtam fiāņadassanamāgami. 


161. Kappakotisatenāpi appameyyesu jātisu, 
Lobham asesadānena vināsento punappunam. 


162. Sīlena khantimettāya kokhadosam nivāresi, 
Patiiiāya moham chetvāna micchāditthi tatheva ca. 


163. Garūpasevanādīhi vicikiccham vinodayam, 
Mānuddhaccam vinodento kule jetthopacāyinā. 


164. Nekkhammena vināsento kāmarāgam punappunam, 
Saccena visamvādam kosajjam vīriyena ca. 


165. Evam dānādinā tam tam kilesaņgam vinodayam, 
Suvaddhitā mahāpaitiā katham santim na rūhati. 


166. Sudukkaram karitvāna dānādipaccayam pure, 
Na kiūici bhavasampattim patthesi bodhimuttamam. 


167. Paņidhānamhā patthāya katam putīiafica patthanam, 
Ekkattha dāni sampattim deti bodhim asamsayam. 


168. Tato so sabbasankhāre aniccadukkhanattato, 
Sammasantonulomena nibbānam samupāgami. 


169. Savāsane kilese so jhāpentonumattam pi ca, 
Arahattappattiyā suddho buddho bodhitale ahu. 


170. Patto vimettim varasetachattam, 
So pītivegena udānudīrayi; 
Chetvāna māre vijitārisangho, 
Tibuddhakhettekadivākaro ahu. 


171. Rājādhirājā varamevamāsi, 
Tichattadhāri varadhammarājā; 
Mahāsahassam pi ca lokadhātum, 
Sarena vifiiiāpayitum samattho. 


172. Buddho lokāloke loke, 
Jāto satto konummatto; 
Suddham buddham oghā tiņņam, 
Saddho pañño ko no vande. 


173. Bhajitam cajitam pavanam bhavanam, 
Jahitam gahitam samalam amalam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 20 


Sugatam agatam sugatim agatim, 
Namitam amitam namatim sumatim. 


Dhammacakkapavattanadīpanīgāthā 


174. Sammāsambodhiiiānam hatasakalamalam suddhato cātisuddham, 
Addhā laddhā suladdham vatamiti satatam cintayanto subodhim; 
Sattāham sattamevam vividhaphalasukham vitināmesi kālam, 
Brahmenāyācito so isipatanavane vattayī dhammacakkam. 


Pātihāriyadīpanīgāthā 


175. Brahmassa saddam karavīkabhāņim, 
Yathicchitam sāvayitum samattham; 
Saccam piyam bhūtahitam vadantam, 
Na pūjaye ko hi naro sacetano. 


176. Iddhi ca ādesanānusāsanī, 
Pātihīre bhagavā vasī ahu; 
Katvāna accherasupātihīram, 
Desesi dhammam anukampimam pajam. 


Navaguņadīpanīgāthā 


177. Evam hi buddhattamupāgato so, 
Desesi dhammam sanarāmarānam; 
Nānānayehībhisamesi satte, 
Tasmā hi jhāto tibhavesu nātho. 


178. Addhā laddhā dhammālokam, 
Ditthā pattā itātā saccam; 
Tiūfiārāgādosamohā, 
Thomesum te devā brahmā. 


179. Munirājavaro nararājavaro, 
Dividevavaro sucibrahmavaro; 
Sakapāpaharo parapāpaharo, 
Sakavuddhikaro paravuddhikaro. 


180. Sanarāmarubrahmagaņebhi rutā, 
Arahādiguņā vipulā vimalā; 
Navadhā vasudhāgagaņe, 
Sakale tidive tībhave visatā. 


181. Ye pissa te bhagavato ca acintiyādī, 
Suddhātisuddhatarabuddhaguņā hi sabbe; 
Sankhepato navavidhesu padesu khittā, 
Vakkhāmi dāni arahādiguņe aham pi. 


182. Yo cīdha jāto araham nirāso, 
Sammābhisambuddhasamantacakkhu; 
Sampannavijjācaraņoghatiņņo, 
Sammāgato so sugato gato va. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 20 


183. Avedi so lokamimam parañca, 
Amuttaro sārathidammasatte; 


Sadevakānam varasatthukiecam, 
Akāsi buddho bhagavā visuddho. 


Guņadīpanīgāthā 


184. Na tassa aditthanamidhatthi kiūci, 
Ato avifiiiātamajānitabbam; 


Sabbam abhitīiāsi yadatthi iieyyam, 
Tathāgato tena samantacakkhu. 


185. Iti mahitamanantākittisambhārasāram, 
Sakaladasasahassīlokadhātumhi niccam; 
Upacitasubhahetupayutānantakālam, 
Tadiha sugatabodhisādhukam cintanīyam; 


186. Takkabyākaraņaiīca dhammavinayam sutvā pi yo paūiiavā, 
Tenāyam sucisārabhūtavacanam viiiiiāyate kevalam; 
Hetuticāpi phalena tena saphalam sampassamāno tato bodhim saddahateva tassa 
mahatāvāyamato sambhavam. 


187. Yo saddahanto pana tassa bodhim, 
Vuttānusārena guņerahādī; 
Katheti cintenti ca so muhuttam, 
Ohāya pāpāni upeti santim. 


188. Saddheyyā te cinteyyā te, 
Vandeyyā te pūjeyyāte; 
Buddholokāloke loke, 
Jāte netam patthentena. 


Pūjānidhānadīpanīgāthā 
189. Tasamā hi jātovarakamhi tassa, 
Āyattake mangalacakkavāļe; 
Bhūtehi vatthūhi manorameki, 


Pūjemi tam pūjitpūjitam pure. 


190. Soham ajja panetasmim cakkavāļamhi pupphite, 
Thalaje jalaje vāpi sugandhe ca agandhake. 


191. Manussesu anekattha taļākuyyānavāpisu, 
Pavane himavantasmim tattha satta mahāsare. 


192. Parittadīpe dvisahasse mahādīpe supupphite, 
Sattaparibhaņdaselesu sinerupabbatuttame. 


193. Kumuduppalakādīni nāgānam bhavanesupi, 
Pātalādīni pupphāni asurānam hi ālaye. 


194. Koviļārādikāni tu devatānam hi ālaye, 
Evamādī anekattha pupphite dharaņīruhe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 20 


195. Campakā salalā nimbā nāgapunnāgaketakā, 
Vassikā mallikā sālā koviļārā ca pātali. 


196. Indīvarā asokā ca kaņikārā ca makulā, 
Padumā puņdarikā ca sogandhikumuduppalā. 


197. Ete caiītie ca rukkhā ca valliyo cāpi pupphitā, 
Sugandhā sukhasamphassā nānāvaņņanibhā subhā. 


198. Victrā nīlānekāni pītā lohitakāni ca, 
Kāļā setā ca mafijattha nekavaņņā supupphitā. 


199. Sobhate pabbate hetthā sarehi vanarājihi, 
Sandamānāhi gangāhi himavā ratanākaro. 


200. Pattakitijakkhareņūhi okiņņam hoti tam vanam, 
Bhamarā pupphgandhehi samantā abhināditā. 


201. Athetta sakuņā santi dijā mafijussarā subhā, 
Kūjantamupakūjanti utusampupphite dume. 


202. Niccharānam nipātena pabbatā abhināditā, 
Paficangikāni tūriyāni dibbāni viya suyyare. 


203. Tattha naccanti tasmim jalantaggisikhūpamā, 
Tasmim hi kinnarā kiccam padīpena karīyati. 


205. Muttājālāva dissanti niccharānam hi pātakā, 
Pajjalantā va titthanti maņiveļuriyādayo. 


206. Kāļānusāri taggaram kappūram haricandanam, 
Sakuņānam hi saddena mayūrānam hi kekayā. 


207. Bhamarānam hi ninnādā koficanādena hatthinam, 
Vijambhitena vāļānam kinnarānam hi gītiyā; 


208. Pabbatānam hi obhāsā maņīnam jotiyāpi ca, 
Vicitrabbhavitānehi dumānam pupphadhūpiyā; 
Evam sabbangasampannam kim siyā nandanam vanam. 


209. Evam susamphullavanam hi yam yam, 
Tahim tahim pupphitapupphitam subham; 
Mālam susaddafica manutiiiagandham, 
Pūjemi tam pūjitapūjitam purā. 


210. Nāgaloke manusse ca deve brahme ca yam siyā, 
Sāmuddikam bhūmigatam ākāsatthafica yam dhamam. 


211. Rajatam jātarūpaiica muttā veļuriyā maņi, 
Masāragallam phalikam lohitangam pavāļakam. 


212. Yo so anantakappesu pūretvā dasapāramī, 
Buddho bodhesi sattānam tassa pūjemi tam dhanam. 


213. Khomam koseyyam kappāsam sāņam bhangaīica kambalam, 
Dukūlāni ca dibbāni dussāni vividhāni te. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


214. 


215. 


216. 


217. 


218. 


219. 


220. 


221. 


222. 


223. 


224. 


225. 


226. 


227. 


228. 


229. 


230. 


231. 


232. 


Page 18 sur 20 


Anantavatthadānena hirottappādisamvaram, 
Yassa siddham siyā tassa dussāni pujayvāmaham. 


Pavane jātarukkhānam nānāphalarasuttamam, 
Ambā kapitthā pansā cocamocādinappakā. 


Tasmim gandharasam ojam buddhasetthassa pūjitam, 
Vandāmi sirasā niccam vippasannena cetasā. 


Pūjemi pathamam tassa panņidhānam acintiyam, 
Cakkavāļamhi sabbehi vijjamānehi vatthuhi. 


Dasannam pāramīnantu pūritatthānamuttamam, 
Tato sālavane ramme jātatthānam carimakam. 


Chabbasāni padhānasmim karaņam dukkarakārikam, 
Apparājitapallankam buddham buddhaguņam name. 


Cuddasa buddhafiāņāni attharsa āveņikam, 
Pūjemi dasabalafiāāņam catuvesārajjamuttamam. 


Āsayānusayafiāņam indriyānam paroparam, 
Yamakapātihīraica itāņam sabbaītiutam pi ca. 


Mahākaruņāpattiftāāņam anāvaraņmiti ca, 
Cha asādhāraņānete fiatvāna pūjayāmaham. 


Tato ca sattasattāhe dhammasammasitam name, 
Brahmunā yācitatthānam dhammam desayitum varam. 


Isipatane migadāye dhammacakkapavattanam, 
Tato veļuvanārāme vasitathānaiica pūjaye. 


Tato jetavanam rammam ciravuttham mahesinā, 
Asādhāraņamatiiesam yamakapātihariyam. 


Pāricchattakamūlamhi abhidhammaīica desanam, 
Sankassanagaradvāre devorohaņakam pi ca. 


Tato ca himavantasmim mahāsamayadesanam, 
Vuttānetāni thānāni natvāna pujayāmaham. 


Caturāsītisahassehi dhammakkhandhehi sangaham, 
Pitakattayam yathāvuttavidhinā pūjayāmaham. 


Mārassa attano āyusankhārosajjanam name, 
Kusinārāya mallānam yamakasālamantare. 


Paņidhānamhi patthāya katam kiccam asesato, 
Nitthapetvāna so sabbam parinibbāyināsavo. 


Evam nibbāyamānassa katakicecassa tādino, 
Ciragatā mahākaruņā na nibbāyittha kiūcipi. 


Svāyam dhammo vinayo ca desito sādhukam mayā, 
Mamaccayena so satthā dhātu cāpi sarīrajā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 20 


233. Apparājitapallankam bodhirukkhatica uttamam, 
Mamaccayena satthā ti anujāni mahāmuni. 


234. Mama thane thapetvāna dhātubodhiiica pūjitam, 
Anujānāmi tumhākam sādhanattham sivaiijasam. 


235. Tasmā hi tassa saddhammam uggaņhitvā yathātatham, 
Yo deseti sambuddho ti natvāna pūjayāmaham. 


236. Tasmā sāsapamattam pi jinadhātum asesiya, 
Vitthinnacakkavāļamhi natvāna pūjayāmaham. 


237. Paramparābhatānam hi imamhā boddhirukkhato, 
Sabbesam bodhirukkhānam natvāna pūjayāmaham. 


238. Yam yam paribhutiji bhagavā pattacīvaramādikam, 
Sabbam paribhogadhātum natvāna pūjayāmaham. 


239. Yattha katthaci sayito āsinno cankamepi vā, 
Pādalafichankam katvā thito natvāna pūjaye. 


240. Na safijānanti ye buddham evarūpo ti fiātve, 
Katam tam patimam sabbam natvāna pūjayāmaham. 


241. Evam buddhafica dhammaīica saņghaīica anuttaram, 
Cakkavāļamhi sabbehi vatthūhi pūjayāmaham. 


Patthanādīpanīgāthā 


242. Asmim ca pubbepi ca attabhāve, 
Sabbehi putiiiehi mayā katehi; 
Pūjāvidhānehi ca satifiamekhi, 

Bhave bhave pemaniyo bhaveyyam. 


243. Saddhā hirottappabahussutattam, 
Parakkamo ceva satissamādhi; 
Nibbedhabhāgī vajirūpamāti, 
Paiītiā ca me sijjhatu yāva bodhim. 


244. Rāgafica dosafica pahāya moham, 
Ditthifica mānam vicikicchitaūica; 
Macchereissāmalavippahīno, 
Anuddhato accapalo bhaveyyam. 


245. Bhaveyyaham kenaci nappaseyho, 
Bhogo ca dinnehi patehi; 
Bhogo ca kāyo ca mamesa laddho, 
Parūpakārāya bhaveyyam nūna. 


246. Dhammenā mālāpitaro bhareyyam, 
Vuddhapacāyī ca bahūpakārī; 
Nātīsu mittesu sapattakesu, 
Vuddhim kareyyam hitamattano ca. 


247. Metteyyanātham upasankamitvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 20 


Tassattabhāvam abhipūjayitvā; 
Laddhāna veyyākaraņam anūnam, 
Buddho ayam hessatināgatesu. 


248. Lokena kenāpi anupalitto, 
Dāne rato sīlaguņe susāņthito; 
Nekkhammabhāgi varafiāņalābhī, 
Bhaveyyaham thāmabalupapanno. 


249. Sīsam samamsamam mama hatthapāde, 
Samchinadamānepi kareyyakhantim; 
Sacce thito kālumadhitthite va, 
Mettāyupekkhāya yuto bhaveyyam. 


250. Mahāpariccāgam katvā paiica, 
Sambodhimaggam avirādhayanto; 
Chetvā kilese citapaficamāro, 
Buddho bhavissāmi anāgatesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


