10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Page 1 sur 24 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Dhammanīti 


Vanditvā ratanam settham, nissāya pubbake garum; 
Nīitidhammampavakkhāmi, sabbalokasukhāvaham. 
Ācariyocasippafica, pafifiāsutamkathādhanam; 
Desocanissayomittam, dujjanosujanobalam. 


Itthīputtocadāsoca, gharāvāsokatākato; 
Nātabbocaalankāro, rājadhammopasevako; 
Dukādimissakoceva, pakiņņakotimātikā. 


Kintehipādasussasā, yesamnatthigarūniha; 
Yetappādarajokiņņā, tevasādhūvivekino. 


Vināgarūpadesantam, bālolankattumicchati; 


"nas 


Utthānāupatthānāca, sussusāparicārikā; 
Sakkaccamsippuggahaņam, garumārādhayebudho. 


Upajjhācariyānaica, mātāpitūnamevaca; 
Sakkaccamyonupatthāti, sutopitassatādiso. 


Upajjhācariyānaica, mātāpitūnamevaca; 
Sakkaccamyoupatthāti, sutopitassatādiso; 


Sammāupaparikkhitvā; 
Akkharesupadesuca; 
Coraghātosissosiyā, 
Garucorattakārako. 


Paņditosutasampanno, yatthaatthīti cesuto; 
Mahussāhenatamthānam, gantabbamvasutesinā. 


Sukhamrukkhassachāyāva, tatoiiātimātāpitu; 
Tatoācariyoraūīfio, tatojinassasāsanam. 


Pāsāņachattamgarukam, tatodevānacikkhanam; 
Tatovuddhānamovādo, tatojinassasāsanam. 


Tulamsallahukamloke, tatocapalajātiko; 
Tatovuddhānanovādo, yatidhammepamādako. 


Sutisammutisankhyāca, yogānitivisesakā; 
Gandhabbāgaņikāceva, dhanubedācapūraņā. 


Tikicchāitihāsāca, jotimāyācachandati; 
Ketumantācasaddāca, sippātthārasakāime. 
Alasassakutosippam, asippassakutodhanam; 


Adhanassakutomittam, amittassakutosukham; 
Asukhassakutopuiiiiam, apufifiassakutonībbānam. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 2 sur 24 


Sippamsamamdhanamnatthi, sippamcorānagaņhanti; 
Idhalokesippammittam, paralokesukhāvaham. 


Bodhaputrasadāvityam, mākhedācariyamgarum; 
Sadesepūjitorājā, budhosabbatthapūjito. 


Bodhaputrakimālasse, abodhobhāravāhako; 
Bodhakopūjito loke, bodhaputradinedine. 


Rūpayobbannasampannā, visālakulasambhavā; 
Vityāhīnānasobharnti, nigandhātvakimsukā. 


Mātāsatrurupitāca, bālakālenasikkhita; 
Na sobhatisabhāmajjhe, hamsamajjhebakoyathā. 


Guņosetthangatamyāti, nauccesayanevase; 
Pāsādasīkharevāso, kākokimgaruļosiyā. 


Sabbasutamadhiyate, hīnamukkatthamajjhime; 
Sabbassaatthamjāneyya, nacasabbampayojaye. 


Nalokesobhatemuļho, 
Kevalattapasamsako; 
Apisampihitokūpe, 
Katavijjopakāsito. 


Madantadamanamsattham, khalānamkurutemadam; 
Cakkhusankhārakamtejam, ulūkānamivandhakam. 


Bhojanammethunamniddā, 
Gaveposecavijjati; 
Vijjāvisesoposassa, 
Tamhīnogosamobhave. 


Yosissosippalobhena, bahumbahumvagaņhāti; 
Mugovasupinampassam, nasakkākathitum param. 


Sussusāsutavaddhanā, pafiiiāāyavaddhanamsutam; 
Paiihāyaatthamjānanti, iiātoatthosukhāvaho. 


Anāgatambhayamdisvā, dūratoparivajjaye; 
Āgataficabhayamdisvā, abhitohotipaņdito. 


Lobhamkodhammadammānam, tandimissampamattakam; 
Soņdamniddālukammakkham, maccheraficajahebudho. 


Saddhāhiricaottappam, bāhusaccamviramsati; 
Paiifiācasattadhammehi, sampannopaņditomato. 


Ditthedhammecayoattho, 
Yocatthosamparāyiko; 
Atthābhisamayādhīro, 
Panditotipavuccati. 


Sabhāvasadisamvākyam, sabhāvasadisampiyam; 
Sabhāvasadisamkodham, yojānātisapaņdito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


Page 3 sur 24 


Bhūpālopanditoniccam, nevatulyokudācanam; 
Sadesepūjitorājā, budhosabbatthapūjito. 


Paņditassapasamsāya, daņdobālenadiyyate; 
Panditopaņditeneva, vaņņitovasuvaņņito. 


Attanāyadiekena, vinithenamahājanā; 
Vinayamyantisabbepi, kodhamnāseyyapaņdito. 


Sarīrassaguņānaīica, dūramaccantamantaram; 
Sarīramkhaņaviddhamsi, guņātukappathāyino. 


Atthammahantamāpajjam, vijjamsampattimevaca; 
Vicareyyāmānathaddho, paņditosopavuccati. 


Nālabbhamatipatthenti, natthampinacasocare; 
Vippatyaiicanamuyhanti, yenarātevapaņditā. 


Gaņthithāneekapade, nātimatiiieyyapaņdito; 
Kimakkoveļupabbhāro, ttmahādīpabhānudo. 


Guņadosesunekena, atthikocivivajjito; 
Sukhumālapadumassa, naļambhavatikakkhaļam. 


Sumahantānisatthāni, dhārayantābahussutā; 
Chedāyosamsayānantu, klissantilobhamohitā. 


Dosampisaguņedisvā, guņavādīvadantina; 
Nalokovijjamānampicandepassatilafijanam. 


"an= 


Attatthaficaparatthafica, nibbānantamsukhamlabhe. 


Nadītīretthitekūpe, araņitālavaņdake; 
Navadāpādinatthīti, namukhevacanamtathā. 


Paņditoaputthobherī, pajjunnohotipucchito; 
Bāloputthoaputthopi, bahumvikatthatesadā. 


Guņasampannalankāro, sabbasattahitāvaho; 
Parattatthamnacareyya, kutosopanditobhave. 


Saparatthamcaredhīro, asakkontosakamcare; 
Tampicevaasakkonto, pāpāttānamviyojaye. 


Sabbamsuņātisotena, sabbampassaticakkhunā; 
Nacaditthamsutamdhīro, sabbicchitumarahati. 


Cakkhumāssayathāandho, sotavābadhiroyathā; 
Paiifiāvāpiyathāmugo, balavādubbaloriva; 
Athaatthesamuppanne, sayeyyamatasāyitam. 


Atijātammanujātam, puttamicchantipaņditā; 
Avajātamnaicchanti, yohotikulachinnako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


Page 4 sur 24 


Tayovapaņditāsatthe, ahamevātivādica; 
Ahamapitivādīca, nāhanticaimetayo; 


Nasāsabhāyatthanasantisanto, 
Natesantoyenavadantidhammam; 
Rāgaicadosaficapahāyamoham, 
Dhammambhaņantāvabhavantisanto. 


Bālecummattakebhūpe, gurumātāpitūsvapi; 
Sanghejethecabhātari, nadosākariyābudhā. 


Attanāmanotāpafica, ghareduccaritānica; 
Vaiicanaiicaavamānam, matimānapakāsaye. 


Paradāramjanettimva, leddumvaparasantakam; 
Attāvasabbasattānam, yopassatisapaņdito. 


Sathenamittamkalusenadhammam, 
Paropatāpenasamiddhibhāvam; 
Sukhenavijjampharusenanārim, 
Iechantiyetenacevapaņditā. 


Nipuņesuhameseyya, vicinitvāsutatthiko; 
Sattamhukkhaliyampakkam, bhājanepitathābhave. 


Vasumgaņhantidūratthā, pabbateratanocite; 
Namilakkhāsamīpatthā, evambālābahussute. 


Hirafiienamigānamva, susīlenaasīlino; 
Adhammikassadhamena, bālānampisutenakim. 


Appassutāyampuriso, balibaddhovajīvati; 


Mamsānitassavaddharti, paiifiātassanavaddhati. 


Appassutosutamappam, bahumaiifiatimāniko; 
Sindhūdakamapassanto, kūpesoyamvamaņduko. 


Tadamināpijānātha, sobbhesupatīresuca; 
Saņantāyantikusobbhā, tuņhīyantimahodadhī. 


Subhāsitamuttamamāhusanto, 
Dhammambhaņenādhammam, tamdutiyam; 
Piyambhaņenāpiyamtamtatiyam, 
Saccambhaņenālikamtamcatuttham. 


Sīhamedāsuvaņņeva, nacatitthantiracate; 
Paņditānamkathāvākyam nacatitthatidujjane. 


Mahātejopitejoyam, mattikamnamudumkare; 
Āpopāpetimudukam, sādhuvācācakakkhaļam; 


Mudunāvaripumjeti, mudunājetidāruņam; 
Nāsiddhimudunākiīci, yatotomudunājaye. 


Candanam sītalam loke, tato candamva sītalam; 
Candana canda sītamhā, sādhuvākyam subhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


Page 5 sur 24 


Sītavāco bahumitto, pharusotu amittako; 
Upamam ettha itātabbā, candasūriyarājunam. 


Pattakalloditamappam, vākyamsubhāsitambhave; 
Khudditassakadannampi, bhuttamsādurasobhave. 


Satthakāpibahuvācā, nādarābahubhāņino; 
Sopakārampyudāsīnam, nanuditthamnadījalam. 


Nātivelampabhāseyya, natuņhisabbadāsiyā; 
Avikiņņammitamvākyam, pattakāleudīraye. 


Icchitabbesukammesu, vācāyakusalammīūlam; 
Vācāyakusalenatthe, icchitabbamnasijjhati. 


Hatthapādāsiropitthi, kucchipaficaimejanā; 
Mukhamevūpasevanti, sadāvaanusāsitā. 


Saddhādhanamsīladhanam, hiriottappiyamdhanam; 
Sutadhanaiicacāgoca, pafiiiāāvesattamamdhanam. 


Itthīnaiicadhanamrūpam, purisānamdhanamkulam; 
Uragānamdhanamvisam, bhūpālānamdhanambalam; 
Bhikkhūnaiicadhanamsīlam, brahmaņānamdhanamvijjā. 


Narūpamnacapatiiāņam, nacakulaficasambhavo; 
Kālavippattisampatte, dhanamevavisesakam. 


Dhanahīnamcajemittā, puttadārāsahodarā; 
Dhanavantamvasevanti, dhanamlokemahāsakhā. 


Sattāsadūpasevanti, sodakamvāpiādikam; 
Sabhogamsadhanaticeva, tucchātecejahantite. 


Attanāvakatālakkhī, alakkhīattanākatā; 
Nahilakkhimalakkhiūca, aiiioafiiiassakārito. 


Dhanavājotiyorājā, nadīvejjotathāime; 
Paūcayatthanavijjanti, natatthadivasamvase. 


Yatthadesenasamāno, napītinacabandhavo; 
Nacavijjāgamokoci, natatthadivasamvase. 


Amānanāyatthasiyā, santānamavamānanam; 
Hīnasamānanāvāpi, natatthadivasamvase. 


Desamosajjagacchanti, sīhāsappurisāgajā; 
Tattevanidhanamyanti, kākākāpurisāmigā. 


Yatthālasocadakkhoca, sūrobhirusamapīūjā; 
Nasantotatthavasanti, avisesakarenako. 


Calatyekenapādena, titthatyekenapaņdito; 
Nāsamikkhyaparamthānam, pubbamāyatanamcaje. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


Page 6 sur 24 


Thānabhatthānasobhante, dantākesānakhānarā; 


Itiviifiāyamatimā, sathānamnalahumcaje. 


Guņosabbaūtutulyopi, sīdatyekoanissayo; 
Anagghamratanammaņi, hemamnissāyasobhate. 


Nasevepharusamsāmim, tampisevenamaccharim; 
Tatoniggaņhikamsāmim, nevāpaggaņhikamtato. 


Parokkheguņahantāram, paccakkhepiyabhāņinam; 
Tādisamnopaseveyya, visaākumbhampalobhitam. 


Pitthitokkamniseveyya, niseveaggikucchinā; 
Sāmīnamsabbakāyena, paralokamamuļhako. 


Nasevekatapāpamthi, na sevālikavādane; 
Naseveattadatthamhi, naseveatisantake. 


Mahantamnissayamkatvā, khuddakopimahābhave; 
Hemapabbatamnissāya, hemapakkhībhavantite. 


Asahāyosamattopi, tejasīkimkarissati; 
Nivātasanthitoaggi, sayamevūpasammaāti. 


Rukkhāsubhūminissāya, pupphaphalampavaddhati; 
Sappūrisūpanissāya, mahāpuiīfttampavaddhati. 


Analasoacaņdikko, asatthosucisaccavā; 
Aluddhoatthakāmoca, tamuttamuttamonaro. 


Ahitepatisedhoca, hitesucaniyojako; 
Byasanecāpariccāgo, sankhepammittalakkhaņam. 


Āturebyasanesace, dubbhikkheparaviggahe; 
Rājadvāresusāneca, sankhepammittalakkhiņam. 
Hitesanosumittoca, viūiftūcadullabhojano; 
Yathosadhaficasāduiica, rogahārīcasajjano. 


Yodhuvāniparicajja, adhuvānopasevati; 
Dhuvānitassanassanti, adhuvesukathāvakā. 


Luddhamatthenagaņheyya, thaddhamafijathikammunā; 
Chandānuvattiyāmuļham, yathābhūtenapaņditam. 


Saccābhikkhaņasamsaggā, asamosaraņenaca; 
Etenamittājiranti, akāleyācanenaca. 


Tasmānābhikkhaņamgacche, nacagacchecirāciram; 
Kālenayācamyāceyya, evammittānajīyare. 


Yenamittenasamsaggā, yogakkhemovihīyati; 
Pubbevajjhabhavamtassa, rakkheyyaggimvapaņdito. 


Yenamittenasamsaggā, yogakkhemopavaddhati; 
Kareyyattasamamvuttim, sabbakiccesupaņdito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 24 


106. Pabbepabbekamenucchu, visesarasavāggato; 
Tathāsumettikosādhu, viparittovadujjano. 


107. Tenevamunināvuttam, dhammāyekecilokiyā; 
Tatālokuttarāceva, dhammānibbānagāmino. 


108. Kalyāņamittamāgamma, sabbetehontipāņinam; 
Tasmākalyāņamittesu, kātabbamhisadādaram. 


109. Yohavekataiiiūkatavedidhīro, 
Kalyāņamittedaļhabhatticahoti; 
Dukkhitassasakkaccamkarotikiccam, 
Tabbhāvamsappurisamvadantiloke. 


110. Hitakāroparobandhu, bandhūpiahitoparo; 
Ahitodehajobyādhi, hitamāraiīttamosadham. 


111. Padumamvamukhayassa, vācācandanasītalam; 
Madhutitthatijivhagge, hadayesuhalāhalam; 
Tādisamnopaseveyya, tammittamparivajjaye. 


112. Katvānakusalamkammam, katvāna, kusalampure; 
Sukhitamdukkhitamhontam, sobāloyonapassati. 


113. Kālakkhepenahāpeti, dānasīlādikamjaļo; 
Athirampithirammaūiie, attānamsassatīsamam. 


114. Bālodhapāpakamkatvā, natamchattitumussahe; 
Kimbyagghaādigacchanto, padammakkhetumussahe. 


115. Niddhanopicakāmeti, dubbaloverikamkaro; 
Mandasatthovivādatthī, ttvidhammuļhalakkhaņam. 


116. Anavhāyamgamayanto, apucchābahubhāsako; 
Attagguņampasamsanti, ttvidhamhīnalakkhaņam. 


117. Yathācuttamparāpakkā, bahirattakamevaca; 
Antokimilapūraņo, evamdujjanadhammatā. 


118. Yadūnakamsaņatitam, yvampūramsantamevatam; 
Addhakumbhupamobālo, yampūrakumbhovapaņdito. 


119. Budhehisāsamānopi, khalobahutaketavo; 
Ghamsiyamānopangāro, nilamattamnigacchati. 


120. Muļhasissopadesena, kunārībharaņenaca; 
Khalasattūhisamyogā, panditopyavasīdati. 


121. Cārutāparadārāya, dhanamlokatapattiyā; 
Pasutamsādhunāsāya, khalekhalatarāguņā. 


122. Itohāsataramloke, kificitassanavijjati; 
Dujjanoticayamāha, sujanamdujjanosayam. 


123. Navināparavādena, ramantidujjanākhalu; 
Nasāsabbarasebhutvā, vināsuddhenatussati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 24 


124. Tappateyātisambandham, dravambhavatyavanatam; 
Mududujjanacittamna kimlohenapamīyate. 


125. Tasmādujjanasamsaggam, āsivīsamivoragam; 
Ārakāparivajjeyya, bhūtakāmovicakkhaņo. 


126. Dujjanenahisamsaggam, sattutāpinayujjati; 
Tattovadayhatyangāro, santokāļāyatamkaro; 


127. Dujjanovajjanīyova, vijjāyālankatopice; 
Maņinālankatosanto, sabbokimnubhayamkaro. 


128. Agginodahatodāyam, sakhābhavatimāluto; 
Soevadīpamnāseti, khalenatthevamittatā. 


129. Sabbodutthokhaloduttho, sabbādutthatarokhalo; 
Mantosadhehisosabbo, khalokenupasammati. 


130. Hadayatthenasutena, khalonevasusīlavā; 
Madhunākotaratthena, nimbokimmadhurobhave. 


131. Asatamsampayogena, santopiasantobhave; 
Maggokacavarayutto, ujumpiasādhubhave. 


132. Putimacchamkusaggena, yonaroupanayhati; 
Kusāpiputimvāyanti, evambālupasevanā. 


133. Bālamnapassenasuņe, nacabāsenasamvase; 
Bālenālāpasallāpam, nakarenacarocaye. 


134. Anayamnetidummedho, adhurāyaniyuiijati; 
Dunnayoseyyasohoti, sammāvuttopikuppati; 
Vinayamsonajānāti, sādhusenaadassanam. 


135. Yāvajīvampicebālo, panditampayirūpāsi; 
Nasodhammamvijānāti, dabbisūparasamyathā. 


136. Phalamvekadalimhanti, hantiveļunaļamphalam; 
Sakkārokāpurisamhanti, gabbhoassatarimyathā. 


137. Sunakhosunakhamdisvā, dantamdassetihimsitum; 
Dujjanodujjanamdisvā, rosayamhimsamicchati. 


138. Maņdūkopinukkosīho, sukaropinukkodīpi; 
Bilārosadisobyaggho, duppatiiiopinapaītiavā. 


139. Maņdūkopisīhoviya, 
Kākogaņhepiūifiepiūiie; 
Bālocapaņditoviya, 
Dhīropucchevayevaye. 


140. Kākodutthosakuņesu, gharedutthocamūsiko; 
Vānarocavaneduttho, manussesucabrahmaņo. 


141. Tiņānibhūmicodakam, catutthamvākyasutthutam; 
Etānihisatamgehe, nochijjantekadācipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 24 


142. Ambumpivantinonajjo, rukkhākhādantinophalam; 
Meghokadācinosassam, paratthāyasatamdhanam. 


143. Guņākubbantidūtattam, dūrepivasatamsatam; 
Ketakegandhamāghāya, gacchantibhamarāsayam. 


144. Ākiņņopiasabbhīdha, asamsatthovabhaddako; 
Bahunāsannajātena, gacche naummattakena. 


145. Pāpamittevivajjetvā, bhajeyyuttamapuggalam; 
Ovādecassatittheyya, patthantoacalamsukham. 


146. Yathācapanasāpakkā, bahisaņdakamevaca; 
Antoamatapūraņo, evam sujanadhammatā. 


147. Taggaraiijapalāsena, yonaroupanayhati; 
Pattāpigandhamvāyanti, evamdhīrupasevanā. 


148. Dhīrampassesuņedhīram, dhīrenasahasamvase; 
Dhīrenālāpasallāpam, tamkaretaficarocaye. 


149. Nayamnayati medhāvī, adhurāyanayujjati; 
Sunayoseyyasohoti, sammāvuttonakuppati; 
Vinayamsopajānāti, sādhutenasamāgamo. 


150. Appakenapiceviūtū, paņditampayirūpāsi; 
Khippamdhammamvijānāti, jivhāsūparasamyathā. 


151. Bāhubalaficaamaccam, bhogamabhijaccambalam; 


Imehicatubalehi, paūifiāvesethatambalam. 


152. Balampakkhīnamākāso, macchānamudakambalam; 
Dubbalassabalamrājā, kumārānamrudambalam. 


153. Balamcandobalamsūro, balamsamaņabrahmaņā; 
Balamvelamsamuddassa, balamtibalamitthiyā. 


154. Sapādānambalamsīho, tatopuļuvakobalam; 
Tatokippilikonaro, rājāsabbesamantato. 


155. Gatimigānampavanam, ākāsopakkhinamgati; 
Virāgogatidhammānam, nibbānārahatamgati. 


156. Careyyakulajampaīītio, virūpamavikatīiiakam; 
Hīnāyapisurūpāya, vivāhasadisamkare. 


157. Sāmāmigakkhīsukesī, tanumajjhimadantavā; 
Dassanīyāmukhavaņņā, gambhīranābhivācakā; 
Susīlāvāyamatica, hīnakulampivāhaye. 


158. Suttomātāvabhojesi, bharaņesucadhātiyo; 
Kammesusakapanti ca, katakammesudhātinam. 


159. Dhammesupatitthāniccam, sayanesucavaņņibhā; 
Kulesubhātaramvācī, yānārīsetthasammatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


160. 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


169. 


170. 


171. 


172. 


173. 


174. 


175. 


176. 


Page 10 sur 24 


Yonambharatisabbadā, niccamātāptussuko; 
Sabbakāmaharamposam, bhattāramnātimaīīati. 


Nacāpisvatthibhattāram, icchācārenarosaye; 
Bhattucagarunosabbe, patipūjetipanditā. 


Utthāhikāanalassā, sangāhikāparijane; 
Bhattumanāpamcarati, sambhatamanurakkhati. 


Evamvattatiyānārī, bhattuchandavasānugā; 
Manāpānāmatedevā, yatthasāupapajjati. 


Itthiyekacciyovāpi, seyyāvuttāvamuninā; 
Bhaņdānamuttamāitthī, aggupatthāyikātipi. 


Mātarādhītarāvāpi, bhaginiyāvicakkhaņo; 


Vijjutānaficalolattam, satthānaiicātitikkhaņam; 
Singhatamvāyutejānam, anukubbantināriyo. 


Diguņothīnamāhāro, 
Buddhicāpicatugguņo; 
Chaguņohotivāyāmo, 
Kāmotvatthaguņobhave. 


Ekamekāyaitthiyā, atthaatthapatinosiyum; 
Sūrocapalavantoca, sabbakāmarasāharā; 
Kareyyanavamechandam, unnattāhinapūrati. 


Vivādasīlīussuyā, passantataņhikāgatā; 
Amitābhufijanāniddā, satamputtampitamjahe. 


Lapantīsaddhimaffiena, passantafiiamsavibbhamā; 
Cittakamcintayantafiiiam, nārīnamnāmakopiyo. 


Gaņheyyavātamjālena, sāgaramekapāņinā; 
Ostiiceyyacatāļena, sakenajanayeravam; 
Pamādāsuvisajjeyya, itthiyesāvadhammatā. 


Jivhāsahassikoyohi, jīvevassasatamnaro; 
Tenanikammunāvutto, thidosokimkhayamgato. 


Paficathānānisampassam, puttamicchantipanditā; 
Bhatovānobharissati, kiccamvānokarissati. 


Kulavamsociramtitthe, dāyajjampatipajjati; 
Athavāpanapetānam, dakkhiņānupadassati. 


Atijātamanujātam, puttamicchantipaņditā; 
Avajātamnaicchanti, yohotikulachinnako. 


Ekūdarasamuppannā, nabhavantisamassamā; 
Nānāvaņņānānācarā, yathābadarakaņdakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 24 


177. Adammebahavodose, dammetubahavoguņe; 
Tasmāputtaficasissafica, dammakālevadammaye. 


178. Ovādeyyānusāseyya, 
Asappāyānivāraye; 
Dantohiyopiyohoti, 
Adantohotiappiyo. 


179. Puttamvābhātaramduttham, anusāseyyanojahe; 
Kimnuchejjamhatthapādam, littaasucināsiyā. 


180. Antojātodhanakkito, dāsabyopagatosayam; 
Dāsākaramarānito, iccevamcatudhāsiyum. 


181. Dāsāpaficevacorayya, sakhaiiātattasadisā; 
Tathāviūtūhiviūifieyya, mittādārācabandhavā. 


182. Dutthadārenaamityā, dāsocuttaravācako; 
Sasappecagharevāso, maccumevanasamsayo. 


183. Yasamlābhampatthayantam, naramvajjantidūrato; 
Tasmāanapekkhitvāna, tammaggammaggayebudho. 


184. Khalamsālampasumkhettam, gantācassaabhikkhaņam; 
Mitamdhaūfiamnidhāpeyya, mitaficapācayeghare. 


185. Afijanānamkhayamdisvā, vammikānaiicasaficayam; 
Madhūnaiicasamāhāram, paņditogharamāvase. 

186. Sayamāyamvayamjaūiiā, sayamjafifiākatākatam; 
Niggaņheniggaņhāraham, paggaņhepaggaņhāraham. 


187. Ekayāmonarādhippo, 
Dviyāmopaņditonaro; 
Tayoyāmogharāvāsoca, 
Catuyāmocaduggato. 


188. Yocabandhuhiteyutto, 
Sopitāyocaposako; 
Tammittamyatthavisāso, 
Bhariyāyatthanibbuti. 


189. Saddhāpemesusantesu, nagaņemāsakamsatam; 
Saddhāpemeasantesu, māsakampisatamgaņe. 


190. Yācakoapiyohoti, yvācamadadamappiyam; 
Tasmāsetthanaroloke, dhanamsippampariggahe. 


191. Sabbadāpidhanamrakkhe, dāramrakkhedhanampica; 
Dāramdhanaiicaattānam, rakkhāyevasadābhave. 


192. Nasādhāraņadārassa, nabhufijesādumekako; 


Nasevelokāyatikam, netampaiifiāyavaddhanam. 


193. Sīlavāvattasampanno, appamattovicakkhaņo; 
Nivātavuttiathaddho, sūratosakhilomudu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 24 


194. Sangahetāvamittānam, samvibhāgīvijānavā; 
Tappeyyaannapānena, sadāsamaņabrahmaņā. 


195. Dhammakāmosutaddharo, bhaveyyaparipucchāko; 
Sakkaccampayirūpāse, sīlavantebahussute. 


196. Pubbasirosimedhāvī, dīghāyudakkhiņamsiro; 
Pacchimocittasantosi, maraņamuttarobhave. 


197. Āyumāpācinammūkham, dhanavādakkhiņambhave; 
Pacchimamyasasībhufije, nobhufijeuttarammukham; 


198. Bhutvānisīdanamthūlam, titthantobalavaddhano; 
Āyumācankamosiyā, dhāvantorogavajjito. 


199. Yocasitaficauņhatica, tiņābhiyyonamaīūdati; 
Karampurisakiccāni, sosukhānavihāyati. 


200. Visamhāmatamādeyya, asuddhamhāpikaiicanam; 
Nīcamhāpyuttamovijjam, ratanathimpidukkulā. 


201. Guyhamatthamasambuddham, sambodhayatiyonaro; 
Mantabhedabhayātassa, dāsabhūtotitikkhati. 


202. Aiiiātavāsavasatā, jātavedasamenapi; 
Khamitabbamsapaūfiena, apidāsassatajjitam. 

203. Dhanadhatiiiapayogesu, tathāvijjāgamesuca; 
Dūtecabyāhāresu, cattolajjamsadābhave. 


204. Nahikocikatekicce, kattāramsamapekkhate; 
Tasmāsabbānikammāni, sāvasesānikāraye. 


205. Upakāramhiteneva, sattunāsattumuddhare; 
Pādalaggamkaratthena, kaņdakenevakaņdakam. 


206. Namenamantassabhajebhajantam, 
Kiccānikubbassakareyyakiecam; 
Nānatthakāmassakareyyaattham, 
Asambhajantampinasambhajeyya. 


207. Vajecajantisinehākiriyā, 
Apemacittena nasambhajeyya; 
Dijovadumamkhiņaphalamiatvā, 
Aūifiamapekkheyyamahāhiloko. 


208. Cajeekamkulassattham, gāmassatthamkulamcaje, 
Gāmamjanapadassattham, attatthampathavimcaje. 


209. Dhanamcajeangamvarassahetu, 
Angamcajejīvitamrakkhamāno; 
Dhanamangamjīvitaficāpisabbam, 
Cajenarodhammamanussaranto. 


210. Ahāgacchantihāyantā, sattānamihajīvitam; 
Tasmāhimāpamattatam, gacchantujinasāsane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


211. 


212. 


213. 


214. 


215. 


216. 


217. 


218. 


219. 


220. 


221. 


222. 


223. 


224. 


225. 


226. 


227. 


228. 


Page 13 sur 24 


Etesiyyosamāyanti, santitesamnajīrati; 
Yoadhippannamsahati, yocajānātidesanam. 


Aggiāpoitthīmuļho, sapporājakulānica; 
Payatanovagantabbo, maccupāņaharāniti. 


Satthamsunicchitamapītivicintanīyam, 
Sārādhitopyavanipoparisankanīyo; 
Hatthangatāpiyuvatīparirakkhanīvā, 
Satthāvanīpayuvatīsukutovasītam. 


Ussāhoripuvamittam, alasomittamvaripu, 
Visamviyāmatamvijjā, pamādoamatamvisam. 


Vaheamittamkhandhena, yāvakāleanāgate; 
Tamevaāgatekāle, bhindekumbhamvasilāyam. 
Singimpatiāsahatthena, satenavāhanamcaje; 
Hatthīnantusahassena, desacajjenadujjanam. 


Paccakkhegaravosamse, parokkhemittabandhave; 
Kammantecadāsabhacce, puttadāresamsemate. 


Sinesippamsinedhanam, sinepabbatamāruhe; 
Sinekāmocakodhoca, imepaficasinesine. 


Satamcakkhusatamkaņņā, nāyakassasutosadā; 
Tathāpiandhabadhiro, esānāyakadhammatā. 


Bahūnamappasārānam, sāmaggiyātidujjayo; 
Tiņenavattaterajju, tenanāgopibandhate. 


Uppajjatesacekodho, āvajjekakacūpamam; 
Uppajjaterasetaņhā, puttamamsūpamamsare. 


Dānamsinehabhesajjam, maccheramdosanosadham; 
Dānamyasassibhesajjam, maccheramkappanosadham. 


Dhanamicchevaņijjeyya, sippamicchebahussute; 
Puttamicchenārikaītie, rājāmaccamicchāgate. 


Mahantamvattarukkhādim, khuddabījambahupphalam; 
Sakkhimkatvāudikkheyya, pufifiapāpamkaronaro. 


Garukātabbaposesu, nīcavuttimkarotiyo; 
Nīcattamsopahantvāna, uttamatthepatitthati. 


Uttamampaņipātena, sūrambhedenavijaye; 
Hīnamappapadānena, vikkamenasamamjaye. 


Nattadosamparejatīiiā, jaiiidādosamparassatu; 
Kummoguyhāivangāni, parabhāvaficalakkhaye. 


Ussūraseyyamālasyam, caņdikkamdīghasuttiyam; 
Ekassaddhānagamanam, paradārupasevanam; 
Etambrahmaņassevassu, anatthāyabhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 24 


229. Surāyogovikāloca, samajjānagharangato; 
Khiddadhuttopāpamitto, alasosoimejanā; 
Mahābhogāvinassanti, hīnabhāvassidamphalam. 


230. Atisītamatiuņham, atisāyamidamahu; 
Ittvissatthakammante, khaņāaccantimāņave. 


231. Paranāsanatonattho, purevaparanāsako; 
Singhamvaānasamvyāti, tiņopāsādajhāpako. 


232. Navisāseamittassa, mittaiicāpinavisāse; 
Kadācikuppitomitto, sabbadosapakāsako. 


233. Kudesaiicakumittafica, kusambandhamkubandhavam; 
Kudāraiicakurājānam, dūratoparivajjaye. 


234. Kakkatoasīsoyāti, sabbāpadovagacchati; 
Athanīkukkutīputtā, purisenāvamaīare. 


235. Hīnaputtorājāmacco, bālaputtopipaņdito; 
Adhanassaputtosetthi, purisenāvamaītiare. 


236. Yenamicchatisambandham, tenatīņinakāraye; 
Vivādamatthasambandham, parokkhedāradassanam. 


237. Inasesoaggiseso, 
Satrusesotathevaca; 
Punappunampivaddhanti, 
Tasmāsesamnakāraye. 


238. Kulajātokulaputto, kulavamsasurakkhito; 
Attanādukkhapattopi, hīnakammamnakāraye. 


239. Samiddhodhanadhaīīfiena, nakatthodatiņaggihi; 
Sabbatoduggatonattho, tasmānadukkatamkare. 


240. Nagaņassaggathogacche, siddhekammesamamphalam; 
Kammavippatticehoti, pharusamtassabhāsaye. 


241. Bālakkopetadhūmoca, vuddhitthipallalodakam; 
Āyukkhayakaramniccam, rattocadadhibhojanam. 


242. Itthīnamdujjanānaiica, visāsonopapajjate; 
Visesigimhinadiyam, rogerājakulamhica. 


243. Ayuttakammārabhanamvirodho, 
Sanghassayuddhafticamahābalehi; 
Visāsakammampamadāsuniecam, 
Dvārānimaccussavadantividvā. 


244. Thiyoseveyyanaccantam, sādubhufijeyyanāhitam; 
Pūjayemānayevuddhe, garummāyāyanobhaje. 


245. Vināsatthamnagaccheyya, sūrosangāmabhūmiyam; 
Paņditvaddhagūvāņijjo, videsagamanotathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 24 


246. Dehītivacanadvārā, dehatthāpaficadevatā; 
Sajjaniyyantidhikitti, matihīrisirīpica. 


247. Natthītrvacanamdukkham, dehītivacanamtathā; 
Vākyanatthītidehīti, mābhaveyyabhavābhave. 


248. Yatthavosamnajānanti, jātiyāvinayenavā; 
Natatthamānamkiriyā, janevasamaīfiātake. 


249. Mātāhīnassadubbhāsā, pitāhīnassadukriyā; 
Ubhomātāpitāhīnā, dubbhāsācadukkiriyā. 


250. Mātāsetthassasubhāsā, 
Pitāsetthassasukiriyā; 
Ubhomātāpitāsetthā, 
Subhāsācasukiriyā. 


251. Atidīghomahāmuļho, majjhimocavicakkhaņo; 
Vāsudevampurekkhitvā, sabbevāmanakāsathā. 


252. Ācārokulamakkhāti, desamakkhatibhāsitam; 
Sambhavopemamakkhāti, dehamakkhātibhojanam. 


253. Jalappamāņamkumudanāļam, 
Kulappamāņamkaraņakammam; 
Paiiiāpamāņamkathitavākyam, 
Bhūmippamāņambhajjalatiņam. 


254. Javenabhadramjānanti, vahenacabalibaddham; 
Duhenadhenujānanti, bhāsamānenapaņditam. 


255. Jāneyyapesanebhaccam bandhavampibhayāgame, 
Byasanecatathāmittam, dāraūicavibhavakkhaye. 


256. Vināsatthamnajānanti, kālamsabbepijotikā; 
Kukkutāpanajānanti, tatorukkhātatobhvāpā. 


257. Pathavībhūsanammeru, rattiyābhūsanamsasī; 
Janānambhūsanamrājā, senānambhūsanamgajo. 


258. Sīlatāsobhaterūpam, 
Cāritāsobhatekulam; 
Sapupphāsobhateraiītiam, 
Sagajāsobhatebalam. 


259. Kokilānamsaddamrūpam, nārīrūpampatibbatam; 
Vijjārūpamarūpānam, khamārūpamtapassinam. 


260. Kisāsobhātapassīca, 
Thūlāsobhācatuppadā; 
Vijjāsobhāmanussāca, 
Itthīsobhācasāmikā. 


261. Rattihīnonacandaro, ūmihīnonasāgaro; 
Hamsahīnonasamphullo, itthihīnonapuriso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


262. 


263. 


264. 


265. 


266. 


267. 


268. 


269. 


270. 


271. 


272. 


273. 


274. 


275. 


276. 


277. 


278. 


Page 16 sur 24 


Vatthahīnamnalankāram, patihīnānanārikā; 
Sippahīnonapvriso, dhenuhīnamnabhojanam. 


Dīpakedīpakocando, nārikedīpakopati; 
Tilokedīpakodhammo, suputtokuladīpako. 


Aputtakamgharamsuitiam, desamsutifiamarājikam; 
Apaiifiassamukhamsufiiam, sabbasufifiamdaliddakam. 


Sotamsutenevanakuņdalena, 
Dānenapāņīnatukankaņena; 
Ābhātikāyopurisuttamassa, 
Paropakārenanacandanena. 


Dānamsīlampariccāgam, ajjavammaddavamtapam; 
Akodhamavihimsaūca, khantīcaavirodhanam; 
Dasetedhammerājāno, appamattenadhāreyyum. 


Dānamatthacariyāpiya, vācāattasamampica; 
Sangahācaturoime, munindenapakāsitā. 


Vanemigānalabhanti, matābhayāniddasukham; 
Rājānopinalabhanti, uttarathāmabhītato; 
Samsārabhayabhitena, naramantiyepaņditā. 


Khamājāgariyutthānam, samvibhāgodayikkhanā; 
Nāyakassaguņācte, icchitabbāhitatthino. 


Paribhūtomudunhoti, atitikkhaūicaveravā; 
Etaiicaubhayamiiatvā, anumajjhamsamācare. 


Nekantamudunāsakkā, ekantatikhiņenavā; 
Mahattetthapituattam, tasmāubhayamācare. 


Kassakovāņijomacco, samaņosutasīlavā; 
Tesuvipulajātesu, ratthampivipulamsiyā. 


Tesudubbalajātesu, ratthampidubbalamsiyā; 
Saratthamvipulamtasmā, dhāreyyaratthabhāravā. 


Mahārukkhassaphalino, āmamchindatiyophalam; 
Rasaiicassanajānāti, bījaficassavinassati. 


Mahārukkhūpamamrattham, adhammenapasāsati; 
Rasaficassanajānāti, ratthaficāpivinassati. 


Mahārukkhassaphalino, pakkamchindatiyophalam; 
Rasaīicassavijānāti, bījaficassananassati. 


Mahārukkhūpamarmrattham, dhammena yopasāsati; 
Rasaīicassavijānāti, ratthaficāpinanassati. 


Yocarājājanapadam, adhammenapasāsati; 
Sabbosadhīhisorājā, viruddhohotikhattiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


279. 


280. 


281. 


282. 


283. 


284. 


285. 


286. 


287. 


288. 


289. 


290. 


291. 


292. 


293. 


294. 


295. 


296. 


Page 17 sur 24 


Tathevanegamehimsam, yeyuttākayavikkaye; 
Ojādānabalikāre, sakosenavirujjhati. 


Pahāravarakhettaūiiū, sangāmekatanissame; 
Ussitehimsayamrājā, sabalenavirujjhati. 


Tathevaisayohimsam, samyamebrahmacāriyo; 
Adhammacārikhattiyo, sasaggenavirujjhati. 


Sayamkatānaparena, mahānajjojuvankatā; 


Issarenatathāraīīiā, sarattheadhipaccattā. 


Puttopāpamkatomātā, 
Sissopāpamkatogaru; 
Nāgarehikatorājā, 
Rājāpāpampurohito. 


Puūtiāpuiitamkarontesu, chabhāgoekadesakam; 


Puūifiamevapavaddhento, janakāyampasāsaye. 


Bālassajīvitamappam, panditassabahutaram; 
Janakāyassarājāva, rājadhammovarājunam. 


Anāyakāvinassanti, nassantibahunāyakā; 
Thināyakāvinassanti, nassantisusunāyakā. 


Kacchapīnaficamacchīnam, kukkutīnaficadhenunam; 
Puttaposoyathāhoti, tathāmaccesurājunam. 
Nahirājakulampatto, atifiātolabhateyasam; 
Nāsūronātidummedho, napamattokudācanam. 


Yadāsīlaiicapaūiiafica, soceyyaiicādhigacchati; 
Athavisāsitotamhi, guyhaiicassanarakkhati. 


Divāvāyadivārattim, rājakiccesupandito; 
Ajjhitthonavikappeyya, sarājavasatimvase. 


Naraifiāsamakamvattham, namālamnavilepanam; 
Akappamsarakuttimvā, narafifiāāsadisamācare. 


Kiļerājāamaccehi, bhariyāparivārito; 
Nāmaccorājabhariyā, bhāvamkubbethapandtto. 


Anuddhatoacapalo, nipakosamvutindriyo; 
Manopaņidhisampanno, sarājavasatimvase. 


Nāssabhariyākiļeyya, namanteyyarahogato; 
Nāssakosedhanamgaņhe, sarājavasatimvase. 


Na niddambahummaīīfieyya, namadāyasurampive; 
Nāsadāyemigehaīīfie, sarājavasatimvase. 





Nāssapitthamnapallankam, nakocchamnanāvamratham; 
Sammatonmthītiāruļhe, sarājavasatimvase. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


297. 


298. 


299. 


300. 


301. 


302. 


303. 


304. 


305. 


306. 


307. 


308. 


309. 


310. 


311. 


312. 


313. 


Page 18 sur 24 


Nātidūrebhajeraifio, naccāsannevicakkhaņo; 
Samukhācassatittheyya, santasantosabhattuno. 


Namerājāsakhāhoti 6, narājāhotimethuno; 
Khippamkujjhantirājāno, sulenakkhivaghattitam. 


Napūjitomaūifiamāno, medhāvīpanditonaro; 
Pharusampatimanteyya, rājānamparisamgatam. 


Laddhadvārolabhedvāram, nevarājūsuvīsaye; 
Aggimvasamyatotitthe, sarājavasatimvase. 


Puttamvābhātaramvāpi, sampaggaņhātikhattiyo; 
Gāmehinigamehivā, ratthehijanapadehi; 
Tuņhibhūtovudikkheyya, nabhaņechekapāpakam. 


Hatthāroheanikatthe, rathikepattikārake; 
Tesamkammāvadhānena, rājāvaddhetivettanam; 
Natesamantarāgacche, sarājavasatimvase. 


Cāpovūnūdarocassa, vamsovāpipakampayye; 
Patilomamnavatteyya, sarājavasatimvase. 


Cāpovūnūdarocassa, macchovassaajivhako; 
Abhāsamnipakosūro, sarājavasatimvase. 


Nabāļhamitthimgaccheyya, sampassam tejasankhayam; 
Kāsamsāsamthaddhābalam, khīņamedhonigacchati. 


Nātivelampabhāseyya, natuņhisabbadāsiyā; 
Avitiņņammitamvācam, patthakāleudīraye. 


Akodhanoasanghatto, 
Saccosaņhoapesuņo; 
Samphamgiramnabhāseyya, 
Sarājavasatimvase. 


Mātāpitubharoassa, kulejetthāpacāyiko; 
Hiriottappasampanno, sarājavasatimvase. 


Vinitosippavādanto, yatattoniyatomudu; 
Appamattosucidakkho, sarājavasatimvase. 


Nivātavuttivuddhesu, sappatissosagāravo; 
Sūratosukhasamvāso, sarājavasatimvase. 


Ārakāparivajjeyya, safifiitumpahitamjanam; 
Bhattāramevudikkheyya, nacaaūiiassarājino. 


Samaņebrahmaņecāpi, sīlavantebahussute; 
Sakkaccampayirūpāse, annapānenatappayye; 
Āsajjapafihepuccheyya, ākankhamvuddhimattano. 


Dinnapubbamnahāpeyya, dānamsamaņabrahmaņe; 
Nacakificinivāreyya, dānakālevaņibbake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


314. 


315. 


316. 


317. 


318. 


319. 


320. 


321. 


322. 


323. 


324. 


325. 


326. 


327. 


328. 


329. 


330. 


331. 


Page 19 sur 24 


Paiifiāvāvuddhisampanno, vidhānavidhikovido; 
Kālaiifiūsamayaiinūca, sarājavasatimvase. 


Utthātākammaceresu, appamattovicakkhaņo; 
Susamvihitakammanto, sarājavasatimvase. 


Khalamsālampasumkhettam, gantācassaabhikkhaņam; 
Mitamdhaūfiamnidhāpeyya, mitaiicapācayeghare. 


Puttamvābhātaramvāpi, sīlesuasamāhitam; 
Anangavāhitebālā, yathāpetātathevate; 
Coļaiicanesampiņdaīica, āsanaiicapadāpare. 


Dāsekammakarepose, sīlesususamāhite; 
Dakkheutthānasampanne, adhipaccamhithāpaye. 


Sīlavācaalobhoca, anuruttocarājino; 
Āvīrahohitocassa, sarājavasatimvase. 


waw =: 


Asankusakavuttissa, sarājavasatimvase. 


Ucchādanenhāpaneca, dhotepādeadosiram; 
Ahatopinakuppeyya, sarājavasatimvase. 


Kumbhithipafijalimkriyā, cātaiicāpipadakkhiņam; 
Kimevasabbakāmānam, nadādamdhīramuttamam. 


Yodetisayanamvattham, yānamāvasatamgharam; 
Pajjunnorivabhūtānam, bhogehiabhivassati. 


Dvevimekaņdakātikkhā, sarīraparisositā; 
Kāmetiniddhanoyoca, yocakuppatyanissaro. 


Adhanassarasamkhādā, abalassahatāhatā; 
Apaīifiassakathāvākyā, tividhamhīnalakkhaņam. 


Pathabyāmadhurātīņi, ucchunārīsubhāsitam; 
Uechunārīsutappanti, natappantisubhāsitam. 


Pathabyātīņiratanāni, sangahānimahītale; 
Sippamdhaūiaficamittafīca, bhavantiratanāime. 


Kalyāņamittamkantāram, yuddhamsabhāyabhāsitum; 
Asatthāgantumicchanti, muļhātecaturojanā. 


Jīvantopimatāpaīīca, byāsenaparikittitā; 
Dukkhitobyādhitopakkho, iņavānityasevako. 


Cakkhudvārādikamchakkam, samvutosapaiifionaro; 
Chabbidhohotisīlena, asīlenāpichabbidho. 


Niddālukopamādoca, sukhitorogavālaso; 
Nicchandocakammārāmo, sattetesatthavajjitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 24 


332. Kulajopaiifiavāchando, hirottapposutaddharo; 
Atthakāmosurakkhoca, atthetesatthayujjitā. 


333. Kulasetthosapaiīfioca, vuddhisūrocasīlavā; 
Bahussutovutthānoca, mīrosugatigāmiko; 
Navetesujanāsetthā, pāpāttānamnivāraye. 


334. Buddhopaccekabuddhoca, arahāaggasāvako; 
Mātāpitāgarusatthā, dāyakodhammadesako; 
Panņditehiimedasa, na dubbhantītijāniyā. 


335. Dhammatthakāmamokkhānam, pāņosamsiddhikāraņam; 
Tamnighātokimnihato, rakkhitokimnarakkhati. 


336. Sathamdīghāyukosabba, sattānamsukhakāraņam; 
Asathampanasabbesam, dukkhahetunasamsayo. 


337. Yantagatoucchurasam, najahātigajotathā; 
Sangāmesugatoliļam, sussutenāpicandanam. 


338. Sāragandhamnajahāti, dukkhapattopipaņdito; 
Najahātisatamdhammam, sukhakālekathāvakā. 


339. Attābandhumanussānam, ripuattāvajantunam; 
Attāvaniyatoiiāti, attāvaniyatoripu. 


340. Attānampariccāgena, yamnissitānurakkhanam; 
Karontisajjanāyeva, natamnitimātāmatam. 


341. Satthakabbavicārena, kālogacchatidhīmatam; 
Byasanenaasādhūnam, niddāyakalahenavā. 


342. Bhamarāpupphamicchanti, putimicchantimakkhikā; 
Sujānāguņamicchanti, dosamicchantidujjanā. 


343. Namantiphalinorukkhā, namatevabudhājanā; 
Sukkhakatthaficamuļhoca, nevanamantibhijjate. 


344. Sacesantovivādati, khippasandhiyarepuna; 
Bālopattāvabhijjanti, natesamatamāgamum. 


345. Appampisādhūnamdhanam, kūpāvārivanissayo; 
Bahukampiasādhūnam, nacavārivaaņņave. 


346. Sokathānasahassāni, bhayathānasatānica; 
Divasedivasemuļham, āvīsantinapaņditam. 


347. Dutthacittopanāhissa, kodhopāsāņalekhito; 
Kucchitabbosujanassa, jalelekhāciratthitā. 


w w m 


348. Nidulukoasantuttho, akatañňñūcabhiruko; 
Sakkontinasamācāram, sikkhitumtekadācipi. 


349. Sādhuttamsujanasamāgamākhalānam, 


Sādhūnamnakhalasamāgamākhalattam; 
Amodamkusumabhavamdadhātibhūmi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 24 


Bhūgandhamnacakusumānidhārayanti. 


350. Guņamaddhisamammakkhe, parenakalahesati; 
Addhisamampakāsentam, anumattampidosakam. 


351. Dosamparassapassanti, attadosamnapassati; 
Tilamattamparadosam, nāļikeramnapassati. 


352. Kodhoatthamnajānāti, kodhodhammamnapassati; 
Andhatamamtadāhoti, vamkodhosahatenaram. 


353. Kodhoabbhantarejāto, dhuvamnāsetikodhanam; 
Vatthālankārapuņņāyam, maiijusāyamsikhīyathā. 


354. Rāgonāmamanosallam, guņavarattacorako; 
Rāhuvijjāsasankissa, tapodhanahutāsano. 


355. Natittirājādhanena, paņditopisubhāsite; 
Cakkhūpipiyadassane, sāgaropimahājale. 


356. Asantutthoyatinattho, santutthopimahīpati; 
Sasajjāgaņikānatthā, nilajjāsukulagatā. 


357. Bhūpāņņavaggithīsippī, abhijjhālucapuggalo; 
Etesammahicchantānam, mahicchatāanicchitā. 


358. Ārogyamparamamlābham, santutthīparamamdhanam; 
Visāsoparamamfiāti, nibbānamparamamsukham. 


359. Duggatamgacchabholābha, lābholābhenapūrati; 
Thalepavutthapajjunna, āpoāpenapūrati. 


360. Bodhayantinayācanti, dehītipacchimājanā; 
Passavatthumadānassa, mābhavatūtiīdiso. 


361. Seleselenamāņikam, gajegajenamuttikam; 
Vanevanenacandanam, thānethānenapaņditam. 


362. Satesujāyatesūro, sahassesucapandito; 
Vākyamsatasahassesu, cāgobhavativānavā. 


363. Jinenaāgatamsūram, dhanaiicagehamāgatam; 
Jiņņaannampasamseyya, dāraficagatayobbanam. 


364. Potthakesucayamsippam, parahatthesuyamdhanam; 
Yadāicchesamuppanne, natamsippamnatamdhanam. 


365. Vācāvudhācarājāno, saccāvudhācasamaņā; 
Dhanāvudhāsetthinoca, goņāvudhādaliddakā. 


366. Ukkatthesūramicchanti, kolāhalesubhāsitam; 
Piyamannaficapānaīīca, atthakiccesupanditam. 


367. Kapaņetārayemittam, dubbhikkhedhaitiamdhāraye; 
Sabhāyamdhārayesippam, sangahānimahītale. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 24 


368. Dubbhikkheannadānaīca, subhikkhecahirafifiadam; 
Bhayecabhayadhātāram, sabbesamvaramamvaram. 


369. Hamsomajjhenakākānam, sīhogunnamnasobhate; 
Gadrabhānamnaturango, bālānaficanapaņdito. 


370. Nasorājāyoajeyyam, jinātinasosakhāram; 
Yoayuttenajināti, nasābhariyāpatino; 
Virodhatinateputtā, yenabharanti jiņņa. 


371. Natthivijjāsamammittam, natthibyādhisamoripu; 
Natthiattasamampemam, natthikammaparambalam. 


372. Itthimissokutosīlam, 
Mamsabhakkhokutodayam; 
Surāpānokutosaccam, 
Mahākodhokutotapam. 


373. Kvātibhārosamatthānam, kimdūrobyavahārinam; 
Kovidesosavijjānam, koparopiyavādinam. 


374. Dubbhikkhokasinonatthi, santānamnatthipāpako; 
Mugassakalahonatthi, natthijāgaratobhayam. 


375. Bālitthīmakkhikātuņdi, isīnaticakamaņdalu; 
Setambuphalamtambulam, nojjhitthamupajāyato. 


376. Paficaratyāsugandhabbā, sattaratyādhanuggahā; 
Ekamāsāsubhariyā, addhamāsāsissāmalā. 


377. Malitthiyāduccaritam, maccheramdadatomalam; 
Malāvelāmakādhammā, asmimlokeparamhica; 
Malammalataramtato, avijjāparamammalam. 


378. Sutassarakkhāsabbadābhiyogo, 
Kulassavatthampurisassavijjā; 
Rafifiopamādopasamodhanassa, 
Itthīnantunatthevajāturakkhā. 


379. Sattānamjaratāhanti, taņhāhantisabbasukham; 
Sabbabalamcintāhanti, dayāhantisakamdhanam. 


380. Nīcevāsosirimhanti, hantigarumcayācako; 
Pasamsāsuguņamhanti, hanticittamasatīiatā. 


381. Asanambhayamantānam, maccānammaraņambhayam; 
Uttamānantusabbesam, avamānamparambhayam. 


382. Sūriyotapanamtapo, nasantiparivāritā; 
Candaramsītalamjātam, tārakāpartvāritā; 


Upamāetthaiiātabbā, sūriyacandarājunam. 


383. Alasomandabuddhica, sukhitorogapīlito; 
Niddāromamsavaddhano, subhakkhocaviluddhako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 24 


384. Pamādojāyatemadā, pamādājāyatekhayo; 
Khayādosāpavaddhanti, madamkimnajahebudho. 


385. Yādisamvappatebījam, tādisamphalamsampatto; 
Kalyāņakārikalyāņam, pāpakārīcapāpakam. 


386. Puitiāpāpaphalamyoce, nasaddahatisaccato; 
Sovesakānanamkhippam, ādāsatalamānaye. 


387. Samparāyikattheyo, nasaddahaticepiso; 
Avāsesappagāmīnam, mokkhabhekimnapassati. 


388. Saddhāhiricaottappam, bāhusaccamviramsati; 
Paiifiācasattadhammehi, sampannopaņditomato. 


389. Ravimūlamsasīkhandham, soriangācapattikam; 
Buddhampupphamgarubījam, bharaguphalamevaca. 


390. Potthakādīnikhettamva, Iekhāniyuganangalam; 
Akkharānibījamkatvā, carantopaņditobhave. 


391. Akkharamekamekafīca, buddharūpamsamamsiyā; 
Tasmāhipaņditoposo, likheyyapitakattayam. 


392. Duggatimnābhijāyeyya, pitakattayakārako; 
Bahukkhattumcakkavatti, rājācatudīpādhipo. 


393. Padesarajjamvipulam, gaņanātoasankhyeyo; 
Chakāmāvacarodeva, rājāhotibahukkhattum. 


394. Dānādīnicapuiiāni, karontobodhiankuro; 
Bhavāsabbangasampanno, tilokapūjitobhave. 


395. Addhemahaddhanephite, jāyarekulamuttame; 
Uttamenevasamvāso, pitakattayavācako. 


396. Ekakkharaphalenahi, pitakattayakārako; 
Caturāsītisahassam, labhantipavaramsukham. 


397. Appakenāpimedhāvī, pābhatenavicakkhaņo; 
Samutthāpetiattānam, anumaggivasandhamam. 


398. Dukkhampāpassapuītiassa, sukhammissassamissakam; 
Sabbamsadisakamvyāti, iiātabbamkammunophalam. 


399. Codentocatubhāgāca, kammakārātayobhāgā; 
Sāminosamabhāgāca, ekabhāgānumodanā. 


400. Anattassavākyāparamamtuņhi, 
Asantamittāparamamekam; 
Surūpadārāvaramandhā, 
Dūrekalābhāvaramassasukkham. 


401. Hīnacajjopice hoti, utthātādhītimānaro; 
Sīlaācārasampanno, niseaggivabhāsati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 24 


402. Nacajjavasalohoti, 
Nacajjahotibrahmaņo; 
Kammunāvasalohoti, 
Kammunāhotibrahmaņo. 


403. Pathavīveļukampattam, cakkavāļamsucipphalam; 
Sineruvammikamkhuddam, samuddopātitamyathā. 


404. Ekenevacakappena, mātukhīramnasaficayam; 
Tatotusamuddocāpi, atirekatarambahum. 


405. Brahmātimātāpītaro, pubbācariyāvuccate; 
ĀAhuneyyācaputtānam, pajānamanukampakā. 


406. Tasmāhinenamasseyya, sakkareyyacapaņdito; 
Annenaathopānena, vatthenasayanenaca. 


407. Ucchādanenanhāpena, pādānamdhovanenaca; 
Utthāyapādacariyā, upatthāpeyyapaņdito; 
Idhevanampasamsanti, paccasaggepamodāati. 


408. Ekassekenakappena, puggalassatthisaficayo; 
Samampabbatarāsimhi, itivuttammahesinā. 


409. Sabbadānamdhammadānamjināti; 
Sabbarasamdhammarasojināti, 
Sabbaratimdhammaratijināti; 
Sabbadukkhamtaņhakkhayojināti. 


410. Appamādaratāhotha, sacittamanurakkhatha; 
Dukkhāuddharathattānam, pankesannamvakufijaram. 


411. Cajadujjanasamsaggam, bhajasādhusamāgamam; 
Karapuifiamahorattim, saraniccamaniccatam. 


412. Aniccāvatasankhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvānirujjhanti, tesamvūpasamosukho. 


413. Nahidhammoadhammoca, ubhosamavipākino; 
Adhammonirayamneti, dhammopāpetisuggatim. 


414. Samasīsamsamapādam, antaraficasamamsamam; 
Idammanasinidhāya, likheyyapitakattayanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


