Page 1 sur 53 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. 


Sīmavisodhanī 


Varadam varadam aggam, diccam diccamva vanajam; 
Bodhakam bodhakam pāņam, deva devam namāma ham. 


Santam santam sadā vattam, pajam' bhave sutam; 
Nibbudam nibbudam tāram, dhammavaram namāma' ham. 


Sutam sutam bhavane yam, natanam natanā raham; 
Narā'narā sadā' kamsu, sanghavaram namāma” ham. 


Ieceva' maccantanatassaneyyam, natayyamāno ratanattayam yam; 
Puūtiābhivaddhim mahaggham alattham, tassānubhāvena hatantarāyo. 


Vinaye sati thite yam, sāsanam saņthitam bhave; 
Vinaye sati natthe yam, vinattham sāsanam bhave. 


Tasmā dittam mame' dāni, jotayitvāna sāsane; 
Bhinditvā dveļhakam vādam, ekībhāvam karoma ham. 


Attukkamsana-bhāvaīica, paravambhanakampica; 
Tesu cittam apesetvā, sāsanassa suvuddhiyā. 


Yadi me īdisam cittam, bhaveyyum pāpasankappā; 
Paccissam niraye bhayam, hīna”jjhāsayakāraņā. 


Sāsanassa sulabham' va patthayanto satā cāro; 
Samsandissamaham dāni, ciram saddhamma'suddhiyā. 


Sudullabham labhitvāna, pabbajjam jinasāsane; 
Sambuddhassa varam vādam, katvā dveļhaka mekikam. 


Sīmavisodhanim nāma, nānāganthasamāhatam; 
Karissam me nisāmentu, sādhavo kavipungavā. 


Pāļim atthakathaficeva, mātikam padabhājanim; 
Ogāhetvāna tam sabbam, punappunam asesato. 


Attanomatiganthesu, tīkāgaņthipadesuca; 
Vinicchayavimatīsu, mātikā tthakathāsupi. 


Sabbam asesakam katvā, samsanditvāna ekato; 
Pavattā vaņņanā esā, tosayantī vicakkhaņeti. 


Buddhuppādo hi dullabho, tato pabbajjā ca upasampadā ca, vuttafihetam 


Buddho ca dullabho loke, saddhammasavanampi ca; 
Sangho ca dullabho loke, sappūrisā” tidullabhā. 


Dullabhaiīca manussattam, buddhuppādo ca dullabho; 
Dullabhā khaņasampatti, saddhammo paramadullabho'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 53 


1. Upasampadākaņdo 


Imasmitīhi thāne thatvā buddhaguņapatisamyuttāya kathāya vuccamānāya sādhūnam 
cittasampahamsanaficeva, imasseva pakaraņassa anummattavacanabhāvo ca bhaveyya, 
anummattavacanatte ca siddhe sotabbam maīīiiissanti, tasmā buddhaguņam vaņņayissāma. 
Amhākam kira bhagavā brahmadevabuddhamādim katvā yāva porāņasakyagotamā 
manopaņidhivasena, katthavāhanajātakamādimkatvā yāva majjhimadīpankarā vācangavasena 
majjhimadīpankarapādamūlato patthāya kāyavācangavasena sabbam sampiņdetvā yāva 
vessantarattabhāvā vīsati asankhyeyyāni pāramiyo pūrentassa sabbaitutafiiiāņatthāya yeva 
alankatam sīsam chinditvā dentassa sabbaiifiubodhisattassa sīsam jambudīpavāsīnam uddhanatopi 
bahutaram, afijitanayanam uppātetvā dentassa nayanam ajatākāse gaganatale tārāgaņatopi bahutaram, 
hadayamamsam vā dakkhiņabāhum vā chinditvā dentassa mamsam chanahuta atthasa 
hassādhikasatasahassapamāņasinerurājatopi bahutaram, lohitam uppātetvā dentassa ruhiram catūsu 
mahāsamuddesu udakatopi bahutaram, maddīsadise ca bhariye jālīkaņhājinasadise ca putte paresam 
dāsatthāya dentassa gaņanapatham vītivattā. Evam pāramiyo pūrentasseva. 


Cintitam sattasankhyeyyam, navasankhyeyya vācakam; 
Kāyavācā catukhyātam, buddhattam samupāgamīti. 


Jātattakīsotattakiyā vuttanayena asūro hutvā buddhattam cintentasseva sattaasankhyeyyāni 
vītivattāni. Atisūro ahutvā vācāmattameva nava asankhyeyyāni vītivattāni. Atisūro hutvā 
kāyangavācangavasena pūrentassa cattāri asankhyeyyāni vītivattāni. Imāni cattāri asankhyeyyāni 
dīpankarapādamilato patthāya veditabbāni. Satasahassakappamatthake pana ajjhattapāramī pūritāti 
veditabbā. Vessantarattabhāvena ca sattakamahādānam datvā sattakkhattum pathavim kampetvā 
vankapabbatam gantvā nayanasadise dve putte brāhmaņassa dāsatthāya datvā dutiyadivase 
brāhmaņavaņņena āgatassa sakkassa devaratifio attasamam maddim nāma bhariyam datvā tasmim 
bhave aparimeyyāni putiiiāni katvā tato tusitapuram gantvā tattha yāvatāyukam thatvā dasahi 
cakkavāļasahassehi āgantvā devatāvisesehi. 


Kālo deva mahāvīra, uppajja mātukucchiyam; 
Sadevakam tārayanto, bujjhassu amatam padarti. 


Yāciyamāno kālam dīpaīīca desaīīca kulam mātaramevacāti imāni pafica mahāvilokanāni 
viloketvā tusitapurato cavitvā mahāsammatavamsajassa okkākaraiīfio puttānam 
kusalambhedabhayena bhaginīhiyeva saddhim āvāhakaraņam sutvā sakyā vata bho rājakumārāti 
okkākamahārājena vuttavacanam pavattanimittam katvā sakyāti laddhanāmānam rājūnamabbhantare 
pavattassa suddhodanamahārājassa jetthamahesiyā sirimahāmāyāya kucchimhi nibbattitvā 
dasamāsaccayena devadahanagarassa kapilavatthussa ca majjhe lumbinīvane mātukucchito 
nikkhamitvā jātakkhaņeyeva uttarābhimukham sattapadavītihārena gantvā achambhivācam 
nicchāretvā pitaram vandāpetvā anukkamena soļasavassuddesikakāle rajjasirim anubhavitvā 
rāhulabhaddassa jātadivase nikkhamitvā chabbassāni dukkaracariyam caritvā vesākhapuņņamadivase 
anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhitvā paiicacattālīsa vassāni devamanussānam 
ratanadāmam ganthento viya dhammaratanavassam vassāpetvā yāva subhaddaparibbājakavinayanā 
katabuddhakicce kusinārāyaupavattane mallānam sālavane vesākhapuņņamadivase paccūsasamaye 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbute bhagavatilokanāthe subhaddena vuddhapabbajitena 
*talam āvuso mā socittha mā paridevittha, sumuttā mayam tena mahāsamaņena, upaddutā ca 
homa'idam vo kappati idam vo na kappatī ti. Idāni pana mayam yam iechissāma tam karissāma, yam 
na icchissāma na tam karissāmā 'ti vuttavacanam sallakkhetvā gaņapāmokkhānam sattannam 
bhikkhusatasahassānam sanghatthero āyasmā mahākassapo dhammasangītim katvā parisuddhe 
dhammavinaye tato aparabhāge vassasatassa accayena vesāliyā vajjiputtakā dasavatthūni dassetvā 
sāsanavipattim karonte disvā āyasmatā yasattherena kākaņdakaputtena samussāhiyamāno 
dutiyasangītim katvā tato aparabhāge tathāgatassa parinibbānato dvinnam vassasatānam upari 
atthārasame vasse dhammāsokonāma rājā sakalajambudīpatale ekarajjābhisekam pāpuņitvā 
buddhasāsane mahantam lābhasakkāram pavattetvā parihīnalābhasakkārā titthiyā antamaso 
ghāsacchādanamattampi alabhantā lābhasakkāram patthayamānā sāsane pabbajitvā sakāni sakāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 53 


ditthigatāni dīpetvā sāsane mahantam abbudaīīca malañca pavattesum. Tada dhammasokarañño 
pattābhisekato sattarasame vasse satthisatasahassa bhikkhūsu sahassabhikkhum gahetvā 
moggaliputtatisso nāma sanghatthero mahāpavāraņāya parappavādam bhinditvā 
kathāvatthuppakaraņam desetvā tatiyadhammasangītim katvā parisuddhe dhammavinaye 
sātthakathebuddhavacane dharanteva pāļiyatthakathāsu atthacchāyam gahetvā attano mativasena 
nānāganthavisesāni karonti, tesu attanomativasena atthacchāyam gahetvā kāraņapatirūpakam katvā 
vuttavacanam sārato sallakkhetvā sutta-suttānulomaācariyavāde muiicitvā pāļiyā atthakatham, 
atthakathāya ca pāļim tabbivaraņabhūtam sāratthadīpanifica aiifiāni ca ganthavisesāni asamsanditvā 
attanomatiyāpi pubbāparam asamānetvā vādappakāsanamattameva thapetvā garukalahukesu 
garukeyeva thātabbepi garuke atthatvā keci bhikkhū nadiyā udakukkhepam akatvā karonti. Evam 
sāsane dvidhā bhinnā honti. Idafica bhindanam kosambakakkhandhake bhinnatopi sataguņena 
sahassaguņena balavatarameva sāsanassa vipattikāraņattā, tathā hi na idam manussaloke 
bhikkhūnamyeva hoti, bhikkhūnam, upāsakamanussānam, ārakkhakadevatānampi, tāsam 
sahāyakānam bhummanissitadevatānampi tāsam sahāyakānam rukkhanissitadevatānampi 
tāsamsahāyakānam ākāsatthakadevatānampi, tāsam sahāyakānam cātumahārājikadevatānampi, tāsam 
sahāyakānam tāvatimsadevatānampi, evam mittaparamparavasena chakāmāvacaradevatānampi 
tāsam mittānam brahmapārisajjānampīti evam yāvaakanitthabrahmalokā ariyapuggale thapetvā sabbe 
puthujjanā devamanussā bhinnā honti, tesam bhinnattā bahu ca pāpam pasavati, tasmā pāļiyā 
na yamunodakam viya missitvā ekībhāvam katvā sīmavisodhanim nāma karissāmi, tam suņātha 
sādhukam manasikarotha dhammarājassa sāvakāti. 


Tattha buddhuppādo dullabho ti buddhassa uppādakālo dullabho tathā hi anuppannakāle buddhe 
buddhoti saddampi asutvā vītivattānam kappānam gaņanapatham vītivattā. Buddhakāraņassa 
dukkarattam hetthā vuttameva. 


Tato pabbajā ca upasampadācā tiettha topaccayo lāmakatthe, pafticamyatthe vā. Buddhuppādo 
dullabho, tamanupabbajjā ca upasampadā ca dullabhāyevāti adhippāyo. Yathā ca loke kificideva 
mahaggham alabhitabbam labhitvā vā tena sahakārīkāraņabhūtam appagghampi mahaggham 
mahaggham dullabham dullabhanti vuccati, evameva atidullabham buddhuppādam āgamma 
tamanupabbajitampi dullabhanti vuccati, yathā ca nidiyā uparimabhāge sattāhavattalikādibhāvena 
udakapūraņe hetthā kismifici thāne taritum avisahantā idameva thānam dukkaranti vuccati, evameva 
buddhakāraņassa dukkarabhāve na tamanupabbajjupasampadāpi dukkaram dullabhanti vuccati. 
Aiiathā buddhabhagavato pi pabbajjupasampadabhāvoyeva settho bhaveyya. Athavā 
kāraņūpacāravasenāpi evam vuttanti datthabbam, yathā semhoguļoti tathā hi guļassa pi vanapaccayā 
semho ussanno, tam jano guļenasemhoti vattabbepi kāraņasmim guļe phalabhūtam semham ropetvā 
semho guļoti vuccati, evam kāraņassa dukkarattā dullabhe buddhuppāde tamanukriyā pabbajjāpi tam 
mūlakāraņabhūte buddhuppāde ropetvā dullabhā pabbajjāti vuccati. Buddhuppādakālepi 
buddhadassanam dullabhameva, anuppannakāle pana pageva, sabbakhaņesu navamakhaņattā ca tathā 
hi milakkhudesaarūpabhūmiasatiiasattanirayapetatiracchānabhūmīsu jāyamānesu vā majjhimadese 
jāyamānopi micchāditthibhūtā vā, sammāditthikule jāyamānāpi cakkhusota vikalabhāvena 
angavikalā va buddhadassanam na arahanti, dassanampi dassanamattameva. Supaņņanāgarājādīnam 
tasmim bhave maggaphalabhāgino na honti, honti cettha. 


**Paccantajo arūpino, vikalango asaūiajo; 
Micchāditthi tiracchāno, peto nerayikopica. 


Ete atthakkhaņā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Buddhuppādo khaņo eko, navamoti pavuccatīti””. 


Pabbajjā ticettha sāmatitiena vuttepi sāmaņerāva adhippetā, upasampadā cāti visum vuttattā. 
Sāmaņerā ca nāma buddham saraņam gacchāmityādinā tikkhattum vatvā ubhatosuddhivaseneva 
sāmaņerabhūmiyan titthanti. Dasasīlāni pana tesam sikkhāpadamattameva. Tāni pāļivasena 
asakkonto atthavasena **idafica samādāya vattehī” ti ācikkhitumpi vattatiyeva. Idha vattabbam natthi. 
Upasampadā pana atthavidhā honti ehibhikkhūpasampadā, saraņagamanūpasampadā, ovāda 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 53 


patiggahaņūpasampadā, paiihābyākaraņūpasampadā, atthagarudhammapatiggahaņūpasampadā, 
dūtenūpasampadā, atthavācikūpasampadā, iatticatutthūpasampadā cāti. Tattha bhagavā ehi 
bhikkhubhāvāya upanissayasampannam puggalam disvā rattapamsukūlantarato suvaņņavaņņam 
dakkhiņahattham nīharitvā brahmaghosam nicchārento **ehi bhikkhu cara brahmacariyam sammā 
dukkhassa antakiriyāyā” 'ti vadati. Tassānantarameva gihilingam antaradhāyitvā. 


Ticīvaraiīca patto ca, vāsi sūcica bandhanam; 
Parissāvanamatthete, yuttayogassa bhikkhunoti. 


Evam vuttehi atthahiparikkhārehi sarīre patimuttoyeva vassasatikatthero viya 
iriyāpathasampanno buddhācariyako buddhupajjhāyako sammāsambuddham vandamānova titthati. 
Ayam ehi bhikkhūpasampadā nāma. Bhagavā hi pathamabodhiyam etasmim kāle ehi 
bhikkhupasampadāya eva upasampādeti. Tāni pana paficavaggiyādayo angulimālattherapariyosānā. 


Tīņisatam sahassatica, cattālīsam punāparo; 
Eko ca thero sappañño; Sabbe te ehi bhikkhukāti. 


Ete vinayapitake nidditthaehibhikkhū nāma vinayapitake anidditthā pana 
tisataparivāraselabrāhmaņādayo. 


Sattavīsa sahassāni, tīņiyeva satāni ca; 
Ete hi sabbe sankhātā, sabbe te ehibhikkhukāti. 


Tam sabbam sampiņdetvā atthavīsasahassāni chasatāni ekacattālīsuttarāni ca honti. 
Pathamabodhica nāmesā vīsativassāni honti. 


Bhagavā hi anuttaram dhammacakkam pavattetvā atthārasakotibrāhmaņānam amatam pāyetvā 
pathamavassam vasi. Dutiyatatiyacatutthavassesu rājagahe veļuvanavihāre vassam vasi, bhagavā hi 
āsāļhinakkhattapuņņamiyam bārāņasiyā isipatane migadāye pathamavassam vasitvā phagguņamāse 
phagguņapuņņamiyam rājagaham patvā bimbisāraraiītiā kārite veļuvana vihāre ekamāsamattam 
vasitvā citramāse vīsatikhīņāsavasahassaparivuto kapilavatthum gantvā asītiyā fiātisahassānam 
majjhe vippatipannānam rājūnam matthake pamsurajam okiritvā te vandāpetvā pokkharavassaīīca 
vassāpetvā tamāgamma asītiyā fiātisahassānam vessantara jātakam kathetvā rāhulamātaramāgamma 
candakinnarījātakafica kathetvā pitaram anāgāmiphale patitthāpetvā rājagahameva āgantvā vāsam 
kappesi, tena vuttam dutiya tatiya catuttha vassesu rājagahe veļuvanavihāre vassam vasī'ti. Paficame 
pana vesāliyam ekavāsam vasi. Chatthe makuļapabbate ekavāsam vasi. Puņņo vā tattha. Tatrāyam 
anupubbikathā sunāparantaratthe kira ekasmim vāņijakagāme dve bhātaro. Tesu kadāci jettho 
paficasakatasatāni gahetvā janapadam gantvā bhaņdam āharati, kadāci kanittho. Imasmim pana 
samaye kanittham ghare thapetvā jetthabhātiko pafica sakatasatāni gahetvā janapadacārikam caranto 
anupubbena sāvatthim patvā jetavanassa avidūre paficasakatasatāni thapetvā bhuttapātarāso 
parijanaparivuto phāsukatthāne nisīdi. Tena ca samayena sāvatthivāsino bhuttapātarāsā 
uposathangāni adhitthāya sutthuttarāsangā gandhapupphādihatthā yenabuddho, yenadhammo, 
yenasangho, tanninnā tappoņā tappabbharā hutvā dikkhiņadvārena nikkhamitvā jetavanam gacchanti. 
So te disvā **kaham ime gacchantī *ti ekam manussam pucchi. Kim tvam ayyo na jānāsi, loke 
buddhadhammasangharatanāni nāma uppannāni, icceva mahājano satthusantike dhammakatham 
sotum gacchatīti. Tassa **buddho *ti vacanam chavicammādīni chinditvā atthimifijam āhacca atthāsi. 
Atha attano parijanaparivuto tāya parisāyasaddhim vihāram gantvā satthāmadhurassarena dhammam 
desentassa parisa pariyante thito dhammam sutvā pabbajjāya cittam uppādesi. Atha tathāgatena 
kālam viditvā parisāya uyyojitāya satthāram upasankamitvā vanditvā svātanāya nimantetvā 
dutiyadivase maņdapam karetvā āsanāni pafiiiāpetvā buddhappamukhassa sanghassa mahādānam 
datvā bhattakiccāvasāne bhagavā anumodanam katvā pakkami. Bhuttapātaraso uposathangāni 
adhitthāya bhaņdāgārikam pakkosāpetvā **ettakam bhaņdam vissajjitam ettakam pana na 
vissajjita' nti sabbam ācikkhitvā *'imam sāpateyyam mayham kanitthassa dehī'*ti sabbam niyyotetvā 
satthu santike pabbajitvā kammatthāna parāyaņo ahosi. Athassa kammatthānam manasikarontassa 
kammatthānam na upatthāti, tato cintesi **ayam janapado mayham asappāyo, yamnūnāham satthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 53 


santike kammatthānam gahetvā sakatthanameva gaccheyya” nti. Atha pubbanhasamaye pindaya 
caritva sayanhasamaye patisallana vutthito bhagavantam upasañkamitva kammatthanam kathapetva 
satthā sīhanādam naditvā pakkami. Atha kho āyasmā puņņo sūnāparantarattham patvā 
sammatapabbatam nāma pavisitvā vāņijakagāmam piņdāya pāvisi. Atha nam kanitthabhātā sageham 
netvā bhikkham datvā *'*bhante aūītiattha agantvā idheva vasathā” ti patiiīiam kāretvā vasāpesi. Tato 
samuddagirivihāram nāma agamāsi. Tattha samuddavīciyo āgantvā ayakaņtapāsāņesu paharitvā 
mahāsaddam karonti. Thero kammatthānam manasikaronto na phāsuvihāro hotīti samuddam 
nisaddam katvā adhitthāsi. Tato mātulagirim nāma āgamāsi. Tattha sakuņasangho ussanno rattifica 
divā ca saddo eko baddho hoti. Thero **idam thānam aphāsukanti tato makuļakārāmavihāram nāma 
gato. So vāņijagāmassa nātidūro nāccāsanno gamanāgamanasampanno vivitto appasaddo. Thero 
**idam thānam phāsuka” nti tattha rattitthānadivāthāne cankamanādīni kāretvā vassam upagacchati. 
Evam catūsu thānesu vihāsi. Athekadivasam tasmimyeva antovasse pafica vāņijakasatāni 
**parasamuddam gacchāmā *ti nāvāya bhaņdam pakkhipimsu. Nāvārohanadivase therassa 
kanitthabhātā theram bhojetvā therassa santike sikkhāpadāni gahetvā gacchanto *'*bhante 
mahāsamuddo nāma assaddheyyo cānekantarāyo ca, amhe āvajjeyyāthā'”*ti vatvā nāvam ārūyhi. 
Nāvā ūmijavena gacchamānā aiīfiataram dīpam pāpuņi. Manussā **pātarāsam karissāmā” ti dīpake 
otiņņā. Tasmim dīpake atifiam kiūici natthi, candanavanameva ahosi. Atheko vā siyā rukkham 
ākotetvā lohitacandanabhāvam iiatvā **bho mayam lābhatthāya parasamuddam gacchāma, ito ca 
uttari lābhā nāma natthi, caturangula mattāpi ghatikā satasahassam agghati, samhāretabbakayuttam 
bhaņdam hāretvā gacchāmā”'ti. Te tathā karimsu candanavane adhivatthā amanussā kujjhitvā imehi 
amhākam candanavanam nāsitam, ghātessāma ne 'ti cintetvā na imesu ghātitesu sabbam 
ekakuņapam bhavissati, samuddamajjhe nesam nāvam osīdessāmā” ti āhamsu. Atha tesam nāvam 
dassayimsu. Bhītā manussā attano devatā namassanti. Therassa kanittho cūļapuņņakutumbiko 
**mayham bhātā avassayo hotū*ti therassa namassamāno atthāsi. Thero pi kira tasmimyeva khaņe 
āvajjetvā tesam byasanappattim iiatvā vehāsam uppatitvā abhimukho atthāsi. Amanussā theram 
disvāva *'ayyapuņņatthero ehī'* ti pakkamimsu. Uppādikam sannisīdi. Thero **mā bhāyathā” ti 
tesam assāsetvāva kaham gantukāmatthā”'ti pucchi. **Bhante amhākam sakatthānameva 
gacchāmā” ti thero nāvam phale akkamitvā **etesam icchitatthānam gacchatū”ti adhitthāti. Vāņijā 
sakatthānam gantvā tam pavattim puttadārassa ārocetvā **etha theram saraņam gacchāmā ti 
paficasatāni attano attano paficamātugāmasatehi saddhim tīsu saraņesu patitthāya upāsakattam 
pativedesum. Tato nāvāya bhaņdam otāretvā therassa ekam kotthāsam katvā *'ayam bhante 
tumhākam kotthāso' ti āhamsu. Thero **'mayham visum kotthāsa kiccam natthi'*. Satthā pana 
tumhehi ditthapubbo ti. Na ditthapubbo bhante' ti, tenahi iminā satthu maņdalamāļam karotha. Evam 
satthāram passissathāti te sādhu bhante'ti tena ca kotthāsena attano ca kotthāsena maņdalamāļam 
kātum ārabhimsu. Satthā kirassa āraddhakālato patthāya paribhogam akāsi. Tatho manussā rattim 
obhāsam disvā **mahesakkhā devatā atthī'”*ti safifiamkarimsu. Upāsakā maņdalamāļaīīca 
bhikkhusanghassa senāsanāni ca nitthapetvā dānasambhāram sajjetvā **katam bhante amhehi 
attanokiccam, satthāram pakkosathā”*ti therassa ārocesum. Thero sāyanhasamaye iddhiyāsāvatthim 
patvā **bhante vāņijagāmavāsino tumhe datthukāmā, tesam anukampam karothā”*ti. Bhagavā 
adhivāsesi. Thero bhagavato adhivāsanam viditvā sakatthānameva paccāgato. Bhagavā 
ānandattheram āmantesi **ānanda sve sūnāparante vāņijagāme piņdāya carissāma, tvam 
ekūnapaiicasatānam bhikkhūnam salākam dehī*ti. Thero sādhu bhante'ti bhikkhusanghassa 
tamattham ārocetvā **cārikā salākam ganhantū” ti āha. Tam divasam kuņdadhānatthero pathamam 
salākam aggahoti. Vāņijagāmavāsinopi **sve kira satthā āgamissatī "ti gāmamajjhe maņdapam katvā 
dānaggam sajjayimsu. Bhagavā pātova sarīrapatijagganam katvā gandhakutim pavisitvā 
phalasamāpattim appetvā nisīdi. Sakkassa paņdukambalasilāsanam uņham ahosi. So kim idanti 
āvajjetvā satthu sūnāparantagamanam disvā visukammam āmantesi *'tāta ajja bhagavā tīņimattāni 
yojanasatāni piņdācāram gamissati, pafica kūtāgārasatāni māpetvā jetavanadvāra kotthamatthake 
gamanasajjānim katvā thapehī”'ti, so tathā akāsi. Bhagavato kūtāgāram catumukham ahosi, dvinnam 
aggasāvakānam dvimukham, sesānam ekamukham, satthā gandhakutito nikkhamma patipātiyā 
thapita kūtāgāresu dhurakūtāgāram pāvisi. Dve aggasāvake ādim katvā ekūnapaficabhikkhusatānipi 
kūtāgāram gantvā nisinnā ahesum, ekam tucchakūtāgāram ahosi. Paiicapi kūtāgārasatāni ākāse 
uppatimsu. Satthā saccabandhapabbatam nāma patvā kūtāgāram ākāse thapetvā tasmim pabbate 
saccabandho nāma micchāditthi, so mahājanam micchāditthim ugganhāpento lābhaggayasaggappatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 53 


hutvā vasati. Abbhantare cassa antocātiyam padīpo viya arahattassa upanissayo jalati, tam disva 
**dhammamassa kathessāmī 'ti gantvā dhammam deseti. Tāpaso desanāpariyosāne arahattam pāpuņi. 
kūtāgāragatehi paficahi bhikkhusatehisaddhim vāņijagāmam gantvā kūtāgārāni adissamānāni katvā 
vāņijagāmam pāvisi. Vāņijā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā sasatthāram 
makuļakārāmam nayimsu. Satthā maņdalamāļam pāvisi. Mahājano yāva satthā bhattadaratham 
patippassambheti, tāva pātarāsam katvā uposathangāni samādāya gandhatica pupphafica ādāya 
dhammasavanatthāya ārāmam paccāgamāsi. Satthā dhammam desesi. Mahājanassa bandhanā 
mokkho jāto, mahanta buddhakolāhalam ahosi. Satthā mahājanassa sangahattham katipāham tattheva 
vasi, aruņam pana mahāgandhakutiyamyeva utthapesi. Tattha katipāham vasitvā vāņijagāme pindāya 
caritvā *'tvam idheva vasāhī *ti puņņattheram nivattetvā antare nammadānadī nāma atthi, tassā tīram 
agamāsi. Nammadānāgarājā satthu paccuggantvā nāgabhavanam pavesetvā tiņņam ratanānam 
sakkāram akāsi. Satthā tassa dhammam kathetvā nāgabhavanā nikkhami. So **mayham bhante 
paricaritabbam dethā”*ti yāci. Bhagavā nammadānadītīre padacetiyam dassesi. Tam vīcīsu āgahāsu 
pidhiyati vīcīsu gatāsu vivarati, mahāsakkārappattam ahosi. Satthā tato nikkhamma 
saccabandhapabbatam gantvā saccabandham āha **tayā mahājano apāyamagge otārito. Tvam idheva 
vasitvā etesam laddhim vissajjāpetvā nibbānamagge patitthāpehī *ti. Sopi paricaritabbam yāci. Satthā 
ghanapitthipāsāņe allamattikapiņdamhi laiichanam viya padacetiyam dassesi. Evam 
sūnāparantarattheyeva dve cakkaratanacetiyāni yāvasāsanantaradhānam patitthāpesi. Sattame pana 
vasse sāvatthiyam kaņdambarukkhamīūle titthi maddanam karonto yamakapātihāriyam katvā dasahi 
cakkavāļa sahassehi āgatānam devatānam mātaram kāyasakkhim katvā abhidhammam desente 
tāvatimsabhavane pāricchattakamūle panņdukambalasilāyam vassam vasi. Atthame samsumāranagare 
ekavassam vasi. Navame kosambiyam ekavassam vasi. Tadā bhaddiyo, kimilo, bhagu, ānando, 
anuruddho, devadatto, cāti cha khattiyā pabbajimsu. Tesam vitthāro dhammapade āgato. Dasame 
pana vasse pālileyyāgāme dakkhiņavanasaņde bhaddasālamīle pālileyyakena hatthinā 
upatthiyamāno phāsukam vassāvāsam vasi. Ekādasame nālandhabrāhmaņagāme ekavāsam vasi. 
Dvādasame verafijāyam ekavāsam vasi duccaritassa vipākam anubhavamāno, bhagavatā kira 
phussassa bhagavato kāle sāvakānam vacīduccaritavasena katupacitassa akusalakammassa tadā 
laddhokāsavasena upatthitattā veratijabrāhmaņena nimantitopi samāno mārāvattana vasena 
asallakkhetvā assavāņijakānam nibaddhavattasankhepena paūiiattam patthapatthamūlakam 
yavataņdulameva temāsam bhufijati, vuttaiihetam apadāne. 


**Phussassāham pāvacane, sāvake paribhāsissam; 
Yavam khādatha bhufijatha, māca bhufijatha sālino. 


Tena kammavipākena, temāsam khāditam yavam; 
Nimantito brāhmaņena, verafijāyam vasim tadāti””. 


Tena vuttam **dvādasame verafijāyam ekavāsam vasi duccaritassa vipākam anubhavamāno ti. 
Terasame jāliyapabbate ekavāsam vasi. Catuddasame sāvatthiyam anāthapiņdikassa ārāme 
jetavanavihāre pathamavāsam vasitvā pannarasame vasse fiātijanasangahattham kapilavatthum 
gantvā ekameva vāsam kappesi. Soļasame vasse āļavakayakkhadamanattham aggāļavīnagare 
ekavāsam vasi. Sattarasame vasse rājagahameva nivattitvā vāsam kappesi. Atthārasame vasse 
Jāliyapabbatameva nivattitvā vasi. Ekūnavīsatimepi vasse tattheva jāliyapabbatameva vasi. Vīsatime 
vasse rājagahassa avidūre bhīsanake bhesakalavanasaņde vāsam kappesī *ti imāni vīsati vassāni 
pathamabodhīti veditabbāni. Etasmim kāle ehibhikkhūpasampadāyaeva upasampādesīti yebhuyyena 
bhagavantamyeva uddissa ācariyupajjhāyam katvā ehibhikkhu bhāvamāpanne 
puiifiavantapuggaleyeva sandhāya vuttam, aiifiesampi ariyabhāvamanāpannānam sudinnādīnam vā 
yamakapātihāriye pasīditvā āyasmato sāriputtattherassa santike pabbajitānam pubbe 
kassapabuddhakāle vaggulibhūtapubbānam paficannam bhikkhusatānam therasseva santike 
pabbajitabhāvassa dissanato tena vuttam **bhagavā hi pathamabodhiyam etasmim kāle ehi 
bhikkhūpasampadāya eva upasampādesī ti. Ito paresu pana paficavīsativassesu anāthapiņdikena 
kārite jetavanamahāvihāre ekūnavīsativassā vāsam vasi. Visākhāya sattavīsati kotidhanapariccāgena 
kārite pubbārāme chabbassāni vasi. Dvinnam kulānam guņamahattam patieca sāvatthiyam nissāya 
paficavīsati vassāni vāsam vasi. Antime pana vasse beļuvagāme vasitvā maraņantikā vedanā uppajji, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 53 


ayusañkharossajjanañca tattha akasi. Imani idha nadhippetani, bhagavato 
vassakkamajānanatthamyeva vuttanti. 


Saraņagamanūpasampadā nāma **buddham saraņam gacchāmi' 'tyādinā tikkhattum vācam 
bhinditvā vuttehi tīhi saraņagamanehi upasampanno. 


Ovādapatiggahaņūpasampadā nāma *'*tasmā tiha te kassapa evam sikkhitabbam tibbameva 
hirottappam paccupatthitam bhavissati theresu navesu majjhimesu cāti, evafihi te kassapa 
sikkhitabbam tasmā tiha te kassapa evam sikkhitabbam yam kifici dhammam sossāmi 
kusalūpasaiihitam sabbantam atthim katvā manasikatvā sabbameva cetaso samannāharitvā ohitasoto 
dhammam sossāmīti, evatīhi te kassapa sikkhitabbam tasmā tiha te kassapa evam sikkhitabbam 
sātasahagatam me kāyagatā satim na jahissatīti, evaiihi te kassapa sikkhitabbanti iminā 


x == 


ovadapatigganena mahakassapattherassa anuññataupasampada nama. 

Paiihābyākaraņūpasampadā nāma sopākassa anulifiātaupasampadā, bhagavā kira pubbārāme 
anucankamanto sopākasāmaņeram **'uddhumātakasaiifiāti vā sopāka rūpasaiifiāti vā ime dhammā 
nānatthā nānābyatfijanā, udāhu ekatthā byaiijanameva nāna” nti dasaasubhanissite paiīhe pucchi. So te 
byākāsi. Bhagavā tassa sādhukāram datvā **kativassosi tvam sopākā” ti pucchi. **Sattavasso aham 


bhagavā”*ti, **sopāka tvam mama sabbatiiiutaiifitāņena saddhim samsanditvā pafihe byākāsī *ti 
āraddhacitto upasampadam anujānāti, ayam pafihābyākaraņūpasampadā. 


Atthavācikūpasampadā nāma bhikkhuniyā bhikkhunisanghato tiatticatutthena bhikkhusanghato 
iiatticatutthenāti imehi dvīhi kammehi upasampadā. Natticatutthakammūpasampadā nāma 
bhikkhūnam etarahi upasampadā, ayameva idhādhippetā, sampattivipattivasena sambhavato. Kasmā 
hesa upasampanno nāmāti. Samaggena sanghena fiatticatutthena kammena akuppena thānārahena 
uparibhāvam samāpanno pattoti upasampanno, setthabhāvam pattotiattho tathā hi gihibhāvato 
sāmaņerabhāvo settho nāma, tatopi upasampannabhāvoyeva settho. Tattha samaggena sanghenāti 
sabbantimena pariyāyena paficavaggakaraņīye kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā, tesam 
āgatattā chandārahānam chandassa āhatattā, sammukhībhūtānaiica appatikkosanato etasmim kamme 
samaggabhāvam upagatena. Natticatutthenāti tīhi anusāvanāhi ekāya ca iiattiyā kattabbena. Ettha ca 
kiūicāpi fiatti sabbapathamam vuttā, tissannam pana anusāvanānam atthabyaiijanabhedābhāvato 
atthabyafijanabhinnā fiatti tāsam catutthanti katvā tiatticatutthanti vuccati. Kammenā ti dhammikena 
kammena, vinayakammenātiattho. Akuppenā ti vatthu fiatti anusāvana sīma parisasampatti 
sampannattā akopetabbatam appatikkositabbatafica upagatena. Thānārahenā ti kāraņārahena, 
satthusāsanārahenāti attho. Etehi kāraņehi setthabhāvamāpannoti attho. Tattha sampattivipattivasena 
sambhavato ti vatthusampatti fiatttisampatti anusāvanasampattisīmasampattiparisasampattīvasena 
paicahi sampattīhi upasampadakammassa sijjhanatoti attho. Tattha vatthu sampattināma 
paripuņņavīsativassabhāvo idāni purisattabhāvo ca. Unnavīsativassam, 
antimavatthuajjhāpannapubbam, paņdako, theyyasamvāsako, titthiyapakkantako, tiracchānagato, 
mātughātako, pitughātako, arahantaghātako, bhikkhunidūsako, sanghabhedako, lohituppādako, 
ubhatobyafijanako, ti ime terasa puggalā upasampadāya avatthu. Tattha ūnavīsativassanti sāmaīfiena 
vuttepi mātukucchito nikkhamanato patthāya ekūnavīsaparipuņņo purisapuggalo upasampadāya 
vatthu, tato oram na upasampadāya vatthu tatho hi ekasmim samvacchare hemantagimhavassavasena 
tiņņam utūnam sambhavattā tayo utū honti, honti cettha. 


**Kattikantikapakkhamhā, hemam phagguņapuņņamā; 
Tassanti kapakkhamhā, gimham āsāļhipuņņamā; 
Vassakālam tato sesam, catuvīsatūposathā. 


Cātuddasī cha etesu, pakkhā tatiyasattamā; 
Sesā pannarasī fieyyā, atthārasa uposathāti *. 


Ettha ca kattikassa kāļapakkhapātipadato patthāya yāva phaggunapuņņamā cattāro māsā 


hemautu nāma. Phagguņassa kāļapakkhapātipadato patthāya yāva āsāļhīpuņņamā cattāro masa 
gimhautu nāma. Asāļhakāļapakkhapātipadato patthāya yāva aparakattikapuņņamā cattāro māsā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 53 


vassautu nāma. Evam ekasmim samvacchare tayo utū honti. Tattha ekasmim utumhi pakkhassa 
tatiyasattamesu dve dve katvā cha catuddasikā, pathamadutiyacatutthapaficamachatthaatthamesu cha 
cha katvā atthārasa pannarasikāti evam ekasamvacchare catuvīsati uposathā honti. Imesu 
catuvīsatuposathesu cātuddasiyā ekūnatimsa divasā hontīti katvā ekasamvacchare cha ūnā divasā 
honti. Iminā nayena ekūnavīsatime vasse chamāsādhikāni atthārasavassāni honti. Tasmim 
mātukucchimhi nibbattakāle dasamāse pakkhipitvā cattāri māsādhikāni ekūnavīsavassāni 
paripuņņāni. Rājāno pana tiņņam tiņņam vassānam accayena māsam ākaddhanti, divasena saha 
māsampi, tasmā atthārasavasse yeva cha māsādhikāni honti. Tam hetthācatumāsādhika 
ekūnavīsatime vasse pakkhipitvā ekamāsādhikāni vīsativassāni sabbaso paripuņņāni honti. Evam 
ekūnavīsativassato patthāya gabbhavīso upasampadāya vatthūti veditabbo. Idāni purisattabhāvo ti 
bhikkhuniyā abhāvato purisapuggalova idāni vattatīti adhippeto tathā hi mātugāmassa pabbajitatthā 
paficavassasatāni saddhammo tittheyya, paiifiattattā pana aparāni paiicavassasatāni thassatīti evam 
vassasahassameva patisambhidāppattasaddhammassa patitthitabhāvo vutto. Mātugāmā ca nāma 
duppaīīā tibbakilesā lāmakā ca. Bhagavatā ca pathamabodhiyam ādito patthāyameva 
mahāpajāpatiyā gotamiyā atthagarudhammapatiggahaņena upasampadatte anuiitiātepi sāsanassa 
aciratthitikabhāvo vutto. Duppaūtattā itthiyo sāsane ciram na titthanti, tibbakilesattā yathā paitatta 
sikkhāpadānurūpam samvarampi rakkhitum na sakkonti. Lāmakattāpi tā atthasamāpattim labhantāpi 
brāhmapārisajjam nātikkamanti, evam bhikkhuniyā abhāvato idāni purisapuggaloti vuttam. Imasmim 
thāne thatvā cattāri khettāni veditabbāni tathā hi mātugāmassa pabbajitattā vassasahassameva 
thassatīti cetam patisambhidāppattakhīņāsavavasena vuttam, tato param uttaripi 
sukkhavipassakakhīņāsavavasena vassasahassam, anāgāmivasena vassasahassam, sakadāgāmivasena 
vassasahassam, sotāpannavasena vassasahassanti evam paficavassasahassāni pativedhasaddhammo 
titthati. Pariyattisaddhammopi tāniyeva na hi pariyattiyā asati pativedho atthi. Nāpi pariyattiyā sati 
pativedho na hoti. Lingam pana pariyattiyā antarahitāya ciram pavattissati, idam 
khandhakabhāņakānam matena vuttanti veditabbam. Dīghanikāyatthakathāyam pana evam vuttam 
**patisambhidāppattehi vassasahassam atthāsi, chaļabhinitiehi vassasahassam, tevijjehi 
vassasahassam, sukkhavipassakehi vassasahassam, pātimokkhena vassasahassam atthāsī” ti. Idampi 
dīghabhāņakattherānam matena vuttam. Anguttaranikāyatthakathāyampi buddhānam parinibbānato 
vassasahassameva patisambhidā nibbattetum sakkonti, tato param cha abhifiiiā, tato tāpi asakkontā 
tisso vijjā nibbattanti. Gacchantekāle tānipi nibbattetum asakkontā sukkhavipassakā honti. Eteneva 
upāyena anāgāmino sakadāgimino, sotāpannāti vuttam. Idampi anguttaranikāye vuttam. 
Samyuttanikāyatthakathāyam pana pathamabodhiyam bhikkhū patisambhidāppattā. Atha kale 
gacchante patisambhidā pāpuņitum na sakkhimsu, chaļabhiiiiiā ahesum. Tato chapi abhiñña pattum 
asakkontā tisso vijjā pāpuņimsu. Idāni kāle gacchante tisso vijjā pāpuņitum asakkontā āsavakkhayam 
pāpuņissanti, tampi asakkontā anāgāmiphalam, tampi asakkontā sakadāgāmiphalam, tampi asakkontā 
sotāpattiphalam. Gacchantekāle sotāpattiphalampi pattum na sakkhissantī'ti vuttam. Yasmā ce te 
ācariyā bhinnavādā, tasmā tesam ācariyānam bhāņakānam matameva buddhaghosācariyena tattha 
tattha likhitanti gahetabbam, aūiiathā ācariyasseva pubbāparavirodhappasango siyā 
ācariyabuddhaghoseneva hi sīhaļabhāsam apanetvā māgadhabhāsāya sātthakatham buddhavacanam 
likhitam, na aūifiena ācariyena tasmā atthakathāya vuttavacanameva pamāņanti gahetabbam. Nanu 
cattāropi nikāyatthakathāsangītim ārūļhā, atha kasmā evam bhinnāti. Saccam, tathāpi kesafici 
therānam vādappakāsanattham vuttam. Na sangāhakattherānam, tasmā atthakathāvacanameva 
pamāņanti vuttam. 


Antimavatthuajjhāpannapubbanti pārājikabhikkhu, so abhabbo sāsane upasampadakammassa 
laddhum. 


Paņdakoticetta paficavidho hoti āsittapaņdako, ussūyapaņdako, opakkamikapaņdako, 
napumsako, pakkhapaņdakoti. Tattha yassa paresam angajātam mukhena gaņhitvā asucinā āsittassa 
pariļāho vūpasamati, ayam āsittapaņdako nāma. Yassa paresam ajjhācāram passato ussūyāya 
uppannāya pariļāho vūpasamati, ayam ussūyapaņdako nāma. Yassa upakkamena bījāni apanītāni 
honti, ayam opakkamikapaņdako nāma. Yo pana patisandhiyam yeva abhāvako uppanno hoti, ayam 
napumsako nāma. Ekacco pana akusalavipākānubhāvena kāļapakkhe pandako hoti, juņhapakkhe 
panassa pariļāhovūpasamati, ayam pakkhapaņdako nāma, keci pana yo kāļapakkhe itthī hoti, 
juņhapakkhe puriso, ayam pakkhapaņdakoti vadanti, tam tesam matimattameva. Etesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 53 


asittapandakassa ca ussüyapandakassa ca pabbajja na varita. 
Opakkamikanapumsakapakkhapandakanam pana varita. Tesupi pakkhapandakassa yasmim pakkhe 
paņdako hoti, tasmimyeva pabbajjā vāritā. Ettha ca apaņdakapakkhe pabbajitvā paņdakapakkhe 
nāsetabboti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana **'apanņdakapakkhepabbajito sato kilesakkhayam 
pāpuņāti, na nāsetabbo'”'ti vadanti, tam tesam matimattameva, paņdakassa kilesakkhayā sambhavato 
khīņakilesassa ca paņdakabhāvānupapattito ahetuka patisandhikathāyatihi avisesena paņdakassa 
ahetukapatisandhi katā vuttā, āsitta ussūyapakkhapaņdakānaīiīca patisandhito patthāyeva 
paņdakabhāvo, na pavattiyamyevāti vadanti. Teneva ahetukapatisandhiniddese jaccandha- 
jaccabadhirādayo viya pandako jātisaddena visesetvā niddittho. Catutthapārājikasamvaņņanāyam 
pana abhabbapuggale dassentena pandakatiracchānagataubhato byafijanakā tayo vatthuvipannā 
ahetukapatisandhikā, tesam saggo avāritoti avisesena vuttam, evam paficavidhā paņdakā te 
paņdakasāmaīfiena avisesetvā **paņdakāti evameva vatvā paņdako bhikkhave na 
upasampādetabbo”'ti vuttanti datthabbam. 


Theyyasamvāsako ti yo sayameva pabbajjālingam gahetvā bhikkhuvassam gaņetvā bhikkhūti 
patififiam sampaticchati, yathāvuddham vandanam sādiyati, so lihgassa samvāsassa ca thenattā 
ubhayatthenako nāma. Yo pana yathāvuddham vandanam na sādiyati, asuddhacittavasena 
lingassathenattālingatthenako nāma. Yo vā pana sāmaņerabhūmiyam thatvā musāvādena bhikkhuti 
patiūifiam gahetvā bhikkhuvassaggena vandanādim sādiyati, so bhikkhūhi dinnalingattā lingatthenako 
na hoti, samvāsassa thenattā samvāsatthenako nāma. Ettha ca ubhayatthenakopi asuddhacittena 
lingatthenakeeva pavitthoti veditabbo. Yopi sāmaņero vuddhasāmaņerānam vandanam sādiyati, 
daharabhikkhūpi vuddhabhikkhūnam vandanam sādiyati, sopi theyyasamvāsako napi hoti, athenattā. 
Yo vā pana bhikkhupārājikamāpannova bhikkhulinge thito yāva patijānāti, tāva attheva tassa 
bhikkhubhāvo, na so anupasampannasankhyam gacchati, tathā hi so samvāsam sādiyantopi 
theyyasamvāsako na hoti, so sahaseyyādiāpattimpi na janeti, omasavāde pācittiyafica na janeti teneva 
*tasuddho hoti puggalo aiīfiataram pārājikam dhammam ajjhāpanno, tafice suddhaditthi samāno 
okāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadati āpatti omasavādassā” ti omasavāde pācittiyam vuttam. 
Asati hi bhikkhubhāve dukkatam vadeyya. Yo pana sāmaņero sāmaņeralingeneva 
pāņātipātādipaiicavidham silavipattim pāpuņāti, sopi āgato linganāsanāya nāsetvā saraņasīlam 
dātabbam, athenattā upasampadāya avatthubhāvampi na pāpuņāti. Vikālabhojanādikam karontassa 
pana *'accayo mam bhante accāgamā 'tyādinā sanghamajjhe accayam desāpetvā vā daņdakammam 
vā katvā sīlam dātabbameva. Titthiyapakkantako uttānoyeva. 


Tiracchānagatoti yokoci amanussabhūto cattāro apāyikāpi upasampadāya avatthuyeva. Te 
patisandhiyā lāmakattā abhabbā sāsane pabbajitum. Yadi cattāro apāyikā upasampadāya avatthu 
bhaveyya, atha kasmā sese anapadisitvā tiracchānagatova avatthūti vuttanti. Sesānam 
apākatavatthuttā, tathā hi sambuddhakāle tiracchānayoniyam nibbatto eko nāgarājā nāgayoniyā 
attīyati harāyati jigucchati. Athakho tassa nāgassa etadahosi kenanukho aham upāyena nāgayoniyā 
parimucceyyam khippafica manussattam labheyyanti. Athakho tassa nāgassa etadahosi **ime kho 
samaņāsakyaputtiyā dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto 
kalyāņadhammā sace kho aham samaņesu sakyaputtiyesu pabbajeyyam, evāham nāgayoniyā 
parimucceyyam khippafica manussattam patilabheyya *nti. Atha kho so nāgo māņavakavaņņena 
bhikkhū upasankamitvā pabbajjam yāci. Tam bhikkhū pabbājesum upasampādesum. Tena kho pana 
samayena so nāgo afifiatarena bhikkhunā saddhim paccantime vihāre pativasati. Atha kho so bhikkhu 
rattiyā paccūsasamayam paccūtthāya ajjhokāse cankamati. Atha kho so nāgo tassa bhikkhuno 
nikkhante vissattho niddam okkamesi. Sabbo vihāro ahinā puņņo, vātapānehi bhogā nikkhantā honti. 
Athakho so bhikkhu **vihāram pavisissāmī” 'ti kavātam paņāmento addasa sabbam vihāram 
ahināpuņņam vātapānehi bhoge nikkhante. Disvāna bhīto vissaramakāsi. Bhikkhū upadhāvitvā tam 
bhikkhum etadavocum **kissa tvam āvuso vissaramakāsī ti. Ayam āvuso sabbo vihāro ahina punno 
vātapānehi bhogā nikkhantāti. Atha kho so nāgo tena saddena pabujjhitvā sake āsane nisīdi. Bhikkhū 
evamāhamsu **koci tvam āvuso”'ti. **Aham bhante nāgo ti. **Kissa pana tvam āvuso evarūpam 
akāsī''ti. Atha kho so nāgo bhikkhūnam etamattham ārocesī. Bhikkhū bhagavato etamattham 
ārocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā 
tam nāgam etadavoca **tumhe khvattha nāgā avirūļhidhammā imasmim dhammavinaye, gaccha tvam 
nāga, tattheva cātuddase pannarase atthamiyā ca pakkhassa uposatham upavasa, evam tvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 53 


nāgayoniyā parimuccissasi khippañca manussattam patilabhissasr” ti. Atha kho so nāgo 
**avirūļhadhammo kirāham imasmim dhammavinayeti dukkhī dummano assūni pavattayamāno 
vissaram katvā pakkami. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi **dve me bhikkhave paccayā nāgassa 
sabhāvapātukammāya. Yadā ca sajātiyā methunam dhammam patisevati, yadā ca vissattho niddam 
okkamati. Ime kho bhikkhave dve paccayā nāgassa sabhāva pātukammāya. Tiracchānagato 
bhikkhave na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo'*ti evam tiracchānasseva pākatavattuttāti. 
Ettha ca pavattiyam abhiņham sabhāvapātukammadassanavasena **dve paccayā”*ti vuttam. Nāgassa 
pana paficasu kālesu sabhāvapātukammam hoti patisandhikāle, tacapajahananakāle, sajātiyā 
methunakāle, vissattha niddokkamanakāle, cutikāleti. Nanu ca devāpi upasampadāya avatthuyeva, 
atha kasmā cattāro apāyikāva upasampadāya avatthūti vuttanti. Saccam, tathāpi devānam abhabbattā 
pativedhasāsanassa thitattā te abhabbato visum karaņatthāya evam vuttanti datthabbam. Vakkhati hi 
samantapāsādikāya vinayatthakathāya mahāvagge *'tiracchānagato bhikkhaveti ettha nāgo vā hotu 
supaņņamāņavakādīnam vā aiīfiataro antamaso sakkam devarājānam upādāya yo koci 
amanussajātiyo sabbova imasmim atthe tiracchānagatoti veditabbo”'ti, tena **tiracchānagatoti yokoci 
amanussabhūto ti vuttanti. Ettha cāha yadi nāgasupaņņā patisandhiyā lāmakā bhaveyya, atha kasmā 
vidhurajātake cattāro janā nāgasupaņņasakkadhanaficayakorabyesu bhavanesu tam tadeva thānam 
patthentā dānādīni puūitiāni karonti, tesu eko āyupariyosāne saputtadāro nāgabhavane nāgarājā hutvā 
nibbatti, eko supaņņabhavane simbaltvimāne supaņņarājā hutvā nibbatti, eko tāvatimsabhavane 
sakko hutvā nibbatti, eko dhanaficayakorabyaraitio aggamahesiyā kucchimhi nibbattīti catunnampi 
janānam patisandhiyam kusalakammeneva pavattabhāvo vutto yadi kusalakammena bhaveyya, 
**kusalā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo'*ti imissāpi 
patthānapāļiyā ahetukānampi patisandhikkhaņe kammapaccayabhāvo vutto bhaveyya, na panevam 
vattabbam atha kathaficidam paccetabbanti. Vuccate, nikantiyā balavattā 
sattavidhamethunasamyogattā ca aparisuddhā tesam kusalacetanā, aparisuddhāyeva sugatibhūmiyam 
janetum na sakkonti. Duggatibhūmiyam pavattamānāpi kammā yūhanakāle tam tam bhūmipatthanā 
taņhāsampayuttāpubbabhāgacetanā balena tesu tiracchānabhūmīsu nibbattanti, na aiīfiena akusalena. 
Evañhi patthitapatthanā siddhāpi bhaveyya. Yadi aññena akusalakammena bhaveyya, 
icchitapatthanāpi asiddhāva bhaveyya. Nikantica nāmesā balavajhānasampayuttacetanāpi 
patibāhitum sakkā tathā hi gopakadevadattassa ācariyasamaņo jhānabalena brahmabhūmīsu 
anibbattitvā jhānam patibāhitvā aiītakammena gandhabbadevesuyeva uppajjati **sīlavato hi 
bhikkhave cetopaņidhi samijjhati visuddhattā” ti tesam vitthāro dīghanikāye āgato, atthikehi tattha 
oloketabbo. Sattavidhamethunasamyogavasenāpi sattā dukkhato na muccanti vuttafihi bhagavatā 
**idha brāhmaņa ekacco samaņo vā brāhmaņo vā sammā brahmacārī patijānamāno na heva kho 
mātugāmena saddhim dvayamdvaya samāpattim samāpajjati, api ca kho mātugāmassa ucchādanam 
nhāpanam parimaddanam sambāhanam sādiyati, so tadassādeti tam nikāmeti, tenacavittim āpajjati. 
Idampikho brāhmaņabrahmacariyassa khaņdampi chiddampi sabalampi kammāsampi. Ayam vuccati 
brāhmaņa aparisuddham brahmacariyam carati. Samyutto methunasamyogena na parimuccati jātiyā 
jarāmaraņena...pe... na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. Punaca param brāhmaņa idhekacco 
samaņovā...pe... patijānamāno. Na heva kho mātugāmenasaddhim dvayamdvayasamāpattim 
samāpajjati, na pi mātugāmassa ucchādanam...pe... sādiyati, api ca kho mātugāmena saddhim 
samjagghati samkīļati samkeļāyati, so tadassādeti...pe... dukkhasmāti vadāmi. Punaca param 
brāhmaņa idhekacco samaņo vā...pe... na heva kho mātugāmena saddhim samāpaijjati. Napi 
mātugāmassa ucchādanam sādiyati. Napi mātugāmena saddhim samjagghati samkīļati samkeļāyati. 
Apica kho mātugāmassa cakkhum upanijjhāyati pekkhati, so tadassādeti...pe... dukkhasmāti 
vadāmi. Punaca param brāhmaņa idhekacco samaņovā brāhmaņo vā...pe... na heva kho 
mātugāmena, na mātugāmassa, napi mātugāmena pekkhati. Api ca kho mātugāmassa saddam suņāti 
tirokuttamvā tiropākāramvā hasantiyā vā bhaņantiyā vā gāyantiyā vā rodantiyā vā, so tadassādeti... 
pe... dukkhasmāti vadāmi. Punaca param brāhmaņa idhekacco samaņo vā brahmaņo vā...pe... 
naheva kho mātugāmena, napi mātugāmassa, napi mātugāmena, napi mātugāmassa rodantiyā vā... 
pe... api ca kho yānitāni pubbe mātugāmena saddhim hasitalapitakīļitāni anussarati. So tadassā 
deti...pe... dukkhasmāti vadāmi. Punaca param brāhmaņa idhekacco samaņo vā brahmaņo vā...pe... 
na heva kho mātugāmena, napi mātugāmassa...pe... na pi yāni tāni pubbe mātugāmena saddhim 
hasitalapitakīļitāni anussarati, api ca kho gahapatim vā gahapatiputtam vā paficahi kāmaguņehi 
sahitam samangībhūtam paricārayamānam, so tadassādeti...pe... dukkhasmāti vadāmi. Punaca 
param brāhmaņa...pe... na heva kho mātugāmena...pe... napi anussarati gahapatim vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 53 


gahapatiputtam vā paricarayamanam, api ca kho aññataram devanikayam panidhaya 
brahmacariyam carati imināham sīlena vā vatena vā tapenavā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi 
devaiifiataro vāti, so tadassādeti, tam nikāmeti, tena ca vittim āpajjati. Idam kho brāhmaņa 
brahmacariyassa khaņdampi chiddampi sabalampi kammāsampī * ti evam lābhādihetukena bhedena 
ca sattavidhamethunasamyogena khaņdādibhāvo sangahitoti veditabbo. 


Mātughātake pana yena manussitthibhūtāpi ajanikā posā vanikā mātā vā mahāmātā vā cūļamātā 
vā janikāpi amanussitthibhūtā mātā ghātitā, tassa pabbajjā na vāritā, na ca anantariko hoti. 
Tiracchānitthiyopi manussapurisamāgamma manussabhūtam puttam vijāyanti kontaputtā 
dvebhātikattherā viya tepi hi aņdajāyeva, tathā hi petaloke tiracchāne manusse cāti imesu tīsu 
bhūmīsu catasso yoniyo sambhavanti. Manussesu panettha kecideva opapātikā honti, seyyathāpi 
mahāpadumakumārādayo. Aņdajāpi konta puttā dvebhātikattherā viya. Vitthāro pana 
sīhaļavatthusmim oloketabbo. Ettha ca kontāti kinnarī, tassā puttā kontaputtā, sa hi rañño 
asokadhammarājassa kāle vanacarakena labhitvā manussasamvāsamāgamma dve putte vijāyitvā 
**idāni dārake pahāya na gamissatī'ti saiifiāya vanacarako tassā pottham adāsi, sā pottham labhitvā 
pakkhanditvā sakatthānameva gatā kinnariyo hi pottham vinā pakkhanditum na sakkonti, teneva 
tāpaso **'mā pottham assā adāsī” ti āha. Kammapaccaya utusamutthānatīhi tāsam pottham, rafifio 
cakkavattissa cakkaratanam viya, tathā hi cakkavattino vehāsagamanādi pufiiavato iddhināma, na 
tena cakkaratanam vā hatthiassaratanam vā vinā attano sabhāveneva gantum sakkonti. Tattha 
cakkaratanam raīifio cakkavattissa kammabalena nibbattattā samuddamajjhe jāyamānampi 
kammapaccayautusamutthānam nāma. Hatthiassaratanāni pana kammapaccayakammasamutthānāni 
nāma. Pakkhīnam vehāsagamanādikā kammavipākajā iddhi. Kinnariyo pana pottham vinā attano 
sabhāvena pakkhanditum na sakkonti, tasmā tāsam pottham kammapaccayautusamutthānanti 
datthabbam. Keci pana devānam alankārā viya patisandhiyā saha āgatoti vadanti, na tam 
paccetabbam, aņdajajalābujānam tathā asambhavato. Kecipi pavatti kāle katanti vadanti, tampi 
ayuttameva, samsedajāpi padumagabbhevā veļugabbhe vā nibbattā 
pokkharasātibrāhmaņapadumavatīveļuvatīdevīādayo viya. Jalābujā pana pākatāyeva. Yena sayam 
tiracchānabhūtena manussitthibhūtā mātā ghātitā, sopi ānantariko na hoti tiracchānagatattā panassa 
pabbajjā patikkhittā, kammam panassa bhāriyam hoti, ānantariyam āhacca titthati. Manussitthiyopi 
tiracchānamāgamma gabbham janenti, seyyathāpi bhūridattassa mātā itthiyo hi atthahi kāraņehi 
gabbhaggahaņam hoti - ajjhācārena, kāyasamsaggena, coļaggahaņena, asucipānena, 
nābhiparāmasanena, rūpadassanena, saddena gandhenāti. Tattha ajjhācārena sudinnassa 
purāņadutiyikā gabbham gaņhitvā pacchimabhavikam suvaņņabimbasadisam bījakam nāma puttam 
vijāyi. Kadāci ekaccā utusamaye chandarāgarattā purisānam 
hatthagāhaveņigāhaangapaccangaparāmasanam sādiyantiyopi gabbham gaņhanti. Evam 
kāyasamsaggena gabbhaggahaņam hoti. Udāyittherassa pana purāņadutiyikā bhikkhunī tam asucim 
ekadesam mukhena aggahesi, ekadesam coļakeneva saddhim angajāte pakkhipi, sā tena gabbham 
gaņhi. Evam coļaggahaņena gabbhaggahaņam hoti. Migasingatāpasassa mātā migī utusamaye 
tāpasassa passāvatthānam āgantvā sasambhavam pivi, sā tena gabbham gaņhitvā migasingam nāma 
tāpasadārakam vijāyi. Evam asucipānena gabbhaggahaņam hoti. Sāmassa pana bodhisattassa mātā 
utusamaye nābhiparāmasanena gabbham gaņhitvā sāmatāpasadārakam vijāyi, evam maņdabyassa ca 
caņdapajjo tassa ca mātā utusamaye nābhiparāmasanavasena, tattha ca ditthamangalikāya 
nābhiparāmasanena maņdabyassa nibbatti ahosi. Caņdapajjotassa mātu nābhiyam vicchiko pharitvā 
gato, tena caņdapajjotassa nibbatti ahosi. Idhekaccā itthī utusamaye purisasamsaggam alabhamānā 
chandarāgavasena antogehegatāva purisam upanijjhāyati, rājorodho viya, sā tena gabbham gaņhāti. 
Evam rūpadassanena gabbhaggahaņam hoti. Balākāsu pana purisonāma natthi, tā utusamaye 
meghasaddam sutvā gabbham gaņhanti. Gāvīeva vā kadāci usabhagandhena gabbham ganņhanti. 
Evam gandhena gabbhaggahaņam hoti. Evam atthahi kāraņehi itthiyo gabbham gaņhanti. Ettha ca 
pitusadisāyeva puttā honti, tasmā bhūridattādayo dhatarattham nāgarājānam paticca nāgāyeva honti. 
Caņdapajjotassa pana vicchikam paticca manusso jāto, sambhavena ajātattā. Pitughātakepi eseva 
nayo. 


Arahantaghātako pana amanussa arahantadevatam vā manussajātiyam vā avasesam 


ariyapuggalam ghātetvā anantariyo na hoti, pabbajjāpissa na vāritā, kammam pana balavam hoti. 
Tiracchāno pana amanussaarahantampi ghātetvā ānantariko na hoti, kammam pana bhariyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 53 


tiracchānagatattā panassa pabbajjā vāritā. Bhikkhunidūsakasanghabhedakāni pākatāyeva. 


Lohituppādako pana yo tathāgatassa abhejjakāyatāya parūpakkamena cammam chinditvā 
lohitam paggharitum na sakkoti, sarīrassa pana antoyeva ekasmim thāne lohitam samosarati, 
āghātena patubbanamānam saticitam hoti, tassa bahu apuiīfiam pasavati, ānantariko ca hoti, 
pabbajjāpissa vāritā, seyyathāpi devadatto. Yo pana jīvako viya rogavūpasamanattham phāletvā 
pūtimamsaīca lohitafica nīharitvā phāsum karoti, ayam lohituppādako na hoti, bahupufifiam pasavati 
brahmaputiiam pasavati, seyyathāpi jīvakokomārabhacco. 


Ubbhatobyafijanako pana itthi-purisavasena duvidho tattha itthtubhatobyafijanakassa 
itthinimittam pākatam, purisanimittam paticchannam. Purisaubhatobyafijanakassa purisanimittam 
pākatam, itthinimittam paticchannam. Itthiubhatobyafijanakassa itthīsu purisattam karontassa 
itthinimittam paticchannam hoti, purisanimittam pākatam hoti. Purisaubhatobyafijanakassa 
purisānam itthibhāvam upagacchantassa purisanimittam paticchannam hoti, itthinimittam pākatam. 
Itthtubhatobyafijanako sayafica gabbham gaņhāti, parafica ganņhāpeti. Purisa ubhato byaiijanako pana 
sayam na gaņhāti, param gaņhāpeti. Idameva tesam nānākaraņam. Ubhatobyaiijananti cettha 
**byafijananti nimittam. Ubhato byafijanam assa atthīti viggahena **ubhatobyafija”"nti vakkhatha, 
ekassa dve indriyāni honti, atha ekamevāti. Ekameva na dve, **yassa itthindriyam uppajjati, tassa 
purisindriyam uppajjatīti no. Yassa vā pana purisindriyam uppajjati, tassa itthindriyam uppajjatīti 
noti ekasmim santāne indriya dvayassa patisevitattā. Tafica kho itthiubhatobyaiijanakassa 
itthindriyam, purisaubhatobyafijanakassa purisindriyamevāti. Yadi ekameva indriyam, evam 
ubhatobyafijanakabhāvo katham siyā. Indriyam byafijanakāraņanti vuttam, tafica tassa natthīti. 
Vuccate na itthindriyam purisabyafijanassa kāraņam, tathā purisindriyampi itthibyafijanakassa, 
kasmā sadā abhāvatoti, tathā hi itthi ubhatobyafijanakassa yadā itthiyā rattam hoti, tadā 
purisabyafijanam pākatam hoti, itthibyafijanam paticchannam tathā purisaubhatobyafijanakassapi. 
Yadi tesam indriyadvayam byafijanānam kāraņam bhaveyya, sadā byafijana dvayam ekato tittheyya 
na pana titthati, tasmā ekameva indriyanti nitthametthāva gantabbam. Byafijanakāraņam indriyam 
pahāya rāgacittamevettha byafijanadvayassa kāraņanti datthabbam, tasmā itthiubhatobyafijanako 
sayampi gabbham gaņhāti, parampi gaņhāpeti, purisaubhatobyafijanako param gaņhāpeti, sayam 
pana na gaņhāti, itthindriyasamangisseva gabbhasambhavatoti. Kurundiyam pana **yadi 
patisandhiyam purisalingam, pavatte itthilingam nibbattati, yadi patisandhiyam itthilingam, pavatte 
purisalingam nibbatī” ti patisandhiyam lingasambhavo vutto, so ayuttova. Kasmā, pavattiyamyeva 
itthilingādīni samutthahanti. Patisandhiyameva samutthāti, na lingādīni. Indriyameva linganti na 
sakkā vattum, indriyalingānam bhinnasabhāvattā, yathā ca bīje sati rukkho sambhavati, nāsati, 
evameva indriye sati lingādīni sambhavanti bījasadisatīhi indriyam, rukkhasadisāni lingādīni 
evameva tesu puggalesu panņdakādayo ekādasapuggalā tasmim yeva bhave niyāmam okkamitum na 
arahanti, tasmā abhabbā nāma. Ūnavīsati antimavatthuajjhāpannapubbā dve upasampadāya 
avatthumattameva, upanissaye sati tasmimyeva bhave niyāmam okkamitum arahanti, tasmā 
bhabbānāma honti. 


Vatthusampattikathā nitthitā. 
Nattisampatti nāma. 


**Sithilam dhanitafīca dīgharassam, garukam lahukafica niggahitam; 
Sambandham vavatthitam vimuttam, dasadhā byaiijanabuddhiyā pabhedo”*ti. 


Evam vuttam dasavidham byafijanam apekkhitvā vā evam asakkontenāpi sithiladhanita 
vimuttaniggahitavasena vuttāni byafijanāni akopetvā vā duruttam vā akatvā vuttam fiattisampatti 
nāma. Nattivipatti nāma sabbaso iiattim atthapetvā vā vatthusanghapuggalafattīnam aparāmasanāni 
pacchā iiattitthapanaticāti ime tāva pafica fiattidosā. Tattha ayam itthanāmoti upasampadāpekkhassa 
api akittanam vatthuaparāmasanam nāma. Suņātu me bhante sanghoti ettha suņātu me bhanteti vatvā 
sanghoti abhaņanam sanghaaparāmasanam nāma. Itthannāmassa upasampadāpekkhoti upajjhāyassa 
akittanam puggalaaparāmasanam nāma. Sabbena sabbam iiattiyā anuccāraņam fiatttaparāmasanam 
nāma. Pathamam kammavācam nitthāpetvā esā iiattīti vatvā khamati sanghassāti evam fiatti kittanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 53 


paccha ñattitthapanam nama. Iti ime pañca ñattidosa ñattivipatti nama. Imehi dosehi vimuttaya 
fiattiyā sampannam iiattisampatti nāma. 


Nattisampattikathā nitthitā. 


Anusāvanasampatti nāma vatthu sanghapuggalānam aparāmasanāni, sāvanāya hāpanam, akāle 
sāvananti ime pafica anusāvanadose vajjetvā kathanam anusāvanasampatti nāma. Tattha vatthādīnam 
aparāmasanāni fiattiyam vuttasadisāneva. Tīsu pana anusāvanāsu yattha katthaci etesam 
aparāmasanam aparāmasanameva. Sabbena sabbam pana kammavācam avatvā catukkhattum 
fiattikittanameva vā kammavācabbhantarepi cattāri byaiijanāni kopetvā vā akkharassa vā padassa vā 
duruccāraņam vā katvā sāvanam sāvanāya hāpanam nāma, tathā hi 
sithiladhanitavimuttaniggahitavasena cattāri byafijanāni antokammavācāya kammam kopenti. Tattha 
**suņātu me ti sithile vattabbe suņāthu me” ti vacanam sithile dhanitam nāma. **Bhante' ti vattabbe 
bhanteti vacanam dhanite sithilam nāma. **Suņātu esā iiattī ti vattabbe **suņantu esam iiattī”'*ti 
vacanam vimutte niggahitam nāma. **Pattakalla” nti vattabbe **pattakallā'”*ti vacanam niggahite 
vimuttam nāma. Evam imāni cattāri byafijanāni antokammavācāya kammam dūsenti. Imāni cattāri 
akopetvā vadantenāpi aiifiasmim akkhare vattabbe aiīttam akkharam vadanto duruttam karoti nāma. 
Itaresu dīgharassādīsu chasu thānesu dīghatthāne dīgham, rassatthāne rassamevāti evam yathāthāne 
tam tadeva akkharam bhāsantena anukkamāgatam paveņim avināsetvā kammavācā kātabbā. Sace 
pana evam akatvā dīghe vattabbe rassam, rasse vattabbe dīgham vadāati, tathā garuke vattabbe 
lahukam, lahuke vattabbe garukam vadati. Sambandhe vā vattabbe vavatthitam, vavatthite vā 
vattabbe sambandham vadati, evampi kammavācā na kuppati. Imāni cha byafijanāni kammam na 
kopenti. Idameva ācariyānam samānakathā. Apare pana idāni byafijanāni antokammavācāya 
kammam dūsentīti vadanti, evam sati anupasampannāva bahutarā bhaveyyum, vīmamsitvā pana 
gahetabbam. Sutthutarā vā kammavācā sikkhitabbā. Sāvanāya anokāse pathamam tiattim atthapetvā 
anusāvanam akāle sāvanam nāma. Iti imehi dosehi vimuttāya anusāvanāya sampannam 
anusāvanasampattisampannam nāma. Yadi pattacīvararahitam puggalam upasampādeti, 
**paripuņņassa pattacīvara' 'nti anusāvanāya katattā kammakopo na hoti, kārakasangho pana sātisāro 
tenevāha vimativinodaniyampi pattacīvarānam abhāvepi' paripuņņassa pattacīvara nti kammavācāya 
sāvitattā kammakopam avatvā dukkatameva vuttanti. Sace anupajjhāyako upasampādeti, 
*itthannāmassa upasampadāpekkho, itthannāmena upajjhāyenā' *ti vā upajjhāyam sāveti, 
sūpasampannova hoti. Upajjhāyam na sāveti nupasampanno. Vakkhati hi vimativinodaniyam 
**kammam na kuppatīti idam upajjhāyābhāvepi itthannāmassa upasampadāpekkho itthannāmena 
upajjhāyenā”'ti matassa vā vibbhamantassa vā purāņaupajjhāyassa vā yassa kassaci avijjamānassāpi 
nāmena sabbattha upajjhāyakittanassa katattā vuttam. Yadi hi upajjhāyakittanam na 
kareyya, puggalam na parāmasatī ti vuttakammavipattieva siyā, teneva pāļiyam **'anupajjhāyakanti 
vutta *nti. Sace sanghupajjhāyena gaņupajjhāyena upasampādeti, kārakasangho sātisāro, kammam 
pana na kuppati, vakkhati hi vimativinodaniyam **sanghena upajjhāyenā” 'ti ayam itthannāmo 
sanghassa upasampadāpekkho, itthannāmo sangham upasampadam yācati. Sanghena upajjhāyenā *ti 
evam kammavācāya sanghameva upajjhāyam kittetvāti attho. Evam'gaņena upajjhāyenā”ti etthāpi 
ayam itthannāmogaņassa upasampadāpekkho'ti ādinā yojanā veditabbā. Evam vuttepi kammam na 
kuppati eva, dukkatasseva vuttattā, aiītiathā so ca puggalo anupasampannoti vadeyyā'ti. Sace 
paņdakādinā anupasampannakena upajjhāyena upasampādeti, te vajjetvā paficavaggādigaņo 
hatthapāsam avijahitvā pūrati, kammam na kuppati, kārakasangho pana sātisāro tena vuttam 
vimativinodaniyam *'*paņdakādīhi upajjhāyehi kariyamānesu paņdakādikena vināva 
paficavaggādigaņo pūrati, kammam na kuppati. Itarathā kuppatī ti. Sace cattāro ācariyā ekato 
anusāventi, ettha pana kathanti vuccate, sabbaatthakathāsu dvīhi vā tīhi vā ācariyehi visum visum 
ekena ekassāti ekappahāreneva dve tisso vā kammavācā kātabbā. Sace pana nānācariyā nānupajjhāyā 
honti, tissatthero sumanattherassa saddhivihārikam, sumanatthero tissattherassa saddhivihārikam 
anusāveti, gaņapūrakā honti vattati. Sace pana nānupajjhāyā honti, eko ācariyo hoti, 
natveva nānupajjhāyenā ti patikkhittattā na vattatīti ettakameva vuttam. Catunnam pana janānam 
vicāraņakathāya nāpi kammavipattichāyā dissati, tathāpi na kattabbameva, sabbaatthakathāsu 
avicāritattā. Sace vatthālankārādisahitaparūļhakesamassum upasampādeti, sūpasampannova hoti, 
pacchā kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetum vattati terasavatthuvimuttattā sampatti 
yevetthapamāņnattā ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 53 


Anusāvanasampattikathā nitthitā. 


Idāni sīmavisodhanim nāma, nānāganthasamāhanti imissā gāthāya samvaņņanākkamo 
anuppatto. 


Paiifiāva sabbaiieyyesu, dayā yassa mahesino; 
Anantesupi sattesu, pavattittha yathāruci. 


Tāya ussāhito satthā, bhikkhūnam hitakāraņam; 
Yam sīmam anujānāti, tattha paiīho pavattati. 


Dveļhakā samsayā honti, dese sabbattha bhikkhavo; 
Ganthāpi visamā honti, attanomatikāraņā. 


Yadi me īdisam vādam, sutvāvupekkhako bhave; 
Pabbajjā nipphalā mayham, vare sambuddhasāsane; 
Gambhīro nipuņo attho, sabbaiiujinagocaro. 


Sāriputto mahāpaūītio, therassapi avisayo; 
Katham tvam sakkuņeyyāsi, sabbaūifiujinagocare; 
Iti me upavadeyyum, dharateva mahāmuni. 


Pāliphullo mahāsālo, uecco merunagūpamo; 
Parinibbānakālamhi, sambuddho iccamabravi. 


Mā tvam ānanda rodasi, mā tvam ānanda socasi; 
Ahamekova nibbāyi, dharanteva bahū buddhā. 


Sambuddhā caturāsīti, sahassāni imāni te; 
Ovadissanti tvam bhikkhu, katapuūtiosi hohisi. 


Vare sātthakathe pāļi, thite sabbatiiugocare; 
Nībbutopi sambuddho, asufīfiova pajam imam. 


Evāham cintayitvāna, rattidivam atandito; 
Dharanteyeva sambuddhe, bhinnavādo avisayo. 


Tam vādam bhindayitvāna, jahitvā vattanomatim; 
Vissajjissamaham dāni, ciram saddhammasuddhiyāti. 


Tattha sīmavisodhani'nti sīmavipattijahanam sīmavipattim pahāya 
sampattilakkhaņappakāsakam pakaraņam karissanti attho. Tattha sīmāti pannarasavidhā sīmā. 
Katame pannarasa. Khaņdasīmā, upacārasīmā, samānasamvāsasīmā, avippavāsasīmā, lābhasīmā, 
gāmasīmā, nigamasīmā, nagarasīmā, abbhantarasīmā, udakukkhepasīmā, janapadasīmā, ratthasīmā, 
rajjasīmā, dīpasīmā, cakkavāļasīmā” ti. Tattha khaņdasīmā nāma pabbajjupasampadādīnam 
sanghakammānam sukhakaraņattham mahāsīmāya vā gāmakhette vā khaņditvā paricchinditvā 
sammatā. Tassāvitthāro "pathamam nimittā kittetabbā"ti ādinā dvāsattatippabhedāya 
samantapāsādikāya vinayatthakathāya mahāvagge vutto, idha vuttopi tatheva vutto bhaveyya, tasmā 
na vakkhāma, duvififieyyatthānameva kificithānam nīharitvā pākatam karissāma. Tattha sace pana 
hetthā uparimassa sīmāparicchedassa parato anto leņam hoti, bahi sīmā na otarati. Athāpi uparimassa 
sīmāparicchedassa orato bahi leņam hoti, antosīmā na otaratīti ime dve ekatthā byafijanameva 
nānam. Ayafihetthatthouparimassa sīmāparicchedassa orimabhāgato hetthā pabbatapāde 
umangasaņthānena pabbatapasse vijjhitvā leņam hoti, sīmāparicchedassa parato leņe ca leņassa 
bahibhūte hetthā pabbate ca bhūmibhāge sīmā na otarati, leņassa upariyeva sīmā hotīti. Tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 53 


uparimassa sīmāparicchedassa orimabhāgato bahibhūte hetthā pabbatapāde umangasaņthānena 
vijjhitvā pabbatapasse leņam athāpi hoti, leņe ca leņassa parabhūte hetthā pabbate ca bhūmibhāge 
sīmā na otarati, leņassa uparibhāge va sīmā hotīti. Esā ca vicāraņā vimativinodaniyampi kata. Anto ti 
pabbatassa anto, pabbatamīleti attho. Tameva antosaddam sīmāparicchedena visesetum **uparimassa 
sīmāparicchedassa parato''*ti vuttam. Pabbatapādam pana apekkhitvā **orato''ti vattabbepi 
sīmānissayam pabbataggam sandhāya *'*parato *ti vuttanti datthabbam teneva bahileņanti ettha 
bahisaddam visesento **uparimassa sīmāparicchedassa orato””ti āha. Bahi sīmā na otaratīti ettha bahī 
ti pabbatapādeleņam sandhāya vuttam. Leņassa bahibhūte upari sīmāparicchedassa hetthābhāge sīmā 
na otaratīti attho. Antosīmāti leņassa ca pabbatapādassa ca anto attano otaraņārahatthāne na otaratīti 
attho. Bahi sīmā na otaratīti attho, sīmā na otaratī ti cettha attano otaraņārahatthāne leņabhāvena 
sīmā sabbathā **anotaraņameva dassitanti gahetabbam. Tattha pi anotaraņanti uparieva sīmā hotī”*ti 
vimativinodanī. Keci pana veļususiro viya susirameva leņanti vadanti, tam ayuttam. 


Upacārasīmā nāma gāmārafīfianigamādivasā yāva brahmalokā tesam tesam sattānam 
nivāsagehassa vā devavimānakapparukkhādīnam vā upacārārahatthānameva upacārasīmā te idha 
nādhippetā, bhikkhūnam avisayatāya. Yam pana padesam paricchinditvā pariveņam katvā 
pākārādiparikkhittam vā katvā aparikkhittepi upacārārahatthānam paricchinditvā vā yasmim padese 
bhikkhū vasanti, ayameva upacārasīmāti adhippetā. Bhikkhūnam 
vassūpagamanakathinatthārakaraņatthānattā, tathā hi **kathinatthatasīmāya *nti upacārasīmam 
sandhāya vuttam, khandhasīmāya tatruppādābhāvatoti tīsupi ganthipadesu vuttam. Tatruppādenā 
bhatanti vihārasantakena khettavatthuādinā ābhatam kifici sanghikam cīvaram uppajjati, tam tesam 
kathinatthārakabhikkhūnam yeva bhavissatīti yojanā kātabbā. Khettavatthuādinā ti ettha ādisaddena 
matakacīvaram vā hotu samgham uddissa dinnam vā sanghikena vā ti mahāatthakathāyam vuttam. 
Tasmim upacārasīme pavattacīvaram sabbam sangaņhāti, teneva **tena kho pana samayena 
aifiatarena upāsakena sangham uddissa vihāro kārito hoti, so tassa vihārassa kate ubhatosanghassa 
akālacīvaram dātukāmo hoti. Tena kho pana samayena ubhatosanghassa kathinam atthatam hoti. 
Atha kho so upāsako sangham upasanikamitvā kathinuddhāram yācī' *ti imasmim vatthusmim 
ānisamsapasambhanattham kathinuddhāram bhagavatā paitiattam, teneva thullanandā bhikkhunī 
ānisamsam appatippassambhentā cīvaram amhākam bhavissatīti kathinuddhāram patibāhi, tasmā 
kathinatthatasīmāyam anuddhate kathine yāva phagguņapuņņamā pafica māsā etthantare 
matakacīvaram vā hotu cātuddisam sangham uddissa matānam fiātijanānam vā, bhikkhāpaiiattiyā vā 
vihāramahādikiccena vā yenakenaci ākārena sanghikam cīvaram dinnam hoti, tam sabbam tesam 
kathinatthārakabhikkhūnamyeva hoti. Chinnavassānam vā pacchimikāya upagatānam vā tattha 
sampattānam sīmatthakabhikkhūnam vā na hoti. Ajānitvā ce gaņhanti dātabbameva. Yadi tam 
cīvaram taņdulādikhādanīyabhojanam karoti, itaresampi hotiyeva. Kasmāti ce ānisamsa vigatattā. 
Teneva gaņapūraņavasena sampattānam chinnam vassānam vā pacchimikāya upagatānam vā 
aiifiasmim vihāre vutthavassanam vā khādanīyabhojanīyādīni pāpuņanti. Kathinatthatasātakassa 
dānakammavācā pana khaņdasīmāyameva vattasi. Tasmim vihāre asati atifiavihāre baddhasīmāya vā 
udakukkhepasīmādīsu vā kātabbameva. 


Kasmāti ce, tasmim vihāre purimikāya upagatā kathinatthārakusalā na honti. Atthārakusalā 
khandhakabhāņakattherā pariyesitvā ānetabbā. Kammavācam sāvetvā kathinam attharāpetvā dānaīica 
bhufijitvā gamissanti, ānisamso pana itaresam vahotī ti. Atifiasīmatthakabhikkhūnampi kammavāca 
sāvanassa atthakathāyam vuttattā. Chinnavassāvā pacchimikāya upagatā vā aiifiasmim vihāre 
vutthavassāpi vā purimikāya upagatānam gaņapūraņamattameva labhanti, ānisamso itaresamyeva 
hoti. Sacepi te chinnavassādayo anumodenti, bhinno kathinatthāro, idam atthakathāyam vicāritam. 
Apare pana **kathinatthatasīmanti upacārasīmam sandhāya vutta” nti vuttattā upacārasīmāyameva 
kathinanatthāraka iiattim karonti, tam ayuttam, sodhetum dukkarattā. Tathā hi upacārasīmāyameva 
pavitthagāmasīmāyam tattha otiņņe bhikkhū tattha pāsānayanam vā bahisīmakaraņam vā ko 
sakkhissati. **Kathinatthatasīmāya' nti imināpipadena kathinatthatabhāvoyeva vutto, na 
kathinatthatasātakassa dānakammavācā, sā ca vicāraņā kammacatukkena dīpetabbā. Tattha 
apalokanakammam iiattikammam iiattidutiyakammam fatticatutthakammarti. Tattha 
apalokanakammam nāma sīmatthakasangham sodhetvā chandārahānam chandam āharitvā 
samaggassa sanghassa anumatiyā sangham kittetvā **ruccati sanghassā”'ti tikkhuttum anusāvetvā 
kattabbam vuccati. Nattikammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā ekāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 53 


ñattiya kattabbam kammam. Ñattidutiyakammam nama vuttanayeneva samaggassa sanghassa 
anumatiyā ekāya fiattiyā ekaya ca anusavanayati evam ñattidutiyaya anusavanaya kattabbam 
kammam. Natticatutthakammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā ekāya 
iiattiyā tīhi ca anusāvanāhīti evam iiatticatutthāhi tīhi anusāvanāhi kattabbam kammam. Tattha 
apalokanakammam phalabhājanakālādīsu lahukakammeyeva labbhati. Kathinatthatasātakadānepi 
anatthateyeva kathine tato bahuānisamsacīvarasātakam labhitvā teneva sātakena attharitabbā, puna 
kammavācāya dānakiccam natthi apalokanakammena sanghassa anumatiyā dātabbam. 
Kathinatthatasātakadānakammavācā ekā ce vattati. Puna kamma vācāyakiccam natthi. Nattikammam 
pana dhammasangāhakakāle mahākassapattherādīhi attanāva attānam sammannanakāle 
lahukakammeyeva labbhati. Nattidutiyakammam pana sīmāsammuti, sīmāsamūhanam, 
kathinadānam, kathinuddhāro, kutivatthudesanā, vihāravatthudesanāti imāni cha garukammāni 
apaloketvā kātum na vattati. Nattidutiyakammavācam sāvetvāva kātabbam. Ito paresu 
cīvaravippavāsasammutiādīsu iiattidutiyvakammesu apaloketvāpi kātabbam, lahukakammattā. 
Natticatutthakammam pana idāni upasampadākammam idāni cattāri kammāni baddhasīmāya vā, 
tasmim asati udakukkhepasīmāya vā sodhetum asakkonte sati abpaddhasīmāya vā kātabbameva. 
Apare evam vadanti **kutivatthukāravihāravatthukārakāle tāni kutivihāravatthūni katham sīmatthā 
kātum sakkhissanti, tasmā tattha tattheva kutivihārakaraņatthāneyeva katabba” nti, tam tesam 
vacanamattameva, na sārato paccetabbam. Vatthuparāmasanamevettha pamāņam, tathā hi 
sanghakutivatthum olokentam yācatityādinā vatthuparāmasanam katvā hetthā vatthufiattidose ca 
vipatti lakkhaņe ca vajjetvā fiattiduttyakammena sammatabhikkhūki tattha kutivihāratthānam gantvā 
oloketabbam teneva pāļiyam **tehi sammatehi bhikkhūhi tattha gantvā kutivatthu oloketabba””nti 
vuttam. Atiiathā pattacīvaravirahitam puggalam vā anupajjhāyakam vā katvā upasampādentehi 
**paripuņņassa pattacīvara 'nti vā *'itthannāmassa upasampadāpekkho, itthannāmena upajjhāyenā”*ti 
kammavācāya sāvitepi kammassa asijjhanam bhaveyya. Apare evam vadanti **sīmāsammutikāle 
pana katam, tathā hi sīmāsammutikāle bhikkhū tasmim yeva thāne thatvā kammavācam sāventi, 
tasmimpi thāne abaddhasīmāva hoti. Yadi baddhasīmā bhaveyya, sīmajjhottharaņam vā 
sīmasambhedo vā siyā”'ti. Saccam, tathāpi tam sīmāsammutitthānam bhujissam katvā 
sīmasammutikammassakatattā visumgāme sammatānam bhikkhūnam gāmasīme thitā bhikkhū 
kammam kopetum na sakkonti. Yadi sīmasammutitthānam bhujissam katvāva sīmam sammanneyya, 
katham bhagavato dharamānakāle chabbaggiyā bhikkhu yathāsukham sīmam sammannissantīti na 
panevam datthabbam tathā hi vāsākhā migāramātāpi navakotīhi bhūmim gaņhitvā pubbārāmam 
nāma mahā vihāram kāresi, tathā anāthapindiko kahāpaņasanthatena jetassa rājakumārassa 
uyyānatthānam kiņāpetvā gaņhitvā jetavanam nāma mahāvihāram kāresi evam putiiakāmā 
pariveņam katvā vihāram karonti tasmā chabbaggiyā bhikkhū yathāsukham sīmam bandhantīti 
datthabbanti. Ayam upacārasīmāvya vicāraņā. 


Samānasamvāsasīmā nāma ditthisīlasāmatiiasanghātasankhātehi bhikkhugaņehi 
uposathādisanghakammena samānam ekībhāvam hutvā vasitum sammatā sīmā. Avippavāsasīmā 
nāma ticīvarena vippavasitum sammatā sīmā, etā dvesīmā tiyojanaparamatāyapi sambhavato 
mahāsīmā tipi nāmam labhanti, tāsam vicāraņā mahāatthakathāyam sabbaso paripuņņam katvā vuttā, 
tasmā idha na vakkhāma vuccamānampi avisesetvā vuttam bhaveyya, tasmā na vakkhāma. 


Lābhasīmā nāma yam gāmam vā nigamam vā pokkharaņītaļākavanādikam vā yam yam 
padesam sanghassa catuccappayatthāya rājarājamahāmattehi paricchinditvā thapitā, esā lābhasīmā 
nāma. Neva sammāsambuddhena anuiifiātā, na dhammasangahakattherehi thapitā, api ca kho 
lābhadāyakehi thapitāva. Mātikātthakathāya līnatthappakāsaniyampi lābhasīmāti yam 
rājarājamahāmattādayo vihāram kāretvā gāvutam vā addhayojanam vā yojanam vā samantā 
paricchinditvā *tayam amhākam vihārassa lābhasīmā, yam etthantare uppajjati, tam sabbam 
amhākam vihārassa demā ti thapenti, ayam lābhasīmā nāmā'ti vuttam. Imasmim lābhasīmādhikāre 
raūfio mahācetiyadāyakassa divangatakālato ekasmim samvacchare atīte tassa jetthaputtassa 
dhammarañño kale īdisam puūītiam bhūtapubbam. Yadi hi rājarājamahāmattādīsu yo koci yassa 
vihārassa yāni taļākakhettavatthādīni datvā tam sahitavihāram puggalassa deti, evam sati kim tassa 
puggalassa tam sahitavihāram puggalikabhāvena patiggahetum vattati, udāhu sanghikabhāvenevāti 
taļākakhettavatthādivirahito pana kevalo puggalikavihāro aiīttesam dammīti adatvā puggale mate 
sanghiko hoti, udāhu puggalikoyevāti. Tatrāyam vissajjanā, yadi hi rājarājamahāmattādīsu yokoci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 53 


vihārassa taļākakhettāvatthādīni deti, evam sati patikkhipitum na vattatītidatthabbam tena 
vuttam vinayatthakathāyam *'imam taļākam, imam khettam, imam vatthum vihārassa demāti vutte 
patikkhipitum na labbhatī” ti. **Pāsādassa dāsim, dāsam, khettam, vatthum, gomahimsam demāti 
vadanti, pātekkam gahaņakiecam natthi, pāsāde patiggahite patiggahitameva hot” ti ca. 
Vinayavinicchayapakaraņe ca. 


**Khettavatthutaļākam vā, dema goajikādikam; 
Vihārassāti vuttepi, nisedhetum na vattatī”'ti. 

Khuddasikkhāpakaraņe ca **khettādīni vihārassa, vutte dammīti vattatī'*ti vuttam. **Vihārassa 
demā”*ti cettha sanghikavihārasseva, na puggalikavihārassāti datthabbam, tathā hi vuttam 
vimativinodaniyam vihārassa demāti sanghikavihāram sandhāya vuttanti. **Pāsādassā”'ti ca 
sāmaññena vuttepi *'tena kho pana samayena visākhā migāramātā sanghassa atthāya sāļindam 
pāsādam kārāpetukāmo hoti hatthinakhaka ”nti imasmim vatthusmim pāsādaparibhogassa 
anuiifiātattā sanghikamyeva pāsādam sandhāya vuttanti vilifiāyati tathā hi vuttam vimativinodaniyam 
sabbam pāsādaparibhoga nti. Pāļiyā atthakathāya vaņņanādhikāre **suvaņņarajatādivicitrānī' tiādi 
sanghikasenāsanam sandhāya vuttam. Puggalikam pana suvaņņādivicitram bhikkhussa 
sampaticchitumeva na vattati, **na kenaci pariyāyena jātarūpajatam sādiyitabba” nti vuttattā, 
tenevettha atthakathāyam sanghikavihāre vā puggalikavihāre vāti na vutta”nti. **Bhikkhūnam 
dhammavinayavaņņanatthāne *ti vuttattā sanghikameva suvaņņādimayam senāsanam 
senāsanaparikkhārā ca vattanti, na puggalikānīti gahetabbanti ca, tasmā 
taļākakhettavatthādisahitavihāro sanghikoyeva hoti, na puggalikoti vinayakovidehi datthabbo. Sace 
pana rājarājamahāmattādīsu yokoci taļākakhettavatthādisahitam vihāram puggalassa tam 
sahitavihārabhāvamārocetvā deti, evam sati puggalassa sanghikavihārabhāveneva patiggahetum 
vattati, na puggalikavihārabhāvenāti datthabbam. **Kasmā, vihārassa demā” ti vatvā dinnānam 
taļākakhettavatthādīnam sanghasseva vattamānattā. Tenevāha vimativinodaniyam **vihārassa demāti 
vuttam sanghassa vattati, na puggalassa, khettādi viya datthabba””nti. Tatrāyam yojanā 
vihārassādemāti vatvā dinnam khettādi sanghassa vattati, na puggalassa, evam vihārassa demāti 
vuttam suvaņņādivicittam akappiyamaficam sanghassa vattati, na puggalassāti datthabbanti. 
Sanghasseva kappiyavohārena khettādīni patiggahetum vattati, tathā hi vuttam vimativinodaniyam 
**cattāropaccaye paribhutijatūti deti vattatītiettha bhikkhusanghassa catupaccayaparibhogatthāya 
taļākam dammīti vā bhikkhusangho cattāro paccaye paribhufijitum taļākam damnmīīti vā ito taļākato 
uppanne cattāro paccaye dammīti vā vuttampi vattati. Idafica sanghassa diyyamānaīfieva sandhāya 
vuttam, puggalassa pana evampi dinnam taļākakhettādi na vattati. Suddhacittassa pana 
udakaparibhogattham kūpapokkharaņīādayo vattanti. Sanghassataļākamatthi, 
tamkathantiādināhisabbattha sanghassavaseneva vuttanti. **Khettādayo pana sabbesanghasseva 
vattanti, pāļiyam puggalikavasena gahetum ananuūiiātattāti datthabba'”*nti ca. Puggalassa pana 
puggalānaīica khettavatthādīni kappiyavohārenāpi patiggahetum na vattati. Evaficakatvā 
vimativinodaniyam **khettavatthādīnipi kappiyavohārenāpi puggalānam gahetum na vattati, tathā 
anuūiātattāti viiiāyati khettavatthupatiggahaņā pativirato hotī *ti ādinā hi patikkhittāsu ekasseva 
puggalikavasena gahaņe ananuūiiāte taditarānam tathāgahetabbatā siddhāva hotī'ti vuttam, tasmā 
taļākakhettavatthādisahitassa vihārassa sanghikabhāveneva patiggahetabbatā siddhā hotīti datthabbā. 
Ayam pathamapañhe vissajjanā. 


Taļākakhettavatthādivirahitam pana vihāram puggalikabhāvenāpi patiggahetum vattati. So ca 
vihāro tasmim puggale jīvante puggaliko hoti. Afifiesam dammīti adatvā mate avissajjanīyo 
avebhangiyo, sanghikoyeva hotīti datthabbo. Yathāha, bhikkhussa bhikkhave kālankate sangho sāmi 
pattacīvare. Api ca gilānupatthākā bahūpakārā, anujānāmi bhikkhave sanghena ticīvaraiica 
gilānupatthākānam dātum. Yam tattha lahubhaņdam lahuparikkhāram, tam sammukhībhūtena 
sanghena bhājetabbam. Yam tattha garubhaņdamgaruparikkhāram tam āgatānāgatassa cātuddisassa 
sanghassa avissajjiyam avebhangiyanti. Vinayatthakathāyaīca **tasmim jīvante puggaliko, mate 
sanghikoyevāti atifiesam adatvā thapitaparikkhārāpi tattha sanghasseva honti. Dvinnam santakam 
hoti avibhattam, ekasmim kālankate itaro sāmi. Bahūnam santakepi eseva nayo, sabbesu matesu 
sanghikam hotī”*ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 53 


Ettha ca yam tattha garubhaņda'nti ādīsu garubhaņdam nāma rāsivasena paficavidham, 
sarūpavasena pana paficavīsatividham hoti, tasmā matakasantakabhūtassāpi vihārassa 
garubhaņdabhāvo veditabbo, tenāha atthakathāyam **yam tattha lahubhaņdam yam tattha 
garubhaņda”"nti. 


Iti paūīcahi rāsīhi, paiicanimmalalocano; 
Paiicavīsavidham nātho, garubhaņdam pakāsayīti. 


Ettha vihārassa garubhaņdabhāvo veditabbo. Ayam dutiyapafihe vissajjanā. 


Ayam hamsāvatiyā pāmokkhamahātherānam vissajjanā. Rāmatiiaratthavāsino pana mahātherā 
puggalikabhāvenāpi patiggahetabbamevāti vadanti, tathā jammāyaratthavāsinopi mahātherā, tathā 
sūnāparantaratthavāsinopi mahātherā tathā isinagaravāsinopi mahātherā puggalikabhāvena 
patiggahaņe doso natthī'ti vadanti tesam mahātherānam ayamadhippāyo lābhasīmānāmesā neva 
sammāsambuddhena anuūitiātā. Na dhammasangāhakattherehipi thapitā. Api ca kho puññatthikehi 
lābhadāyakehi thapitā tasmā puūiiatthikā rājarājamahāmattādayo vihāram kārāpetvā tassa vihārassa 
lābhatthāya padesam paricchinditvā thapenti **yam etthantare uppajjati, tam sabbam amhākam 
vihārassa demā” ti. Tam pana vihāram attano rucitassa yassakassaci puggalassa **imam vihāram 
tuyham dammi, tava vihāro hotū' 'tivā attano ruciyā deti sopi puggalo **anujānāmi bhikkhave 
paficaleņāni vihāra' nti ādinā anufiiātavihārameva patiggaņhāti, bhagavato 
anuūiiātavihāramattasseva patiggahitattāti. Tasmim vihāre khettavatthādīni atthīti ce. 
**Khettavatthupatiggahaņā pativirato hotī *ti ādinā yam khettādivatthupatiggahaņam patikkhittam, 
tassa khettādivatthussa appatiggahitattā vihāramattameva hi patiggahite tappatibaddhā 
khettādivatthusmim uppannacīvara piņdapātagilānapaccayabhesajjaparikkhārāpi tasseva puggalassa 
kappiyabhāveneva pavattanti, puggalassa patiggahaņe vā paribhutte vā doso natthi, bhagavatā eva 
anulifiātassa kappiyapaccayassa paribhufijitattā. Suttam āharāti ce, **anujānāmi bhikkhave sabbam 
pāsādaparibhoga” nti. Nanu ca visākhā migāramātā sanghasseva atthāya sāļindam pāsādam 
hatthinakhakanti. Saccam, tathāpi puggalo sanghapariyāpanno sanghassa pāsādaparibhoge anuūiiāte 
tadantogadhassapi puggalassa anuiifiātameva hoti. Afifiathā puggale antovihāre nisinnoyeva sangho 
tasmim yeva vihārasīme kammam karontopi kammakopo na bhaveyya, avaggārahattāti vakkhati ca 
sāratthadīpaniyam **anujānāmi bhikkhave sabbam pāsādaparibhoga'*nti vacanato puggalikepi 
senāsane se nāsanaparibhogavasena niyamitam suvaņņaghatādikam paribhufijitum vattamānampi 
kevalam attano santakam katvā paribhufijitum na vattatī ti, imināpi vacanena puggalikavihārassapi 
sabbakappiyabhāvo viiifiāyati **anujānāmi bhikkhave sabbam pāsādaparibhoga *nti itāpakassa 
dassanato. Suvaņņaghatādikanti ettha ādisaddo mariyādattho, pakārattho vā, tena rajatahārakūta- 
Jātiphalikādīni akappiyaghatāni suvaņņarajatahārakūta jātiphalikādibhājanasaravādīni ca 
senāsanaparikkhārāni sangaņhāti, tāni bhikkhussa parikkhārabhāvena na vattanti tathā 
dāsidāsagomahimsāpi, tathā khettādivatthumpi bhikkhussa attano santakabhāvena patiggahetum na 
vattanti, vihārassa pana patisedhetabbam natthi, sabbasaddassa dassanato tenevāha 
samantapāsādikāya vinayatthakathāya **senāsane pana dvārakavāta vātapānakavātādīsu sabbam 
ratanamayampi vaņņamatthakammam vattati. Senāsane kifici patisedhetabbam natthi aiītiatra 
viruddhasenāsanā' *ti, iminā thapetvā gāmatica gāmūpacāraticā ti ettha viruddhasenāsanam thapetvā 
sabbakappiyākappiyam vihārassa kappati, kificiappamattakampi patisedhetabbam nāma natthīti 
viifiāyati, tenevāha vinayavinicchaye. 


**Khettavatthu taļākamvā, dema goajikādikam; 
Vihārassāti vuttepi, nisedhetum na vattatī”'ti. 


Nanuca vihārassa demāti sanghikavihāram sandhāya vuttanti vimativinodaniyam vuttanti. 
Vuttam ettha hi ācariyassaadhippāyena bhavitabbam **khettavattādīnipuggalikavihārassa demā”*ti 
vutte **na kappati upāsakā 'ti patikkhipitabbam. Kasmā puggalo tassa vihārassa sāmi, vihārassa 
dinne puggalassa dinnameva hoti, evam sati ca **khettavatthupatiggahaņā pattvirato hotī” ti ādinā 
vuttasikkhāpadena kāretabbatam āpajjati. Sanghikavihārassa pana na patikkhipitabbam. Kasmā so 
puggalo tassa sanghikavihārassa anissaro. Cātuddisam sangham uddissa dinnam yamkiñci 


khuddakam vā mahantam vā padesam acchinditvā gaņhantassapi pārājiko na hoti, sabbasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 53 


cātuddisikassa sanghassa dhuranikkhepassa asambhavato tasmā sanghikavihārassa dinne 
patikkhitte sanghassa lābhantarāyakaro hotīti. Imamevattham sandhāya vihārassa demāti 
sanghikavihāram sandhāya vutta”nti vuttam bhaveyya, na puggalikabhāvenāpi patiggahetabbarti. 
Evafica sati sāmikānam dhuranikkhepenā'ti ettha ekassa santake taļāke khette ca jāte tasseva 
dhuranikkhepena pārājikam. Yadi pana tam taļākam sabbasādhāraņam, khettāni pātipuggalikāni, 
tassa ca dhuranikkhepe avahāro. Atha khettānipi sabbasādhāraņāni, sabbesam dhuranikkhepeyeva 
pārājikam, nāsatīti datthabbanti vimativinodaniyam vuttavacanena avirodho siyā, tathā hi 
khettavatthādisahitassa vihārassa puggalikabhāvena akappiye sati. Katham puggalassa 
khettavatthādikamārabbha abhiyufijabhāvo bhaveyya, evañca pana vadeyya **dhuram nikkhipatīti 
ettha ekassa santake taļāke khette cātiettha gihisantakameva sandhāya vutta” nti. Tathāpi na 
vattabbam. Kasmā **dhuram nikkhipatīti yadā pana sāmiko ayam thaddho kakkhaļo, 
Jīvitabrahmacariyantarāyampi me kareyya, alam dāni mayham iminā'*ti padassa dissanato teneva 
**khettāni pātipuggalikāni, tassa ca dhuranikkhepe''ti vimativinodaniyam vuttam. Tathā **anujānāmi 
bhikkhave sabbam pāsādaparibhoga””nti vacanato puggalikepi senāsane senāsanaparibhogavasena 
niyamitam suvaņņaghatādikam paribhutijitum na vattamānampi kevalam attano santakam katvā 
paribhuiijitum na vattatī” ti sāratthadīpaniyam vutta vacanenāpi avirodho siyā, tathā **senāsane kiūici 
patisedhetabbam natthi atitiatra viruddhasenāsananā” ti atthakathāvacanenāpi samsandameva. Tathā 
**yam bhikkhave mayā idam na kappatīti appatikkhittam, tam ce kappiyam anulometi, akappiyam 
patibāhati, tam vo kappatī” ti iminā suttānulomenapisamndameva. Katham **anujānāmi bhikkhave 
paficaleņāni vihārantyā” 'dinā anuiitiātavihārassa patiggahitatthā. 
Tappatibaddhacīvarādikappiyapaccayasseva paribhufijitattā ca 
vihārapiņdapātagilānapaccayabhesajjaparikkhārāpi bhikkhussa sabbakappiyā kappiyānulomā ca 
honti. Evam suttasuttānulomaācariyavādaattanomatīhi samsandanato aiīfiadatthu gangodakena 
yamunodakam viya khettavatthādisahitavihāro puggalikabhāvenāpi patiggahetabboti kappiyā 
kappiyāni vinayakovidehi datthabbo. Ayam isinagaravāsīnam mahātherānam samānavissajjanā. 


**Ye ca janā garubhaņdam samvidhāya avaharum. Dhuranikkhepo ca hoti, pārājikamanāpannā, 
pafihāmesā kusalehi cintitā” ti. 


Ayam pafīhā sanghikabhūmithenake bhikkhu sandhāya vuttā, tattha hi paccuppannasanghassa 
dhuranikkhepena cātuddisikasanghassa dhuranikkhepābhāvato avahāro natthīti. Ayam lābhasimāya 
vicāraņā. 


Gāmasīmānigamasīmānagarasīmā pana pākatāyeva. Tāsam pana viseso evam veditabbo 
yasmim pana padese āpaņameva atthi, na pākāraparikkhittam pākāraparikkhittameva vā atthi na 
āpaņam ayam padeso gāmo nāma. Yasmim pana tthāne gāmoyeva atthi, na pana āpaņapākārā santi, 
ayam padeso nigamo nāma. Yattha pana āpaņampi atthi pākāraparikkhittampi, ayam padeso nagaram 
nāma. Ayam padeso nāgāravanti etthāti vacanatthena rājūnam vā mahāmattānam vā 
nivāsanayogyatthānattā nagaranti vuccati. Lokiyasatthe pana. 


**Vicittadevāyatanam, pāsādāpaņamandiram; 
Nagaram dassaye vidvā, rājamaggo pasobhita”'nti. 


Vuttam. Evam gāmanigamanagarānam visesam fiatvā gāmoyeva gāmasīmā, nigamoyeva 
nigamasīmā, nagarameva nagarasīmāti tāsam vacanattho veditabbo. Tattha yam padesam 
asammatāya bhikkhave sīmāya athapitāya yam gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati, yā tassa 
gāmassa vā gāmasīmā nigamassa vā nigamasīmā, ayam tattha samānasamvāsā ekūposathā ti 
anuiifiātam, tasmim padese sabbopi vā gāmapadeso. Yampi ekasmimyeva gāmakhette ekam padesam 
*tayam visum gāmo hotū''ti paricchinditvā rājā kassaci deti sopi visumgāmasīmā hotiyeva tasmā sā 
ca itarā ca pakatigāmanagaranigamasīmā baddhasīmāsadisāyeva honti. Kevalam pana 
ticīvaravippavāsaparihāram na labhanti. Ettha ca apare evam vadanti, **rājā pasenadīkosalādayo 
pokkharasātipabhutīnam dakkhiņodakapātanavasena denti viya brahmadeyyavasena dinnameva 
visum gāmasīmā hoti, na āyamattassa, chejjabhejjassa anissarattā” ”ti tam na panevam datthabbam, 
chejjabhejjassa rājārahattā tathā hi lokavohārasanketavasena ayam padeso imassa gāmassa 
paricchedo''*ti issarehi kataparicchinnameva pamāņam hoti. Yadi chejjabhejjakaro bhaveyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 53 


rājātveva sankhyam gacchati. Sopi gāmadeso nagararajjasīmā bhaveyya, na pana 
gāmasīmāmattameva, tenevāha samantapāsādikāya vinayatthakathāya **yattake padese tassa 
gāmassa gāmabhojakā balim labhanti, so padeso appo vā hotu mahanto vā, gāmasīmātveva 
sankhyam gacchati. Nagaranigamasīmāsupi eseva nayo ti. Ayam gāma nigamanagarasīmānam 
vicāraņā. 


Abbhantarasīmā nāma yam patapadesam agāmake bhikkhave araīīfie samantā sattabbhantarā, 
ayam tattha samānasamvāsā ekūposathā'ti anutiiiātā abbhantarasīmā nāma. Tattha samantā 
sattabbhantarāti yasmim vifijhātavisadise araūiie bhikkhu vasati, athassa thitokāsato samantā 
puratthimāya sattabbhantarā pacchimāya sattabbhantarā dakkhiņāya sattabbhantarā uttarāya 
sattabbhantarāti samantā sattabbhantarā. Vinibbedhena cuddasā ti puratthimapacchimavasena 
cuddasabbhantarā, dakkhiņuttaravasenapi cuddasabbhantarāti evam nibbedhena cuddasa cuddasa 
katvā samantā atthavīsati abbhantarā honti. Ettha ca ekam abbhantaram atthavīsati hatthappamāņam 
hoti, tasmā puratthimāya sattabbhantare channavutisatahatthappamāņam hoti, evam 
dakkhiņuttarapacchimesupīti sabbam sampiņdetvā caturāsītisattasatahatttappamāņam hoti. 
Parimaņdalavasena pana sabbam chasattatiekasatuttarāni ca ekam sahassaīīca hoti. 
Pakatiayanavasena minite pana — 


**Paticahattho mato daņdo, vīsadaņdo usabho; 
Athītiusabhā gāvī, catugāvī yojana”'nti. 


Vuttattā ayanavasena vinibbedhe cuddasabbhantare dvehatthādhikaatthasattati hoti. Sabbam 
atthavīsati abbhantaram sampiņdetvā catuhatthādhikachappaiifiāsuttara ekasatam hoti. 
Parimaņdalavasena pana chahatthādhikacatutimsuttaradvesatāni honti, usabhavasena pana 
vinibbedhena cuddasa abbhantare dvehi ūnāni cattāri usabhāni ca dveratanaiica honti. Sabbam 
sampiņdetvā atthavīsatiyā abbhantare caturatanafica soļasa ayanāni adhikāni satta usabhāni honti. 
Parimaņdalavasena pana charatanafica cuddasaayanāni ca adhikāni ekādasa usabhāni honti. 
Ayamettha sārato vinicchayo. Keci pana abbhantarasaddam hattharatanavācakam parikappetvā evam 
vadanti majjhe thitassa samantā satta vinibbedhena cuddasā ti vuttattā puratthimāya satta hatthā 
dakkhiņuttarapacchimesupi satta satta hatthāti katvā evam nibbedhena cuddasa hatthā honti. Sabbam 
sampiņdetvā atthavīsatihattham abbhantaranti tam tesam matimattameva, na sārato paccetabbam. 
Kasmā atthakathāyam tattha ekam abbhantaram atthavīsatihattha”nti vuttattā. Yadi tesam matena 
sabbam sampiņdetvā atthavīsatihatthabbhantaram bhaveyya, atthakathāyam tattha abbhantaram 
nāma atthavīsatihatthappamāņam hoti, majjhe thitassa samantā sattavinibbedhena cuddasā hontī'ti 
vattabbam bhaveyya, na panevam vuttam, tasmā tam tesam matimattamevāti datthabbam. Tattha 
ayafihetthattho tattha tatthā ti niddhāraņe bhummam. Ekanti gaņanaparicchedo. Abbhantaranti 
paricchinnaniddeso, niyamitaparidīpanam vā. Atthavīsatihatthappamāņanti 
paricchinditabbadhammasamudāyaniddeso tattha tesu samantā sattabbhantaresu ekam abbhantaram 
nāma atthavīsatihatthappamāņam hotīti attho datthabbo. Ettha pana sankhyā kathetabbā. Sā duvidhā 
parimāņaminanavasena. Tattha parimāņa sankhyā evam veditabbā catasso mutthiyo eko kuduvo. 
Cattāro kuduvā eko pattho, cattāro patthā eko āļhako. Cattāro āļhakā ekam doņam, cattāri doņāni ekā 
mānikā. Catasso mānikā ekā khārī. Vīsati khārikā eko vāho. Tadeva ekam sakatanti 
suttanipātatthakathādīsu vuttam. Sāratthadīpaniyam pana nava vāhasahassānīti ettha catasso 
mutthiyo kuduvo, cattāro kuduvā eko pattho, cattāro patthā eko āļhako. Cattāro āļhakā ekam doņam, 
cattāri doņāni ekā mānikā, cattasso mānikā ekā khārī. Vīsatikhārikā eko vāho. Tadeva ekam sakatanti 
suttanipātatthakathādīsu vutta'nti vatvā **idha pana dve sakatāni eko vāhoti vadantī *ti likhitam 
paccantavohārena minite pana satthisatam eko vāhoti raiifio dhammāsokassa sūvakāhatasāliyā minite 
pana paccantavohārena vīsādhikatisatam hoti eko vāhoti vadanti. Minana sankhyā pana evam 
veditabbā. Tathā hi — 


**Chattimsa paramāņūnam, aņumattanti vuccāti; 
Chattim saaņumattam, tajjārīti pavuccati. 


Chattim samattātajjārī, rathareņupamāņam; 
Chattimsa rathareņū ca, ekā likkhāti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 53 


Sattalikkhā ca ekūkā, sattūkā dhaiiiamāsako; 
Sattadhaiītianguli ekā, vidatthi dvādasanguli. 


Dve vidatthitu ratanam, sattahattham ekayatthi; 
Vīsayatthitu usabham, usabhāsīti gāvutam; 
Gāvutāni cattāri, meruyojananti vuccatī ti. 


Vuttattā ekā rajo paramāņu atisukhumā acakkhuviiifieyyā, sarīrampi ghanaselamayam 
sinerupabbatarājampi vinijjhitvā gatā. Tassā chattimsaparimāņam ekoaņu tajjāritassa 
chattimsaparimāņam ekārathareņu. Tassā chattimsaparimāņam ekalikkhā. Sattalikkhā ekā ūkā. Satta 
ūkā ekam dhaiiam. Sattadhaiītiam ekā anguli, dvādasaanguli ekā vidatthi. Dve vidatthi ekaratanam. 
Sattahattham ekayatthi, vīsayatthi ekā usabhā, asīti usabhā gāvutam. Cattāri gāvutāni meruyojananti 
vuccati. Tattha aņurajo kiļafijakuttachiddādīsu vāte pahatakāle sūriyālokesu dissati. Tajjārī pana 
sakatamaggādīsu dakkhiņavāma passādīsu dissati. Rathareņu pana tassā allīyanatthānesu dissati. 
Likkhā pana atioļārikā pākatā hoti. Ayam meruayanavasena vuttam. 


Aparampi 


**Dasa kesā ekatilam, chatilam yavakam bhave; 
Catuyavaīīca anguli, paiicadasa ekapāda”'nti. 


Vuttattā dasa kesā ekatilam nāma. Chatilam ekam yavam nāma. Catuyavam eko anguli nāma. 
Paiīcadasanguliyo eko pādoti vuccati. Idam tīsu vedesu āgatavasena vuttam. 


Aparampi 


**Dasa kesā ekatilam, chatilam yavakam bhave; 
Catuyavaīca anguli, atthanguli ekā mutthi, ratanam timutthi bhave”'ti. 


Vuttattā dasakesā ekam tilam nāma. Chatilam ekam yavam nāma. Catuyavam ekāanguli nāma. 
Atthangulam ekāmutthi. Trimutthi ekaratanam. Pafica ratanāni ekodaņdo. Vīsati daņdāni ekousabho. 
Asīti usabhā ekā gāvī. Catasso gāviyo ekayojananti vuttam, tenevāha. 


**Paicahattho mato daņdo, vīsadaņdo ca usabho; 
Asīti usabhā gāvī, catugāvī ca yojana”'nti. 


Idam pakatiayanavasena vuttam. Cakkavāļaayanayojanavasena pana 


**Sattahattho mato daņdo, vīsadaņdo ca usabho; 
Asīti usabhā gāvī, catugāvī ca yojana” nti vuttam. 


Aparampi. 


**Dasa kesā ekatilam; Chatilam ekam yavam; 
Catuyavam ekanguli; Atthangulam ekāmutthi; 
Trimutthi ekaratanam, atthavīsatiratanam ekamabbhantaranti. 
Vuttam. Tenevāha *'tattha ekam atthavīsatihattappamāņam hotī”” 
akāro kataratthoti, tathā hi akāro. 


ti. Ettha ca agāmake ceti ettha 
Patisedhe vuddhitabbhāve, aiītiatthe sadisepica; 
Viruddhe garahe suiīfie, akāro viraha ppake ti. 


Vuttesu dissati tathā hi ajanetvā ttādīsu patisedhe dissati. ** Aparihānīyā dhammā”'ti ādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 53 


vuddhimhi. **Anavajjam bhante”' ti ādīsu tabbhāve akkharā ti ādīsu aūītiatthe. ** Amaru 
raja 'ttādīsu sadise. *tAmala'”nti ādīsu viruddhe. ** Asetthoyam brāhmaņo abrahmacārī”'ti ādīsu 
garahe. *tAgāmo' ti ādīsu suūīfie. ** Apatikāyamitthī”*ti ādīsu virahe. **Atha nāyam katīiā” ti ādīsu 
appake. Idha pana suiīfie virahe vā datthabbo. Sulīfiatthena pana agāmake nimanusse kevalāraīītieti 
attho. Virahattho vā agāmake gāmavirahite padeseti attho datthabbo. Teneva suiītiatthena 
virahatthena *'agāmake' 'timināpadena gāmanadījātassarasamudde mutficitvā yam anavasesam hetthā 
pathavīsandhārakaudakampiudakasandhārako vātopi ajatākāsampi, tathā yāva uparibrahmalokam 
upādāya sabbam asurayakkhasurādiākāsatthakadevabrahmavimānānipi arafifiantveva sangahitā. 
Nadīsamuddantaresupi macchabandhānam agamanapatho dīpako vā pabbato vā, sopi 
arafiiiasīmātveva sankhyam gacchati, tasmā ayam sattabbhantarasīmā nimanusse kevalāratīiie 
pathavīmaņdalepi devaloke vimānakapparukkhādīsupi labbhateva. Pathaviyam pana yasmim 
gāmakhette hetthā pathaviyā yattha vā suvaņņamaņiādīni khaņitvā gahetum sakkonti, tam padesam 
gāmakhettameva. Tato parā yāva pathavīsandhārakaudakā ajatākāsepi labbhateva. Nanu 
chakāmāvacara devalokesupi devavimānakapparukkhagāmanigamādayopi attheva. Atha kasmā 


xan’ 


‘araña’ ti kathitāti amanussā vā sattā jātibhinnattā ca te agāmāyeva, teneva **nimanussamhi 
arafiiamhī *ti vuttam. Tiracchānavatthusmimpi **nāgo vā hotu supaņņamāņavakādīnam vā aūifiataro 
antamaso sakkam devarājānam upādāya yo koci amanussajātiko sabbova imasmim atthe 
tiracchānagatoti veditabbo”*ti vuttam, tasmā jātibhinnatāya amanussāvāso aratiiianti veditabbo. 


Abbhantarasīmāya vicāraņā. 


Idāni udakukkhepasīmāya samvaņņanākkamo sampatto. Tattha **sabbā bhikkhave nadī asīmā. 
Sabbo samuddo asīmo. Sabbo jātassaro asīmo. Nadiyā vā bhikkhave samudde vā jātassare vā yam 
majjhimassa purisassa samantā udakukkhepā, ayam tattha samānasamvāsā ekūposathā'*ti paiiiattā, 
ayam udakukkhepasīmā nāma. Tattha **sabbā bhikkhave nadī asīmā”*ti ettha asīmasadde akāro 
virahattho, asīmā baddhasīmā virahitāti attho. Nattidutiyakammavācam sāvetvāpi 
bandhasīmāvirahitāti vuttam hoti. Patisedhattho vā, asammannitabbāti attho. Vuddhiattho vā, 
**asekkhā dhammā''ti yathā sikkhitasikkhā nitthitasikkhāti vuttam hoti. Evam 
asīmāsīmakiccanitthappattāti attho. Nattidutiyakamma vācam sāvetvā sammatāpi asammatāyeva, 
attano sabhāveneva gāmasīmā viya baddhasīmāsadisāti vuttam hoti. Etena nadījātassarasamuddānam 
baddhasīmāya akhettabhāvo dassito hoti. Evam **sabbā bhikkhave nadī asīmā” 'tiādinā 
nadīsamuddajātassarānam baddhasīmābhāvam patikkhipitvā tattha lokavohārasiddhāsu etāsu 
kattukāmo bhagavā *'nadiyā vā bhikkhave samudde vā jātassare vā yam majjhimassa purisassa 
samantā udakukkhepā””ti ādimāha. Tattha majjhimassa purisassati thāmamajjhimassa purisassa 
tenevāha samantapākādikāya vinayatthakathāyam **thāmamajjhimena purisenā”'ti. Yadi 
vaddhakīpurisamiccheyya, **vaddhakīpurisenā”*ti vuttam bhaveyya, na panevam vuttam, tena itāyati 
**thāmamajjhimassa purisassā” ti. Tividhā hi purisā uttamapuriso majjhimapuriso pakatipurisoti. 
Tattha uttamapuriso nāma sabbaiīu bhagavā, so hi bhagavā sabbasattuttamo 
thāmayasasampattiissariyādīhi tathā hi tathāgatassa thāmo. 


**Kāļāvakafica gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 
Gandhamangalahemaīfica, uposatham chaddantime”*ti. 


Vuttānam dasannam hatthikulānam balānusārena veditabbo. Tattha kāļāvaka nti 
pakatihatthikulam yam dasannam purisānam kāyabalam, tam ekassa kāļāvakassa hatthino balam. 
Yam dasannam kāļāvakānam balam, tam ekassa gangeyyassa balam. Yam dasannam gangeyyānam 
balam, tam ekassa paņdarassa balam, yam dasannam paņdarānam balam, tam ekassa tambassa 
balam. Yam dasannam tambānam balam, tam ekassa pingalassa balam. Yam dasannam pingalānam 
balam, tam ekassa gandhahatthino balam. Yam dasannam gandhahatthīnam balam, tam ekassa 
mangalassa balam. Yam dasannam mangalānam balam, tam ekassa hemassa balam. Yam dasannam 
hemavatānam balam, tam ekassa uposathassa balam. Yam dasannam uposathānam balam, tam 
ekassa chaddantassa balam. Yam dasannam chaddantānam balam, tam ekassa tathāgatassa 
kāyabalam. **Nārāyanasankhātam bala””ntipi idameva vuccati. Tattha nārā vuccanti rasmiyo, tā bahū 
nānāvidhā tato uppajjantīti nārayanam, vajiram, tasmā vajirasatkhātam balanti pi attho, tadetam 
pakatihatthigaņanāya hatthikotisahassam, purisagaņanāya dasannam purisakotisahassānam balam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 53 


hoti, idam tathagatassa kayabalam. Issariyadibalavidhanam pana tamtam suttanusarena 
veditabbam. Majjhimapuriso nāma vaddhakipuriso so hi tathāgatassa balam paticca 
sinerupabbatarājam sāsapabījena minanto viya satenapisahassenapi satasahassenapi minetum 
abhabbo, antamaso pādanguttha so pādangutthakampi gaņhetum abhabbova. Tassa pakatipurisato 
mahantabhāvena majjhe bhavattā majjhimapuriso nāma jāto, tathā hi sugatavidatthi vaddhakissa tisso 
vidatthiyo, vaddhakihatthena diyaddhahattho hoti, tathā vaddhakividatthi pakatipurisassa dve 
vidatthiyo, pakatipurisahatthena paripuņņahattho hoti tathā hi sugatavidatthi nāma idāni majjhimassa 
purisassa tisso vidatthiyo, vaddhakihatthena diyaddho hattho hotīti kutikārasikkhāpadatthakathāyam 
vuttam. Ayam idha majjhimapurisoti nādhippetā. Kasmā kutikārasikkhāpadeyeva tihatthāti 
vaddhakihatthena tihatthā. Pamāņayutto maticoti pakatividatthiyā navavidatthippamāņo maīicoti 
vuccati yathā, evam majjhimapurisenā' ti idha avatvā thāmamajjhimena purisenā ti atthakathāyam 
vuttattā. Pakatipuriso nāma yam dasannam purisānam kāyabalam, tam ekassa kāļāvakassa hatthino 
bala”nti vuttapuriso pakatipuriso nāma. Tattha kificāpi ekacce putiiavantā rājā ajātasattu jīvako 
komārabhacco itthiyāpi visākhā migāramātāti evamādayo paficannam hatthīnam balam dhārenti, na 
pana te majjhimapurisā nāma honti, pakatipuriso yeva, puiifiavantabhāvena visesapurisattā. Idha 
pana pakatipurisoyeva thāma majjhimapurisoti adhippeto. Udakukkhepāti udakukkhepena 
paricchinnā, tenevāha mātikātthakathāyam līnatthappakāsaniyam udakukkhepāti karaņatthe 
nissakkavacananti āha. Udakukkhepenā'ti ayaiīhetthattho. Nadīsamuddajātassaresu yamthānam 
majjimassa purisassa samantā parisapariyantato udakukkhepena paricchinnam, ayam tattha nadīādīsu 
lokavohāra siddhāsu tāsueva abaddhasīmāsu aparāpi samānasamvāsā ekūposathāti 
kankhāvitaraņiyam pana yam majjhimassa purisassa samantā udakukkhepāti yam thānam 
thāmamajjhimassa purisassa samantato udakukkhepena paricchinnam. Tattha yathā akkhadhuttā 
dāruguļam khipanti, evam udakam vā vālikam vā hatthena gahetvā majjhimena purisena 
sabbathāmena khipitabbam. Yattha evam khittam udakam vā vālikā patati, ayam udakukkhepo nāma. 
Ayam tattha samāna samvāsā ekūposathāti, ayam tesu nadīādīsu udakukkhepaparicchinnā sīmā 
samānasamvāsāceva ekūposathācā'ti atthayojanam katvā ayam etesam nadīādīnam antoyeva 
labbhati, na bahi, tasmā nadiyā vā jātassare vā yattakam padesam pakativassakāle catūsu māsesu 
udakam ottharati, samudde yasmim padese pakativīciyo osaritvā saņthahanti, tatopatthāya 
kappiyabhūmi. Dubbutthikāle vā gimhe vā nadījātassaresu sukkhesupi sāeva kappiyabhūmi. Sace 
pana sukkhe jātassare vāpim vā khaņanti vappam vā karonti, tam thānam gāmakhettam hoti. Yā 
panesā kappiyabhūmīti vuttā, tato bahi udakukkhepasīmā na gacchati, antoyeva gacchati, tasmā 
tesam antoparisapariyantato patthāya samantāudakukkhepa paricchedo kātabbo'*ti vuttam. 
Gaņthipade pana yam majjhimassa purisassa samantā udakukkhepāti pana etissā nadiyā 
catuvaggādīnam sanghānam visum catuvaggakaraņīyādikammakaraņakāle 
sīmāparicchedadassanattham vuttam, ticīvarena vippavāsaparicchedadassanatthampi 
sattabbhantarasīmāya paricchedadassanam viyāti ācariyā, tasmā udakukkhepaparicchedābhāvepi 
antonadiyam kātum vattatīti siddha”nti likhitam. Tattha udakukkhepaparicchedābhāvepī'ti idam 
padam samantato udakukkhepena pariechinna”nti mahāatthakathāvacanena vā samantā 
udakukkhepaparicchedo kātabbo'ti mātikātthakathāya kankhā vitaraņiyaiica vuttavacanena vā, 
**tatthāpi hi majjhimapuriso na iiāyati, tathā sabbathāmena khipana nti vā, **etadatthameva hi 
vālikādīhi sīmaparicchindana ”nti vā vimativinodanīvacanehi vā na sameti. Ganthakārenāpi 
parūpavādavivajjanattham *'ayam amhākam khantī”*ti avatvā acariyā ti atiiakattāre nidassitvā parato 
nigamane *'idam sabbam sutthu vicāretvā garukule payirupāsitvā gahetabbam yuttam gahetabbam, 
itaram chaddetabba'”nti vuttam tasmā aiifiesam ācariyānam matena likhitanti datthabbam. Atīiiathā 
tissopi sangītiyo ārūļhe atthakathāvacane ca kankhāvitaraņī-vimativinodanīvacanāni ca 
makkhetabbāni bhaveyyum, ganthāpi aiifiamaūtiaviruddhā bhaveyyum, bhagavatā 
paūifiattasikkhāpadampi sāvakānam matena patisankharitabbam bhaveyya bhagavatā 
paūifiattasikkhāpadam pana na makkhetabbam, yathā paitiatteyeva vattitabbam vakkhati hi vatthum 
Jānitvāpi majjam pivato bhikkhussa pācitttyam, sāmaņerassa pana jānitvā pivato sīlabhedo, na 
ajānitvāti vuttam tattha kāraņam maggitabbam, sikkhāpada patiiiattiyā buddhānameva visayattā na và 
maggitabbam, yathā paūiiiatteyeva vattitabba'nti tasmā samantā udakukkhepāti 
pafīiattasikkhāpadānurūpam samantato udakukkhepena paricchinnanti vā udakam ukkhipitabbanti vā 
udakukkhepena pi paricchinnā sīmātivā samantā udakukkhepaparicchedo kātabboti vā 
vuttadhammasangāhakattherānam vacanameva pamāņam te hi buddhamataituno, idaiica vacanam 
bhagavato na paccakkhavacanam nāpisangāhakattherānam vacanam athavā **yam majjhimassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 53 


purisassa samantā udakukkhepā *ti pana etissā nadiyā...pe... sattabbhantarasīmāya 
paricchedadassanam viya sīmaparicchedadassanattham vutta'nti ācariyā yasmā vadanti, tasmā 
udakukkhepaparicchedābhāvepi antonadiyam kātum vattatīti siddhanti imissā atthayojanāya na 
dhammasangāhakattherāpi pavitthā, ganthakāropi apavittho. Kasmāti ce tissopi sangītiyo ārūļhesu 
vinayatthakathāsuceva tabbivaraņabhūtāsu silokatīkāsu ca **udakukkhepena paricchinnam, udakam 
ukkhipitabbam, udakukkhepaparicchedo kātabbo'*ti ādinā bahūhi ākārehi 
udakukkhepaparicchedameva likhanti, tasmā dhammasangāhakattherāpi appavitthāti viiiāyati 
ganthakāro pi parūpavādavivajjanattham **ācariyā' *ti atifiakattāre nidasseti, tasmā gantthakāropi 
appavitthoti viiiāyati, idafica vacanam kesafici therānam attanomati, attanomatica nāmesā 
sabbadubbalā, sinerupabbatarājam sāsapabījena minento viya sabbaifiubuddhena paiītiattassa 
udakukkhepāti sikkhāpadassa attham vadantānam mahākassapayasamoggaliputtatissapabhutīnafica 
tesam sissānusissānam mahāvihāravāsīnafica vacanam ko nāma puggalo makkhetum sakkhissati, 
upasampadādikammassa ca garukammattā sāsanassa mūlattā ca garukeyeva thātabbam. **Yam 
majjhimassa purisassa samantā udakukkhepā” ti bhagavatā paitiattam, katham majjhimassa purisassa 
udakukkhepārahatthānameva udakukkhepasīmā, udāhu udakukkhepeneva udakukkhepasīmāti 
codanam pariharanto atthakathācariyo katham pana udakam ukkhipitabbantyādimāha. Tattha 
kathanti kathetukamyatā pucchā, katham kena kāraņena udakam ukkhipitabbam 
udakāsiūicanasankhepena ukkhipitabbam atha kho Ieddukhipanadāruguļakhipanākārena 
ukkhipitabbanti attho. Akkhadhuttāti sāmatīiiena vuttepi **sīho gāyati nanguttham, sīho cāleti 
vāladhi””nti ettha viya dāruguļam khipanti saddantarasannidhānato atthavasena dāruguļakīļakā 
dhuttajanāti viūifiāyati akkhasaddo hi jūtepi nirūļho. Dāruguļanti bhamam āropetvā āraggena 
katadāruvikati ayafihetthattho... yathā akkhadhuttā dāruguļakā dhuttajanā dāruguļam hatthena 
gahetvā attano balam dassentā viya sabbathāmena attānam onamitvā khipanti, evameva 
thāmamajjhimena purisena udakam vā vālikam vā hatthena gahetvā attano balam dassentāviya 
onamitvā sabbathāmena nisinnassa vā thitassa vā parisapariyantato anupariyāyitvā khipitabbam, 
evam cittam udakam vā vālikam vā yattha yasmim thāne patati, ayameko udakukkhepo nāmāti 
*tayameko udakukkhepo ti iminā padena dvinnam sanghānam visumvisum kammakaraņādhikāre 
sīmantarikattā atifiassāpi udakukkhepassa sambhavam dasseti, teneva mātikātthakathāyam **sace 
pana dve sanghā visumvisum uposathādikammam karonti, dvinnam udakukkhepānam antare atiio 
eko udakukkhepo upacāratthāya thapetabbo'*ti vuttam, vimativinodaniyampi **tassa antoti tassa 
udakukkhepaparicchinnassa thānassa anto na kevalaiīca tasseva anto, tato bahipi ekassa 
udakukkhepassa anto thātum na vattatīti vacanam udakukkhepaparicchedassa dubbijānato 
kammakopasankā hotī'*ti vuttam, sāratthadīpaniyam pana ‘‘tassa anto hatthapāsam vijahitvā thito 
kammam kopetīti iminā paricchedato bahi yattha katthaci thito kammam na kopetīti dīpetī *ti vatvā 
mātikātthakathāvacanampi patikkhipi, tam ekasangham sannipātam sandhāya vuttanti datthabbam, 
yathā ca mahāsīmāya khaņditvā baddhānam khaņdasīmānam atiiiamaīiasankaravivajjanattham 
sīmantarikā thapitā, evameva attano sabhāvena gāmasīmā viya sayam jātasīmāyam 
nadīsamuddajātassarānam atimahantabhāvena udakukkhepena udakukkhepasīmā bhagavatā 
anuūiiātā, tathāpi dvinnam baddhasīmānamiva afifiamaiiasankaravivajjanattham dvinnam 
udakukkhepasīmānam antare sīmantarikatthāya aūifio udakukkhepo thapetabbo ti vuttam, sanimittā 
baddhasīmā, saudakukkhepā udakukkhepasīmā, sīmantarikā viya eko udakukkhepo datthabbo, 
teneva vimativinodaniyam **idaficettha sīmantarikāvidhānam dvinnam baddhasīmānam 
sīmantarikāanujānanasuttānulomato siddhanti datthabba'”*nti vuttam, ekasmim sanghasannipāte pana 
ekassa udakukkhepassa bahi titthantopi kammam na kopetīti datthabbam vuttatihi 
vimativinodaniyam bhagavatā nidānavasena ekagāmasīmanissitānam ekasabhāgānatica dvinnam 
baddhasīmānameva afifiamaiīiam sambhedajjhottharaņam sīmantarikam vinā abyavadhāne thānafica 
bhagavatā anumatamevāti fiatvā atthakathācariyā idhāpi sīmantarikāvidhānamakamsu 
visabhāgasīmānampi hi ekasīmanissitattam ekasabhāvattaiicāti dvīhangehi samannāgate sati eva 
sīmantarikam vinā thānam sambhedāya hoti, nāsatīti datthabba'nti. Evam nadīsamuddajātassaresu 
samantāudakukkhepāti paīifiattasikkhāpadānurūpam udakukkhepena paricchedam dassetvā 
rassapabhave nadījātassarapadese udakukkhepena vināva attano sabhāvena gāmasīmāyamiva 
sabbathā kappiyabhāvam dassetum sace pana nātidīghā hoti, pabhavato patthāya tyādimāha. Tattha 
pabhavato patthāyāti yasmim padese catumāsaparamā nadī sandati, tassa uparimabhāgato patthāyāti 
attho. Yāva mukhadvārā ti yāva nadītīramevettha mukhadvārāti adhippetā. Sabbatthā”ti sabbasmim 
nadīpadese udakukkhepasīmākammam natthī ti udakukkhepena pavattā sīmā udakukkhepasīmā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 53 


Karitabbanti kammam, karakaraņeti dhātu, rammapaccayo. Karaņeti manodvāravīthiyā 
sattamakusalajavanacittasamutthāpitavāyodhātuyā vikārabhūto kāyapayogo, tena kāyapayogena 
khipitabbam uddhatam kammanti vuccati paramatthavasena pana kāyapayogasankhātāya cittam 
javāyodhātuyā vipphārena desantarappattisamutthāpikā atthakalāpapufijāyeva. Udakukkhepasīmāya 
kammam udakukkhepasīmākammam tam ettha rassapabhavanadiyā natthīti attho. Ayafihetthattho 
sace nadī nātidīghā hoti addhayojanam vā gāvutam vā addhagāvutam vā, tassā pavattanatthānato 
patthāya yāva nadītīrā sabbattha nadīpadese ajjhottharitvā sangho nisīdati, tattha tasmim nadīpadese 
samantato avasesanadiyā abhāvā vaggakammasankābhāvena udakukkhepasīmā kammam natthi, 
kevalā nadī sīmāyevāti sāratthadīpaniyampi mātikātthakathāyalīnatthappakāsaniyampi etadeva 
sannitthānam vuttam vimativinodaniyam pana yattha khuddake aratifie mahantehi vā bhikkhūhi 
paripuņņatāya vaggakammasankābhāvena sattabbhantarasīmāpekkhā natthi, tattha 
satthabbhantarasīmā na uppajjati, kevalāratiiiasīmāyeva tattha sanghena kammam kātabbam 
nadīādīsupi eseva nayo vakkhati hi sace nadī nātidīghā hoti, pabhavato patthāya yāvamukhadvārā 
sabbattha sangho nisīdati, udakukkhepasīmākammam natthī'ti ādi ca ubhayatthāpi ca. Yassam 
disāyam sattabbhantarassa vā udakukkhepassa vā okāso nappahoti, tattha katham minanam 
khipanam vā bhaveyya, gāmakhettādīsu pavisanato akhette sīmā pavitthā nāmātisīmā vipajjeyya, 
apekkhāya sīmuppattiyam pana yato pahoti, tattha sattabbhantaraudakukkhepasīmā sayameva 
paripuņņā jāyanti. Yato pana nappahoti, tattha attano khettappamāņeneva jāyanti, na bahīti vuttam, 
ettha ca sīmāpekkhāya sattabbhantaraudakukkhepasīmā sayameva paripuņņā jāyantī ti vuttattā 
udakukkhepam vināyeva apekkhāya sīmāya udakukkhepasīmā uppajjatī' ti attham vadanti, tam 
ayuttarūpam viya dissati. Kasmāti ce pāļinayavirodhato vimativinodaniyam parato vuttavacanenāpi 
virodhato ca. Idaiica vacanam ācariyassa kesafici puggalānam vādappakāsanattham vuttam 
bhaveyya. Kasmā parato vuttavacanena aghatiyattā ca pāļiyatthakathātīkāvacanehipi virujjhanato ca, 
tam parato vaņņayissāma. Yathā ca loke vatim aparikkhipitvā **idam vatiyā thāna''nti ca yathā ca 
nangalakotiyā akasitvā *'idam kasikatthāna” nti ca yathā ca vatthum karontā manussā 
kudhārīpharasuādinā rukkhe acchinditvā **idam mama kudhāripatanatthāna” nti ca yathā ca dāttena 
alāyitvā *'idam mama lāyitatthāna'”nti ca na sakkā vattum, evameva udakam vā vālikam vā hatthena 
akhipitvā *tayameko udakukkhepoti ca, udakapatanatthānanti ca na sakkā vattum. Ettha ca dve 
bhikkhū evam vivādam karonti vimativinodaniyam **yattha khuddake araūifie mahantehi bhikkhūhi 
paripuņņatāya vaggakammasankābhāvena sattabbhantarasīmāpekkhā natthi, tattha 
sattabbhantarasīmā na uppajjati, kevalāraiitiasīmāyeva tattha sanghena kammam kattabbam nadī 
ādīsupi eseva nayo. Vakkhati hi sace nadī nātidīghā hoti. Pabhavato patthāya yāva mukhadvārā 
sabbattha sangho nisīdati, udakukkhepasīmākammam natthī'tiādim, iminā eva vacanena 
vaggakammaparihārattham sīmāpekkhāya sati eva udakukkhepasīmā sattabbhantarasīmā uppajjanti, 
nāsatīti datthabba'nti vuttattā udakukkhepam vināva parisapariyantato patthāya sīmāpekkhāya 
saheva udakukkhepasīmā uppajjati tasmā udakukkhepena payojanam natthevāti te evam vattabbā 
**mā sappurisā evam vadeyyātha ācariyavarafica mā abbhācikkhatha idafica vacanam ācariyavarassa 
neyyavacanam, paratopi ācariyavaro sannitthānam vakkhati vinayatthakathāsuceva 
sāratthadīpaniyaīica vuttavacanehipi tava vacanam asamsandeva, vimativinodaniyameva parato 
vuttavacanenāpi na ghatiyati. Katham neyyavacanam hotīti. **Sīmāpekkhāya sati eva...pe... 
nassatī” ti ettha sīmāpekkhāya vinā maggagamananhānādi atthehi bhikkhūhi aratītie vā nadīādīsupivā 
pavitthakkhaņeyeva nuppajjati, sīmāpekkhāya satieva araiīfie samantā sattabbhantarā ti 
paūiiattasikkhāpadānurūpam abbhantarasīmā uppajjati” nadīsamuddajātassaresupi majjhimassa 
purisassa samantā udakukkhe' pāti paiītiatta sikkhāpadānurūpam udakukkhepena saha 
udakukkhepasīmā uppajjati, na udakukkhepena vināti ayam neyyattho. Nāsatītiettha udakukkhepena 
vināti atthopi na labbhate. Evafica sati vimativinodaniyam yeva puna tatthāti lokavohārasiddhāsu 
etāsu nadīādīsu tīsu abaddhasīmāsu punavaggakammaparihārattham sāsanavohārasiddhāya 
abaddhasīmāya paricchedam dassentoti adhippāyo. Pāļiyam **yam majjhimassa purisassā *ti ādīsu 
udakam ukkhipitvā khipiyati etthāti udakukkhepo, udakassa pathanokāso, tasmā udakukkhepā. 
Ayatfihettha padasambandhavasena attho... **parisa pariyantato patthāya samantā yāva majjhimassa 
purisassa udakukkhepo udakapatanatthānam, tāva yam tam paricchinnam tthānam, ayam tattha 
nadīādīsu aparā samānasamvāsā udakukkhepasīmā” ti vuttaatthapadehipi samānam bhaveyya 
ācariyameva hi kecipana samantā abbhantaram minitvā paricchedakaraņeneva sīmā salijāyati, na 
sayamevāti vadanti, tam na gahetabbhantyādinā kecivādam patikkhipitvā minanakhipane dosam 
dassetvā ca yam panettha abbhantaraminanappamāņassa vālikādikhipanakammassa ca dassanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 53 


tam sayamjātasīmānam thitatthānaparicchedadassanattham katam, 
gāmūpacāragharūpacārajānanattham leddusuppādikhipanavijānanadassanam viya, teneva 
mātikātthakathāyam sīmam vā bandhanti udakukkhepam vā pariccheda'nti vuttam, evam katepi tassa 
paricchedassa pabhavato itātum asakkuņeyyattena thūlato iiatvā antotitthantehi nirāsankatthāne 
thātabbam aiītam bahikarontehi atidūre nirāsankatthāne pesetabbanti vā, tasmā yathā 
vuttasīmāpekkhavaseneva tāsam sattabbhantaraudakukkhepasīmānam uppatti, tabbigamena vināso 
ca gahetabboti amhākam khanti, vīmamsitvā gahetabbam, atītio vā pakāro ito yuttataro gavesitabbo'ti 
āha. Vīmamsitvā gahetabbam. Añño vā pakāro ito yuttataro gavesitabbo'ti iminā ācariyassa 
vacanena imassa vacanassa attanomatibhāvaīica ācariyassa apatisambhidāpattabhāvatica dasseti. 
Idafica vacanam na bhagavato paccakkhavacanam, nāpidhammasangāhakattherānam vacanam, 
tissopi sangītiyo anārūļhā, nāpi atthakathāya samvaņņanācariyassa vādappakāsanameva tasmā 
asallakkhitabbameva sāratthadīpaniyampi sace nadī nātidīghā hotīti imissā samvaņņanādhikāre 
udakukkhepasīmā kammam natthīti yasmā sabbopi nadīpadeso bhikkhūhi ajjhotthato, tasmā 
samantato nadiyā abhāvā udakukkhepena payojanam natthī'ti vuttam tathā hi samantato nadiyā 
abhāvā udakukkhepena payojanam natthī tiimassa anvayavasena vā atthāpattivasena vā samantato 
nadiyā bhāve sati udakukkhepena payojanam attheva vaggakammaparihāratthanti attho labbhate 
mātikātthakathāya līnatthappakāsaniyampi **samantā udakukkhepaparicchedo kātabboti 
pahonakatthānam sandhāya vuttam yattha pana kunnadiyam nappahoti. Tattha pahonakatthāne 
udakukkhepaparicchedo kātabbo'tivuttam. Udakukkhepaparicchedo kātabbo'ti iminā vacanena 
sīmāpekkhāya saha udakukkhepam vinā attano sabhāveneva nuppajjatīti viūiiiāyati, tathā hi 
udakukkhepaparicchedake kattāre asati katham udakukkhepaparicchedo kātabbo bhaveyya tasmā 
**vaggakammaparihārattham sīmāpekkhāya sati eva udakukkhepasattabbhantarasīmā uppajjanti, 
nāsatī ti idam vacanam sāratthadīpaniyaiica mātikātthakathāyatica vuttavacanehi 
aiifiamatifiaviruddham viya dissati vimativinodaniyamyeva ca **mahoghena pana unnatatthānato 
ninnatthāne patantena khato khuddako vā mahanto vā lakkhaņayutto jātassarova etthāpi khuddake 
udakukkhepakiccam natthi samudde pana sabbathā udakukkhepasīmāyameva kammam kātabbam, 
sodhetum dukkarattā'*ti vuttam tathā hi ayamācariyavaro pubbe **vaggakammaparihārattham 
sīmāpekkhāya sati eva udakukkhepasattabbhantarasīmā uppajjanti, nāsatī' ti vatvā parato 
kathamācariyavarena **etthāpi khuddake udakukkhepakiccam natthi' *tyādivacanamuccate, tatthāyam 
viggaho udakam ukkhipitvā khipīyati etthāti udakukkhepo udakassa patanokāso kintum, thānam 
karitabbam kiccam kara karaņeti dhātu riccapaccayo yam. **Ajjeva kiccam ātappa” nti yathā, 
udakukkhepassa kiecam karaņam udakukkhepakiecam. Samudde panā ti ettha pana saddo visesattho, 
pakkhantaratthotipi apare visesatthe pana nadījātassaresu mahantesu udakukkhepasīmāyameva 
kātabbam, khuddake pana kevale nadījātassarepi kātabbam samudde pana visesato 
udakukkhepasīmāyameva kātabbanti ayam pana saddassa visesattho. Sabbathā ti sabbena sabbam. 
Udakukkhepasīmāyamevā ti ettha evakāro sannitthānattho, udakukkhepasīmāyameva kammam 
kātabbam, na samuddasīmāvya kadācīti attho yujjateva. Nadījātassaresu pana mahantesu 
udakukkhepasīmāya kātabbam, khuddake nadījātassareyeva na kātabbanti ayam attho sāmatthiyato 
labbhateva nadījātassaresu khuddakamahantabhāvena nadījātassaraudakukkhepāti dve dve sīmā 
labbhanti samudde pana kasmā samuddaudakukkhepavasena dve na labbhantīti samudde pana kasmā 
samuddaudakukkhepavasena dve na labbhantīti codanam manasisandhāyāha **sodhetum 
dukkarattā” ti. Tattha sodhetum dukkarattā ti samuddassa atimahantabhāvena samuddamotiņņe 
bhikkhū hatthapāsanayanam vā bahisamuddakaraņam vā kātum atidukkaram tasmā sabbathā sabbena 
sabbam udakukkhepasīmāyameva kātabbanti ayamācariyavarassa adhippāyo. Yadi 
vaggakammaparihārattham sīmāpekkhāya sati eva udakukkhepasīmā uppajjeyya, evam sati 
samuddamotiņņe bhikkhusamūheva hatthapāsato bahi kareyya, evafica sati sodhetum dukkarattā” ti 
hetupadampi niratthakam bhaveyya na panevam sakkā vattum, tena iiāyati 
**vaggakammaparihārattham udakukkhepapayojana””nti. Apica tesam ācariyānam adhippāyena 
**mayam udakukkhepasīmāya na karoma, kevalam samuddeyeva karomā”'ti iecchamāne sati katham 
karissanti. Tasmā tesam matena sīmāpekkhāya saheva udakukkhepasīmāya sambhavato 
gatagatatthāne udakukkhepasīmā bhaveyya evaīīca sati **samudde pana sabbathā 
udakukkhepasīmāyameva kammam kātabbam, sodhetum dukkarattā” ti vacanampi niratthakam 
bhaveyya evafica pana vadeyya... sabbaso samuddasīmāya alabbhamānatam sandhāya **samudde 
panā' 'tyādivacanam ācariyavarena vuttanti tathāpi na vattabbam kasmā evañca atthe icchamane sati 


**samudde pana sabbattha udakukkhe pasīmāva labbhatī ti vattabbam siyā nanevam vuttam. Athavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 53 


pakaranadivasena saddatthe vibhajjryamanepi virujjhateva katham samyogavasena **savaccham 
dhenumaneh”m ti vutte “gavr ti viññayati, na valav8a. ““Avaccham dhenu” nti vutte gavtrti viññayati, 
na vaļavāti ettha viya kadācipi evasaddena nivattetabbassa samuddassa nadiyamiva nātidīghabhāve 
alabbhamāne sati **samudde pana sabbathā udakukkhepasīmāyameva kammam kātabba”*nti 
evakārena avattabbam siyā, tathā hi samyogavippayogavasena **savaccham dhenum, avaccham 
dhenu'”'nti vutte gāvīti viiiiāyati, na vaļavā. Vaļavā ca nāma yonimaggassa atisambādhattā vijāyitum 
na sakkonti, gabbhassa pariņatakāle kucchim phāletvā ājatitiapotakam gaņhanti evam ekagabbheneva 
maranti tasmā **vaļavam savaccha' ntivā avaccha” nti va vattum nārahati evameva kadācipi 
nātidīghasamuddassapi anupalabbhamānattā tam nivattāpakena evasaddena **samudde pana sabbathā 
udakukkhepasīmāyameva kammam kātabba ”nti apadisitum nārahatiyeva tasmā udakukkhepena 
sīmā uppajjatīti nitthametthāva gantabbam tena vuttam **evafica atthe icchamāne sati samudde pana 
sabbathā udakukkhepasīmāva labbhatīti vattabbam siyā na panevam vutta””nti tena fiāyati 
nāvāya kātum na vattati. Kasmā udakukkhepamattameva hi sīmā, tam nāvā sīghameva atikkameti 
evam sati aññissā sīmāya fiatti, aiifiissā anusāvanā hotī” 'ti imassa samvaņņanādhikāre tanti sīmam. 
Sīghameva atikkametīti iminā tam anatikkamitvā anto eva parivattamānāya kātum vattatīti dasseti. 
Etadatthameva hi vālikādīhi sīmāparicchindanam. Itarathā **bahiparivattā nukho no vā” ti 
kammakopasankā bhaveyya. Aūifiissā anusāvanāti kevalāya nadīsīmāya anusāvanā ti ācariyavarena 
vuttam. Yadisī māpekkhāya saha attano sabhāvena udakukkhepasīmā uppajjeyya, evam sati nāvāya 
gatagatatthāne samantato sabhā viya parikhipitvā udakukkhepasīmā uppajjeyya, uppajjamānepi ca 
aiifiissā anusāvanāti ca aparāya udakukkhepasīmāya anusāvanāti vattabbam bhaveyya na panevam 
vuttam athāpi vadeyya **pathamotiņņatthāneyeva sīmāpekkhā hoti, gatagatatthāne natthī' *ti, tampi 
vacanam ayuttameva. Kasmā yāva kammam na nipphannam, tāva sīmāpekkhāya vinā asambhavato 
tena fiāyati **vaggakammaparihārattham udakukkhepam vinā sīmāpekkhāya saheva attano sabhāvena 
udakukkhepasīmā nuppajjatī”'ti nitthametthāva gantabbam tasmā nāvāya kammam karontehi 
thirataram katvā nāvam agamanīyam katvāva kātabbam. Sāratthadīpaniyampi *'*gacchantiyā pana 
nāvāya kātumnavattatīti ettha udakukkhepam anatikkamitvā parivattamānāya kātum vattatīti 
veditabba *nti vuttam. Evafica pana vadeyya **yāva parisā vaddhati, tāva sīmāpi vaddhati 
parisapariyantato udakukkhepoyeva pamāņanti vinayatthakathāyam vuttattā parisavasena 
vaddhamānā udakakhipanam vināyeva vaddhati upacārasīmā viya tasmā udakukkhepena payojanam 
natthevā” ti. Tam nu, ayatīhetthattho... udakukkhepasīmā nāmesā vaddhamānā parisavaseneva 
vaddhati baddhasīmāyam pana vaddhamānā samūhavasena vaddhati. Kasmā parisavasena 
vaddhamānā parisapariyantato udakukkhepo kātabboti. Apare evam vadanti pubbe udakukkhepoyeva 
pamāņam, puna udakukkhepakiccam natthi, kathinatthatasātakadānakammavācāviya tathā hi 
kathinatthatasātakadānakāle vuttakammavācā ekāyevavattati, atthateyeva kathine puna varasātakam 
labhitvā kammavācāya dānakiccam natthi evameva etthāpi pubbe udakukkhepoyeva pamāņam, puna 
udakukkhepakiccam natthīti te upacārasīmāyamiva matiiitvā vadanti upacārasīmāyatīhi purisāya 
nisinnatthānameva upacārasīmābhāvena vaddhati idha pana parisapariyantato 
udakukkhepappamāņena vaddhatiyeva na udakukkhepam vināva ijjhate **katham pana udakam 
ukkhipitabbam yathā akkhadhuttā dāruguļam khipanti, evam udakam vā vālikam vā hatthena gahetvā 
thāmamajjhimena purisena sabbathāmena khipitabbam, yattha evam khittam udakam vā vālikam vā 
patati, ayrameko udakukkhepo”' ti atthakathāvacanam bhindanti nāma. Kimivāti ce, ye pana 
**kammameva kammakaraņam karoti, natthi nirayapālā” ti vadanti, te **atthi bhikkhave niraye 
nirayapālā' ti devadūtasuttam bhindanti viyāti. Evaficapana vadeyya ye udakukkhepena saha ijjhanti, 
tepi **sacepi hi bhikkhusahassam titthati, tassa thitokāsassa bāhirantato patthāya bhikkhūnam 
vaggakammaparihārattham sīmāpekkhāya uppannāya tāya saha sayameva safijātā sattabbhantarasīmā 
samānasamvāsakāti adhippāyo. Yattha pana khuddake aratifie mahantehi vā bhikkhūhi paripuņņatāya 
vaggakammasankābhāvena sattabbhantarasīmāpekkhā natthi, tattha sattabbhantarasīmā na uppajjati, 
kevalāraiifiasīmāyameva tattha sanghena kammam kātabbam nadīādīsupi esevanayo *ti vimati 
vinodaniyam vuttavacanam bhindanti nāmāti. Tam na, tena no kā hāni evampi amhākam vāde koci 
virodho na vijjateva. Kasmāti ce, ime dve saddaracanāpi asambandhāva bhinnalakkhaņā 
bhinnavisayā cetā sīmā. Katham saddaracanā asambandhā. Yathā araīīie tattha sattabbhantarasīmā 
na uppajjati, kevalāratiiiamevāti vuccati, eva meva **nadiyāpi sabbattha sangho nisīdati, 
udakukkhepasīmā nuppajjatī ti avatvā *'udakukkhepasīmā kammam natthī”*ti 
kriyāparāmasanavasena vuttam. Karitabbam kammam. Kim tam, khipanam. Evampi saddaracanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 53 


asambandhāva. **Vaggakammaparihārattham...pe... udakukkhepasīmā sattabbhantarasīmā 
uppajjati, nāsatī ti ettha **nāsatī' ti imassa udakukkhepena vināpīti atthopi yujjateva. Kasmāti ce 
**sīmāpekkhāya satievā ti iminā anulomanayavasena **sīmāpekkhāya asati nuppajjatī” *ti attho 
yujjateva. Kecipana **samantā abbhantaram minitvā paricchedakaraņeneva sīmā safijāyati, na 
sayamevā” ti vadanti tam na gahetabbam. Yadi hi...pe... yathā cettha, evam udakukkhepasīmāyapi 
nadīādīsupi tatthāpi hi majjhimapuriso na iiāyati, tathā sabbathāmena khipananti imināpi vacanena 
ācariyavarassa udakukkhepena saheva sīmāpekkhāya sati udakukkhepasīmā uppajjati, nāsatīti 
adhippāyo iiāyati. Katham bhinnalakkhaņā, gāmasīmasattabbhantaraudakukkhepasīmā kiñcapi 
abaddhasīmasāmaīīfiena samānā, na pana samānalakkhaņā tathā hi *tasammatāya bhikkhave sīmāya 
atthapitāya yam gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati, yā tassa gāmassa vā gāmasīmā, 
nigamassa vā nigamasīmā, ayam tattha samānasamvāsā ekūposathā” ti imasmim sikkhāpade 
khuddako vā mahanto vā sabbopi gāmapadeso gāmasīmāti anutiiiātā, na sattabbhantarasīmāya viya 
samantā leddupātukkhepena anuiitiātā abbhantarasīmāyapi agāmake ce araiīfie yam nissāya viharati, 
tassa araiīiassa araiifiasīmāti nānufiiātā tathā nadīsamuddajātassaresupi gāmasīmāyamiva sabbo 
nadīsamuddajātassarapadeso nadīsamuddajātassa rasīmāti evameva na anuūiiātā tathā 
abbhantarasīmāyamiva samantā sattabbhantarāti vā nānuiiiiāātā evamimā 
gāmasīmasattabbhantaraudakukkhepasīmā bhinnalakkhaņā, tasmā bhagavatā 
paūifiattasikkhāpadānusāreneva gāmasīmāyapi khuddako vā mahanto vā sabbo gāmapadeso 
gāmasīmāva hoti, sattabbhantarasīmāyapi **samantā sattabbhantarā” ti paiiattasikkhāpadānusārena 
samantā sattabbhantarasīmā sīmāpekkhāya saha sayameva uppajjatī” ti minanāminanavicāraņā pana 
niratthakāva tathā udakukkhepasīmāyapi **majjhimassa purisassa samantā udakukkhepā *ti 
paūifiattasikkhāpadānurūpam udakukkhepena saheva uppajjatīti natthi khipanākhipana vicāraņāya 
payojananti. Katham bhinnavisayā sattabbhantarasīmā aratiiavisayā, udakukkhepasīmā 
nadīsamuddajātassaravisayā, evampi etā gāmasīmasattabbhantaraudakukkhepasīmā bhinnavisayāva 
tasmā **nadīādīsu eseva nayo” ti vuttepi sattabbhantarasīmā apekkhāya saheva attano sabhāveneva 
sattabbhantarasīmā uppajjati yathā. Evameva udakukkhepasīmāyapi apekkhāya saha udakukkhepam 
katvāva vaggakammaparihārattham udakukkhepasīmā uppajjati, na vināti sannitthānam kātabbam. 
Nanu ca mātikātthakathāyam paricchedabbhantare hatthapāsam vijahitvā thitopi, paricchedā bahi 
aiīfiam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopi kammam kopeti, idam sabbaatthakathāsu 
sinnitthāna”nti vuttavacane navirujjhatīti ce. Tam na, mātikātthakathāyam **sace pana dvesanghā 
visumvisum uposathādikammam karonti, dvinnam udakukkhepānam antare atīfio eko udakukkhepo 
upacāratthāya thapetabbo'*ti dvinnam sanghānam visum visum kammakaraņādhikāre vuttattā. 
Sāratthadīpaniyampi **tattha aiīftam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopi kammam 
kopetīti idam neva pāļiyam, na atthakathāyam upalabbhati. Yadi cetam dvinnam sanghānam 
visumvisum uposathādikammakaraņādhikāre vuttattā udakukkhepato bahi aiīfiam udakukkhepam 
anatikkamitvā uposathādikaraņattham. Thito sangho sīmāsambhedasambhavato kammam kopetīti 
iminā adhippāyena vuttam siyā. Evam sati yujjeyya, teneva mātikātthakathāyam 
līnatthappakāsaniyam atifiam tattakamyeva paricchedanti dutiyam udakukkhepam anatikkamantopi 
kopeti. Kasma, attano udakukkhepasīmāya paresam udakukkhepasīmāya ajjhotthatattā 
sīmāsambhedo hoti, tasmā kopetī ti **idam sabbaatthakathāsu sannitthāna ”*nti ca iminā adhippāyena 
vuttanti gahetabbam. Sabbāsupi atthakathāsu sīmāsambhedassa anicchitattā teneva attano ca 
aiīfiesafica udakukkhepaparicchedassa antarā aiītio udakukkhepo sīmantarikatthāya thapetabboti 
vuttam. Atīfie panettha atiiiathāpi papaficenti, tam na gahetabba nti vatvā patikkhittam. Tassa 
**antohatthapāsam vijahitvā thito kammam kopetī”ti iminā paricchedato bahi yatthakatthaci thito 
kammam na kopetīti dīpetīti sāratthadīpanīvacanenāpi ekasmim sanghasannipāte paricchedato bahi 
aiifiam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopi kammam na kopetīti veditabbametam 
sāratthadīpaniyamyeva imamattham daļhikaraņavasena udakukkhepappamāņā sīmantarikā 
suvififieyyatarā hoti, sīmāsambhedasankā ca na siyāti sāmicidassanattham atfīfio udakukkhepo 
sīmantarikatthāya thapetabbo'ti vuttam. Yattakena pana sīmāsambhedo na hoti, tattakam thapetum 
vattatiyeva, tenāhu porāņā **yattakena sīmasankaro na hoti, tattakampi thapetum vattati. Khuddakam 
pana na vattatī ”ti idampi udakukkhepasīmāya parisavasena vaddhanato sīmasambhedasankā siya. 
Tam nivāraņatthameva vuttanti. 


Pāļim atthakathaficeva, tīkāvimatiādike; 
Oloketvā punappunam, maīīiantu kavipungavāti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 53 


Ayamettha udakukkhepasīmāya vicāraņā. 


Janapadasīmā nāma ekassa rañño vijite pavatto mahāmaccānam nivāsabhūto ekameko padeso 
janapadasīmā nāma. 


Ratthasīmā nāma kāsikosalādikā soļasa mahājanapadā. **Soļasamahānagara ”ntipi tesam 
nāmam. Tattha soļasa mahājanapadāni nāma. Angarattham, magadharattham, kosalarattham, 
vajjirattham, cetiyarattham, kururattham, paficālarattham, majjharattham, surasenarattham, 
assakarattham, avantirattham, gandhālarattham, mallarattham, kambojaratthanti imāni 
soļasamahājanapadāni nāma. Ime soļasamahājanapadā majjhimapadeseyeva pavattā mahāratthā 
nāma tadafiiepi sunāparantaratthādikā bahutarāva. Tathā paccantavisayepi rāmatiiiādikā 
anekappabhedā mahāratthā attheva tepi sabbe ratthasīmā nāma. Lokiyasatthesu pana yasmim padese 
khattiyabrāhmaņavessasuddavasena catuvaņņāni vasanti, so padeso **mahārattho”'ti pavuccati. 
Vuttaiīhe tam porāņehi. 


**Pavattā catuvaņņānam, yasmim padese na vijjate; 
So milakkhudeso vutto, pufiiabhūmi tato para” ”nti. 


Rajjasīmā nāma ekassa rafifio āņāpavattatthānam rajjasīmā nāma. 


Dīpasīmā nāma samuddantare vā nadimajjhe vā pavattā dīpā dīpasīmā nāma. Yasmim pana dīpe 
gāmā vasanti, so gāmasīmātveva satkhyam gacchati, vakkhati hi sukkhe jātassare vāpim vā khaņanti 
vappam vā karonti, tam thānam gāmakhettam hotīti. 


Cakkavāļasīmā nāma **āyāmato ca vitthārato ca yojanānam dvādasasatasahassāni tīņisahassāni 


cattārisatāni paiifiāsaficayojanāni. 
Parikkhepato 


**Sabbam satasahassāni, chattimsaparimaņdalam; 
Dasaficeva sahassāni, addhuddhāni satānicā ti. 


Vuttam ekam cakkavāļam cakkavāļasīmā nāma. Evam pannarasappabhedā hoti sīmā. Tattha 
iddhimā puggalo yasmim yasmim vā sīme uposathādisanghakammam karoti, tattha tattha gate 
bhikkhū hatthapāsanayanam vā bahisīmakaraņam vā kātum chandārahānam, chandam āharitvā 
kātum sakkuņeyyabhāvoyeva pamāņam. Evamasakkonte aniddhimapuggale sandhāya 
atimahantārafīfie samantā sattabbhantarasīmā anuūiātā. Tattha sīmāpekkhāya saha samantā 
sattabbhantarasīmā attano sabhāveneva jātā tathā nadīsamuddajātassaresupi majjhimassa purisassa 
samantā udakukkhepasīmā anuūtiātā tatthapi vaggakammaparihārattham sīmāpekkham katvā 
udakukkhepena saha udakukkhepasīmā uppajjati tathā 
gāmanigamajanapadanagararattharajjasīmāsupi vaggakammaparihārattham baddhasīmā anuūitiātā. 
Tato paresu pana gāmasīmasattabbhantaraudakukkhepasīmā nuiifiātasuttānulomanayasāmatthiyato 
khuddakesu gāmanigamajanapadanagaresu tattha tattha gate bhikkhū sodhetvā chandārahānam 
chandam āharitvā samaggassa sanghassa anumatiyāva uposathādisanghakammam kātabbameva tathā 
khuddake araūtiepi nadījātassarepi yathāsukham uposathādisanghakammam kātabbamevāti. 


Evam paricchindanalakkhaņena abhedepi baddhābaddhavasena duvidhā. Tappabhedena 
pannarasavidhā, sarūpavasena pana khaņdasīmā, upacārasīmā, samānasamvāsasīmā, avippavāsasīmā, 
lābhasīmā, gāmasīmā. Nigamasīmā, nagarasīmā, abbhantarasīmā, araiifiasīmā, udakukkhepasīmā, 
nadīsīmā, jātassarasīmā, samuddasīmā, janapadasīmā, ratthasīmā, rajjasīmā, dīpasīmā, 
cakkavāļasīmātiekūnavīsappabhede pi sīme vipattilakkhaņam pahāya sampattilakkhaņappakāsakam 
sīmavisodhanīnāma pakaraņam samattam. 


Iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 53 


**Sīmavisodhanim nāma, nānāganthasamāhatam; 
Karissam me nisāmentu, sādhavo kavipungavā. 


Pāļim atthakathatficeva, mātikāpadabhājanim; 
Ogāhetvāna tam sabbam, punappunamasesato. 


Attanomatiganthesu, tīkāgaņthipadesu ca; 
Vinicchayavimatīsu, mātikātthakathāsupi. 


Sabbam asesakam katvā, samsanditvāna ekato; 
Pavattā vaņņanā esā, tosayantī vicakkhaņe ti. 


Imesam gāthāpadānam attho sabbaso samvaņņito hoti. 
Sīmasampattikathā nitthitā. 


Parisasampattināma ekavīsativajjanīyapuggale vajjetvā etarahi iiatticatutthakammena 
upasampannā bhikkhū paccantimesu janapadesu paficavaggato patthāya, majjhimesu janapadesu 
dasavaggato patthāya sabbe hatthapāsam avijahitvā nisinnā honti, ayam parisasampatti nāma. Tattha 
ekavīsati vajjanīyā nāma **na bhikkhave saga tthāya parisāyā” ti vacanato hetthā **na bhikkhave 
bhikkhuniyā nisinnaparisāya pātimokkham uddisitabba'”*nti ādinānayena vuttā bhikkhunī, 
sikkhamānā, sāmaņero, sāmaņerī, sikkhāpaccakkhātako, antimavatthuajjhāpannako, āpattiyā 
adassane ukkhittako, āpattiyā appatikamme ukkhittako, pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhittako, 
paņdako, theyyasamvāsako, titthiyapakkantako, tiracchānagato, māghātutako, pitughātako, 
arahantaghātako, bhikkhunidūsako, sanghabhedako, lohituppādako, ubhatobyafijanakoti te 
bahisīmakaraņavasena nisinnāti attho. Yadi te hatthapāse vā sīmeyeva vā honti, te avajjetvā 
paficavaggādiko pakatattagaņo hatthapāsam avijahitvā nisinno hoti, kārakasangho sāvajjo, 
kammampana na kuppati kasmā avaggārahattā. Aparepana evam vadanti antimavatthuajjhāpannassa 
avandanīyesu avuttattā, tena saddhim sayantassa sahaseyyāpattiyā abhāvato tassa ca patiggahaņassa 
rūhanatoti tadeva yuttataranti viifiāyati, kificāpi yāva so bhikkhubhāvam patijānāti, tāva vanditabbo. 
Yadā pana *'assamaņomhī”*ti patijānāti, tadā na vanditabboti ayamettha viseso veditabbo. 
Antimavatthuajjhāpannassa hi bhikkhubhāvam patijānantasseva bhikkhubhāvo, na tatoparam. 
Bhikkhubhāvam appatijānanto hi anupasampannapakkham bhajatīti majjhimagaņthipade 
sāratthadīpaniyaīica vuttattā antimavatthu ajjhāpannapubbo bhikkhu attano kāraņam ajānitvāva tena 
saha paficavaggagaņo uposathādisanghakammam karoti, kārakasangho anavajjo, kammampi na 
kuppatīti, tesam matimattameva. Kasmā sahaseyyāpatti abhāvopi tassa bhikkhusaūiiāya patitthitattā, 
patiggahaņaruhaņassa ca tasmim puggale bhikkhūti saddahitattā tena puggalena sahaseyyāpattipi 
natthi, patiggahaņaīca ruhati, ekavīsativajjanīvapuggalepi tathāvidhassa avicārikattā tena saha 
paficavaggagaņo uposathādisanghakammam karonto kārakasangho asaīicieca anupavajjo. Kammam 
pana kuppatīti amhākam khanti, ito yuttataro labbhamāno pariyesitabbova. 


Parisasampattikathā nitthitā. 
Evam vatthufiatttanusāvanasīmaparisasampattivasena paficahi angehi sampannoti paiicangoti vā 
samaggena sanghena iiatticatutthena kammena akuppena thānārahena uparibhāvam samāpannoti vā 


dvīhi kāraņehi laddhanāmo fatti catutthaupasampannabhāvo atidullabhova. 


Evam buddhuppādo dullabho, tato pabbajjā ca upasampadā cā ti imesam tiņņam padānam atto 
vuttoyeva hoti. 


Iti sāgarabuddhittheraviracite sīmavisodhane 


Upasampadākaņdo pathamo paricchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 53 


2. Kappavinasakando 


Idāni buddhuppādadullabhakathā 


**Buddho ca dullabho loke, saddhammasavanampi ca; 
Sangho ca dullabho loke, sappurisāti dullabhā” *ti. 


Imissā gāthāya samvaņņanākkamo sampatto. Tattha imasmim sattaloke okāsaloke vā 
sabbaiifiusammāsambuddho dullabhova tathā hesa loko sankhāraloko, sattaloko, okāsalokoti 
tippabhedo hoti tesam sampattivipatti ca evam veditabbā tattha lujjati palujjatīti lokoti vacanatthena 
sattaloko veditabbo. Lokiyanti patitthahanti ettha sattanikāyāti vacanatthena okāsaloko veditabbo. 
Tathā hesa sattā avakasanti etthātiokāsoti vuccati so bhūmivasena apāyabhūmi, kāmasugatibhūmi, 
rūpāvacarabhūmi, arūpāvacarabhūmiceti catubbidhā hoti. Tattha nirayam, tiracchānayoni, 
pettivisayo, asurakāyo, ti catasso apāyabhūmi nāma. Manussā, cātumahārājikā, tāvatimsā, yāmā, 
tusitā, nnmmānarati, paranimmitavasavattī ceti sattavidhā hoti kāmasugatibhūmi sāpanāyam 
ekādasavidhāpi kāmataņhā avacarati etthāti vacanatthena kāmāvacarabhūmi nāma. Brahmapārisajjā, 
brahmapurohitā, mahābrahmā ca pathamajjhānabhūmi idam agginā pariggahitatthānam. Parittābhā, 
appamāņābhā, ābhassarā ca dutiyajjhānabhūmi idam āpena pariggahitatthānam. Parittasubhā, 
appamāņasubhā, subhakiņhā ca tatiyajjhānabhūmi idam vātena pariggahitatthānam, tesam vipattim 
parato vaņņayissāma. Vehapphalā, asatīiasattā, suddhāvāsā ca catutthajjhānabhūmiceti 
rūpāvacarabhūmi soļasavidhā hoti. Avihā, atappā, sudassā, sudassī, akanitthāceti suddhāvāsabhūmi 
paūcavidhā hoti. Ākāsānaficāyatanabhūmi, vififiāņaūcāyatanabhūmi, ākificafifiāyatanabhūmi, 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanabhūmiceti catubbidhā hoti arūpabhūmi. Ettāvatā ekatimsappabhedāpi bhūmi 
avakasanti ettha sattanikāyāti vacanatthena okāsoti vuccati. Tattha attha mahānirayāni apāyabhūmi 
nāma. Tiracchānam pettivisayo asurakāyoti imesam visum bhūmi nāma natthi, 
manussabhūmiyamyeva yattha katthaci araiifiavanapatthādīsu nibaddhavāsam vasanti soyeva padeso 
tesam bhūmi. Manussabhūmito dvitālīsasahassayojano yugandharappamāņo sineruno paiicamāļindho 
cātumahārājikabhūmi. Tatupari dvitālīsasahassayojanam sinerumatthakam tāvatimsānam bhūmi. 
Tatupari dvetālīsasahassayojanam thānam yāmānam bhūmi. Iminā nayena yāva vasavattibhūmi 
dvitālīsasahassayojane titthati, tasmā manussabhūmito yāva vasavattibhūmi dvesahassānipaticana 
hutāni duvesatasahassāni yojanāni honti, tenetam vuccati. 


**Manussabhūmito yāva, bhūmi vasavattantarā; 
Duve satasahassāni, paficanahutameva ca. 


Dvesahassaiica madhikam, yojanānam pamāņato; 
Gaņanā nāma bhūmīsu, sankhyā evam pakāsitā” ti. 


Tatupari brahmapārisajjādayo tayo brahmuno paiicapaītiāsasatasahassa atthasahassayojane 
samatale thāne titthanti. Dutiyatatiyabhūmībrahmunopi tappamāņesu samatalesu titthanti. 
Catutthabhūmiyam pana vehapphalaasaiīiasattā tappamāņe samatale thāne titthanti. 
Tatuparisuddhāvāsabhūmiyo tamtam pamāne thāne uparūpari titthanti. Catassopi arūpabhūmiyo 
tappamāņe thāne uparūpari titthanti. Ettāvatā ca manussabhūmito yāva bhavaggā yojanānam 
sattakoti ca atthārasalakkhā ca paficanahutāni ca chasahassāni ca honti tenetam vuccati porāņehi. 


**Hetthimā brahmalokamhā, patitā mahatī silā; 
Ahorattena ekena, uggatā atthatālīsam. 


Yojanānam sahassāni, cātumāsehi bhūmi; 
Evam vuttappamāņena, sāyam hetthimabhūmi. 


Ito satasahassāni, sattapaiifiāsa cāparam; 
Satthi ceva sahassāni, ubbedhena pakāsitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 53 


Yojanesupi vuttesu, hitvā kāmappamāņakam; 
Sesāni vasavattīnam, pārisajjāna mantaram. 
Tañca paficahi paūifiāsa, satasahassāni cāparam; 
Attha ceva sahassāni, yojanāni pavuccare. 


Ito parāsu sabbāsu, brahmabhūmīsu yojanā; 
Tappamāņāva datthabbā, nayaggāhena dhīmatā. 


Bhūmito ābhavaggamhā, sattakoti atthārasa; 
Lakkhā patica nahutāni, chasahassāni sabbadāti. 


Esā ca vicāraņā tīkā cariyamatena katā; 
Idameva sandhāya, yāvatā candimasūriyā. 


Pariharanti disā bhanti, virocamānā yāvatā; 
Tāva sahassadhā loke, ettha te vattatī vaso' ti. 


Vuttam. Etthantare sattā titthanti, tesam vitthāro apubbam katvā kathetum asakkuņeyyattā na 
vakkhāma imasmim sattaloke okāsaloke ca sabbafifiusammāsambuddhova dullabho, tathā hi cattāro 
buddhā anubuddho, sāvakabuddho, paccekabuddho, sammāsambuddhoti. Tattha bahussutam 
bhikkhum pasamsantena ca na so tumhākam sāvako nāma, buddhonāmesa cundāti bahussutassa 
bhikkhuno buddhabhāvam anujānantena ca. 


Dhammakāyo yato satthā, dhammo satthukāyo mato; 
Dhammāsikoso sangho ca, satthusankhyampi gacchatīti. 


Vutte puthujjanopi upacāravasena vācanāmaggassa bodhattā anubuddho nāma. Ariyasāvako 
pana parato yosavasena cattāri saccāni bujjhati bujjhanamattameva vāti vacanatthena 
bujjhanasabhāvattā sāvakabuddho nāma. Yo pana khaggavisāņakappo sayambhūiiāņena 
anafīfiabodhako hutvā sāmam bujjhanatthena paccekabujjhattā paccekabuddho nāma. Sambuddhotipi 
etasseva nāmam. Yo pana sanīikhatāsankhatappabhedam sakalampi dhammajātam 
yāthāvasarasalakkhaņappativedhavasena sammā pakārena sayam pacitupāramitāsayambhūtena 
sayambhūfiāņena sayameva anaiītiabodhito hutvā savāsanasammohaniddāya accantam vigato 
dinakarakiraņasamāgamena paramarucirasirīsobhaggappattiyā vikasitamiva padumam 
aggamaggafiāņasamāgamena aparimitaguņagaņālankatasabbaūiutaiifiāņappattiyā sabbadhamme 
bujjhi abujjhi aiītiāsīti sammāsambuddho, bhagavā, sova loke dullabho paccekasambuddhānampi hi 
ekasmim kāle satasahassādivasena ekato pavattattā te dullabhāpi anacchariyajātattā paresam 
maggaphalādhigamāya upanissayarahitattā ca sammāsambuddhova loke dullabho, ayam 
lokasampattivicāraņā. 


Katham lokassa vipatti veditabbā tathā hesa loko vinassamāno tejenapi āpenapi vāyunāpi 
vinassati. Tassa vitthāro visuddhimaggādīsu vuccamānopi kesafici puggalānam matena 
micchāgāhattā brahmūnam āyunā minitepi asamānam samvattasīmāpi viruddhā, tasmā tesam vādam 
apanetvā ganthato samānetvā vakkhāma. Tattha cattāri asankhyeyyāni. Katamāni cattāri 
asankhyeyyāni samvatto, samvattatthāyī, vivatto, vattatthāyīti. Tayo samvattā āposamvatto, 
tejosamvatto, vāyosamvatto. Tisso samvattasīmā ābhassarā, subhakiņhā, vehapphalāti. Ayamettha 
uddeso. Tattha samvatto nāma parihāyamāno kappo. Tena samvattatthāyīpi gahito hoti, tam 
mūlakattā. Vaddhayamāno vivattakappo nāma. Tena vivattatthāyīpi gahito tam mūlakattā. Tattha 
samvattoti vināso. Yadā kappo vinassamāno tejena samvattati, ābhassarato hetthā 
pathamajjhānabhūmi agginā dayhati. Yadā āpena samvattati, subhakiņhato hetthā yāva 
dutiyajjhānabhūmi udakena vilīyati. Yadā vāyunā samvattati, vehapphalato hetthā yāva 
tatiyajjhānabhūmi vātena samvattati. Vitthārato pana jātikhetta āņākhettavisayakhettavasena tiņņam 
buddhakhettānam āņākhettam vinassati. Tasmim vinatthe jātikhettampi vinassateva. Tattha 
Jātikhettam dasasahassacakkavāļapariyantam hoti. Tam tathāgatassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 53 


patisandhiggahaņaāyusankhārossajjanādikālesupi kampati. Āņākhettam 
kotisatasahassacakkavāļapariyantam. Yattha ratanasuttam khandhaparittam dhajaggaparittam 
ātānātiyaparittam moraparittanti imesam parittānam ānubhāvo pavattati. Visayakhettam anantam 
aparimāņam. Tattha jātikhettaāņākhettāvasena dve khettāni ekato vinassanti. Saņthahantampi ekato 
santhahati. Tassa vināsoca saņthahantafica evam veditabbam yasmim samaye kappo agginā nassati, 
tadā ādito kappavināsakamahāmegho vutthahitvā kotisatasahassacakkavāļam ekameghavassam vasi, 
tutthā manussā bījāni vappenti, sassesu gokhāyitamattesu jātesu gadrabharavam viravanto 
ekabindupi na patati. Yadā pacchinnameva hoti tadā vassūpajīvino sattā kālam katvā parittābhesu 
brahmabhūmīsu uppajjanti putiiaphalūpajīvinopi devatā tattheva brahmaloke uppajjanti, evam 
dīghassa addhuno accayena tattha tattha udakam parikkhayam gacchati, macchakacchapādi 
udakanissitā pāņā kālam katvā manussadevalokesu nibbattitvā jhānam uppādetvā brahmaloke 
nibbattanti. Nerayikasattāpi sattamasūriyapātubhāvā vinassanti, tepi devaloke 
patiladdhajjhānavasena brahmaloke uppajjanti, tadā hi lokabyūhā nāma kāmāvacaradevā ukkhittasirā 
vikiņņakesā rudamukhā assūni hatthehi muficamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino 
hutvā manussapathe vicarantā evam ārocenti **mārisā bho ito vassasata sahassaccayena 
kappavutthānam bhavissati ayam loko vinassissati mahāsamuddopisussissati ayafica mahāpathavī 
sinerupabbatarājā dayhissati vinassissati yāvabrahmalokā vināso bhavissati mettam mārisā bhāvetha. 
Karuņam, muditam, upekkham mārisā bhāvetha mātaram upatthahatha, pitaram upatthahatha, kule 
jetthāpacāyino hothā” ti. Tesam vacanam sutvā yebhuyyena manussā ca bhummadevatā ca 
samvegajātā afifiamaiīfiam muducittā hutvā mettādīni puitiāni karitvā devaloke nibbattanti. Tattha 
sudhābhojanam bhuiijitvā vāyo parikammam katvā jhānam patilabhanti, evam nerayikasattāpi 
aparāpariyakammena devalokam nibbattanti. Ye pana niyatamicchāditthikā tesam kammassa 
aparikkhayā aiīfiacakkavāļesu attano kammānurūpam vipākamanubhonti. Teneva ahosikamme 
micchāditthivasena akattabbam nāma pāpam natthi, yato samsārakhāņubhāvova nāma hotīti aha 
**ditthi paramāni bhikkhave vajjānī”'ti. ** Aparāpariyavedanīyakammarahitopi samsaranto satto nāma 
natthī”'ti vuttattā. ** Aparāpariyakammavasena yato micchāditthisamādānato 
sappurisūpanissayavasena virājetvā bhavato vutthānam nāma bhaveyyāti amhākam khanti. Evam 
devaloke patiladdhajjhānavasena sabbepi brahmaloke nibbattanti. Vassupacchedato pana uddham 
dīghassa addhuno accayena dutiyo sūriyo pātubhavati. Pātubhūte ca tasmim neva rattiparicchedo, na 
divā paricchedo paitiāyati, eko sūriyo uttheti, eko sūriyo attham gacchati. 
Avicchinnasūriyasantāpova loko hoti. 


Pakatisūriye sūriyadevaputto atthi kappavināsakasūriye pana natthi. Pakatisūriyobhāsena ākāse 
valāhakā dhūmasikhāpi caranti. Kappavināsakasūriyobhāsena vigatadhūmavalāhakam 
ādāsamaņdalam viya nimmalam hoti nabham thapetvā gangā, yamunā, sarabhī, aciravatī, mahīti, 
ima pañca mahanadiyo thapetvā avasesapaiicasatakunnadīādīsu udakam sussati tato dīghassa 
addhuno accayena tatiyo sūriyo pātubhavati tasmim pātubhūte paiica mahānadiyopi sussanti. Tato 
dīghassa addhuno accayena catuttho sūriyo pātubhavati. Yassa pātubhāvā himavatī mahānadīnam 
pabhavā sīhapatano, hamsapatano, mandākinī, kaņņamuņdako, rathakāradaho, anotattadaho, 
chaddantadaho, kuņāladahoti ime satta mahāsarā sussanti. Tato dīghassa addhuno accayena paficamo 
sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā anupubbena mahāsamuddo angulipabbatemanamattampi 
udakam na saņthāti. Tato dīghassa addhuno accayena chattho sūriyo pātubhavati, yvasmim pātubhāve 
sakalacakkavāļam ekadhūmam hoti, pariyādinnasinehadhūmena yathā ca evam 
kotisatasahassacakkavāļampi. Tatopi dīghassa addhuno accayena sattamo sūriyo pātubhavati, yassa 
pātubhāvā sakalacakkavāļam ekajālam hoti saddhim kotisatasahassacakkavāļehi yojanasatikādibhedā 
sinerukūtāni palujjitvā ākāseyeva antaradhāyanti. Sāpi aggijālā utthahitvā cātumahārājike gaņhāti, 
tattha kanakavimānaratanavimānāni jhāpetvā tāvatimsabhavanam gaņhāti etenūpāyena yāva 
pathamajjhānabhūmi gaņhāti. Tattha tayopi brahmaloke jhāpetvā ābhassare āhacca atthāsi. Sā yāva 
aņumattampi sankhāragatam atthi, tāva nanibbāyi. Sabbasankhāraparikkhayā pana 
sappitelajhāpanaaggisikhā viya chārikampi anavasesetvā nibbāyi. Hetthā ākāsena saha upari ākāso 
eko hoti mahandhakāro. Evam kappavināsakamahāmeghato yāvajālaparicchedā samvatto nāma 
ekamasankhyeyyam nāma. Atha dīghassa addhuno accayena mahāmegho vutthahitvā pathamam 
sukhumam vassati. Anupubbena kumudanāļayatthimusalatālakkhandhādippamāņāhi dhārāhi 
vassanto kotisatasahassacakkavāļesu sabbadaddhatthānam pūretvā antaradhāyati. Tam udakam 
hetthā ca tiriyafica vāto samutthahitvā ghanam karoti. Parivatumam paduminipatte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 53 


udakabindusadisam. Evam aggijālanibbāyanato yāva kotisatasahassacakkavāļaparipūrato 
sampattimahāmegho, idam samvattatthāyī nāma, dutiyamasankhyeyyam nāma. Katham tāva 
mahantam udakarāsim vāto ghanam karotīti ce. Vivarasampadānato tam vā tena piņdiyamānam 
ghanam kariyamānam parikkhayamānam anupubbena hetthā otarati. Otiņņotiņņe udake pubbe 
brahmalokatthāne brahmapāri sajja-brahmapurohitamahābrahmāvasena pathamajjhānabhūmi 
pathamam pātubhavati. Tato otiņņotiņņe udake catukāmāvacaradevalokatthāne anukkamena 
paranimmitavasavattī, nimmānaratī, tusitā, vāmāti cattāro kāmāvacaradevalokā pātubhavanti. Tato 
purimapathavitthānam otiņņe pana udake balavavātā uppajjanti. Te tam pidahitadvāre dhamakaraņe 
thitaudakamiva nirussāsam katvā nirujjhanti. Madhurodakam parikkhayam gacchamānam upari 
rasapathavim samutthāpeti sā vaņņasampannāceva hoti gandharasasampannā ca, nirudakapāyāsassa 
upari patalam viya tadā ca ābhassarabrahmaloke pathamatarābhinibbattā sattā ayukkhayā vā 
puññakkhaya vā tato cavitvā idhūpapajjanti. **Puūifiakkhayā vā”'ti iminā brahmūnam 
āyuparicchedam appatvāva kammakkhayena maraņam viiifiāyati. Te honti sayampabhā 
antalikkhacarā. Te aggaīītiasutte vuttanayena tam rasapathavim sāyitvā taņhābhibhūtā āluppakāram 
paribhuiijitum upakkamanti. Atha nesam sayam pabhā antaradhāyati, andhakāro hoti te andhakāram 
disvā bhāyanti. Tato nesam bhayam nāsetvā sūrabhāvam janayantam paripuņņapaņņāsayojanam 
sūriyamaņdalam vā pātubhavati. Te tam disvā **ālokam patilabhimhā”'ti hatthatutthā hutvā 
*tamhākam bhayam nāsetvā sūrabhāvam janayanto utthito, tasmā sūriyo hotū”'ti sūriyo tvevassa 
nāmam karonti. Atha sūriye divasam ālokam katvā atthangate **yampi ālokam labhimhā, sopi no 
nattho'*ti puna bhītā honti. Tesam evam hoti **sādhuvatassa atiiam ālokam labheyyāmā *ti. Tesam 
cittam fiatvā viya ekūnapaiifiāsayojanam candamaņdalam pātubhavati. Te tam disvā 
bhiyyosomattāya hatthatutthā hutvā *'amhākam chandam tiatvā viya utthito, tasmā cando hotū” ti 
candotvevassa nāmam karonti. Tato pabhuti rattidivā paitiāyanti. Anukkamena ca 
māsaddhamāsautusamvaccharā. Candimasūriyānam pana pātubhūtadivaseyeva 
sinerucakkavāļahimavantapabbatā pātubhavanti, te ca kho apubbam acarimam 
phagguņapuņņamadivaseyeva pātubhavanti. Katham yathānāma kangubhatte paccamāne 
ekappahāreneva bubbuļakāni utthahanti. Eke padesā thūpathūpā honti, eke ninnaninnā, eke 
samasamā evameva thūpathūpatthāne pabbatā honti, ninnaninnatthāne samuddā, samasamatthāne 
dīpāti evam manussaloke saņthite cātumahārājikā, tāvatimsāti dve kāmāvacaradevalokā pacchato 
pātubhavanti. Bhūmanissitā nāma hete dve devalokā. Evam sampattimahāmeghato yāva 
candimasūriyapātubhāvo, idam vivatto nāma tatiyamasankhyeyyam nāma. Atha tesam sattānam 
rasapathavim paribhuiijantānam kammena ekacce vaņņavanto, ekacce dubbaņņā honti tattha 
vaņņavanto dubbaņņe atimafiianti. Tesam mānātimānapaccayā sāpi rasapathavī antaradhāyati. 
Bhūmipappatako pātubhavati atha nesam teneva nayena sopi antaradhāyati, patālatā pātubhavati, 
teneva nayena sāpi antaradhāyati. Akatthapāko sāli pātubhavati akaņo athuso suddho sugandho 
taņdulapphalo. Tato nesam bhājanāni uppajjanti te sālī bhājane thapetvā pāsāņapitthiyā thapenti, 
sayameva jālasikhā utthahitvā pacati. So hoti odano sumanajātipupphasadiso, na tassa sūpena vā 
byaiijanena va karaņīyam atthi. Yamyam rasam bhuiijitukāmā honti, tamtam rasova hoti. Tesam tam 
oļārikam āhāram āharatam tato pabhuti muttakarīsam safijāyati. Atha nesam tassa nikkhamanatthāya 
vaņamukhāni pabhijjanti. Purisassa purisabhāvo, itthiyā itthibhāvo pātubhavati. Tatrasudam itthī 
purisam, puriso ca itthim ativelam upanijjhāyati. Tesam ativelam upanijjhāyanabhāvā kāmapariļāho 


garahiyamānā vihethiyamānā tassa asaddhammassa paticchādanahetu agārāni karonti. 


Te agāram ajjhāvasamānā anukkamena aītiatarassa alasajātikassa sattassa ditthānugatim 
āpajjantā sannidhim karonti. Tato pabhuti kaņopi thusopi taņdulam pariyonaddharti, lāyitatthānampi 
nappativirūhati. Te sannipatitvā anutthunanti **pāpakā vata bho dhammā sattesu pātubhūtā, mayam 
pubbe manomayā ahumhā”ti. Aggaññasutte vuttanayena vittharetabbam. Tato mariyādam thapenti. 
Athaīīiataro satto afifiassa bhāgam adinnam ādiyati. Tam dvikkhattum paribhāsitvā tatiyavāre 
Ieddudaņdehi paharanti. Te evam adinnādānakalahamusāvādadaņdadānesu uppannesu sannipatitvā 
cintayanti, **yamnūna mayam ekam sattam sammanneyyāma, yo no sammā khiyitabbam khiyeyya, 
garahitabbam garaheyya, pabbājetabbam pabbājeyya, mayam panassa sālīnam bhāgam 
anupadassāmā ti. Evam katasannitthānesu pana sattesu imasmim tāva kappe ayameva bhagavā 
bodhisattabhūto tena samayena tesu sattesu abhirūpataro ca dassanīyataro ca mahesakkhataro ca 
buddhisampanno patibalo niggahapaggaham kātum te tam upasankamitvā yācitvā sammanimsu. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 53 


tena mahājanena sammatotipi mahāsammato, khettānam adhipatīti khattiyo, dhammena samena 
paresam rafijetīti rājāti, tīhi nāmehi paūīāyittha. Yatihi loke acchariyam thānam bodhisattova tattha 
ādi purisoti evam bodhisattam ādim katvā khattiyamaņdale saņthite anupubbena brāhmaņādayopi 
vaņņā saņthahimsu. Evam candimasūriyapātu bhāvato yāva puna kappavināsakamahāmegho, idam 
vivattatthāyī nāma catutthamasankhyeyyam nāma. Tenetam vuccati megho jālaparicchinno 
samvattoti jālā meghaparicchinno samvattatthāyīti vuccati. Meghā sūriyaparicchinno vivattoti 
vuccati. Sūriyā meghaparicchinno vivattatthāyīti vuccati. Cattāri imāni kappāni mahākappoti vuccati. 
Vivattatthāyikappeyeva uppajjanti buddhādayoti. Tathā hi imasmimyeva 
vivattatthāytasankhyayyakappe buddhapacceka buddhasāvakacakkavattino uppajjanti, na tisu 
asankhyeyyakappesu. Taiīca kho asufiiiakappeyeva, na sufifiakappe. Tattha 
buddhapaccekabuddhasāvakacakkavattīhi pufifiavantapuggalehi asuiitiattā asuiifiakappo nāma. 
Tabbigamena suitiakappo veditabbo. Tesupi asuiīfiakappo paficavidho hoti sārakappo, maņdakappo, 
varakappo, sāramaņdakappo, bhaddakappoti, tesu yasmim kappe ekova buddho uppajjati, so 
sārakappo nāma. Yasmim kappe dve buddhā uppajjanti, so maņdakappo nāma. Yasmim kappe tayo 
uppajjanti, so varakappo nāma. Yasmim kappe cattāro buddhā uppajjanti, so sāramaņdakappo nāma. 
Yasmim kappe pañca buddhā uppajjanti, so bhaddakapponāma. Imāni paficakappāniyeva saheva 
samodhānetvā jātattakīsotattakiyā nidāne. 


**Nando sunando pathavī, maņdo dharaņī sāgaro; 
Puņdarīko ime satta, asankhyeyyā pakāsitā. 


Pañca buddhasahassāni, honti nande asankhyeyye; 
Nava buddhasahassāni, sunandamhi asankhyeyye. 


Dasa buddhasahassāni, pathavimhi asankhyeyye; 
Ekādasa sahassāni, tamhi maņde asankhyeyye. 


Vīsati buddhasahassāni, dharaņimhi asankhyeyye; 
Timsa buddhasahassāni, sāgaramhi asankhyeyye. 


Cattālīsa sahassāni, puņdarīke asankhyeyye; 
Asankhyeyyesu sattasu, ettakāti pavuccati. 


Ekamsatasahassāni, vīsati ca sahassafica; 
Sesā paficasahassāni, sabbabuddhehi manditā” ti. 


Vuttam. Aparampi vuttam. 
**Bhaddo sabbaphullo, sabbaratano usabhakkhandho; 
Mānitabhaddo ca padumo, usabhakkhantuttameva ca; 


Sabbabhāso asankhyeyyo, navamoti pavuccati. 


Paņņāsa buddhasahassāni, sabbabhadde asankhyeyye; 
Satthi buddhasahassāni, sabbaphulle asankhyeyye. 


Sattati buddhasahassāni, sabbaratane asankhyeyye; 
Asīti buddhasahassāni, usabhakkhandhe asankhyeyye. 


Navuti buddhasahassāni, mānitabhadde asankhyeyye; 
Vīsati buddhasahassāni, padumamhi asankhyeyye. 


Dasa buddhasahassāni usabhamhi asankhyeyye; 
Pafica buddhasahassāni, khantuttame asankhyeyye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 53 


Dve ca buddhasahassāni, sabbabhāse asankhyeyye; 
Ankhyeye navasmim, ettakāti pavuccati. 


Tīņi satasahassāni, sattāsītisahassafica; 
Gaņanānafica buddhānam, sabbabuddhehi maņditā” ti. 


Te sabbepi sammāsambuddhe yāva arimetteyyā samodhānetvā 


**Sambuddhe atthavīsafica, dvādasafica sahassake; 
Paūicasatasahassāni, namāmi sirasā maham; 
Tesam dhammaīica sanghafica, ādarena namāmaham. 


Namakkārānubhāvena, hitvā sabbe upaddave; 
Anekaantarāyāpi, vinassantu asesato' ti. 


Namassanagāthā pavattā sā ūnasankhyāvaseneva katāva bhavitabbam, tathā hi amhākam 
bhagavā porāņabrahmadevabuddham ādim katvā yāva porāņasakyagotamā manasāva cintentassa 
sattaasankhyeyyāni vītivattāni porāņasakyagotamabuddham ādim katvā yāva majjhimadīpankarā 
vācāmattena nava asankhyeyyāni vītivattāni. Majjhimadīpankarato patthāya yāva 
padumuttarabuddhā kāyangavācangavasena cattāri asankhyeyyāni vītivattāni. Padumuttarabuddhato 
yāva kakusandhā ekamasankhyeyyam vītivattam. Evamimesu vīsatiasankhyeyyesu 
brahmadevaporāņasakyagotamabuddhānamantare satta asatkhyeyye sabbam sampiņdetvā 
ekasatasahassaīīca vīsati sahassafica paficasahassāni ca honti. 
Porāņasakyagotamamajjhimadīpankarānamantare nava asaikhyeyye sabbam sampiņdetvā 
tīņisatasahassāni sattāsītisahassāni ca honti. Majjhimadīpankarato yāva metteyyā atthavīsāti sabbam 
samodhānetvā atthavīsafica dvādasasahassaīica paficasatasahassāni ca honti tasmā ūnasankhyāti 
veditabbā. Paripuņņasankhyāvasena iechamānehi cintetabbāva. Esā ca sankhyāvicāraņā nidāne 
vuttāva. 


Evam **cintitam sattasankhyeyyam, navasankhyeyyavācakam; 
Kāyavācā catusankhyeyyam, buddhattamsamupāgamī”'ti. 


Vuttesu vīsatiasankhyeyyesu pavattaasankhyeyyakappavaseneva katā. Atthato pana 
sārakappamaņdakappavarakappasāramaņdakappabhaddakappavasena paiicavidhāti veditabbā. Imāni 
paficanāmāni buddhuppādakappeyeva labbhanti, anuppannakappe pana sutifiakappotveva nāmam 
labbhati tathā hi kappasanthahanakāle sabbapathamam mahābodhipallankatthāneyeva 
paduminigabbhā uppajjati. Sā yasmim kāle eko buddho uppajjissati, eko paduminigabbho 
atthaparikkhārehi saha uppajjati. Tam disvā suddhāvāsabrahmuno nemittapāthakā arahanto imasmim 
kappe eko buddho uppajjissatīti safijātapītisomanassā hutvā atthaparikkhāre gahetvā brahmaloke 
thapenti **yadā buddho uppajjissati, tadā dassāmā *ti. Evam dve tayo cattāro pafica buddha 
uppajjissanti, tadā dve tīņi cattāri pafica paduminigabbhā atthaparikkhārehi saha uppajjanti. Taiūīca 
kho ekasmim yeva nāļekeka baddhā hutvā uppajjanti. Evam kappasaņthahanakālato patthāyeva 
imāni pafica nāmāni labbhantīti veditabbāni. Ettāvatā imasmimyeva vivattatthāyīasankhyeyyakappe 
buddhādayo mahesakkhā puūifiavanto cakkavattirājāno uppajjanti, tathā āyukappantarakappānipi. 
Tattha āyukappo nāma tesam tesam sattānam āyuparicchedo. Antarakappo nāma tattha 
sattharogadubbhikkhānam afiiatarasamvattanena bahūsu vināsamupagatesu avasitthasattasantā 
nappavattakusalakammānubhāvena dasavassato patthāya anukkamena 
asankhyeyyāyukappappamāņesu sattesu pana adhammasamādānavasena kamena parihāyitvā 
dasavassāyukesu jātesu rogādīnamaiifiatarasamvattanena sattānam vināsappatti yāva ayameko 
antarakappo. Evam paricchinnaantarakappavasena catusatthiantarakappo eko asankhyeyyakappo 
vīsati antarakappappamāņoti apare vadanti. Imāni cattāri asankhyeyyakappāni eko mahākappo nāma. 
Evam tejo samvattavasena tāva mahākappānam antaram aggināva vinassati. Yasmim pana samaye 
kappo udakena nassati, tadā āditova kappavināsakamahāmegho vutthahitvāti pubbe vuttanayeneva 
vitthāretabbam ayam pana viseso yathā tattha dutiyasūriyo, evamidhapi kappavināsako 
khārudakamahāmegho vutthāti so ādito sukhumam vassanto anukkamena mahādhārāhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 53 


kotisatasahassacakkavāļam pūrento vassati. Khārudakena phutthaphutthā pathavīpabbatādayo 
vilīyanti tam udakam vātena samantato dhāritam pathavito yāva parittābhā appamāņābhā ābhassarāti 
tayopi dutiyajjhānabhūmi udakam ganhāti. Tattha tayopi brahmaloke vilīyāpetvā subha kiņhe āhacca 
titthati yāva aņumattam sankhāragatam atthi, tāva na vūpasamati. Udakānugatam pana 
sabbasankhāragatam abhibhavitvā sahasā vūpasamati antaradhānam gacchati, hetthā ākāsena saha 
upari ākāso eko hoti mahandhakāroti sabbam vuttasadisameva. Kevalam panidha otiņņotiņņe udake 
ābhassarabrahmalokam ādim katvā lokapātubhāvo veditabbo. Subhakiņhato cavitvā 
ābhassaratthānādīsu sattā nibbattanti etthāpi kappavināsakamahāmeghato yāva 
kappavināsakaudakaparicchedo samvatto nāma pathamamasankhyeyyakappo nāmāti 
cattāriasankhyeyyakappāni vuttasadisāni evam satta mahākappāni sattakkhattum agginā vilīyitvā 
atthame mahākappe udakenapi vināso ca saņthahanatica veditabbam, evam sattasattamahākappo 
sattasattavāram agginā vilīyitvā atthame atthame vāre āpena vilīyitvā anukkamena 
tesatthimahākappāni paripuņņāni tadā āpavāram patibāhitvā catusatthime mahākappe vātena 
vinassati tadā ādito kappavināsakamahāvāto vutthahitvāti sabbam pubbe vuttanayameva. Ayam pana 
viseso yathā agginā vināsakappe dutiyasūriyo, evamidhāpi kappavināsanattham vāto samutthāti so 
pathamam sukhumarajam utthāpeti, tato thūlarajam saņharajam sukhumavālikam 
sakkharapāsāņādayoti yāva kūtāgāramatte pāsāņepi visamatthāne thitamahārukkheca utthāpeti, te 
pathavito nabhamuggatā na puna patanti, tattheva cuņņavicuņņā hutvā abhāvam gacchanti. 
Yathānukkamena hetthā mahāpathaviyā vāto samutthahitvā pathavim parivattetvā uddhammūlam 
katvā ākāse khipati yojanasatappamāņāpi pathavippadesā 
dviyojanatiyojanacatuyojanapaficayojanachayojanasattayojanappamāņāpi bhijjitvā te vegakkhittā 
ākāseyeva cuņņavicuņņā hutvā abhāvam gacchanti cakkavāļapabbatampi vāto ukkhipitvā ākāse 
khipati te afiiamaīam ghattayantā cuņņavicuņņā hutvā vinassanti eteneva bhūmatthakavimānāni 
ākāsatthakavimānāni ca vināsento chakāmāvacaradevaloke nāsetvā kotisatasahassacakkavāļāni 
vināseti. Tattha cakkavāļā cakkavāļehi, himavantā himavantehi, sinerū sinerūhi afifiamafifiam 
samāgantvā cuņņavicuņņā hutvā vinassanti. Pathavito yāva parittasubhā, appamāņasubhā, 
subhaņiņhāti tayopi tatiyajjhānabhūmī vāto gaņhāti tattha tayopi brahmaloke vināsetvā vehapphalam 
āhacca atthāsi. Evam sabbam sankhāragatam vināsetvā sayam vinassati, hetthā ākāsena saha upari 
ākāso eko hoti mahandhakāroti sabbam vuttasadisam. Idha pana subhakiņhabrahmalokam ādim 
katvā loko pātubhavati. Vehapphalato cavitvā subhakiņhādīsu sattā nibbattanti, tatthakappavinā 
sakamahāmeghato yāva kappavināsakavātupacchedo, idam samvatto nāma, pathamamasankhyeyyam 
nāmāti cattāri asankhyeyyakappāni eko mahākappo nāmāti sabbam tejosamvatte vuttanayameva. 


Vuttampi cetam. 


**Satta satta gginā vārā, atthame atthame dakā; 
Catusatthi yadā puņņā, eko vāyuvaro siyā. 


Agginā bhassarā hetthā, āpena subhakiņhato; 
Vehapphalato vātena, evam loko vinassatī *ti. 


Tasmā tiņņampi pathamajjhānatalānam ekakappepi avināsābhāvato sakalakappe tesam 
sambhavo natthīti asankhyeyya kappavasena tesam āyuparicchedo datthabbo. Dutiyajjhānatalato 
patthāya pana paripuņņamahākappavasena āyuparicchedo datthabbo, na asankhyeyyakappavasena. 
Yadi dutiyajjhānatalato patthāya paripuņņamahākappavasena āyuparicchedo siyā, katham 
ābhassarādīsu brahmūnam atthamahākappādivasena āyu paripuņņam siyā, tathā hi 
pathamajjhānatalam sattasu vāresu agginā vinassati. Atthame vāre yāva ābhassarā udakena vinassati 
puna sattavāresu agginā pathamajjhānatalam, puna atthamevāre udakena dutiyajjhānatalam 
vinassatīti evam atthame vāre āpavāram patibāhitvā yāva subhakiņhā vātena vinassati evam 
catusatthi paripuņņā hotīti saccam, hetthāvivattatthāyī asankhyeyyakappavasena eko satta 
mahākappāni cāti attha kappāni ābhassarabrahmūnam āyuppamāņam hoti. Catusatthikappesupi 
vivattatthāyīasankhyeyyakappavasena eko te satthimahākappāni cāti catusatthikappāni 
subhakiņhānam brahmūnam āyuppamāņam hoti tena vuttam porāņehi. 


Satta satta gginā vārā, atthame atthame dakā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 53 


Catusatthi yada punna, eko vāyuvaro siyā ti. 
Keci pana. 


**Agginā bhassarā hetthā, apena subhakinhato; 
Vehapphalato vātena, evam loko vinassatī” ti. 


Imissā gāthāya **ābhassarāti' ca **subhakiņhato'*ti ca **vehapphalato * ti ca abhividhivasena 
vuttabhāvafica samatalabhāvepi setthabhūmittā patthānavasena vuttabhāvafica amaūtiitvā 
suddhāvāsabhūmīsu viya uparūparivasena bhūmikkamoti matiiitvā. 


**Paūicabhūmi natthā aggi, attha bhūmi natthā dakā; 
Navabhūmi natthā vātā, lokanatthā tadā siyum. 


Pathame aggi dvattimsa, dutiye ādi soļasa; 
Dutiyabhūme majjhe atthamam, tam chappatiiāsa vārakam. 


Ābhassaramhi catuttham, parittasubhamhi dve jalam; 
Appamāņasubham ekavāram, matam udakasattama ”nti. 


Vadanti tesam vāde ābhassarato hetthā paficabhūmi agginatthā, subhakiņhato hetthā atthabhūmi 
udakanatthāti vadanti. Samataladīpanattham sandehacchedanattham evam gahitāti 
ekabhavapariyosānam sandhāya patisandhibhavaticāti ādi vuttanti. Imissāpi attham duggahitena 
gahetvā patisandhibhavangavasena sadisabhāvameva sandhāya vuttanti parikappenti so ayuttarūpo 
viya dissati ativiya micchāgāho ca hoti aggafiiasuttavisuddhimaggādīhi virujjhanato samvattasīmāpi 
viruddhā tattha pathamajjhānatalam upādāya agginā, dutiyajjhānatalam upādāya udakena, 
catutthajjhānatalam upādāya vātena vinassatīti vuttavacanenāpi virujjhateva tasmā **ābhassarā *ti ca 
**subhakiņhato'*ti ca **vehapphalato”*ti ca etthābhividhivasena attho gahetabbo. Aniiathā **upari 
pabbatā devo vassatī *ti ettha viya ābhassarasubhakiņhavehapphalānam tena tena samvattena 
vināsopi na bhaveyya. Ayam lokavipattiparicchedo. Evam buddho ca dullabho loke ti imassa attho 
vuttoyeva. 


Iti sāgarabuddhittheraviracite sīmavisodhane 


Kappavināsakaņdo dutiyo paricchedo. 


3. Nibbānakaņdo 


Idāni **saddhammasavanampi cāti imassa samvaņņanākkamo sampatto tattha 
saddhammasavanampi ca loke dullabhameva tathā hi saddhammo nāma tividho hoti. 
Pariyattisaddhammo, patipattisaddhammo, pativedhasaddhammoti. Tattha pariyattisaddhammo nāma 
tepitakam buddhavacanam. Patipattisaddhammo nāma terasadhutangāni asīti khandhakavattādayo 
abhisamācāravattādīni. Pativedhasaddhammo nāma catusaccappativedho. Tesu pariyattisaddhammo 
dvinnam saddhammānam pubbangamoyeva padatthānafica. Kasmā tammūlakattā tathā hi pariyattiyā 
asati pativedho nāma natthi. Pariyattiyā antarahitāya patipatti, patipattiyā antarahitāya adhigamo 
antaradhāyati. Kim kāraņā ayafihi pariyatti patipattiyā paccayo hoti. Patipattiadhigamassāpi 
pariyattiyeva pamāņam. Tattha pativedho ca patipatti ca hotipi nahotipi. Ekasmifīhi kāle 
pativedhadharā bhikkhū bahū honti, **esa bhikkhu puthujjano”*ti angulim paharitvā dassetabbo hoti. 
Imasmim yeva dīpe ekavāram puthujjanabhikkhunāma nāhosi. Patipattipūrakāpi kadāci bahū honti 
kadāci appā. Iti pativedho ca patipatti ca hotipi na hotipi. Sāsanassa thitiyā pana pariyattiyeva 
pamāņam paņdito hi tepitakam sutvā dvepi pūreti, yathā amhākam bodhisatto āļārassa santike paiīca 
abhiññā satta ca samāpattiyo nibbattetvā nevasatiiiānāsaiifiāāyatana samāpattiyā parikammam pucchi. 
So **na jānāmī *ti āha. Tato udakassa santikam gantvā adhigatavisesam samsanditvā 
nevasaiifiānāsafiiiāyatanassa parikammam pucchi. So ācikkhi, tassa vacanasamanantarameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 53 


mahasatto tam sampadesi evameva paññava bhikkhu pariyattim sutvā dvepi pūreti tasmā 
pariyattiyā thitāya sāsanam thitam hoti yathā mahātaļākassa pāļiyā thirāya udakam na thassatīti na 
vattabbam udake sati padumādīni pupphāni na pupphissantīti na vattabbam evameva mahātaļākassa 
thirapāļisadise tepitake buddhavacane sati mahātaļāke udakasadisā patipattipūrakā kulaputtā natthīti 
na vattabbam. Tesu sati mahātaļākesu padumādīni pupphāni viya sotāpannādayo ariyapuggalā 
natthīti na vattabbam, ekantato pariyattiyeva pamāņam pariyattiyā antarahitāya 
patipattipativedhānam antaradhānato. Tattha pariyattināma tepitakam buddhavacanam sātthakathā 
pāļiyāva sā titthati, tāva pariyatti paripuņņā hoti. Gacchante kāle kaliyugarājāno adhammikā honti 
tesu adhammikesu rājāmaccādayo adhammikā honti tathā ratthajanapadavāsinopi adhammikā etesam 
adhammikatāya na devo sammā vassati, tato sassāni na sampajjanti. Tesu sampajjantesu 
paccayadāyakā bhikkhusanghassa paccaye dātum na sakkonti. Bhikkhū paccayehi kilamantā 
antevāsike sangahetum na sakkonti. Gacchante gacchante kāle pariyatti parihāyati, atthavasena 
dhāretum na sakkonti, pāļivaseneva dhārenti. Tato kāle gacchante pāļimpi sakalam dhāretum na 
sakkonti pathamam abhidhammapitakam parihāyati. Parihāyamānam matthakato patthāya pariyatti 
hāyati pathamafihi mahāpakaraņam parihāyati. Tasmim parihāyamāne yamakam, kathāvatthu, 
puggalapaūtiatti, dhātukathā, vibhango, dhammasangahoti evam abhidhammapitake parihīne 
matthakato patthāya suttantapitakam parihāyati. Pathamaiīhi anguttaranikāyo parihāyati. Tasmimpi 
pathamam ekādasanipāto...pe... tato ekanipātoti evam anguttare parihīne matthakato patthāya 
samyuttanikāyo parihāyati, pathamam mahāvaggo parihāyati. Tato patthāya saļāyatanavaggo, 
khandhavaggo, nidānavaggo, sagāthāvaggoti evam samyuttanikāye parihīne matthakato patthāya 
majjhimanikāyo parihāyati pathamaiīhi uparipaņņāsako parihāyati. Tato majjhimapaņņāsako, tato 
mūlapaņņāsakoti evam majjhimanikāye parihīne matthakato patthāya dīghanikāyo parihāyati, 
pathamatīhi pāthiyavaggo parihāyati tato mahāvaggo, tato khandhakavaggoti dīghanikāye parihīne 
suttantapitakam parihīnam nāma hoti. Vinayapitakena saddhim jātakameva dhārenti. Vinayapitakam 
lajjino dhārenti. Lābhakāmā pana suttante kathitepi sallakkhentā natthīti jātakameva dhārenti. 
Gacchante kāle jātakampi dhāretum na sakkonti. Atha nesam pathamam vessantarajātakam 
parihāyati. Tato patilomakkamena puņņakajākatakam, mahānāradakassapajātakam parihāyati. 
Vinayapitakameva dhārenti. Gacchante kāle tampi matthakato parihāyati pathamaiīhi parivāro 
parihāyati, tato khandhako bhikkhunīvibhango mahāvibhangoti anukkamena 
uposathakkhandhakamattameva dhārenti, tadā pariyatti anantarahitāva hoti. Yāva pana manussesu 
catuppadikagāthāpi pavattati, tāva pariyatti anantarahitāva hoti. Yadā saddho pasanno rājā 
hatthikkhandhe suvaņņacankotakamhi sahassatthavikam thapāpetvā **buddhehi kathitam 
catuppadikam gātham jānanto imam sahassam gaņhatū' ti nagare bherim carāpetvā gaņhakam 
alabhitvā ekavāram carāpite na suņantāpi honti asuņantāpi, yāva tatiyam carāpetvā gaņhakam 
alabhitvā rājapurisā sahassatthavikam puna rājakulam pavesenti, tadā pariyattiantarahitā nāma hoti. 
Evam pariyattiyā antarahitāya patipattipi pativedhopi antarahitova hoti. Saddhammasavanassa 
dullabhabhāvo dhammasoņdakavatthunā dīpetabbo amhākam kira sammāsambuddho 
kassapasammāsambuddhassa dhammarājassa sāsanantaradhānato nacireneva kālena bārāņasiraitio 
putto dhammasoņdakarājakumāro hutvā pituaccayena rajje patitthāya kassapadasabalena desitam 
dhammam sotukāmo hutvā māsamattam rajjam katvā amhākam sammāsambuddho imasmim yeva 
bhaddakappe rajjam kāretvā devanagarasadise bārāņasinagare cakkavattirajjasadisam rajjam karonto 
evam cintesi... *"mayham evarūpam rajjam kim vilāsam rajjānubhāvam saddhammaviyogena, 
divākaravirahito ākāso viya, sasankavirahitaratti viya, dāthāvirahitagajo viya, 
velantavirahitamahāsamuddo viya cakkhuvirahita susajjitavadanam viya, 
sugandhavirahitapārichattapuppham viya, catuakkharaniyamitadhammadesanāviyogena mayham 
idam rajjam na sobhatī” ti cintetvā suvaņņacankotakena sahassatthavikam bhaņdakam susajjitam 
mangalahatthikumbhe thapetvā bārāņasīnagare mahāvīthiyam bherim carāpeti **ekapadikam vā 
dvipadikam vā tipadikam vā catuppadikam vā dhammapadam jānantassa dammī *ti evam bherim 
carāpetvā dhammajānanakam alabhitvā punappunam dvisahassam tisahassam yāva satasahassam 
koti dve sahassakoti, satasahassakoti gāmanigamajanapadasenāpatitthānam uparājatthānam. 
Pariyosāne dhammadesakam alabhitvā attano suvaņņapīthakam setacchattam cajitvāpi 
dhammadesakam alabhitvā rajjasirim pahāya attānam cajitvā **dhammadesakassa dāso hutvāpi 
dhammam sossāmī *ti vatvā evampi dhamma desakam alabhitvā vippatisārī hutvā **kim me 
saddhammaviyogena rajjenāti amaccānam rajjam niyyātetvā saddhammagavesako hutvā 
dhammasoņdakamahārājā mahāvanam pāvisi dhammasoņdakamahārājassa saddhammasavanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 53 


sandhāya pavitthakkhake sakkadevamaharajassa vejayantapāsādo saheva kiņņikāya kampo 
ahosi, paņdukambalasilāsanam uņhākāram ahosi. Sakkodevarājā kenakāraņena 
paņdukambalasilāsanam uņhākāram ahosī *ti cintetvā attano sahassanettena devamanussesu 
vitthāretvā olokento dhammagavesako hutvā vanam pavittham dhammasoņdakamahārājānam disvā 
cintesi... **ajja me attānampi jahāya rakkhasavesam māpetvā etam aniccaparidīpanam 
Jātijarābyādhimaraņam sakalasarīre dosam dassetvā dhammam desetvā etam sakarajjeyeva 
patitthāpetabba ”*nti cintetvā sakko devarājā yakkhasarūpam māpetvā bodhisattassa abhimukho 
avidūre attānam dassesi. Tam disvā dhammasoņdakamahārājā evam cintesi... **evamrūpo nāma 
rakkhaso dhammam jāneyyā ti, cintetvā avidūre thāne thatvā pucchāmīti rakkhasena saddhim 
sallapanto āha **sāmipuiifiadevarāja imasmim pana vanaghane vasanakadevarājā kim nukho 
dhammam jānāsī” ti, devatā **'mahārāja dhammam jānāmī *ti āha. **Yadi dhammam jānāsi, mayham 
dhammakatham kathethā”'ti āha. **Aham tuyham dhammam kathessāmi, tvam mayham kīdisam 
dhammakathikassa sakkāram karissasī” ti āha. **Evam sante mayham dhammam kathetvā pacchā 
mayham sarīre mamsam khādissasī *ti āha. **Aham mahārāja chāto hutvā dhammam kathetum na 
sakkomī' ti āha. **Yadi tumhe pathamam mamsam khādatha, dhammam ko suņissatī” ti āha. Puna so 
rakkhaso **nāham dhammam desetum sakkomī”*ti. Puna rājā **mayham dhammapatilābhaīica 
tumhākam mamsapatilābhafīca tumhe jānitvā mayham dhammam desethā'*ti āha. Atha sakko 
devarājā **sādhu hothā'*ti vatvā avidūre thāne ubbedhena tigāvutamattam mahantam 
aiijanapabbatam māpetvā evamāha... **sace mahārāja imam pabbatamuddhanim ārūyha ākāsā 
uppatitvā tvam mama mukhe patissasi, aham te ākāsagatakāle dhammam desessāmi, evam sante 
tuyhaiīca dhammappalābho mayhafica mamsapatilābho bhavissatī' ti āha. Tassa katham sutvā 
dhammasoņdakamahārājā *'anamatagge samsāre puriso hutvā adhammasamangī hutvā 
adhammasseva atthāya pāņātipāto adinnādāno kāmesumicechācāro sūkariko orabbhiko sākuņi ko coro 
paradāriko tam gahetvā sīsacchinnānam lohitam catūsu mahāsamuddesu udakatopi bahutaram 
mātāpituādīnampi manāpānam atthāya rodantānam assu catūsumahāsamuddesu udakatopi 
bahutaram, imam pana sarīram dhammassa atthāya vikkiņāmi tam mahapphalafica manāpaficā”ti 
cintetvā **sādhu mārisa evam karomī”ti pabbatam ārūyha pabbatagge thito **mama rajjena saddhim 
mayham sajīvasarīram saddhammassatthāya dassāmī” ti somanasso hutvā **dhammam kathethā”*ti 
saddhammatthāya jīvitam pariccajitvā ākāsato uppatitvā dhammam kathethāti āha. Atha sakko 
devarājā sakattabhāvena sabbālankārehi patimaņdito ativiya sotum somanasso ākāsato patantam 
dibbaphassena parāmasanto urena patiggaņhitvā devalokam netvā paņdukambalasilāsane nisīdāpetvā 
mālāgandhādīhi pūjetvā dhammasoņdakamahārājassa dhammam desento imam gāthamāha. 


** Aniecā vata saikhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukho”'ti. 


Evam sakko dhammasoņdakamahārājassa dhammam desetvā devalokasampattim dassetvā 
devalokato ānetvā sakarajje patitthāpetvā appamādena ovaditvā devalokameva agamāsi evam 
saddhammasavanassāpi dullabhabhāvo veditabbo. Evam pariyattiantaradhānena patipatti pativedhāpi 
antaradhāyanti. Ettha ca tīņi parinibbānāni veditabbāni katamāni tīņi parinibbānāni. 
Kilesaparinibbānam, khandhaparinibbānam, dhātuparinibbānanti. Tattha kilesaparinibbānam 
bodhimaņdeyeva hoti, bhagavā hi bodhimaņdeyeva vīriyapādehi sīlapathaviyam patitthāya 
saddhāhatthena kammakkhayakaram fiāņapharasum gahetvā sabbo 
lobhadosamohaviparītamanasikāraahirīkānottappakodhūpanāhamakkhapaļāsa- 
issāmacchariyamāyāsātheyyathambhasārambhamānāti 
mānamadapamādataņhā'vijjātividhākusalamūladuccaritasamkilesamalavisamasaūtiāvitakka 
papaficacatubbidhavipariyesaāsavaganthaoghayogā” gatiganthu” 
pādānapaiicacetokhilavinibandhanīvaraņā bhinandana chavivādamūlataņhākāyasattānusaya 
atthamicchattanavataņhāmūlakadasākusalakammapatha dvāsatthiditthigata atthasatataņhāvicaritappa 
bheda sabbadarathapariļāhakilesasatasahassāni, sankhepato vā paiica 
kilesaabhisankhārakhandhamaccudevaputtamāre asesato hatā vihatā anabhāvamkatā tasmā sabbepi 
kilesā bodhimaņdeyeva nibbānam nirodham gacchantīti kilesanibbānam bodhimaņdeyeva hoti ettha 
ca bodhīti arahattamaggatiiiāāņam adhippetam tathā hi sabbesampi 
buddhapaccekabuddhaariyasāvakānam arahattamaggakkhaņeyeva sabbepi kilesā asesam nirodham 


`“ "x m 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 53 


jātattakīsotattakīnidāne. 


*Ugghatitafiiunāmako, vibhajjitaūīfiuno duve; 
Tatiyo neyyo nāmena, bodhisatto tidhā mato. 
Ugghatitaiītubodhisatto, paiittādhikoti nāmaso; 
Vibhajjitaitubodhisatto, vutto vīriyādhiko. 


Mato neyyo saddhādhiko nāma, bodhisattā ime tayo; 
Kappeca satasahasse, caturo ca asankhyeyye. 


Pūretvā bodhisambhāre, laddhabyākaraņo pure; 
Ugghatitaiītubodhisatto, patto sambodhimuttamam. 


Atthame ca asaīkhyeyye, kappe ca satasahasse; 
Pūretvā bodhisambhāre, laddhabyākaraņo pure. 


Vipaīcitafiiubodhisatto, patto sambodhimuttamam; 
Neyyo tu bodhisatto ca, soļase asankhyeyye. 


Kappe ca satasahasse, laddhabyākaraņo pure; 
Pūretvā bodhisambhāre, patto sambodhimuttama”* nti. 


Suttanipātaapadānatthakathāsu pana **buddhānam ānanda hetthimaparicchedena cattāri 
asankhyeyyāni kappasatasahassafīca, majjhimaparicchedena attha asankhyeyyāni 
kappasatasahassafīca, uparimaparicchedena soļasāsankhyyeyyāni kappasatasahassatīca. Eteca 
pafiiiāādhikasaddhādhikavīriyādhikavasena veditabbāti vuttam tesu patiiiādhiko cattāri asankhyeyyāni 
kappasatasahassafīca, saddhādhiko atthaasankheyyeyyāni kappasatasahassaīica, vīriyādhiko 
soļasaasankhyeyyāni kappasatasahassaticāti veditabbam. Tattha paññadhiko 
yonigativiññanatthitisattavasesu samsarantopi paññabahullavasena sampannajjhasaya sambhavato 
khippaññeva tassa sambodhi. Saddhadhiko pana mandapaññatta assaddahitabbepi saddahati, tasmā 
tassa mandaññeva sambodhi. Vīriyādhiko pana ubhayamando assaddahitabbampi saddahati, 
akattabbampi karoti, rājā passenadīkosalo yathā so hi sabbafīfiubuddhe dharamāneyeva 
agamanīyampi paradāram gantum cittam uppādetvā param jīvitā voropetum āraddho nerayikānam 
viravantānam du-sa-na-soti saddampi sutvā ativimūļho sabbatifiubuddham thapetvā 
micchāditthibrāhmaņam pucchitvā tassa vacanena sabbajanānam yafiiatthāya dukkham uppādesi ko 
panavādo anuppanne buddhe, tathā hi esa kassapabhagavato sāsanantaradhānena andhabhūte loke 
bārāņasiyam rājā hutvāpi nigrodharukkhadevatāya yatiiatthāya ekasatarājāno mahesīhi saddhim 
māretum āraddho. Evam vīriyādhiko ubhayamando, tasmā tassa sambodhi atimandoti evam 
pafiiādhikasaddhādhikavīriyādhikavasena kālassāpi rassadīghabhāvo veditabboti. Pacchimanayoeva 
pasamsitabboti ayamettha amhākam attanomati. Khandhaparinibbānam pana kusinārāya upavattane 
mallānam sālavane yamakasālānamantare vesākhapuņņamadivase paccūsasamaye ekūnavīsatiyā 
cuticittesu mettāpubbabhāgassa somanassatiāņasampayuttaasankhārikakusalacittasadisena 
mahāvipākacittena abyākatena carimakam katvā katthaci bhave patisandhivifiiiāāņassa 
anantarapaccayo hutvā kammataņhākilesehi anupādāno sabbupadhipatinissaggo 
upādinnakakkhandhapariccāgo hotīti veditabbam. Vitthāro pana dīghanikāye mahāvagge 
mahāparinibbānasuttavaņņanāyam oloketabbo. Tattha videsam gacchanto puriso sabbam iiātijanam 
ālingetvā sīse cumbitvā gacchati viya bhagavāpi nibbānapuram pavisanto sabbepi 
catuvīsatikotisatasahassasamāpattiyo anavasesam samāpajjitvā yāva safifiāvedayitam, tatopi vutthāya 
yāva nevasaiifiānāsaiifiāvatanam samāpajjitvā vutthāya jhānangāni paccavekkhitvā bhavangacittena 
abyākatena dukkhasaccena parinibbāyi. Pāļiyam pana **catutthajjhānā vutthahitvā samanantarā 
bhagavā parinibbāyī ti vuttam tattha dve samanantarā jhānasamanantarā, 
paccavekkhaņasamanantarāti. Tattha jhānā vutthāya bhavangam otiņņassa tattheva parinibbānam 
Jhānasamanantaram nāma. Jhānā vutthahitvā puna jhānangāni paccavekkhitvā bhavangam otiņņassa 


tattheva parinibbānam paccavekkhaņasamanantaram nāma. Bhagavā pana jhānasamanantarā apari 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 53 


nibbāyittā paccavekkhaņasamanantarameva parinibbāyīti veditabbam, tenevāha *'*bhagavā pana 
jhānam samāpajjitvā jhānā vutthāya jhānangāni paccavekkhitvā bhavangacittena abyākatena 
dukkhasaccena parinibbāyī”'ti. Ettha bhagavato parinibbānacittassa kim ārammaņam kammam vā 
hoti, udāhu kammanimittagatinimittāni, atha nibbānanti apare evam vadanti. 


Nāhu assāsapassāsā, thitacittassa tādino; 
Anejo santi mārabbha, yamkāla makarī muni. 


Asallīnena cittena, vedanam ajjhavāsayi; 
Pajjotasse” va nibbānam, vimokkho cetaso ahū”ti. 

Imissāgāthāya **yam yo muni anejo santi nibbānam ārabbha kalam akarī” ti yojetvā bhagavato 
parinibbānacittassa nibbānārammaņanti tamayuttam, patisandhibhavangacutīnam 
nibbānārammaņassa anārahattā **nibbānam gotrabhussa vodānassa maggassa 
ārammaņapaccayenapaccayo, nibbānam phalassa āvajjanāyā *ti patthānapāļiyā 
javanaāvajjanānameva adhippetattā tasmā ettha **yam yo muni phalasamāpattiyā anejo 
anejasankhāto taņhārahito santim nibbānam ārabbha ārammaņam katvā kālam asītivassaparimāņam 
akari atikkamī” ti yojanā kātabbā. Keci pana evam vadanti... **katthaci pana anuppajjamānassa 
khīņāsavassa yathopatthitam nāmarūpadhammādikameva cutipariyosānānam gocarabhāvam 
gacchati, na kamma-kammanimittādayo”*ti vuttattā kammanittagatinimittāni arahato cuticittassa 
ārammaņabhāvam na gacchantīti tampi ayuttameva ayafihetthattho katthaci pana bhave 
anuppajjamānassa khīņāsavassa arahato yathā yathā yena yena pakārena upatthitam 
nāmarūpadhammādikameva cutipariyosānam āvajjanajavanacittānam gocarabhāvam gacchati, puna 
bhavābhinibbattiyā abhāvato. Kim kāraņam bhūtāni kammakammanimittagatinimittāni 
gocarabhāvam na gacchantīti. Cuticittassa pana patisandhicittena gahitam atītārammaņameva 
gocarabhāvam gacchati. *"Nāmarūpādikamevā ti ettha nāma' "nti cittacetasikanibbānam rūpanti 
atthārasavidham rūpam sanganhāti. Nāmafica rūpafica nāmarūpā. Nāmarūpā ca te dhammā ceti tathā. 
Te ādi yesam teti nāmarūpadhammādi tameva nāmarūpadhammādikam. Ādisaddena cha paññattiyo 
sangaņhāti, tena nibbānampi arahato maraņāsannakāle kriyajavanassapi ārammaņabhāvo bhaveyyāti 
amhākam khanti vīmamsitvā pana gahetabbam. Bhagavato nibbānacittassa pana tusitapurato cavitvā 
sirīmahāmāyāya kucchimhi vasitapatisandhicittena gahitārammaņameva ārammaņam hotīti 
datthabbam tafica kho gatinimittameva, na kammakammanimittāni. Yuttitopi āgamatopi 
gatinimittameva yujjati tathā hi tusitapureyeva setaketudevaputto hutvā dibbagaņanāya cattāri 
sahassāni, manussagaņanāya sattapaiifiāsavassakoti,satthivassasatasahassāni thatvā pariyosāne paūica 
pubbanimittāni disvā suddhāvāse arahantabrahmunā dasahi cakkavāļasahassehi āgamma 
devatāvisesehi ca. 


**Kālo deva mahāvīra, uppajja mātukucchayam; 
Sadevakam tārayanto, bujjhassu amatam pada””nti. 


Yāciyamāno **kālam dīpafica desafica, kulam mātarameva cā”'ti vuttāni pafica mahāvilokanāni 
viloketvā tusitapurato cavitvā āsāļhīpuņņamāyam uttarāsāļhanakkhatteneva saddhim ekūnavīsatiyā 
patisandhicittesu mettāpubbabhāgamassa somanassafiāņasampayuttaasankhārikakusalacittassa 
sadisena mahāvipākacittena patisandhim aggahesi. Tadārammaņāsannavīthito pubbabhāge ālokitāni 
kāladīpadesakulamātaravasena imāni pafica patisandhicittassa gatinimittārammaņabhāvena 
gocarabhāvam gacchantīti amhākam khanti tanninnatappoņatappabbhāravasena bāhullappavattito 
teneva abhidhammatthasangahādīsu abhidhammattha vibhāvaniyam **'maraņakāle yathāraham 
abhimukhībhūtam bhavantare patisandhijanakam kammam vā tam kammakaraņakāle 
rūpādikamupaladdhapubbamupakaraņabhūtafica kammanimittam vā anantaramuppajjamānabhave 
upalabhitabbam upabhogabhūtam gatinimittam vā kammabalena channam dvārānamaīiiatarasmim 
paccupatthāsi, tato param tameva tathopatthitamālambaņam ārabbha vipaccamānakakammānurūpam 
parisuddham vā, upakkilittham vā upapajjitabbabhavānurūpam tatthoņatamva 
cittasantānamabhiņham pavattati bāhullena. Tameva vā pana janakabhūtam kammam 
abhinavakaraņavasena dvārappattam hoti. Paccāsannamaraņassa pana tassa vīthicittāvasāne 
bhavangakkhayevā cavanavasena paccuppannabhavapariyosānabhūtam cuticittam uppajjitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 53 


nirujjhati. Tasmim niruddhāvasāne tassānantarameva tathā gahitamālambaņamārabbha 
savatthukamavatthukameva vā yathāraham avijjānusayaparikkhittena taņhānusayamūlakena 
sankhārena janiyamānam sampayuttehi pariggayhamānam sahajātānamadhitthānabhāvena 
pubbangamabhūtam bhavantarapatisandhānavasena patisandhisankhātam 
mānasamuppajjamānameva patitthāti bhavantare”'ti vuttam. Tattha *'tatthoņatamva 
cittasantānamabhiņham pavattati bāhullenā” *ti iminā kammabalena upatthitam gatinimittam 
maraņāsannavīthito pubbe ekāhadvīhādivasena sattāhampi, sattāhato uttaripi uppajjate vāti dasseti 
tathā hi parisuddham vā upakkilittham vā vipaccamānakakammānurūpam gatinimittam cirakālampi 
titthati, ariyagālatissacoraghātakādayo viya tathā hi ariyagālatisso nāma upāsako sīhaļadīpe attano 
bhariyāya sumanāya saddhim yāvajīvam dānādi pufifiakammāni katvā āyūhapariyosāne 
ariyagālatissassa maraņamafice nipannassa chadevalokato ratham ānetvā attano attano devalokam 
vaņņesum. Upāsako devatānam katham sutvā tusitapurato āhataratham thapetvā avasesarathe 
**gahetvā gacchathā” ti āha. Sumanā pana attano sāmikassa vacanam sutvā **kim tissa maraņāsanne 
vilāpam akāsī”'ti āha. Tisso attano bhariyāya katham sutvā āha... **aham vilāpam na karomi, 
devalokato devatā cha rathe ānesum tāhi devatāhi saddham kathemī”*ti. Tam napassāmi kuhi”*nti 
vutte pupphadāmam āharāpetvā ākāse khipāpesi. Sā tam pupphadāmam rathasīse olambamānam 
disvā gabbham pavisitvā sayane sayitvā nāsikavātam sannirujjhitvā cavitvā pāturahosi. Sā attano 
sāmikassa sāsanam pesesi... *taham pana pathamam āgatomhi, tvam kasmā cirāyasī”'ti. Ubhopi 
rathe thatvā sabbe olokentānamyeva tusitapuram agamamsu. Imasmiiīhi vatthusmim sāmikassa 
upatthitagatinimittam bhariyāya pākatam hutvā puretaratusitapure nibbattitvā sāmikassa sāsanam 
pesesi tena ariyagālatissassa cirakālam gatinimittam upatthātīti veditabbam. Manussaloke hi 
cirakālam tusitapure muhuttamva hoti. Evam parisuddham vipaccamānakakammānurūpam 
gatinimittam cirakālam pavattati iminā nayena dutthagāmaņiabhayadhammikaupsakādīnampi vatthu 
vitthāretabbam. Coraghātakassa pana mahāniraye vipaccamānakakammānurūpam 
nerayaggijālādikam sattāham upatthāti. Sāvatthinagare kira paficasatā corā bahinagare corakammam 
karonti. Athekadivasam janapadapuriso tesam abbhantaro hutvā corakammam akāsi, tadā te sabbepi 
rājapurisā aggahesum. Rājā te disvā *'tumhākam antare ime sabbe māretum samatthassa jīvitam 
dammī”'ti āha. Paficasatā corā aiiiiamatīiam sambandhā aññamaññam sahayakati aññamaññam 
māretum na icchimsu, janapadamanusso pana *taham māremī ti vatvā sabbe māresi. Rājā tassa 
tussitvā coraghātakakammam adāsi. So paiicavīsativassāni coraghātakakammam ākāsi. Rājā tassa 
mahallakoti vatvā aiīfiassa coraghātaka kammam dāpesi. So coraghātakakammā apanīto aiītiatarassa 
santike nāsikavātam uggaņhitvā hatthapādakaņņanāsādīhi chinditabbānam ūrūthanakatthānam 
bhindantamāretabbayuttānam nāsikavātam vissajjetvā māretabbam mantam labhi. So rājānam 
ārocetvā nāsikavātena coraghātakakammam karontasseva timsa vassāni atikkami. So pacchā 
mahallako hutvā maraņamafce nipajji **sattadivasena kālam karissatī *ti. Maraņakāle mahantam 
vedanam ahosi. So mahāniraye nibbatto viya mahāsaddam katvā dukkhito hoti. Tassa saddena bhītā 
manussā ubhatopasse geham chaddetvā palāyimsu. Tassa maraņadivase sāriputtatthero 
dibbacakkhunā lokam olokento etassa kālam katvā mahāniraye nibbattamānam disvā tassa 
anukampam paticca gehadvāre pākato ahosi. So kujjhitvā nāsikavātam vissajjesi. Yāva tatiyam 
vissajjamānopi vissajjāpetum asakkonto theram atirekena virocamānam disvā cittam pasādetvā 
pāyāsam therassa dāpesi. Thero mangalam vaddhetvā agamāsi. Coraghātako therassa dinnadānam 
anussaritvā cavitvā sagge nibbatti, nirayajālādayo antaradhāyanti. So anāgatepi paccekabuddho 
bhavissati. Evam upakkilittham vā vipaccamāna kakammānurūpam gatinimittampi sattāhaparamam 
upatthāti. Atthikehi pana sahassavatthu sagāthāvaggesu oloketabbo. Bhagavato pana parisuddham 
mettāpubbabhāgassa somanassa itāņasampayuttakusalassa kammassa vegena 
kāladīpadesakulamātaravasena imāni paficagatinimittāni cirakālam hutvā upatthahanti. Cirakālanti 
manussaloke sattāhamattam, tusitapuremuhuttameva, tathāpi manussaloke sattāhamatte kāle 
devatānam paficapubbanimittāni paiifiāyanti tafica kho puiifiavantānamyeva pafiiiāyanti, na sabbesam 
manussaloke pufifiavantānam rājarājamahāmattādīnam viya tam disvā mahesakkhā devatā jānanti, na 
appesakkhā, manussaloke nemittakā brāhmaņapanditādayoviya. Mahesakkhā devatā tam 
pubbanimittam disvā nandavanam netvā **kālo devā” ti ādīhi yācanti. Mahāsakko tattheva 
nandavanuyyāne kāladīpadesakulamātaravasena patica viloketvā cavitvā tamārammaņam katvā 
mahāmāyāya kucchimhi patisandhim aggahesīti sannitthānamavagantabbam. 


Tattha kālanti manussaloke ekūnatimsatime vasse vesākhapuņņamadivase buddho bhavissāmīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 53 


kalam olokesi. Dīpanti jambudīpeyeva bhavissāmi, na aññadrpesüuti dīpam olokesi. Desanti 
majjhimadeseyeva, tafica kho mahābodhimaņdeyeva, na aūīfiadeseti desam olokesi. Kulanti dve 
kulāni khattiyakulabrāhmaņakulavasena. Tattha yasmim kāle khattiyakulam loke setthabhāvena 
*tayameva loke aggo' ti sammannati, tadā khattiyakuleyeva buddhā uppajjanti. Yasmim pana kāle 
brāhmaņakulam ayameva loke aggoti, tadā brāhmaņakuleyeva buddhā uppajjanti. Idāni pana 
khattiyakulameva aggoti sammannanti. Khattiyakulepi sakyarājānova loke uttamā, 
asambhinnakhattiyakulattā tasmā sakyarājakuleyeva bhavissāmīti kulam olokesi. Mātaranti mama 
mātaram dasa māsāni satta ca divasāni thassati, etthantare mama mātuyā arogo bhavissatīti 
mātarampi olokesi. Bodhisattamātā pana pacchimavaye thitā. Evam yuttitopi āgamatopi bhagavato 
nibbānacittassa patasandhicittena gahitanimittameva ārammaņam hotīti veditabbam. 


Sabbaitiujinanibbāna, cittassa gocaram subham; 
Viiifieyyam gatinimittam, ganthehi avirodhato. 


Dhātuparinibbānampi bodhimaņdeyeva bhavissati vuttafihetam uparipaņņāsake 
**dhātuparinibbānam anāgate bhavissati sāsanassa hi osakkanakāle imasmim tambapaņņidīpe 
dhātuyo sannipatitvā mahācetiyato nāgadīpe rājāyatanacetiyam, tato mahābodhipallankam 
gamissanti. Nāgabhavanatopi devalokatopi dhātuyo mahābodhipallankameva gamissanti 
sāsapamattāpi dhātuyo antarā na nassissanti, sabbā dhātuyo mahābodhipallanke rāsibhūtā 
suvaņņakkhandhā viya ekagghanā hutvā chabbaņņarasmiyo vissajjissanti, tā dasasahassalokadhātum 
pharissanti. Tato dasasahassacakkavāļesu devatā sannipatitvā "ajja satthā parinibbāyati ajja sāsanam 
osakkati pacchimadassanam idam amhāka””nti dasabalassa parinibbutadivasato mahantataram 
kāruūīfiam karissanti thapetvā anāgāmikhīņāsave avasesā sakattabhāvena sandhāretum nāsakkhimsu, 
dhātusarīrato tejodhātu utthahitvā yāva brahmalokā uggacchissati. Sāsapamattāyapi dhātuyā sati 
ekajālā bhavissati dhātūsu pariyādānam gatāsu pacchijjissati. Evam mahantam ānubhāvam dassetvā 
dhātūsu antarahitāsu sāsanam antarahitam nāma hoti. Yāva evam na antaradhāyati, tāva 
anantaradhānameva sāsanam. Parinibbānakālato patthāya yāva sāsapamattā dhātu titthati, tāva 
buddhakālato pacchāti na veditabbam dhātūsu hi thitāsu buddhā thitā va honti, tasmā etthantare 
aiīftassa buddhassa uppatti nivāritāva hoti. Teneva vadāma. 


Parinibbānakālato, pacchā dharanti dhātuyo; 
Anibbutova sambuddho, afifiabuddhassa vāritā. 


Jīvamānepi sambuddhe, nibbute vā tathāgate; 
Yo karoti samam pūjam, phalam tāsa samam siyā ti. 


Iti sāgarabuddhittheravicarite sīmavisodhane dhammavaņņanāya 


Nībbānakaņdo tatiyo paricchedo. 


4. Samasīsikaņdo 


Idāni sangho ca dullabho loketi padassa vaņņanākkamo sampatto. Tattha sanghoti 
paramatthasammutivasena duvidho hoti. Tesu paramatthasangho cattāri purisayugāni, 
atthapurisapuggalā, cattālīsampi puggalā, atthasatampi purisapuggalāti catubbidho hoti. Tattha 
sankhepavasena sotāpattimaggattho phalatthoti ekam yugam, sakadāmimaggattho phalatthoti ekam, 
anāgāmimaggattho phalatthoti ekam, arahattamaggattho phalatthoti ekanti cattāri purisayugāni honti. 
Cattāro maggatthā cattāro phalatthāti atthapurisapuggalā honti. Cattālīsampi puggalāti 
paīica paficāti vīsati maggatthapuggalā, tathā phalatthāpi sotapattiphalatthādivasena patica pañcati 
vīsati phalatthāti cattālīsapuggalā honti. Ettha ca maggassa ekacittakkhaņikattā katham 
vīsatimaggatthā puggalā bhaveyyunti. 


Vuccatepādakajjhānasammasitajjhānapuggalajjhāsayesupi hi atifiataravasena tam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 53 


jhānasadisavitakkādiangapātubhāvena cattāropi maggatthā pathamajjhānikādivohāram labhantā 
paccekam paiūicapaficadhā vibhajiyanti, tasmā vīsati maggatthā honti. Tattha pathamajjhānādīsu yam 
yam jhānam samāpajjitvā tato vutthāya sankhāre sammasantassa vutthānagāminīvipassanā pavattā, 
tam pādakajjhānam vutthānagāminivipassanāya padatthānabhāvato. Yam yam jhānam 
sammasantassa sā pavattā, tam sammasitajjhānam. **Aho vata me pathamajjhānasadiso maggo 
paficangiko, dutiyajjhānādīsu vā atfīfiatarasadiso caturangikādibhedo maggo bhaveyyā” ti evam 
yogāvacarassa uppannajjhāsayo puggalajjhāsayo nāma. Tattha yena pathamajjhānādīsu aiīfiataram 
jhānam samāpajjitvā tato vutthāya pakiņņakasankhāre sammasitvā maggo uppādito hoti, tassa so 
maggo pathamajjhānādi tam tam pādakajjhānasadiso hoti. Sace pana vipassanāpādakam kiticijhānam 
natthi, kevalam pathamajjhānādīsu atiiiataram jhānam sammasitvā maggo uppādito hoti, tassa so 
sammasitajjhānasadiso hoti. Yadā panayam kiūici jhānam samāpajjitvā tato aiiftam sammasitvā 
maggo uppādito hoti, tadā puggalajjhāsayavasena dvīsu atifiatarasadiso hoti. Evam samathayānikassa 
puthujjanassa ariyānam vā pādakajjhānasammasitajjhānapuggalajjhāsayavasena pathamajjhānādīnam 
aiifiatarajhānasadisassa maggangikassa pavattanato puggalabhedavasena vīsati maggatthā puggalā 
honti, tathā phalatthāpi vīsatīti cattālīsaariyapuggalā honti. Aparampi sace pana puggalassa tathā 
vidho ajjhāsayo natthi, anulomavasena hetthimahetthimajhānato vutthāya uparūparijhānadhamme 
sammasitvā uppāditamaggo pādakajjhānamanapekkhitvā sammasttajjhānasadiso hoti. 
Patilomavasena uparūparijhānato vutthāya hetthimahetthimajhānadhamme sammasitvā 
uppāditamaggo sammasitajjhānamanapekkhitvā pādakajjhānasadiso hoti, hetthimahetthimajhānato hi 
uparūparijhānam balavataranti, atthasatampi purisapuggalāti tattha ekabījī, kolamkolo, 
sattakkhattuparamoti tayo sotāpannā. Kāmarūpārūpabhavesu adhigataphalā tayo sakadāgāminoti te 
sabbepi dukkhapatipadā dandhābhiiīfiam, dukkhapatipadā khippābhiūīttam, sukhāpatipadā 
dandhābhiiitiam, sukhāpatipadā khippābhiiiianti catunnam patipadānam vasena catuvīsati, 
antarāparinibbāyī, upahaccapari nibbāyī, sasankhāraparinibbāyī, asankhāraparinibbāyī, uddhamsoto 
akanitthagāmīti avihāsu paiica anāmigāno, tathā atappāsudassāsudassīsupi pafica. Akanitthesu pana 
uddhamsotavajjā antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, sasankhāraparinibbāyī, 
asankhāraparibbāyīti cattāroti catuvīsati anāgāmino. Sukkhavipassako, samathayānikoti dve 
arahanto, cattāro maggatthāti catupaiītiāsa te sabbepi saddhādhurapaiifiādhurānamvasena dveguņe 
hutvā atthasatam ariyapuggalā honti. Te sabbepi **atthasatam vā” ti vitthāravasena udditthā 
ariyapuggalā te sankhepato yugavasena sotāpatti maggattho phalatthoti ekam yugantyādinā cattārova 
honti. Tenevāha ratanaparitte **ye puggalā atthasatam pasatthā, cattāri etāni yugāni hontī' ti ayam 
pabhedomaggatthaphalatthesu missakavasena labbhati jhānikavipassakapabhedo pana phalattheyeva 
labbhati maggassa ekacittakkhatikattā maggatthesu na labbhati. Tattha sotāpattiphalattho 
jhānikasukkhavipassakavasena duvidho. Tesu jhāniko puggalo tasmim bhave arahattappatto 
parinibbāyati. Appatto brahmalokagato hoti, so jhāniko nāma. Mūlatīkāyam pana nikantiyā sati 
puthujjanādayo yathāladdhajjhānassa bhūmibhūte suddhāvāsavajjite yattha katthaci nibbattanti tathā 
kāmabhavepi kāmāvacarakammabalena **ijjhati hi bhikkhave sīlavato cetopaņidhi visuddhattā”*ti 
vuttam. Anāgāmino pana kāmarāgassa sabbaso pahīnattā kāmabhavesu nikantim na uppādentīti 
kāmalokavajjite yathāladdhassa bhūmi bhūte yattha katthaci nibbattantī ti vuttam tathā hi 
anāgāmisseva kāmabhave nikantiyā pahīnattā sotāpannasakadāgāmīnampi nikantiyā sati kāmabhave 
kāmāvacarakammabalena uppattibhāvo avāritova hotīti vifiiiāyati tasmā **appatte brahmalokagato 
hoti, so jhāniko nāmāti idam yebhuyyavasena vutta'*nti datthabbam. Sukkhavipassako pana tividho 
ekabījī, kolamkolo, sattakkhattuparamoti. Tattha eko manussaloke vā hotu chadevaloke vā, 
ekapatisandhiko hutvā arahattam patvā parinibbāyati, ayam ekabījī nāma eko manussaloke ekā 
patisandhi devaloke ekāti dvepatisandhiko vā, evam ticatupaficachaparamo hutvā arahattam patvā 
parinibbāyati, ayam kolamkolo nāma. Eko manussaloke sotāpanno hutvā devaloke ekā patisandhi 
tato punāgantvā manussaloke ekāti evam manussadevalokamissakavasena tattha cattāri idha 
tīņityādinā tattha cha, idha ekoti yāva sattapatisandhiko hutvā parinibbāyati, ayam 
sattakkhattuparamo nāma. Kevalam pana manussaloke yeva satta devalokeyeva vā sattāti evam 
amisso hutvā patisandhiko gahetabbo apare pana *'ito satta, tato satta samsāre vicarantī ti vuttattā 
manussalokasattapatisandhidevaloka sattapatisandhivasena sattakkhattuparamam vadanti. Tam 
ayuttam kasmā **kiicāpi te honti bhusampamattā, na te bhavam atthamamādiyantī *ti pāļiyā 
virodhattā. Apica dvibhavaparicchinno sakadāgāmīpi dvikkhattum manussalokam āgato bhaveyya, 
tassapi tattha ekam, idha ekanti vārassa labbhitabbato na panevam datthabbam. Sakim imam 
manussalokam āgacchatīti sakadāgāmī idha patvā idha parinibbāyī, tattha patvā tattha parinibbāyī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 53 


tattha patvā idha parinibbāyī, idha patvā tattha parinibbāyīti paficasu sakadāgāmīsu paficamako 
idha adhippeto. Yadi evam idha patvā idha parinibbāyīti ādayo cattāro katham sakadāgāmīnāmāti. Te 
sakim puna āgacchatīti vacanatthena sakadāgāmī nāma. Kāmataņhāya sabbaso pahīnattā imam 
kāmadhātum anāgacchatīti anāgāmī, niccam brahmalokeyeva patisandhi vasena āgacchatīti 
adhippāyo. Jhānikassa evam hotu, sukkhavipassakassa kathanti sopi jhānikova hutvā gacchati tassa 
hi maggantare sīhabyagghādīhi hatassāpi lakkhaņattayam āropetvā jhāniko hutvāva maraņam hoti 
anekakkhattupatisandhikāpi brahmalokasāmaītiena ekapatisandhikā nāma honti. Arahā pana 
pāpakaraņe rahābhāvā dakkhiņam arahattā puna bhavā bhinibbattiyārahābhāvātyādinā vacanatthena 
arahā nāma. Sopi tividho jhānika sukkhavipassaka samasīsīvasena. Tattha jhāniko maggeneva āgato, 
so patisambhidāppatto nama. Aparopi puthujjanasekkhasantāne jhāniko hutvā jhānam pādakam 
katvā maggam uppādeti, sopi jhānikova. Sukkhavipassako pana kilesakkhayamattameva maggena 
saha anāgatajhānam nāma natthi, tam pacchā parihāyatītipi vadanti. Samasīsī pana tividho hoti 
iriyāpathasamasīsī, rogasamasīsī, jīvitasamasīsīti. Tattha yo thānādīsu iriyāpathesu yeneva 
iriyapathena samannāgato hutvā vipassanam ārabhati, teneva iriyāpathena arahattam patvā 
parinibbāyati ayam iriyāpathasamasīsī nāma. Yo pana ekam rogam patvā antoroge eva vipassanam 
patthapetvā arahattam patvā teneva rogena parinibbāyati ayam rogasamasīsi nāma. Yo pana terasasu 
sīsesu kilesasīsam avijjam arahattamaggo pariyādiyati, pavattisīsam jīvitindriyam cuticittam 
pariyādiyati, ayam jīvitasamasīsīnāma. Tattha terasa sīsāni katamāni terasa sīsāni. Palibodhasīsam, 
taņhābandhanasīsam, mānaparāmāsasīsam, ditthivikkhepasīsam, uddhaccakilesasīsam, 
avijjāadhimokkhasīsam, saddhāpaggahasīsam, vīrtyaupatthānasīsam, satiavikkhepasīsam, 
samādhidassanasīsam, pafiiiāpavattisīsam, jīvitindriyagocarasīsam, vimokkhasankhārasīsanti. Ettha 
ca avijjā pariyādāyakam maggacittam jīvitindriyam pariyādātum sakkoti, Jīvitapariyādāyakam 
cuticittam avijjam pariyādātum na sakkoti, avijjā pariyādāyakam cittam aññam, 
Jīvitindriyapariyādāyakam cittam aūīfiam. Katham panidam sīsam samam hotīti. Vārasamatāya, 
yasmifihi vāre maggavutthānam hoti, sotāpattimagge 
maggaphalanibbānapahīnasesakilesapaccavekkhaņāvasena pafica paccavekkhaņāni, tathā 
sakadāmimagge pafica, anāgāmimagge paīica, arahattamagge sesakilesābhāvā cattārīti ekūnavīsatime 
paccavekkhaņaiiāņe patitthāya bhavangam otaritvā parinibbāyato imāya vārasamatāya idam 
ubhayasīsa pariyādānampi samam hoti nāma. Arahattamagge ca pavattisīsam jīvitindriyam pavattito 
vutthahanto maggo cutito uddham appavattikaraņavasena yadipi pariyādiyati. Yāva pana cuti, tāva 
pavattisabhāvato pavattisīsam jīvitindriyam cuticittam pariyādiyati nāma. Kilesapariyādānena 
maggacittena attano anantaram viya nipphādetabbā paccavekkhaņavārāva paripuņņā. 
Paripuņņavasena pahīnakilese paccavekkhaņato kilesapariyādānasseva vārāti vattabbatam araharti, 
teneva kilesasīsam avijjāpariyādānaīica pavattisīsam jīvitindriyapariyādānafica samam katvā imāya 
vārasamatāya kilesapariyādānam jīvitapariyādānānam apubbacarimatā veditabbāti vuttam. 
Samyuttathakathāyam pana yassa puggalassa apubbam acarimam āsavapariyādānatica hoti 
Jīvitapariyādānaīīca, ayamti puggalo samasīsī. Ettha ca pavattisīsam kilesasīsanti dve sīsāni. Tattha 
pavattisīsam nāma jīvitindriyam. Kilesasīsam nāma avijjā. Tesu jīvitindriyam cuticittam khepeti. 
Avijjam maggacittam. Dvinnam cittānam ekato uppādo natthi. Maggānantaram pana phalam, 
phalānantaram bhavangam, bhavangato vutthāya paccavekkhaņam paripuņņam hoti, tam 
aparipuņņam vāti. Tikhiņena asinā sīse chindantepi hi eko vā dve vā paccavekkhaņavārā avassam 
uppajjantiyeva, cittānam pana lahuparivattitāya āsavakkhayo ca jīvitapariyādānatica ekakkhaņe viya 
saiijāyatī ti vuttam. Tattīkāyafica **dvinnam cittānanti cuticittamaggacittānam. Tanti 
paccayavekallam. Paripuņņam javanacittānam sattakkhattum pavattiyā. Aparipuņņam 
paficakkhattum pavattiyā. Kificāpi eko vā dve vā ti vuttam, tam pana vacana silitthavasena vuttam. 
Yāva ekam vā dve vā tadārammaņacittānīti hetthimantena dve pavattantīti vadantī *ti vuttam. Ettha 
ca *'paripuņņam javanacittānam sattakkhattum pavattiyā, aparipuņņam pafichakkhattum pavattiyā” ti 
iminā atthakathātīkāvacanena samasīsīnam paccavekkhaņāvasena maraņāsannavīthiyam 
paripuņņavasena sattakkhattum, aparipuņņavasena paficakkhattum kriyajavanāni javantīti 
sannitthānametthāva gantabbam. **Asammīūļho kālam karotī ti vuttattā ca viiifiāyati sattakkhattum 
paripuņņavasena maraņāsannakāle javanapavatti. Evafica sati **mandappavattiyam pana 
maraņakālādīsu paiicavāramevā” ti ettha **mandappavattiya” nti visesanam sātthakam siyā. 
**Paūicavāramevā” ti ettha evakārena mandappavattikāle chasattakkhattum nivatteti. Asammīļhakāle 
pana chasattakkhattumpi anujānāti. Kāmāvacarajavanānatica aniyataparimāņā balavakālepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 53 


parisampuņņabhāvā tathā hi **kāmāvacarajavanānibalavakāle sattakkhattum chakkhattum vā, 
mandappavattiyam pana maraņakālādīsu paficavārameva. Bhagavato yamakapātihāriyakālādīsu 
lahukappavattiyam cattāri paficavā paccavekkhaņajavanacittāni bhavantī”'ti 
aniyamitappamāņavasena uppattibhāvo āgato imasmim samasīsiniddesavārepi 
maraņāsannavīthicittassa visum alabbhanato paccavekkhaņanteyeva bhavangacittena parinibbānato 
paripuņņavasena satta javanacittāni pātikankhitabbānīti amhākam khanti vīmamsitvā gahetabbo ito 
yuttataro vā pakāro labbhamāno gavesitabbo. Evam paramatthasanghavasena cattāri purisayugāni, 
attha purisapuggalā, cattālīsampipuggalā atthasatampi purisapuggalāti sabbam samodhānetvā 
imasmim loke sanghopi dullabhoti veditabbo tathā hi ariyapuggalā atidullabhāva sāsanassa 
vijjamānakālepi idāni sotāpannassāpi avijjamānato ayam paramatthasanghavicāraņā. Sammutisangho 
pana iiatticatutthena upasampanno puthujjanasanghova, sopi dullabhoyeva. Kasmā 
buddhuppādakāleyeva labbhanato tathā hi anuppanne buddhe paccekabuddhānam 
satasahassādigaņane uppajjamānepi tesam santike upasampadābhāvassa alabbhamānato 
paccekabuddhānaiīhi santike pabbajitānam kulaputtānam saraņagamanakammatthānassāpi dātum 
asakkuņeyyattā. Paccekabuddhā ca nāma mūgassa supinadassanam viya attanā 
patiladdhasaccadhamme paresam ācikkhitum na sakkonti, tasmā te pabbājetvā kammatthāne 
niyojetum asamatthā **evam te nivāsetabbam, evam te parupitabba” "nti adinanayena 
abhisamācārikameva sikkhāpesum tasmā buddhuppādakāleyeva sammutisangho labbhati. Apica na 
te dullabhāyeva honti, atha kho tasmim uddissa appamattakassāpi katākārassa asankhyeyyaphalāpi 
honti vuttaiihetam bhagavatā **bhavissanti kho panānanda anāgatamaddhānam gotrabhuno 
kāsāvakaņthā dussīlā pāpadhammā tesu dussīlesu sangham uddissa dānam dassanti, tadā pāham 
ānanda sanghagatam dakkhiņam asankhyeyyam appameyyam vadāmi na tvevāham ānanda kenaci 
pariyāyena sanghagatā dakkhiņā pātipuggalikam dakkhiņam mahapphalanti vadāmī” ti. Tathā hi 
uparipanņņāsake dakkhiņavibhangavaņņanāyam **kāsāvakaņthānam sanghe dinne dakkhiņāpi 
guņāsankhyāya asankhyeyyā” ti vuttam. Sanghagatadakkhiņā hi sanghe cittīkāram kātum 
sakkontassa hoti. Sanghe pana cittīkāro dukkaro yo hi **sanghagatam dakkhiņam dassāmī”'ti 
deyyadhammam patiyādetvā vihāram gantvā bhante sangham uddissa ekam theram dethā'ti vadati, 
atha sanghato sāmaņeram labhitvā **sāmaņero me laddho”*ti aiītiathattam āpajjati, tassa dakkhiņā 
sanghagatā na hoti. Mahātheram labhitvā pi **tmahāthero me laddho”*ti somanassam uppādentassāpi 
na hotiyeva. Tassa dakkhiņā sanghagatā na hoti. Yo pana sāmaņeram upasampannam vā daharam vā 
theram vā bālam vā paņditam vā yamkiūici sanghato labhitvā nibbematiko hutvā **sanghassa 
dammī”ti sanghe cittīkāram kātum sakkoti, tassa dakkhiņā sanghagatā nāma hoti. 
Parasamuddavāsino kira evam karonti tattha hi eko vihārassāmikutumbiko **sanghagatam 
dakkhiņam dassāmī” *ti sanghato uddisitvā **ekam bhikkhum dethā”*ti yācitvā so ekam 
dussīlabhikkhum labhitvā nisīdanatthānam oputfijāpetvā āsanam patiiapetvā upari vitānam bandhitvā 
gandhadhūmapupphehi pūjetvā pāde dhovitvā makkhetvā buddhassa nipaccakāram karonto viya 
sanghe cittīkārena deyyadhammam adāsi so bhikkhu pacchābhattam vihāram jagganatthāya 
**kudālakam dethā”'ti gharadvāram āgato upāsako nisinnova kudālam pādena khipitvā **gaņhā” ti 
adāsi tamenam manussā āhamsu **tumhehi pātova etassa katasakkāro vattum na sakkā, idāni 
apacayamattakampi natthi, kim nāmeta””nti. Upāsako **sanghassa so ayyo cittīkāro, na etassā” ti aha. 
Kāsāvakaņthasanghadinnadakkhiņam pana ko sodheti, sāriputtamoggalānādayo asītimahātherā 
sodhenti api ca therā ciraparinibbutā, there ādim katvā yāvajjatanā dharamānakhīņāsavā 
sodhentiyeva, tathā hi dāyakato patiggāhatopi mahapphalam hoti dānam. Dāyakato 
vessantarajātakam kathetabbam vessantaro hi dussīlassa jūjakābrāhmaņassa nayanasadise dve 
jālīkaņhājine putte datvā pathavim kampesi. Sabbaññutañňāņam ārabbha pavattacetanāya 
mahantabhāvena pathavim kampesi. Evam dāyakatopi mahapphalam hoti. Patiggāhakato pana 
sāriputtattherassa dinnacoraghātakavatthu kathetabbam coraghātako nāma hi sāvatthiyam eko 
janapadapuriso paficavīsati vassāni coraghātakakammam katvā mahallakakālepi timsa vassāni 
nāsikavāteneva kaņņanāsādīni chinditvā coraghātakakammam karontasseva paficapaīiiāsa vassāni 
vītivattāni. So maraņa mafice nipannova attano kammabalena mahāniraye nibbatto viya mahāsaddam 
katvā dukkhito hoti, tassa saddena bhītā manussā ubhato passe geham chaddetvā palāyimsu. Tadā 
sāriputtatthero dibbacakkhu nā lokam volokento tam disvā tassa anukampam paticca tassa gehadvāre 
atthāsi. So kujjhitvā tikkhattum nāsikavātena vissajjamānopi vissajjitum asakkonto ativirocamānam 
theram disvā ativiya pasīditvā attano atthāya sampāditam pāyāsam adāsi. Theropi mangalam 
vaddhetvā pakkami. Coraghātako therassa dinnadānam anussaritvā sagge nibbatti, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 53 


patiggāhakatopi mahapphalam hoti. Ubhayatopi mahapphalam, anāthapiņdikavisākhādayo 
buddhappamukhassa dinnadānam veditabbam. 


Vuttafihetam bhagavatā. 


**Tathāgate ca sambuddhe, athavā tassa sāvake; 
Natthi citte pasannamhi, appakā nāma dakkhiņā. 


Evam acintiyā buddhā, buddhadhammā acintiyā; 
Acintiye pasannānam, vipāko hoti acintiyo ti. 


Evam ubhayavasena mahapphalabhāvo veditabbo. Dāyakatopi patiggāhakatopi nipphalameva. 
Seyyathāpi makkhaligosālachasatthārādīnam attano upāsakamiechāditthīhi pūjāvisesā vuttafihetam 
bhagavatā. 


**Māse māse kusaggena, bālo bhuiijeyya bhojanam; 
Na so sankhatadhammānam, kalam nāgghati soļasi””nti. 


Tenevāha bhagavā cattārimāni ānanda dakkhiņavisuddhiyo'*ti. Imāni tīņi 
buddhadhammasangharatanāni sādhūnam ratijananatthena ratanāni nāma. 


Vuttafihetam. 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī ti. 

Ratanafica nāma duvidham saviūfiāņakāviiifiāņakavasena. Tattha aviiiiāņakam cakkaratanam, 
maņiratanam yam vā panaiīfiampi anindriyabaddhasuvaņņarajatādi. Saviiiiāņakam 
hatthiassaratanādipariņāyakaratanapariyosānam, yam vā panaiifiampi indriyabaddham. Evam 
duvidhe cettha saviūifitāāņakaratanam aggamakkhāyati, kasmā yasmā avififiāāņakam 
suvaņņarajatamaņimuttādiratanam savififiāāņakānam hattiratanādīnam alankāratthāya upanīyati. 
Savififiāāņakaratanampi duvidham tiracchānagataratanam manussaratanafica. Tattha manussaratanam 
aggamakkhāyati. Kasmā yasmā tiracchānagataratanam manussaratanassa opavayham hoti. 
Manussaratanampi duvidham itthiratanam purisaratanatica. Tattha purisaratanam aggamakkhāvyati. 
Kasmā yasmā itthiratanam purisaratanassa paricārikattam āpajjati. Purisaratanampi duvidham 
agārikaratanam anagārikaratanaīīca tattha anagārikaratanam aggamakkhāyati. Kasmā yasmā 
agārikaratanesu aggo cakkavattīpi sīlādiguņayuttam anagārikaratanam paficapatitthitena vanditvā 
upatthahitvā payirupāsitvā dibbamānussikā sampattiyo pāpuņitvā ante nibbānasampattim pāpuņāti. 
Anagārikaratanampi duvidham ariyaputhujjanavasena. Ariyaratanampi duvidham 
sekkhāsekkhavasena. Asekkharatanampi duvidham sukkhavipassakasamathayānikavasena. 
Samathayānikaratanampi duvidham sāvakapāramippattamapattaīīca. Tattha sāvakapāramippattam 
aggamakkhāyati. Kasmā guņamahattatāya. Sāvakapāramippattaratanatopi paccekabuddharatanam 
aggamakkhāyati. Kasmā guņamahattatāya. Sāriputtamoggalānasadisāpi hi anekasatā sāvakā 
paccekabuddhassa guņānam satabhāgampi na upanenti. Paccekabuddhato sambuddharatanam 
aggamakkhāyati. Kasmā guņamahattatāya sakalampi jambudīpam pallanke na pallankam ghattento 
nisinnā paccekasambuddhā ekassa guņānam neva sankhyam kalam gaņanabhāgam upanenti, 
vuttaiihetam bhagavatā **yāvatā bhikkhave sattā apadā vā...pe... tathāgato tesam aggamakkhāyatī ti 
adi. Evam **buddho ca dullabho loke, saddhammasavanampi ca, sangho ca dullabho loke” ti imesam 
tiņņam padānam atthuddhāravasena sabbaso attho vuttoyeva hoti. 


Iti sāgarabuddhittheraviracite sīmavisodhane sanghavaņņanāya 


Samasīsikaņdo catuttho paricchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 53 


Pakinnakakando 


Idāni sappurisāti dullabhāti imassa samvaņņanākkamo sampatto tathā hi loke sappurisāpi 
atidullabhāyeva. Sappurisāti kalyāņaguņasampannā uttamapurisā. Te nissāya jātidhammā sattā jātiyā, 
maraņadhammā sattā maraņato muccanti vuttafihetam bhagavatā **mamafihi ānanda kalyāņamittam 
āgamma jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya muccantī” ti ādi vacanato pana 
sammāsambuddhoyeva sabbākārasampanno kalyāņamitto nāma. Tam alabhantena 
sāriputtamoggalānādayo ariyapuggalā vā. Tepi alabhantena ekantajahitam sivatthikam 
kalyāņamittam labhitabbam, vuttafihetam porāņehi. 


**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, nocāthāne niyojaye” ti. 


Evamādiguņasamannāgato vaddhipakkhe thitapanditapuggalo loke dullabhova. Katamo 
paņditapuggalo buddhapaccekabuddhā asīti ca mahāsāvakā afīfie ca tathāgatassa sāvakā 
sunettamahāgovindavidhurasarabhangamahosadhasutasomanimirājaayogharakumāraka 
akattipaņditādayo ca paņditāti veditabbā. Te bhaye viya rakkhā, andhakāre viya padīpā, 
khuppipāsādidukkhābhibhave viya annapānādipatilābho, attano vacanakarānam 
sabbabhayaupaddavūpasaggaviddhamsanasamatthā honti tathā hi tathāgatam āgamma asankhyeyyā 
aparimāņā devamanussā āsavakkhayam pattā brahmaloke patitthitā, devaloke uppannā. 
Sāriputtatthere cittam pasādetvā catūhi ca paccayehi theram upatthahitvā asīti kusalahassāni sagge 
nibbattāni, tathā mahāmoggalānamahākassapapabhuti sunettassa satthuno sāvakā appekacce 
brahmaloke upapajjimsu, appekacce paranimmitavasavattīnam devānam sahabyatam...pe... 
appekacce gahapatimahāsālakulānam sahabyatam upapajjimsu, vuttafihetam **natthi bhikkhave 
paņditato bhayam, natthi paņditato upaddavo, natthi paņditato upasaggo ti. Apica 
taggaramālādigandhabhaņdasadiso paņdito, taggaramālādigandhabhaņdapalivethanapattasadiso 
tadupasevī vuttafihetam nāradajātake. 


**Taggarafica palāsena, yo naro upanayhati; 
Pattāpi surabhi vāyanti, evam dhīrūpasevanā' ti. 


Akittipaņdito sakkena devānamindena vare diyyamāne evamāha 


**Dhīram passe suņe dhīram, dhīrena saha samvase; 
Dhīrenā' lāpasallāpam, tam kare tafica rocaye. 


Kim nu te akaram dhīro, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa dhīrassa, dassanam abhikankhasi. 


Nayam nayati medhāvī, adurāyam na yuñjati; 
Sanaro seyyaso hoti, sammā vutto na kuppati; 
Vinayam so pajānāti, sādhu tena samāgamo” ti. 


Apica tepi sappurise sangamma assutapubbampi ubhayalokahitāvaham vācam suyyateva, 
vuttampi cetam. 


**Subhāsitam uttamamāhu santo, dhammam bhaņe nādhammam tam dutiyam; 
Piyam bhaņe nāppiyam tam tatiyam, saccam bhaņe nālīkam tam catuttha” nti ca. 


**Yam buddho bhāsati vācam, khemam nibbānapattiyā; 
Dukkhassantakiriyāya, sā ve vācānamuttamā” ti. 


Sappurisūpanissayasevanapaccayāyeva dānādikusalasamāyogena apāyadukkhato muccanti 


vuttafihetam **apica nerayikādidukkhaparittāņato puūiiiāni eva pāņīnam bahūpakārāni, yato tesampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 53 


upakaranussaranata kataññuta sappurisehi pasamsanīyādinānappakāravisesādhigamahetūca 
honti vuttaiihetam bhagavatā, **dve me bhikkhave puggalā dullabhā lokasmim, katame dve, yo ca 
pubbakārī, yo ca katafītiu katavedī ti. Apica vidhuramahosadhajātakādikālepi 
idhalokaparalokasampattiatthameva attano vacanakare sammā yojenti. 
Anākulakammantādhitthānena kālaiiiutāya patirūpakāritāya analasatāya utthānavīriyasamatāya 
abyasaniyatāca kālānatikkamanaappatirūpakaraņaakaraņasithilakaraņāhi akusalādīhi 
rahitakasigorakkhavāņijjādayo kammantā, ete attano vā puttadārassa vā dāsakammakarānam vā 
byattatāya evam payojitā dittheva dhamme dhanadhaūtiavitti patilābhahetū honti, vuttatihetam 


bhagavatā. 


Patirūpakārīri dhuravā, utthānatā vindate dhananti ca; 
Na divā soppasīle, rattim utthānadassinā; 
Niccappamattena soņdena, sakkā āvasitum gharam. 


Atīsitam atiuņham, atisāramidam ahu; 
Iti vissatthakammante, atthā accenti māņave. 


Yo ca sītafica uņhaiica; Tiņāni yo na maītati; 
Sappurisakiecāni, so sukham na vihāyatī *ti ca. 


Bhoge samharamānassa, parasseva irayato; 
Bhogā sannicayam yanti, vammikovūpacīyatīti. 


Evamādippabhedā sappurisā loke atidullabhāva. Tabbigamena duppurisā bālajanā agavesantopi 
labbhanteva te bālā attānam sevamāne parajane samsāradukkheyeva osīdenti bhavato vutthānam na 
denti tathā hi pūraņakassapādayo chasatthārā devadattakokālika-modakatissa 
khaņdadeviyāputtasamuddadattaciiicamāņavikādayo atītakāle ca dīghadukkhassa lābhāti ime aiītie ca 
evarūpā sattā bālā aggipadittamiva agāram attanā duggahitena attānafica attano vacanakārake ca 
vināsenti tathā hi devadattamāgamma rājā ajātasattu-kokālikādayo tadafifiepi puggalā apāye 
nibbattanti. Rājā ajātasattu sāmaītiaphalasuttantasavanakāle yadi pitaram aghāteyya, sotāpanno 
bhaveyya pitaram ghātitattā maggaphalampi appatvā lohakumbhiyam satthivassasahassāni paccitvā 
muccissati anāgatepi paccekabuddho bhavissati. Kokālikopi sāriputtamoggalānatthere anapacāyitvā 
mahāniraye padumagaņanāya paccanokāse nirayapadese padumaniraye...pe... padumam kho pana 
aiīfiataro bhikkhu nirayam kokāliko bhikkhu upapanno sāriputtamoggalānesu cittam āghātetvā *ti 
āha. Tattha aiītiataro bhikkhūti nāmagottena apākatam **kim va dīgham nukho bhante padume niraye 
āyuppamāņa 'nti pafiham pucchitvā nisinnam ekam bhikkhum evamāha **dīgham kho bhikkhu 
niraye āyuppamāņam, tam na sukaram sankhātum ettakāni vassānīti vā ettakāni vassasatānīti vā 
ettakāni vassasahassānīti vā ettakāni vassasatasahassānī ti vā sakkā pana bhante upamam kātunti. 
**Sakkā bhikkhū'*ti bhagavā avoca. Seyyathāpi bhikkhu vīsatikhāriko kosalako tilavāho hoti, tato 
puriso vassasatassa vassasahassassa accayena ekamekam tilam uddhareyya, khippataram kho so 
bhikkhu vīsatikhāriko kosalako tilavāho iminā upakkamena parikkhayam pariyādānam gaccheyya, 
na tveva eko abbudo nirayo. Seyyathāpi bhikkhu vīsa abbudo nirayo, evameko nirabbudo nirayo”*ti 
ādi. Vīsatikhāriko ti māgadhikena patthena cattāro patthā kosalaratthe eko pattho hoti. Tena patthena 
cattāro patthā āļhakam. Cattāri āļhakāni doņam. Catudoņā mānikā. Catumānikā khārī. Tāyakhāriyā 
vīsatikhāriko tilavāho. Tilavāhoti tilasakatam. Abbudo nirayoti abbudo nāma eko paccekanirayo 
natthi, avīcimhi eva pana abbudagaņanāya paccanokāso **abbudo nirayo*ti vutto. Esa nayo 
nirabbudādīsupi. Tattha vassagaņanāpi evam veditabbā yathāha **satamsatasahassāni koti hoti evam 
satamsahassakotiyo pakoti nāma. Satamsatasahassapakotiyo kotipakoti nāma. Satam 
satasahassakotipakotiyo nahutam. Satamsatasahassanahutāni ninnahutam. 
Satamsatasahassaninnahutāni eko abbudo. Tato vīsatiguņo nirabbudo. Esa nayo sabbattha ayafica 
gaņanā aparicitānam dukkarā ti vuttam tam na sukaram sankhātu”nti keci pana tattha 
paridevanānattenapi kammakaraņanānattenapi imāni nāmāni laddhānīti vadanti. Aparepi 
vānakāraņehīti tīkānetti. Yathā ca dīghavidassaāghātā ca buddhantaram satthiyojanamattena 
attabhāvena uttāno patito mahāniraye paccati yathā ca, tassa ditthiabhirucitāni pafica kulasatāni 
tasseva sahabyatam uppannāni mahāniraye paccanti. Vuttaficetam bhagavatā **seyyathāpi bhikkhave 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 53 


naļāgāram vā tiņāgāram vā aggiphuttho kūtāgārāni dahati ullittāvalittāni nivātāni phusitaggaļāni 
pihita vātapānāni evameva kho bhikkhave yānikānici bhayāni uppajjanti, sabbāni bālato uppajjanti, 
no paņditato yekeci upaddavā uppajjanti, no paņditato, yekeci upasaggā...pe... no panditato. Iti kho 
bhikkhave sappatibhayo bālo appatibhayo pandito saupaddavo bālo anupaddavo paņdito, saupasaggo 
bālo anupasaggo paņditoti. Api ca pūtimacchasadiso bālo, pūtimacchabaddhapatta putisadiso hoti 
tadupasevī. Chaddanīyatam jigucchanīyatafica āpajjati viifiūūnam vuttampi cetam nāradajātake. 


**Pūtimaccham kusaggena, yo naro upanayhati; 
Kusāpi pūti vāyanti, evam bālūpasevanā”'ti. 


Akattipaņditocāpi sakkena devānamindena vare diyyamāne evamāha 


**Bālam na passe na suņe, na ca bālena samvase; 
Bālenā' Ilāpasallāpam, na kare na ca rocaye. 


Kimnu te akaram bālo, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa bālassa, dassanam nābhikankhasi. 


Anayam nayati dummedho, adhurāyam niyuiijati; 
Dunnayo seyyaso hoti, sammā vutto pakuppati; 
Vinayam so na jānāti, sādhu tassa adassana””nti. 


Evam bāladujjanasamsaggavaseneva sabbāni bhayupaddavāni uppajjanti, no 
paņditasevanavasenātisabbaso sappurisā atidullabhāva. 


Idāni. 


**Dullabhafica manussattam, buddhuppādo ca dullabho; 
Dullabhā khaņasampatti, saddhammo paramadullabho ti. 


Imissā gāthāya vaņņanākkamo sampatto. Tattha dullabhaiūica manussattanti manussabhāvopi 
dullabhoyeva manussassa dullabhabhāvo kāņakacchapopamādīhi veditabbo eko kira kassako 
gangātīre tīņi samvaccharāni kasitvā kificimattampi alabhitvā nangalaphālam dvedhā bhinditvā 
gangāyam khipi tena gangānadiyā vāhena eko uddham eko hetthāti evam dve nangalaphālakā 
gangāyam vuyhantā cirena eko uddham eko hetthāti dve ekato hutvā pākatikā yujjanti tasmim khaņe 
vassasatavassasahassaccayena ekavāram ummujjamāno kāņakacchapo ummujjamānakkhaņe tassa 
gīvā dvinnam nangalaphālānamantare hoti ayam kālo dullabhova evameva manussattabhāvopi 
dullabhoyeva tathāhi manussattabhāvam alabhitvāva nirayapetaasurakāyatiracchānabhūmīsuyeva 
samsaritvā sīsampi ukkhipitum alabhantā ekabuddhantarā dve buddhantarā tayo buddhantarā cattāro 
buddhantarā ekāsankhyeyyavasena niraye paccanakasattānam gaņanapatham vītivattā, tathā 
petaasurakāyatiracchānabhūmīsupi atikhuddakena attabhāvena tilabījasāsapabījassa 
catupaiicachasattaatthakalabhāgamatteneva anguliyā patitthitatthānamatteyeva bhūmipadese 
nisinnānam atikhuddakasattānam gaņanapathampi vītivattā te hi gaņitum iddhimantapuggale 
thapetvā afifio ko nāma sakkhissati tehi mohandhabhāvena kaņhasukkapakkhampi ajānantā anekesu 
buddhasatesu vā buddhasahassesu vā uppajjamānesupi buddhotisaddam asutvā vītivattā, evam 
manussattabhāvopi dullabhoyeva. Manussattabhāve labhamānepi buddhuppādakālo atidullabhova. 
Buddhuppādakālepi sammāditthi hutvā kusalūpapattisankhātā khaņasampatti dullabhāva, 
saddhammadesakassāpi dullabhattā, tasmimpi sati angavikalabhāvena saddhammasavanassāpi 
dullabhattāti evamādippabhedā manussattabhāvādikā khaņasampattiyo dullabhāti veditabbā. 
Dullabhā khaņasampattīti kusalūpapattisankhātā khaņasampatti dullabhāyeva tathā hi 
paccantavisaya arūpaasaīifiasattatiracchānapetanerayikakāle vā majjhimadesepi 
cakkhādiangavikalevā paripuņņaangabhāvepi micchāditthibhūtā vā kusalūpapattisankhātā khaņā na 
caņdasabhāvā ca te honti, ratanattayaguņampi na jānanti. Arūpinopi puggalā paratoghosavirahitattā 
sotāpattimaggapatilābhopi tesam natthi, buddhadassanādīnipi na labhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 53 


Asaññasattatiracchanapetanerayikakalesu pana pageva puritaparaminam sattanam pavattanampi 
abbohārikam, sammāditthikule jāyamānāpi cakkhuvikalena buddhasangharatanānam adassanam, 
sotavikalena dhammasavanatopi hāyati eļamūgādibhāvena kusalasamādānā na honti. 
Angasampannepi micchāditthibhāvena 
dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyaiijanabyāmappabhāparikkhittam sabbajanānam 
nayanarasāyatanabhūtam sabbaitiubuddhampi disvā pasādasommena cakkhunā oloketabbampi na 
maīīfianti manopadosavaseneva yugaggāhā hutvā yamakapātihāriyakālādīsu anekepi micchāditthino 
mahāniraye uppajjanti. Evam kusalūpapattikhaņasampattipi dullabhāyeva. 


**Dullabhafica manussattam, buddhuppādo ca dullabho; 
Dullabhā khaņasampatti, saddhammo paramadullabho ti. 


Imissā gāthāya attho vuttoyeva. 
Iti sāgarabuddhittheraviracite sīmavisodhane 
Pakiņņakakaņdo nāma paficamo paricchedo. 


Evam satthuparinibbānato vassasataccayena patitthite isinā kāritattā” isinagara nti laddhanāme 
dvattapādibhūpālānam nivāsatthānabhīte sīrikhettanagare erāvatiyā nadiyā pārimatīrabhūte 
pabbatasānumthi patitthitassa kaficanavaramahāthūpassa dāyakassa satvivamahādhammaraīitio kāle 
sāsanassa dvisahassasatādhikaekatimsatime vasse sāsane patiladdhasaddhānam kulaputtānam 
mahājānikaraņavasena vimativinodaniyā vuttavacanam saddayuttiatthayuttivasena sādhukam 
avicinitvā nadiyā udakukkhepam akatvā upasampadā kammassa kāritattā sāsane parājayamāpanne 
kulaputte upārambhakaraņavasena sīmavipattihārako sīmasampattippakāsako gantho pavattati. 


Ettāvatā ca sirikhettanagaragocaragāmena satvivamahādhammarājagurubhūtena 
mahāveyyākaraņena tipitakadharena saddhammakovido'ti pākata nāmadheyyena mahātherena 
upajjhāyo hutvā patiiiādhipatīnam nivāsabhūte pacchimajinacakkasāsanavare vāsigaņācariyena 
gaņavācakena vinayadharena mahāsāminā ca, rājagurunā tipitakanāgattherena ca ācariyo hutvā 
vejjakammajanghapesanakammādivasena anesanam pahāya sammā ājīvena visuddhājīvehi 
sanghagaņehi kārakasanghā hutvā sirikhettanagarassa dakkhiņadisābhāge dīghapabbatasānumhi 
erāvatiyā nadiyā tīre vālikapuļine sīmāpekkhāya saha udakukkhepam katvā pavattāya 
udakukkhepasīmāya dasadhā byafijanavipattim akatvā thānārahena iiatticatutthena kammena 
upasampadāya vīsativassena sāgarabuddhīti garūhi gahitanāmadheyyena bhikkhunā racito 
sāsanavipattihārako sīmavisodhanī nāma gantho samatto. 


Ettāvatā vibhattā hi, sappabhedappavattikā; 
Sīmavisodhanīhesā, nipuņā sādhucintitā. 


x == 


Sirikhettati paññate, pure aparanamake; 
Dakkhineyyadisabhage, uccanena katalaye. 


Vasanto bhikkhu namena, sagarabuddhtti vissuto; 
Punne vīsativassamhi, ganthoyam sādhucintito. 


Mayāyam racito gantho, nitthappatto anākulo; 
Evam pāņinam sabbe, sīgham sijjhantu sankappā. 


Yāva buddhotināmampi lokajetthassa tādino; 
Tāva titthatu yam gantho, sāsane hārayam tamam. 


Uddham yāva bhavaggā ca, adho yāva avīcito; 
Samantā cakkavāļesu, ye sattā pathavīcarā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 53 


Tepi sabbe mayā hontu, samasamavipākino; 
Ciram jīvatu no rājā, sāsanassa ujjotako. 


Dibbanto rājadhammena, arogo saha fiātibhi; 
Anena pufifiakammena, bhaveyyam jātijātiyam. 


Sāsanam jotayantova, sakyaputtassa sāsane; 

Yadā nassati saddhammo, andhībhūto mahītale; 

Devaloke tadā hessam, tusite thānamuttameti. 
Sīmavisodhanī nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


