Page 1 sur 64 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Suttantapitaka 


Samyuttanikāye 


Sagāthāvaggapāļi 
Samgāyanassa pucchā vissajjanā 

Pucchā — pathamamahāsamgītikāle āvuso dhammasamgāhakā mahākassapādayo mahātheravarā 
porāņasamgītikārā pathamam vinayapitakam samgāyitvā tadanantaram suttantapitakam samgāyantā 
dīghanikāyafica majjhimanikāyaiica samgāyitvā tadanantaram kimnāma pāvacanam samgāyimsu. 

Vissajjanā — pathamamahāsamogītikāle bhante dhammasamgāhakā mahākassapādayo 
porāņatheravarā pathamam vinayapitakam samgāyitvā tadanantaram suttantapitakam samgāyantā 
dīghanikāyafica majjhimanikāyafica samgāyitvā tadanantaram sattahi ca suttasahassehi sattahi ca 
suttasatehi dvāsatthiyā ca suttehi patimaņditam bhāņavārasataparimāņam samyuttanikāyam nāma 


pāvacanam samgāyimsu. 


Pucchā — samyuttanikāye ca āvuso sagāthāvaggo nidānavaggo khandhavaggo saļāyatanavaggo 
mahāvaggoti paficasamyuttappakaraņāni, tesu pathamam kataram samyuttappakaraņam te samgāyimsu. 


Vissajjanā — paficasu bhante samyuttappakaraņesu pathamam sagāthāvaggasamyuttappakaraņam 
samgāyimsu. 


Pucchā — sagāthāvaggepi āvuso devatāsamyuttādivasena ekādasasamyuttāni, tesu pathamam 
kataram samyuttam te samgāyimsu. 


Vissajjanā — ekādasasu bhante samyuttesu pathamam devatāsamyuttam samgāyimsu. 


Pucchā — devatāsamyuttepi āvuso naļavaggādayo attha vaggā, oghataraņasuttādīni ca ekāsīti 
suttāni, tesu pathamam kataram vaggam katarafica suttam sagāyimsu. 


Vissajjanā — atthasu bhante vaggesu pathamam naļavaggam ekāsītiyā ca suttesu pathamam 
oghataraņasuttam samgāyimsu. 


Sādhu sādhu āvuso, mayampi dāni tatoyeva patthāya samgītipubbangamāni 
pucchanavissajjanakiccāni āvahitum samārabhāra. 


Devatāsamyutta 
Oghataraņasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena oghataraņasuttam kattha 
kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aūīiataram devatam ārabbha bhāsitam, aiiiatarā bhante devatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 64 


abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam jetavanam obhāsetvā yena bhagavā 
tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi, ekamantam thitā kho sā 


m9. 


devatā bhagavantam etadavoca **katham nu tvam mārisa oghamatarī ti, 


Tasmim bhante vatthusmim **apatittham khvāham āvuso anāyūham oghamatarim”* ti, evam kho 
bhante bhagavatā bhāsitam. 


Aecentisutta 


Pucchā — accentisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiītiataram devatam ārabbha bhāsitam. Aiitiatarā bhante devatā 
bhagavantam etadavoca— 


**Accenti kālā tarayanti rattiyo, 

Vayoguņā anupubbam jahanti, 

Etam bhayam maraņe pekkhamāno, 

Puññani kayirātha sukhāvahānī' ti 
Tasmim bhante vatthusmim — 

**Accenti kālā tarayanti rattiyo, 

Vayoguņā anupubbam jahanti, 

Etam bhayam maraņe pekkhamāno, 

Lokāmisam pajahe santipekkho *ti — 
Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 

Sattisutta 


Pucchā — sattisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathatica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiītiataram devatam ārabbha bhāsitam, aiītiatarā bhante devatā 
bhagavantam etadavoca— 


**Sattiyā viya omattho, dayhamānova matthake; 
Kāmarāgappahānāya, sato bhikkhu paribbaje ti 


Tasmim bhante vatthusmim— 


Sattiyā viya omattho dayhamānova matthake; 
Sakkāyaditthippahānāya, sato bhikkhu paribbajeti; 


Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Sattiyā viya omattho, dayhamānova matthake; 
Kāmarāgappahānāya, sato bhikkhu paribbaje — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 64 


Sattiyā viya omattho, dayhamānova matthake, 
Sakkāyaditthippamānāya, sato bhikkhu paribbaje — 


Jatāsutta 


Pucchā — jatāsuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathatica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiītiataram devatam ārabbha bhāsitam, aiīfiatarā bhante devatā 
bhavagantam etadavoca— 


**Anto jatā bahijatā, jatāya Jatita paja; 
Tam tam gotama pucchāmi, ko imam vijataye jata” nti— 


Tasmim bhante vatthusmim — 


Sīle patitthāya naro sapaīīfio, cittam paīifiafīca bhāvayam; 
Ātāpī nipako bhikkhu, so imam vijataye jatam. 


Yesam rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā; 
Khīņāsavā arahanto, tesam vijatitā jatāti; 


Evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Sīle patitthāya naro sapafīfio, cittam palīfiafīca bhāvayam; 
Ātāpī nipako bhikkhu, so imam vijataye jatam— 


Yesam rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā; 
Khīņāsavā arahanto, tesam vijatitā jatā— 


Yattha nāmatica rūpafica, asesam uparujjhati; 
Patigham rūpasaītā ca, etthesā chijjate jatā. 


Aecharāsutta 


Pucchā — accharāsuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaīīca 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiīfiataram devaputtam ārabbha bhāsitam. Aññataro bhante 
devaputto bhagavantam etadavoca— 


** Accharāgaņasanghattham, pisāca gaņasevitam; 
Vanantam mohanam nāma, katham yātrā bhavissatī 'ti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 


**Ujuko nāma so maggo, abhayā nāma sā disā, 
Ratho akūjano nāma, dhammacakkehi samyuto. 


Htrī tassa apālambo, satyassa parivāraņam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 64 


Dhammāham sārathim brūmi, sammāditthi purejavam. 


Yassa etādisam yānam, itthiyā purisassa vā; 
Sa ve etena yānena, nibbānasseva santike' ti. 


Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Accharāgaņasanghuttham, pisācagaņasevitam; 
Vanantam mohanam nāma, katham yātrā bhavissati— 


Jarāsutta 


Pucchā — jarāsuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaūica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiītiataram devatam ārabbha bhāsitam. Aiitiatarā bhante devatā 
bhagavantam etadavoca— 


**Kim su yāva jarā sādhu, kim su sādhu patitthitam; 
Kim su narānam ratanam, kim su corehi dūhara ”nti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 


**Sīlam yāva jarā sādhu, saddhā sādhu patitthitā; 
Paiitiā narānam ratanam, pufifiam corehi dühara” nti. 


Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 
Kim su yāva jarā sādhu. 
Kim su sādhu patitthitam. 
Kim su narānam ratanam. 
Kim su corehi dūharam. 
Devaputtasamyutta 
Subrahmasutta 
Pucchā — tenāvuso bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena subrahmasuttam kattha 
kam ārabbha kismim vatthusmim katafica bhāsitam. Kīdiso ca tattha dhammapatiggāhakassa 


dhammassavanānisamso adhigato. 


Vissajjanā — rājagahe bhante subrahmadevaputtam ārabbha bhāsitam. Subrahmā bhante devaputto 
maraņabhayabhīto bhagavantam upasankamitvā etadavoca— 


**Niccam utrastamidam cittam, niccam ubbiggamidam mano; 


Anuppannesu kicchesu, atho uppatitesu ca; 
Sace atthi anutrastam, tam me akkhāhi pucchito'*ti— 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 64 


Tasmim bhante vatthusmim. 
**Nāniiatra bojjā tapasā, nāiītiatrindriyasamvarā; 
Nāīīiatra sabbanissaggā, sotthim passāmi pāņina 'nti. 


Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. Desanāpariyosāne ca bhante subrahmassa devaputtassa 
tasmimyeva āsane virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi, **yamkifici samudayadhammam, 
sabbam tam nirodhadhamma””nti. 


Niccam utrastamidam cittam, niccam ubbiggamidam mano; 
Anuppannesu kicchesu, atho uppatitesu ca; 
Sace atthi anutrasta, tam me akkhāhi pucchito-hu— 


Nāūiatra bojjā tapasā, nāiiatrindriyasamvarā; 
Nāññatra sabbanissaggā, sotthim passāmi pāņinam— 


Rohitassasutta 


Pucchā — rohitassasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante rohitassam devaputtam ārabbha bhāsitam. Rohitasso bhante 
devaputto bhagavantam etadavoca **yattha nu kho bhante na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na 
upapajjati, sakkā nu kho so bhante gamanena lokassa anto iiātum vā datthum vā pāpuņitum vā ti. 
Tasmim bhante vatthusmim **yattha kho āvuso na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapaijjati, 
nāham tam gamanena lokassa antam itāteyyam attheyyam patteyyanti vadāmī” ti evamādinā bhante 
bhagavatā bhāsitam. 


Kosalasamyutta 
Daharasutta 


Pucchā — daharasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathatica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante rājānam pasenadim kosalam ārabbha bhāsitam. Rājā bhante 
pasenadi kosalo yena bhagavā tenupasankami, upasatkamitvā bhagavatā saddhim sammodi, ekamantam 
nisinno kho bhante rājā pasenadi kosalo bhagavantam etadavoca **bhavampi no gotamo *anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddho ti patijānātī *ti. Tasmim bhante vatthusmim **yatihi tam mahārāja 
sammā vadamānovadeyya *anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho'ti, mameva tam sammā 
vadamāno vadeyyā”'ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Tasmā hi pandito poso, sampassam atthamattano; 
Bhujangamam pāvakaīica, khattiyafica yasassinam; 
Bhikkhutica sīlasampannam, sammadeva samācare— 


Attarakkhitasutta 


Pucchā — attarakkhitasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica 
bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 64 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante rājānamyeva pasenadim kosalam ārabbha bhāsitam. Rājā bhante 
pasenadi kosalo bhagavantam upasankamitvā *'idha mayham bhante rahogatassa patisallīnassa evam 
cetaso parivitakko udapādī *ti evamādikam vacanam avoca. Bhagavā ca bhante evametam mahārāja 


evametam mahārājāti evamādinā vibhajitvā bhāsitam. 


Kāyena samvaro sādhu, sādhu vācāya samvaro; 
Manasā samvaro sādhu, sādhu, sabbattha samvaro; 
Sabbattha samvuto lajjī, rakkhitoti pavuccati. 


Appakasutta 


Pucchā — appakasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaīīca 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante rājānamyeva pasenadim kosalam ārabbha bhāsitam. Rājā bhante 
pasenadi kosalo bhagavantam upasankamitvā *'idha mayham bhante rahogatassa patisallīnassa evam 
cetaso parivitakko udapādi appakā te sattā lokasmim, ye uļāre uļāre bhoge labhitvā na ceva majjanti na 
ca pamajjanti, na ca kāmesu gedham āpajjantī” *ti evamādikam vacanam avoca. Bhagavā ca bhante 
*t*evametam mahārāja evametam mahārājā” 'ti evamādinā appakasuttam bhāsitam. 


Mallikāsutta 


Pucchā — mallikāsuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante rājānamyeva pasenadim kosalam ārabbha bhāsitam. Rājā bhante 
pasenadi kosalo mallikam devim etadavoca **atthi nu kho te mallike kocaīīio attanā piyataro” ti. 
Tasmim vatthusmim sabbādisā anuparigamma cetasāti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Sabbā disā anuparigamma cetasā, nevajjhagā piyataramattanā kvaci. Evam piyo puthu attā paresam, 
tasmā na himse paramattakāmo— 


Sattajatilasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena sattajatilasuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim kathaūica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante rājānam pasenadim kosalam ārabbha bhāsitam. Rājā bhante 
pasenadi kosalo acirapakkantesu sattasu ca jatilesu sattasu ca niganthesu sattasu ca acelakesu sattasu ca 
ekasātakesu sattasu ca paribbājakesu yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi, ekamantam nisinno kho bhante rājā pasenadi kosalo bhagavantam 
etadavoca **ye te bhante loke arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā, ete tesam aitiatarā” ti. 
Tasmim bhante vatthusmim **dujjānam kho etam mahārāja tayā gihinā kāmabhoginā 
puttasambādhasayanam ajjhāvasantena kāsiņacandanam paccanubhontena mālāgandhavilepanam 
dhārayantena jātarūparajatam sādiyantena **ime vā arahanto, ime vā arahattamaggam samāpannā ti 
evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Na vaņņarūpena naro sujāno, na vissase ittaradassanena; 
Susaiiiatānatīhi viyafijanena, asaūifiatā lokamimam caranti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 64 


Patirūpako mattikākuņdalova, lohaddhamāsova suvaņņachanno; 
Caranti loke parivārachannā, anto asuddhā bahisobhamānā-hū 


Paūcarājasutta 


Pucchā - paiicarājasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaīica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante rājānamyeva pasenadim kosalam ārabbha bhāsitam. Rājā bhante 
pasenadi kosalo bhagavantam etadavoca **kim nu kho bhante kāmānam agga”'nti. Tasmim bhante 
vatthusmim **'manāpapariyantam khvāham mahārāja paficasu kāmaguņesu agganti vadāmī” ti evamādinā 
bhante bhagavatā bhāsitam. 


Idha bhante amhākam paficannam rājūnam paiicahi kāmaguņehi samappitānam samangībhūtānam 
paricārayvamānānam ayamantarākathā udapādim *kim nu kho kāmānam agga'nti— 


Padumam yathā kokanadam sugandham, pāto siyā phullamavītagandham. Angīrasam passa 
virocamānam, tapantamādiccamivantalikkhe— 


Dutiyaaputtakasutta 


Pucchā — dutiyaaputtakasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante rājānamyeva pasenadim kosalam ārabbha bhāsitam. Rājā bhante 
pasenadi kosalo bhagavantam upasankamitvā **idha bhante sāvatthiyam setthi gahapati kālankato, 
tamaham aputtakam sāpateyyam rājantepuram atiharitvā āgacchāmī' ti evamādikam vacanam avoca. 
Bhagavā ca bhante **evametam mahārāja, evametam mahārāja, bhūtapubbam so mahārāja setthi 
gahapati taggarasikhim nāma paccekasambuddham piņdapātena patipādesī ”ti evamādinā tassa setthissa 
gahapatissa atītam vatthum āharitvā pariyosāne catūhi gāthāhi bhāsitam. 


Dhaīīfiam dhanam rajatam jātarūpam, pariggaham vāpi yadatthi kiūci, 
Dāsā kammakarā pessā, ye cassa anujīvino. 


Sabbam nādāya gantabbam, sabbam nikkhippagāminam; 
Yafica karoti kāyena, vācāya udacetasā. 


Taihi tassa sakam hoti, tamva ādāya gacchati; 
Tamvassa anugam hoti, chāyāva anapāyinī. 


Tasmā kareyya kalyāņam, nicayam samparāyikam; 
Puññani paralokasmim, patitthā honti pāņinam — 


Mārasamyutta 
Tapokammasutta 


Pucchā — tapokammasuttam panāvuso bhagavatā jinena kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 64 


Vissajjanā — uruvelāyam bhante māram pāpimantam ārabbha bhāsitam. Māro bhante pāpimā 
bhagavantam upasankamitvā gāthāya ajjhabhāsi. 


**Tapokammā apakkamma, yena sujjhanti māņavā; 
Asuddho maīīiasi suddho, suddhimaggā aparaddho”*ti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 
** Anattasamhitam iiatvā, yam kifici amaram tapam; 
Sabbam natthāvaham hoti, phiyārittamva dhammani; 
Sīlam samādhi pafiiafica, maggam bodhāya bhāvayam; 
Pattosmi paramam suddhim, nihato tvamasi antakā” ti. 


Evam kho bhante bhagavatā jinena bhāsitam. 


Tapokammā apakkamma, ye na sujjhanti māņavā; 
Asuddho maīīiasi suddho, suddhimaggā aparaddho— 


Anatthasamhitam utvā, yamkiūici amaram tapam; 
Sabbam natthāvaham hoti, phiyārittamva dhammani; 


Hatthirājavaņņasutta 


Pucchā — hatthirājavaņņasuttam panāvuso bhavagatā jinena kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kathaīica bhāsitam. 


Vissajjanā — uruvelāyam bhante mārakamyeva pāpimantam ārabbha bhāsitam. Māro bhante 
pāpimā bhagavato bhayam chambhitattam lomahamsam uppādetukāmo mahantam hatthirājavaņņam 
abhinimminitvā yena bhagavā tenupasankami. 


Tasmim bhante vatthusmim— 


**Samsaram dīghamaddhānam, vaņņam katvā subhāsubham; 
Alam te tena pāpima, nihato tvamasi antakā 'ti. 


Evam kho bhante bhagavatā jinena bhāsitam. 


Samsaram dīghamaddhānam, vaņņam katvā subhāsubham, 
Alam te tena pāpima, nihato tvamasi antaka — 


Bhikkhunīsamyutta 
Āļavikāsutta 


Pucchā — idāni āvuso bhikkhunī samyuttam pucchāmi, yam tassa bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa sāvikāhi therīhi attano 


Ca buddhasāsanassa ca yathābhūtam guņam pakāsetvā bhāsitam. Tatthāvuso pathamam porāņakehi 
mahākassapādīhi dhammasamgāhakehi theravarehi samgītam āļavikāsuttam kattha kam ārabbha kismim 


vatthusmim kena kathafica bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 64 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante māram pāpimantam ārabbha āļavikāya bhikkhuniyā bhāsitam. 
Māro bhante pāpimā āļavikāya bhikkhuniyā bhayam chambhitattam lomahamsam uppādetukāmo 
vivekamhā cāvetukāmo āļavikam bhikkhunim gāthāya ajjhabhāsi— 


**Natthi nissaraņam loke, kim vivekena kāhasi; 
Bhuiijassa kāmaratiyo, māhu pacchānutāpinī *ti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 


**Atthi nissaraņam loke, paiifiāāya me suphussitam; 
Pamattabandhu pāpima, na tvam jānāsi tam padam; 
Sattisūlūpamā kāmā, khandhāsam adhikuttanā; 
Yam tvam kāmaratim brūsi, arahi mayha sā ahū”'ti. 


Evam kho bhante āļavikāya bhikkhuniyā bhāsitam. 


Natthi nissaraņam loke, kim vivekena kāhasi; 
Bhufijassu kāmaratiyo, māhu pacchānutāpinī-hu— 


x = 


Atthi nissaranam loke, paññaya me suphussitam; 
Pamattabandhu pāpima, na tvam jānāsi tam padam. 


Sattisūlūpamā kāmā, khandhāsam adhikuttanā; 
Yam tvam kāmaratim brūsi, arati mayha sā ahu— 


Somāsutta 
Pucchā — somāsuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathafica bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyamyeva bhante andhavane māram pāpimantam ārabbha somāya bhikkhuniyā 
bhāsitam. Māro bhante pāpimā somāya bhikkhuniyā bhayam chambhitattam lomahamsam 


uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo somam bhikkhunim gāthāya ajjhabhāsi. 


**Yam tam isīhi pattabbam, thānam durabhisambhavam; 
Na tam dvangulapaīifiāya, sakkā pappotumitthiyā” *ti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 
""Itthibhāvo kim kayirā, cittamhi susamāhite; 
Nāņamhi vattamānamhi, sammā dhammam vipassato; 
Yassa nūna siyā evam, itthāham purisoti vā; 
Kiñci vā pana aññasmi, tam māro vattumarahatī *ti. 


Evam kho bhante somāya bhikkhuniyā ariyasāvikāya bhāsitam. 


Yam tam isīhi pattabbam, thānam durabhisambhavam; 


Na tam dvangulapaīifiāya, sakkā pappotumitthiyā— 


Itthi bhāvo kim kayirā, cittamhi susamāhite; 
Nāņamhi vatta mānamhi, sammā dhammam vipassato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 64 


Yassa nūna siyā evam, itthāham purisoti vā; 
Kiñci va pana aññasmi, tam maro vattumarahati. 


Kisāgotamīsutta 


Pucchā — tatthāvuso kisāgotamīsuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathafica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyamyeva bhante andhavane māram pāpimantam ārabbha kisāgotamiyā 
bhikkhuniyā theriyā bhāsitam. Māro bhante pāpimā kisāgotamiyā bhikkhuniyā bhayam chambhitattam 


lomahamsam uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo kisāgotamim bhikkhunim gāthāya ajjhabhāsi— 


**Kim nu tvam mataputtāva, ekamāsi rudammuklī; 
Vanamajjhagatā ekā, purisam nu gavesasī 'ti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 


Accantam mataputtāmhi, purisā ekadantikā; 
Na socāmi na rodāmi, na tam bhāyāmi āvuso. 


Sabbattha vihatā nandī, tamokkhandho padālito; 
Jetvāna maccuno senam, viharāmi anāsavā/ ti. 


Evam kho bhante kisāgotamiyā bhikkhuniyā bhāsitam. 


Kim nu tvam mataputtāva, ekamāsi rudammuklī; 
Vanamajjhagatā ekā, purisam nu gasesasi-hu— 


Accantam mataputtāmhi, purisā etadantikā; 
Na socāmi na rodāmi, na tam bhāyāmi āvuso. 


Sabbattha vihatā nandī, tamokkhandho padālito; 
Jetvāna maccuno senam, viharāmi anāsavā. 


Uppalavaņņāsutta 


Pucchā — tatthāvuso porāņehi samgītikāramahātheravarehi samgītam uppalavaņņasuttam kattha 
kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathaūca bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyamyeva bhante andhavane māram pāpimantam ārabbha uppalavaņņāya 
bhikkhuniyā bhāsitam. Māro bhante pāpimā uppalavaņņāya bhikkhuniyā bhayam chambhitattam 
lomahamsam uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo uppalavaņņam bhikkhunim gāthāya ajjhabhāsi— 


** Supupphitaggam upagamma bhikkhuni, ekā tuvam titthasi sālamūle. Na catthi te dutiyā 
vaņņadhātu, bāle na tvam bhāyasi dhuttakāna”"nti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 


**Satam sahassānipi dhuttakānam, 
Idhāgatā tādisakā bhaveyyum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 64 


Lomam na ifijāmi na santasāmi, 
Na māra bhāyāmi tamekikāpi. 


Esā antaradhāyāmi, kucchim vā pavisāmi te; 
Pakhumantarikāyampi, titthantim mam na dakkhasi. 


Cittasmim vasībhūtāmthi, iddhipādā subhāvitā; 
Sabbabandhanamuttāmhi, na tam bhāyāmi āvuso ti. 


Evam kho bhante uppalavaņņāya bhikkhuniyā bhāsitam. 
Cālāsutta 
Pucchā — tatthāvuso cālāsuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathafica bhāsitam. 
Vissajjanā — sāvatthiyam bhante andhavane māramyeva pāpimantam ārabbha cālāya bhikkhuniyā 
ariyasāvikāya bhāsitam. Māro bhante pāpimā cālam bhikkhunim upasankamitvā etadavoca **kim nu 


tvam bhikkhuni na rocesī”'*ti. Jatim khvāham āvuso na rocemī”'*ti. 


Kim nu jātim na rocesi, jāto kāmāni bhutijati; 
Ko nu tam idamādapayi, jātim mā roca bhikkhunīti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 


Jātassa maraņam hoti, jāto dukkhāni phussati; 
Bandham vadham pariklesam, tasmā jātim na rocaye. 


Buddho dhammamadesesi, jātiyā samatikkamam; 
Sabbadukkhappahānāya, so mam sacce nivesayi. 


Ye ca rūpūpagā sattā, ye ca arūpatthāyino; 
Nirodham appajānantā, āgantāro punabbhavanti. 


Evam kho bhante cālāya bhikkhuniyā bhāsitam. 


Kim nu jātim na rocesi, jāto kāmāni bhutijati; 
Ko nu tam idamādapayi, jātim mā roca bhikkhunī. 


Jātassa maraņam hoti, jāto dukkhāni phussati; 
Bandham vadham pariklesam, tasmā jātim na rocaye. 


Buddho dhammamadesesi, jātiyā samatikkamam, 
Sabbadukkhappahānāya, so mam sacce nivesayi. 


Selāsutta 
Pucchā - tatthāvuso selāsuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante māramyeva pāpimantam ārabbbha selāya bhikkhuniyā 
ariyasāvikāya bhāsitam. Māro bhante pāpimā selāya bhikkhuniyā bhayam chambhitattam lomahamsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 64 


uppādetukāmo samādhimhā cāvetukāmo selam bhikkhunim gāthāya ajjhabhāsi— 


Kenidam pakatam bimbam, kvanu bimbassa kārako; 
Kvanu bimbam samuppannam, kvanu bimbam nirujjhatīti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 


Nayidam attakatam bimbam, nayidam parakatam agham; 
Hetum paticca sambhūtam, hetubhangā nirujjhatīti. 


Evamādinā bhante selāya bhikkhuniyā bhāsitam. 


Kenidam pakatam bimbam, kvanu bimbassa kārako; 
Kvanu bimbam samuppannam, kvanu bimbam nirujjhati-hu— 


Nayidam attakatam bimbam, nayidam parakatam agham; 
Hetum paticca sambhūtam, hetubhangā nirujjhati. 


Vajirāsutta 


Pucchā — tatthāvuso porāņakehi mahākassapādīhi dhammasamgāhakatheravarehi samgītam 
vajirāsuttam kattha kam ārabbha kena kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante māram pāpimantam ārabbha vajirāya theriyā bhikkhuniyā 
bhāsitam. Māro bhante pāpimā purimanayeneva vajiram bhikkhunim gāthāya ajjhabhāsi— 


Kenāyam pakato satto, kuvam sattassa kārako, 
Kuvam satto samuppanno, kuvam satto nirujjhatīti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 


Kim nu sattoti paccesi, māraditthigatam nu te; 
Suddhasankhārapufijoyam, nayidha sattupalabbhati. 


Yathā hi angasambhārā, hoti saddo ratho iti; 
Evam khandhesu santesu, hoti sattoti sammuti. 


Dukkhameva hi sambhoti, dukkham titthati veti ca, 


Naññatra dukkhā sambhoti, nātiiam dukkhā nirujjhatīti. 
Evam kho bhante vajirāya bhikkhuniyā bhāsitam. 


Kenāyam pakato satto, kuvam sattassakārako; 
Kuvam satto samuppanno, kuvam satto nirujjhati-hu— 


Kim nu sattoti paccesi, māra ditthigatam nu te; 
Suddhasankhārapufijoyam, nayidha sattupalabbhati. 


Brahmasamyutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 64 


Gāravasutta 


Pucchā — brahmasamyutte āvuso porāņehi mahākassapatherādīhi dhammasamgāhakatheravarehi 
dutiyam samgītam gāravasuttam kattha kathafica samuppannam. 


Vissajjanā — uruvelāyam bhante samuppannam. Bhagavā bhante uruvelāyam viharati najjā 
neraiijarāya tīre ajapālanigrodhamīle pathamābhisambuddho. Atha kho bhagavato rahogatassa 
patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi **dukkham kho agāravo viharati appatisso, kam nu 
khvāham samaņam vā brāhmaņam vā sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyya ”nti. 

Atha kho bhante bhagavato etadahosi **aparipuņņassa kho sīlakkhandhassa pāripūriyā atifiam 
samaņam vā brāhmaņam vā sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum, na kho panāham passāmi 
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya attanā 
sīlasampannataram afifiam samaņam vā 


Brāhmaņam vā, yamaham sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum. 


Aparipuņņassa kho samādhikkhandhassa; 
Aparipuņņassa kho paññakkhandhassa; 
Aparipunnassa kho vimuttikkhandhassa. 

Aparipunnassa kho vimuttiñanadassanakkhandhassa pāripūriyā aiīfiam samaņam vā brāhmaņam vā 
sakkatvā garum katvā upaninissāya vihareyyam. Na kho panāham passāmi sadevake loke samārake 
sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya attanā vimuttifiāāņadassanasampannataram 
aiifiam samaņam vā brāhmaņam vā, yamaham sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyam. 
Yamnūnāham yvāyam dhammo mayā abhisambuddho, tameva dhammam sakkatvā garum katvā 
upanissāya vihareyya 'nti. Evam kho bhante bhagavato cetaso parivitakkavasena uppannam. 


Ye ca atītā sambuddhā, ye ca buddhā anāgatā; 
Yo cetarahi sambuddho, bahūnam sokanāsano; 
Sabbe saddhammagaruno, vihamsu viharanti ca; 
Tathāpi viharissanti, esā buddhāna dhammatā. 


Tasmā hi attakāmena, mahattamabhikankhatā; 
Saddhammo garukātabbo, saram buddhāna sāsanam. 


Aīfifiaratabrahmasutta 


Pucchā- tatthāvuso porāņakehi mahākassapādīhi dhammasamgāhakatheravarehi pathamam 
samgītam afifiatarabrahmasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — brahmaloke bhante atifiataram brahmānam ārabbha āyasmatā 
mahāmoggallānattherena bhāsitam. Aūīfiatarassa bhante brahmuno evarūpam pāpakam ditthigatam 
uppannam hoti **natthi so samaņo vā brāhmaņo vā, yo idha āgaccheyyā *ti. Tasmim bhante 
vatthusmim— 


Ajjāpi te āvuso sā ditthi, yā te ditthi pure ahu; 
Passasi vītivattantam, brahmaloke pabhassaranti; 


Evam kho bhante āyasmatā mahāmoggallānattherena bhāsitam. 


Ajjāpi te āvuso sā ditthi, yā te ditthi pure ahu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 64 


Passasi vītivattanta, brahmaloke pabhassaram-hu— 


Na me mārisa sā ditthi, yā me ditthi pure ahu; 
Passāmi vītivattantam, brahmaloke pabhassaram; 
Svāham ajja katham vajjam, aham niccomhi sassato hu— 


Tevijjā iddhipattā ca, cetopariyāya kovidā; 
Khīņāsavā arahanto, bahū buddhassa sāvakā-hu— 


Aruņavatīsutta 
Pucchā — tatthāvuso aruņavatīsuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **bhūtapubbam bhikkhave rājā ahosi 
aruņavā nāma. Rañño kho pana bhikkhave aruņavato aruņavatī nāma rājadhānī ahosī' *ti evamādinā 
bhante bhagavatā aruņavatī suttam bhāsitam. 


Ārambhatha nikkamatha, yuūijatha buddhasāsane; 
Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kufijaro; 
Yo imasmim dhammavinaye, appamatto vihassati; 
Pahāya jāti samsāram, dukkhassantam karissati-hu— 


Brāhmaņasamyutta 
Dhanaūjānīsutta 


Pucchā — brāhmaņasamyutte āvuso pathamam samgītam dhanafijānīsuttam bhagavatā kattha kam 
ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante bhāradvājagottam brāhmaņam ārabbha bhāsitam. Bhāradvājagotto 
bhante brāhmaņo bhagavantam upasankamitvā gāthāya ajjhabhāsi. 


**Kim su chetvā sukham seti, 
Kim su chetvā na socati; 
Kissassu ekadhammassa, 
Vadham rocesi gotamā” 'ti— 


Tasmim bhante vatthusmim— 


**Kodham chetvā sukham seti; 
Kodham chetvā na socati; 
Kodhassa visamūlassa, 
Madhuraggassa brāhmaņa; 
Vadham ariyā pasamsanti, 
Tatihi chetvā na socatī”'ti; 


Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Kim su chetvā sukhamseti, kim su chetvā na socati; 
Kissassu ekadhammassa, vadham rocesi gotama— 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 64 


Pucchā — imafica panāvuso dhammadesanam sutvā bhāradvājagotto brāhmaņo imasmim 
dhammavinaye pasanno kīdisam pasannākāramakāsi, kīvattakafica attham sampādesi. 


Vissajjanā — imafica pana bhante dhammadesanam sutvā bhāradvājagotto brāhmaņo 
*tabhikkantam bho gotama, abhikkantam bho gotama, seyyathāpi bho gotama nikkujjitam vā 
ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantī *ti evamādinā bhante imasmim dhammavinaye pasanno 
pasannākāramakāsi. Imafica pana bhante dhammadesanam sutvā bhāradvājagotto brāhmaņo bhagavato 
santike pabbajjam upasampadam yācitvā acirūpasampanno yāva arahattam sampādesi. 


Akkosasutta 


Pucchā — akkosakabhāradvājasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante akkosakabhāradvājam brāhmaņam ārabbha bhāsitam. 
Akkosakabhāradvājo bhante brāhmaņo bhagavantam upasankamitvā asabbhāhi pharusāhi vācāhi 
bhagavantam akkosati paribhāsati. Tasmim bhante vatthusmim **tam kim matīasi brāhmaņa, api nukho 
te āgacchanti mittāmaccā iiātisālohitā atitiyo' ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Akkodhassa kuto kodho, 
Dantassa samajīvino; 
Sammadafifiā vimuttassa, 
Upasantassa tādino. 


Tasseva tena pāpiyo, 

Yo kuddham patikujjhati; 
Kuddham appatikujjhanto, 
Sangāmam jeti dujjayam. 


Ubhinnamattham carati, 
Attano ca parassa ca; 
Param sankupitam iiatvā, 
Yo sato upasammaāti. 


Ubhinnamn tikicchantānam, 
Attano ca parassa ca; 

Janā maūtianti bāloti, 

Ye dhammassa akovidā. 


Pucchā — imafica panāvuso dhammadesanam sutvā akkosakabhāradvājo brāhmaņo imasmim 
dhammavinaye pasanno kīdisam pasannākāramakāsi. Kīvattakafica attham sampādesi. 


Vissajjanā — imaīīca pana bhante dhammadesanam sutvā akkosakabhāradvājo brāhmaņo 
*tabhikkantam bho gotama, abhikkantam bho gotamā””ti evamādinā imasmim dhammavinaye pasanno 
pasannākāramakāsi. Yāva arahattā ca pana mahantam attham sampādesi. 


Bahudhītarasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā jānatā...pe... sammāsambuddhena brāhmaņasamyutte 
bahudhītarasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaiica bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 64 


Vissajjanā — kosalesu bhante afifiatarasmim vanasaņde aīīfiataram bhāradvājagottam brāhmaņam 
ārabbha bhāsitam. Afiiataro bhante bhāradvājagotto brāhmaņo goņe natthe pariyesanto bhagavato 
santike imā gāthāyo abhāsi. 

**Na hi nūnimassa samaņassa, balībaddā catuddasa; 

Ajjasatthim na dissanti, tenāyam samaņo sukhī; 

Na hi nūnimassa samaņassa, tilākhettasmi pāpakā; 

Ekapaņņā dupaņņā ca, tenāyam samaņo sukhī. 
(Peyyāla) 


Na hi nūnimassa samaņassa, paccūsamhi iņāyikā; 
Detha dethāti codenti, tenāyam samaņo sukhī” ti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 
Na hi mayham brāhmaņa, balībaddā catuddasa; 
Ajjasatthiīm na dissanti, tenāham brāhmaņā sukhī; 
Na hi mayham brāhmaņa, tilākhettasmi pāpakā; 
Ekapaņņā dupaņņā ca, tenāham brāhmaņā sukhī. 


(Peyyāla) 


Na hi mayham brāhmaņa, paccūsamhi iņāyikā; 
Detha dethāti codenti, tenāham brāhmaņā sukhīti. 


Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 
(1) 


Na hi nūnimassa samaņassa, balībaddā catuddasa; 
Ajjasatthim na dissanti, tenāham samaņo sukhī. 


(2) 


Na hi nūnimassa samaņassa, tilākhettasmi pāpakā; 
Ekapaņņā dupaņņā ca, tenāyam samaņo sukhī. 


(3) 


Na hi nūnimassa samaņassa, tucchakotthasmi mūsikā; 
Ussoļhikāya naccanti, tenāyam samaņo sukhī. 


(4) 


Na hi nūnimassa samaņassa, santhāro sattamāsiko; 
Uppātakehi safichanno, tenāyam samaņo sukhī. 


(5) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 64 


Na hi nūnimassa samaņassa, vidhavā satta dhītaro; 
Ekaputtā duputtā ca, tenāyam samaņo sukhī. 


(6) 


Na hi nūnimassa samaņassa, pingalā tilakāhatā; 
Sottam pādena bodheti, tenāyam samaņo sukhī. 


(7) 


Na hi nūnimassa samaņassa, paccūsami iņāyikā; 
Detha dethāti codenti, tenāyam samaņo sukhī. 


(1) 


Na hi mayham brāhmaņa, balībaddā catuddasa; 
Ajjasatthim na dissanti, tenāham brāhmaņā sukhī. 


(2) 


Na hi mayham brāhmaņa, tilākhettasmi pāpakā; 
Ekapaņņā dupaņņā ca, tenāham brāhmaņā sukhī. 


(3) 


Na hi mayham brāhmaņa, tucchakotthasmi mūsikā; 
Ussoļhīkāya naccanti, tenāham brāhmaņā sukhī. 


(4) 


Na hi mayham brāhmaņa, santhāro sattamāsiko; 
Uppātakehi safichanno, tenāham brāhmaņā sukhī. 


(5) 


Na hi mayham brāhmaņa, vidhavā satta dhītaro; 
Ekaputtā duputtā ca, tenāham brāhmaņā sukhī. 


(6) 


Na hi mayham brāhmaņa, pingalā tilakāhatā; 
Sottam pādena bodheti, tenāham brāhmaņā sukhī. 


(7) 


Na hi mayham brāhmaņa, paccūsamhi iņāyikā; 
Detha dethāti codenti, tenāham brāhmaņā sukhī. 


Pucchā — imafica panāvuso dhammadesanam sutvā so bhāradvājagotto brāhmaņo imasmim 
dhammavinaye pasanno kīdisam pasannākāramakāsi. Kīva mahantafica imasmim dhammavinaye attham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 64 


sampādesi. 


Vissajjanā — imaīīca pana bhante dhammadesanam sutvā so bhāradvājagotto brāhmaņo 
*tabhikkantam bho gotama abhikkantam bho gotama, seyyathāpi bhogotama, nikkujjitam va ukkujjeyya, 
paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya, 
cakkhumanto rūpāni dukkhantī *ti evamādinā imasmi dhammavinaye pasanno pasannākāramakāsi. 
Bhagavato ca santike **labheyyāham bhoto gotamassa santike pabbajam, labheyyam upasampada *nti 
evamādinā pabbajjam upasampadam yācitvā acirūpasampanno yāva arahattā mahantam visesam 
sampādesi. 


Kasibhāradvājasutta 


Pucchā — tatthāvuso ekādasamam mahākassapādīhi porāņadhammasamgāhakatherehi samgītam 
kasibhāradvājasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — magadhesu bhante dakkhiņāgirismim ekanāļāyam brāhmaņagāme kasibhāradvājam 
brāhmaņam ārabbha bhāsitam. Kasibhāradvājo bhante brāhmaņo bhagavantam gāthāya ajjhabhāsi. 


**Kassako patijānāsi, na ca passāmi te kasim. Kassako pucchito brūhi, katham jānemu tam kasi "nti. 
Tasmim bhante vatthusmim— 


x == 


““Saddha btjam tapo vutthi, pañña me yuganangalam; 
Hirī īsā mano yottam, sati me phālapācanam. 


Kāyagutto vacīgutto, āhāre udare yato; 
Saccam karomi niddānam, soraccam me pamocanam. 


Vīriyam me dhuradhorayham, yogakkhemādhivāhanam; 
Gacchati anivattantam, yattha gantvā na socati. 


Evamesā kasī katthā, sā hoti amatapphalā; 
Etam kasim kasitvāna, sabbadukkhā pamuccatī”*ti. 


Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Kassako patijānāsi, na ca passāmi te kasim; 
Kassako pucchito brūhi, katham jānemu tam kasim. 


Saddhā bījam tapo vutthi, pañña me yuganangalam; 
Hirī īsā mano yottam, sati me phālapācanam. 


Pucchā — imatica panāvuso dhammadesanam sutvā so kasibhāradvājo brāhmaņo imasmim 
dhammavinaye pasanno kīdisam pasannākāramakāsi. 


Vissajjanā — imaīīca pana bhante dhammadesanam sutvā kasibhāradvājo brāhmaņo **abhikkantam 
bho gotama, abhikkantam bho gotamā” 'tievamādinā imasmim dhammavinaye pasanno 


pasannākāramakāsi. 


Seyyathāpi bho gotama ukkujjitam vā nikkujjeyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 64 


Udayasutta 


Pucchā — udayasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaīīca 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante udayam brāhmaņam ārabbha bhāsitam. Udayo bhante brāhmaņo 
bhagavantam etadavoca *'*pakatthakoyam samaņo gotamo punappunam āgacchatī *ti. Tasmim bhante 
vatthusmim— 


Punappunaficeva vapanti bījam, punappunam vassati devarājā; 
Punappunam khettam kasanti kassakā, punappunam dhaiifiamupeti rattham. 


Evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Punappunam ceva vapanti bījam, punappunam vassati deva rājā; 
Punappunam khettam kasanti kassakā, punappunam dhaifiamupeti rattham. 


Punappunam yācakā yācayanti, punappunam dānapatī dadanti; 
Punappunam dānapatī daditvā, punappunam saggamupeti thānam. 


Punappunam khīranikā duhanti, punappunam vaccho upeti mātaram; 
Punappunam kilamati phandati ca, punappunam gabbhamupeti mando. 


Punappunam jāyati mīyati ca, punappunam sivathikam haranti; 
Maggaīca laddhā apunabbhavāya, na punappunam jāyati bhūripaūtio-hu— 


Mātuposakasutta 


Pucchā — mātuposakasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaiūīca 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante mātuposakam brāhmaņam ārabbha bhāsitam. Mātuposako bhante 
brāhmaņo bhagavantam etadavoca **ahaiīhi bho gotama dhammena bhikkham pariyesāmi, dhammena 
bhikkham pariyesitvā mātāpitaro posemi, kaccāham bho gotama evamkārī kiccakārī homī *ti, tasmim 
bhante vatthusmim **taggha tvam brāhmaņa evamkārī kiccakārī hosi, yo kho brāhmaņa dhammena 
bhikkham pariyesati, dhammena bhikkham pariyesitvā mātāpitaro poseti, bahum so puiifiam pasavatī *ti 
evamādinā bhante bhagavatā bhāsitā. 


Yo mātaram vā pitaram vā, macco dhammena posati; 
Tāya nam pāricariyāya, mātāpitūsu paņditā; 
Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodati— 


Khomadussasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena brāhmaņasamyutte khomadussasuttam 
kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante khomadusse nāma sakyānam nigame khomadussake 


brāhmaņagahapatike ārabbha bhāsita, khomadussakā bhante brāhmaņagahapatikā bhagavantam 
etadavocum **ke ca muņdakā samaņakā, ke ca sabhādhammam jānissantī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 64 


Tasmim bhante vatthusmim— 


**Nesā sabhā yattha na santi santo, 

Santo na te ye na vadanti dhammam; 
Ragañca dosañca pahāya moham, 
Dhammam vadantā ca bhavanti santo”'ti. 


Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Nesā sabhā yattha nasanti santo, 

Santo na te ye na vadanti dhammam; 
Rāgaīīca dosafica pahāya moham, 
Dhammam vadantā ca bhavanti santo— 


Vangīsasamyutta 
Ānandasutta 


Pucchā — vangīsasamyutte panāvuso catuttham samngītam ānandasuttam katthakam ārabbha 
kismim vatthusmim kena kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam vangīsattheram ārabbha āyasmatā ānandattherena 
dhammabhaņdāgārikena bhāsitam. Āyasmatā bhante vangīso āyasmantam ānandam gāthāya ajjhabhāsi— 


**Kāmarāgena dayhāmi, cittam me paridayhati; 
Sadhu nibbāpanam brūhi, anukampāya gotamā”*ti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 
**Saifiāya vipariyesā, cittam te paridayhati; 
Nimittam parivajjehi, subham rāgūpasamhitam; 
Sankhāre parato passa, dukkhato mā ca attato; 
Nibbāpehi mahārāgam, mā dayhittho punappunam; 
Asubhāya cittam bhāvehi, ekaggam susamāhitam; 
Sati kāyagatā tyatthu, nibbidābahulo bhava; 
Animittaūīca bhāvehi, mānānusayamujjaha; 
Tato mānābhisamayā, upasanto carissasī *ti. 


Evam kho bhante āyasmatā ānandattherena dhammabhaņdāgārikena bhāsitam. 


Kāmarāgena dayhāmi, cittam me paridayhati; 
Sādhu nibbāpanam brūhi, anukampāya gotama— 


x x= 


Saññaya vipariyesa, cittam te paridayhati; 
Nimittam parivajjehi, subham ragüpasamhitam. 


Sankhāre paratopassa, dukkhato mā ca attato; 
Nibbāpehi mahārāgam, mā dayhittho punappunam. 


Asubhāya cittam bhāvehi, ekaggam susamāhitam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 64 


Sati kāyagatā tyatthu, nibbidābahulo bhava. 


Animittaūīca bhāvehi, mānānusayamujjaha; 
Tato mānābhisamayā, upasanto carissasi. 


Vangīsasutta 
Pucchā — tattha āvuso dvādasamam vangīsasuttam kattha kena kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmatā vangīsattherena acira arahattappattena 
vimuttisukhapatisamvedinā— 


**Kāveyyamattā vicarimha pubbe, gāmāgāmam purāpuram, 
Athaddasāma sambuddham, saddhā no upapajjatha; 

So me dhamma madesesi, khandhāyatana dhātuyo; 
Tassāham dhammam sutvāna, pabbajim anagāriyam; 
Bahunnam vata atthāya, bodhim ajjhagamā muni; 
Bhikkhūnam bhikkhūnīnaīica, ye niyāmagataddasā; 
Svāgatam vata me āsi, mama buddhassa santike; 

Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam; 

Pubbe nivāsam jānāmi, dibbacakkhum visodhitam; 

Tevijjo iddhipattomhi, cetopariyāya kovido. 


Evam kho bhante udānavasena bhāsitam. 


Kāveyya mattā vicarimha pubbe; Gāmāgāmampurāpuram, 
Athaddasāma sambuddham, saddhā no upapajjatha. 


So me dhammamadesesi, khandhāyatana dhātuyo; 
Tassāham dhammam sutvāna, pabbajim anagāriyam. 


Bahunnam vata atthāya, bodhim ajjhagamā muni; 
Bhikkhūnam bhikkhunī naīica, ye niyāmagataddasā. 


Svāgatam vata me āsi, mama buddhassa santike; 
Tasso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsanam. 


Pubbenivāsam jānāmi; Dibbacakkhu visodhitam; 
Tevijjo iddhipattomhi, cetopariyāyakovido. 


Vanasamyutta 
Ānandasutta 


Pucchā — vanasamyutte panāvuso paiicamam samgītam ānandasuttam kadā kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim kena kathaūca bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante aiīfiatarasmim vanasaņde aciraparinibbute bhagavati āyasmantam 


ānandam ārabbha tasmim vanasaņde adhivatthāya devatāya bhāsitam. Āyasmā bhante ānando 
aciraparinibbute bhagavati ativelam gihisaniattibahulo viharati, tasmim bhante vatthusmim— 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 64 


**Rukkhamūlagahanam pasakkiya, 
Nībbānam hadayasmim opiya; 
Jhāya gotama mā pamādo, 

Kin te biļibiļikā karissatī” *ti. 


Evam kho bhante vanasaņde adhivatthāya devatāya āyasmato ānandattherassa anukampikāya 
atthakāmāya bhāsitam. 


Rukkhamīūla gahanam pasakkiya, nibbānam hadayasmim opiya; 
Jhāya gotama mā pamādo, kim te biļibiļikā karissati-hu— 


Yakkhasamyutta 
Indakasutta 


Pucchā — yakkhasamyutte panāvuso pathamam samgītam indakasuttam bhagavatā kattha kam 
ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante indakūte pabbate indakassa yakkhassa bhavane indakam yakkham 
ārabbha bhāsitam. Indako bhante yakkho attavādo bhagavantam upasankamitvā gāthāya ajjhabhāsi— 


**Rūpam na jīvanti vadanti buddhā, 
Katham nvayam vindatimam sarīram; 
Kutassa atthīyakapiņdamebhi, 

Katham nvayam sajjati gabbharasmi ”nti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 
**Pathamam kalalam hoti, kalalā hoti apbudam, 
Abbudā jāyate pesi, pesi nibbattatī ghano; 
Ghanā pasākhā jāyanti, kesā lomā nakhāpica; 
Yaficassa bhufijatī mātā, annam pānaīīca bhojanam; 
Tena so tattha yāpeti, mātukucchigatonaro”'ti. 
Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Āļavakasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena yakkhasamyutte āļavakasuttam kattha 
kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — āļaviyam bhante āļavakassa yakkhassa bhavane āļavakam yakkham ārabbha 
bhāsitam. Aļavako bhante yakkho bhagavantam gāthāya ajjhabhāsi— 


Kim sūdhavittam purisassa settham, 
Kim su suciņņam sukhamāvahāti; 
Kim su have sādutaram rasānam, 
Katham jīvim jīvitāmāhu setthanti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 64 


Saddhīca vittam purisassa settham, 
Dhammo suciņņo sukhamāvahāti; 
Saccam have sādutaram rasānam, 
Paūtiājīvim jīvitamāhu setthanti. 


Evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 
Na khvāham tam āvuso nikkhamissāmi, yam te karaņīyam, tam karohi, 


Patīiham tam samaņa pucchissāmi, sace me na byākarissasi, cittam vā te khipissāmi, hadayam vā te 
phālessāmi, pādesu vā gahetvā pāragangāya khipissāmi— 


Kim sūkha vittam purisassa settham, kim su suciņņam sukhamāvahāti; 
Kim su have sādubharam rasānam, katham jīvim jīvitamāhu settham— 


Saddhīdha vittam purisassa settham, dhammo suciņņo sukhamāvahāti; 


Saccam have sādutaram rasānam, paiifiājīvim jīvitamāhu settham; 


Kathamsu tarati ogham, kathamsu tarati aņņavam; 
Kathamsu dukkha macceti, kathamsu parisujjhati. 


Saddhāya tarati ogham, appamādena aņņavam; 


Vīriyena dukkha macceti, paiifiāāya parisujjhati— 


Kathamsu labhate pafiiam, kathamsu vindate dhanam; 
Kathamsu kittim pappoti, katham mittāni ganthati; 
Asmā lokā param lokam, katham pecca na socati— 


Saddahāno arahatam, dhammam nibbānapattiyā; 
Sussūsam labhate pafifiam, appamatto vicakkhaņo; 
Patirūpakārī dhuravā, utthātā vindate dhanam; 
Saccena kittim pappoti, dadam mittāni ganthati; 
Asmā lokā param lokam, evam pecca na socati; 
Yassete caturo dhammā, saddhassa gharamesino; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, sa ve peccana socati— 


Sakkasamyutta 
Vatapadasutta 


Pucchā — sakkasamyutte panāvuso vatapadasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathañca 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha sakkassa bhikkhave devānamindassa 
pubbe manussabhūtassa satta vatapadāni samattāni samādinnāni ahesum, yesam samādinnattā sakko 
sakkattam ajjhagāti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Sakkassa bhikkhave devānamindassa pubbe manussabhūtassa imāni satta vatapadāni samattāni 
samādinnāni ahesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 64 


Mātāpettibharam jantum, kule jetthāpacāyinam; 
Saņham sakhilasambhāsam, pesuņeyyappahāyinam; 
Maccheravinaye yuttam, saccam kodhābhibhum naram; 
Tam ve devā tāvatimsā, āhu **sappuriso''iti. 


Daliddasutta 
Pucchā — daliddasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. Vissajjanā. Rājagahe 
bhante sambahule bhikkhū ārabbha **bhūtapubbam bhikkhave aiīfiataro puriso imasmimyeva rājagahe 
manussadaliddo ahosi manussakapaņo manussavarāko, so tathāgatappavedite dhammavinaye saddham 


samādiyi, sīlam, sutam, cāgam, pafifiam samādiyī' ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Yassa saddhā tathāgate, acalā suppatitthitā; 
Sīlaiīca yassa kalyāņam, ariyakantam pasamsitam. 


Yajamānasutta 


Pucchā — yajamānasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathatica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante sakkam devānamindam ārabbha bhāsitam. Sakko bhante 
devānamindo bhagavantam gāthāya ajjhabhāsi— 


**Yajamānānam manussānam, puūifiapekkhāna pāņinam; 
Karotam opadhikam puitiam, kattha dinnam mahapphala *nti. 


Tasmim bhante vatthusmim— 
**Cattāro ca patipannā, cattāroca phale thitā; 
Esa sangho ujubhūto, paiifiāsīlasamāhito; 
Yajamānānam manussānam, pulīfiapekkhāna pāņinam; 
Karotam opadhikam puitam, sanghe dinnam mahapphalam”"nti. 


Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Yajamānānam manussānam, puūifiapekkhāna pāņinam, 
Karotam opadhitam puiiiam, kattha dinnam mahapphalam— 


Cattāro ca patipannā, cattāro ca phale thitā; 

Esa sangho ujubhūto, paiifiāsīlasamāhito; 

Yajamānānam manussānam, pufifiapekkhāna pāņinam; 

Karotam opadhikam puūtam, sanghe dinnam mahapphalam— 
Gahatthavandanāsutta 


Pucchā — gahatthavandanāsuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **bhūtapubbam bhikkhave sakko 
devānamindo mātalim sangāhakam āmantesī' *ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 64 


Tam namassanti tevijjā, sabbe bhummāca khattiyā; 
Cattāro ca mahārājā, tidasāca yasassino; 
Athako nāma so yakkho, yam tvam sakka namassasi— 


Ahaīica sīlasampanne, cirarattasamāhite; 
Sammāpabbajite vande, brahmacariyaparāyane. 


Ye gahatthā puūīiakarā, sīlavanto upāsakā; 
Dhammena dāram posenti, te namassāmi mātali. 


Nidānavaggapāļi 
Nidānasamyutta 
Paticcasamuppādasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena nidānavaggasamyutte pathamam 
samgītam paticcasamuppādasuttam kattha tam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante paficasate janapadavāsino bhikkhū ārabbha bhāsitam. Paficasatā 
bhante janapadavāsino bhikkhū sabbe ugghātitafifiuno dhutangadharā āraddhavīriyā yuttayogā vipassakā 
saņham sukhumam sulīfiatam paccayākāradhammadesanam patthayamānā bhagavantam abhivādetvā 
bhagavantam parivāretvā nisīdimsu. Tasmim vatthusmim *'*paticcasamuppādam vo bhikkhave 
desessāmi, tam suņātha sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī” ti evamādinā bhante bhagavatā 
bhāsitam. 


Katamo ca bhikkhave paticcasamuppādo. Avijjāpaccayā bhikkhave sankhārā, sankhārapaccayā 
vififiāāņam (peyyāla) jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāsā sambhavarti, 
evametassa kevalassa dukkhandhassa samudayo hoti. Ayam vuccati bhikkhave paticcasamuppādo. 


Avijjāya tveva asesavirāganirodho sankhāranirodho (peyyāla) jātinirodhā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hoti — 


Vibhangasutta 


Pucchā — tatthāvuso dutiyam samgītam vibhangasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante paficasate janapadavāsino vipaficitaiiftuno bhikkhū ārabbha 
bhāsitam. Paficasatā bhante janapadavāsikā bhikkhū vipaficitaiittuno dhutangadharā āraddhavīriyā 
yuttayogā vissakā saņham sukhumam sutiiiatapatisamyuttam paccayākāradhammadesanam 
patthayamānā bhagavantam parivāretvā nisīdimsu. Tasmim vatthusmim *'*paticca samuppādam vo 
bhikkhave dedessāmi vibhajissāmi, tam suņātha sādhukam manasikarotha, bhāsissāmī' *ti evamādinā 
bhante bhagavatā bhāsitam. 


Paūcaverabhayasutta 


Pucchā — paficaverabhayasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kathaiīca bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 64 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante anāthapiņdikam gahapatim ārabbha **yato kho gahapati 
ariyasāvakassa pafica bhayāni verāni vūpasantāni honti, catūhi ca sotāpattiyangehi samannāgato hoti, 
ariyo cassa fiāyo pafifiāya sudittho hoti suppatividdho, so ākankhamāno attanāva attānam byākareyya 
khīņanirayomi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano'*ti evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvusotattha bhagavatā ariyasāvakassa paficannam bhayānam verānam 
vūpasantatā pakāsitā. 


Vissajjanā — **katamāni pafica bhayāni verāni vūpasantāni honti. Yam gahapati pāņātipātī 
pāņātipātapaccayā ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, samparāyikampi bhayam veram 
pasavati, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedayati. Pāņātipātā tiviratassa evam tam bhayam 
veram vūpasantam hot? ’ti evamādinā bhante tattha bhagavatā ariyasāvakassa paficannam bhayānam 


verānam vūpasantatā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā ariyasāvakassa catūhi sotāpattiyangehi samannāgatatā 
pakāsitā. 


Vissajjanā — katamehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato hoti. Idha gahapati ariyasāvako 
buddhe aveccappasādena samannāgato hoti **itipiso bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaropurisadammasārathi satthādevamanussānam buddho 
bhagavā'*ti evamādinā bhante tattha bhagavatā ariyasāvakassa catūhi sotāpattiyangehi samannāgatatā 
pakāsitā. 

Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā ariyasāvakena ariyassa fiāyassa paiifiāya suditthatā 
suppatividdhatā pakāsitā. 


Vissajjanā — katamo cassa ariyo ñayo patiiiāya sudittho hoti suppatividdho. Idha gahapati 
ariyasāvako paticcasamuppādatiieva sādhukam yoniso manasi karoti **iti imasmim sati idam hoti, 
imasmim asati idam na hoti, imassuppādā idam uppajjati, imassa nirodhā idam nirujjhati, vadidam 
avijjāpaccayā (peyyāla) evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī'*ti, evam kho bhante 


x == 


bhagavata tattha ariyasavakena ariyassa ñayassa paññaya suditthata suppatividdhata pakasita. 


Yato kho gahapati ariyasavakassa imani pañca bhayani verani vüpasantani honti. Imehi catühi 


sotapattiyañgehi samannagato hoti. Ayañcassa ariyo ñayo paññaya sudittho hoti suppatividdho— 
Dukkhasutta 
Pucchā — dukkhasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam arabbha kathañca bhasitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **dukkhassa bhikkhave samudayatica 
atthangamaīfica desessāmī” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā dukkhasamudayo pakāsito. 


Vissajjanā — katamo ca bhikkhave dukkhassa samudayo. Cakkhuūica paticca rūpe ca uppajjati 
cakkhuvififiāņam, tiņņam sangati phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā. Ayam kho 
bhikkhave dukkhassa samudayo. Sotafica patieca sadde ca uppajjati sotavifiiiāāņam...pe... ghānaīīca 
paticca gandhe ca...pe... jivhafica paticca rase ca...pe... kāyafica paticca photthabbe ca...pe... manaīīca 
paticca dhamme ca uppajjati manoviiifiāņam, tiņņam sangati phasso, phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayā taņhā. Ayam kho bhikkhave dukkhassa samudayoti evamkho bhante tattha bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 64 


dukkhassa samudayo pakāsito. 
Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā dukkhassa atthangamo pakāsito. 


Vissajjanā — katamo ca bhikkhave dukkhassa atthangamo. Cakkhutica patieca rūpe ca uppajjati 
cakkhuvififiāņam, tiņņam sangati phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, tassāyeva 
taņhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, 
Jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa 


dukkhakkhandhassa nirodho hotīti evamādinā bhante tattha bhagavatā dukkhassa atthangamo pakāsito. 
Puttamamsūpamasutta 


Pucchā — puttamamsūpamasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule adhunā pabbajite bhikkhū ārabbha bhāsitam. 
Bhagavato ca bhante bhikkhusanghassa ca mahālābhasakkāro udapādi, ekacce ca bhante bhikkhū navā 
acirapabbajitā kulaputtā āhāram apaccavekkhitvā paribhufijimsu. Tasmim bhante vatthusmim 
**cattārome bhikkhave āhārā bhūtānam vā sattānam thitiyā sambhavesīnam vā anuggahāya. Katame 
cattāro kabaļīkāro āhāro oļāriko vā sukhumo vā phasso dutiyo manosaticetanā tatiyā vifiiāņam 
catuttha' nti evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha kabaļīkārassa āhārassa datthabbākāro bhagavatā pakāsito. 


Vissajjanā — seyyathāpi bhikkhave dve jāyampatikā parittam sambalam ādāya kantāramaggam 
patipajjeyyum. Tesamassa ekaputtako piyo manāpoti evamādinā bhante tattha bhagavatā kabaļīkārassa 
āhārassa datthabbākāro pakāsito. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā phassāhārassa datthabbākāro pakāsito. 


Vissajjanā — seyyathāpi bhikkhave gāvī niccammā kuttam ce nissāya tittheyya, ye kuttanissitā 
pāņā, te nam khādeyyum. Rukkham ce nissāya tittheyya. Udakam ce nissāya tittheyya. Ākāsam ce 
nissāya tittheyya, ye ākāsanissitā pāņā, te nam khādeyyunti evamādinā bhante tattha bhagavatā 
phassassa āhārassa datthabbākāro vitthāretvā pakāsito. 


Evameva khvāham bhikkhave phassāhāro datthabboti vadāmi. 
Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā manosaficetanāhārassa datthabbākāro pakāsito. 
Vissajjanā — seyyathāpi bhikkhave angārakāsu sādhikaporisā puņņā angārānam vītaccikānam 


vītadhūmānam. Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukha kāmo dukkhappatikūloti 
evamādinā bhante tattha bhagavatā manosaiicetanāhārassa datthabbākāro vitthārena pakāsito. 


„——- 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā viūtiāņāhārassa datthabbākāro pakāsito. 


Vissajjanā — seyyathāpi bhikkhave coram āgucārim gahetvā raiifio dasseyyum **ayam te devacoro 


āgucārī, imassa yam icchasi, tam daņdam paņehī ti evamādinā bhante tattha bhagavatā viiiftāņāhārassa 
datthabbākāro pakāsito. 


Susimaparibbājakasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 64 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena susimaparibbājaka suttam kattha kam 
ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante āyasmantam susimam ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante susimo 
yāvatako bhikkhūhi saddhim ahosi kathāsallāpo, tam sabbam bhagavato ārocesi. Tasmim vatthusmim 
**pubbe kho susima dhammatthitiiiāāņam, pacchā nibbāne fiāņa” nti evamādinā bhante bhagavatā 
bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavā āyasmato susimattherassa sampatiarahattapattassa 
anuyogavasena patipucchitvā patipucchitvā uttari dhammadesanam vitthāretvā desesi. 


Vissajjanā — jātipaccayā jarāmaraņanti susima passasīti. Evam bhante. Bhavapaccayā jātīti susima 
passasīti. Evam bhanteti evamādinā bhante bhagavā tattha āyasmato susimassa sampatiarahattapattassa 
uttaripi anuyogavasena patipucchitvā patipucchitvā vitthārato dhammam desesi. 

Tassa me bhante bhagavā accayam accayato patiggaņhātu āyatimsamvarāya— 

Abhisamayasamyutta 


Nakhasikhāsutta 


Pucchā — abhisamayasamyutte panāvuso pathamam samgītam nakhasikhāsuttam bhagavatā kattha 
kam ārabbha kathaīīca bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **tam kim maīūtatha bhikkhave, 
katamam nu kho bahutaram, yo vāyam mayā paritto nakhasikhāyam pamsuāropito, ayam vā 
mahāpathavī' *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Dhātusamyutta 
Cankamasutta 


Pucchā — dhātusamyutte panāvuso cankamasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathañca 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante sambahule bhikkhū ārabbha **dhātusova bhikkhave sattā samsandanti 
samenti, hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhim samsandanti samenti, kalyāņādhimuttikā 
kalyāņādhimuttikehi saddhim samsandanti samentī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Assaddhasamsandanasutta 
Pucchā — assaddhasamsandanasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **dhātusova bhikkhave sattā 
samsandanti samenti, assaddhā assaddhehi saddhim samsandanti samenti, ahirikā ahirikehi saddhim 
samsandanti samenti, anottappino. Appassutā. Kusītā. Mutthassatino. Duppaūiiā duppaūtiehi saddhim 
samsandanti samentī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Anamataggasamyutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 64 


Pathavīsutta 


Pucchā — anamataggasamyutte āvuso dutiyam samgītam pathavīsuttam kattha kam ārabbha 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **anamataggoyam bhikkhave 
samsāro, pubbā koti na pafiiiāyati avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam 
samsaratam. Seyyathāpi bhikkhave puriso imam mahāpathavim kolatthimattam kolatthimattam 
mattikāguļikam karitvā nikkhipeyya “ayam me piyā, tassa me pitu ayam pita ti. Apariyādinnāva 
bhikkhave tassa purisassa pitupitaro assu. Athāyam mahāpathavī parikkhayam pariyādānam gaccheyya. 


Tam kissahetu, anamataggoyam bhikkhave samsāro, pubbā koti na pafiiiāyati avijjānīvaraņānam 
sattānam taņhā samyojanānam sandhāvatam samsaratam””* evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Evam dīgharattam vo bhikkhave dukkham paccanubhūtam tibbam paccanubhūtam byasanam 
paccanubhūtam katasī vaddhitā. 


Alameva sabbasankhāresu nibbinditum, 
Alam virajjitum, alam vimuccitum, 


Assusutta 


Pucchā — tatthāvuso tatiyam samgītam assusuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahuleyeva bhikkhū ārabbha **tam kim maītiatha bhikkhave, 
katamam nu kho bahutaram, yam vā vo iminā dīghena addhunā sandhāvatam samsaratam 
amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānam rodantānam assu passannam paggharitam, yam vā 
catūsu mahāsamuddesu udaka *nti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Sāsapasutta 


Pucchā — tatthāvuso chattham samgītam sāsapasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kathaīica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiītiataram bhikkhum ārabbha bhāsitam. Afifiataro bhante bhikkhu 
bhagavantam etadavoca **kīvadīgho nu kho bhante kappo” ti. Tasmim bhante vatthusmim **dīgho kho 
bhikkhu kappo, so na sukaro satkhātum ettakāni vassāni itivā, (peyyāla) ettakāni vassasatasahassāni 
itivāti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Gangāsutta 


Pucchā — tenāvuso...pe... sammāsambuddhena anamataggasamyutte gangāsuttam kattha kam 
ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante aiītiataram brāhmaņam ārabbha bhāsitam. Aūīfiataro bhante brāhmaņo 
bhagavantam etadavoca **kīva- 


Bahukā nu kho bho gotama kappā abbhatītā atikkantā” ti. Tasmim bhante vatthusmim **bahukā kho 


brāhmaņa kappā abbhatītā atikkantā, te na sukarā sankhātum “ettaka kappa” iti va *ettakāni kappasatāni” 
iti vā *ettakāni kappasahassāni” itivā *ettakāni kappasatasahassāni” iti vā''ti eva mādinā bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 64 


bhāsitam. 
Puggalasutta 
Pucchā — puggalasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kathaiīca bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante sambahule bhikkhū ārabbha **anamataggoyam bhikkhave samsāro, 
pubbākoti na paiīfiāyati avijjā nīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. 
Ekapuggalassa bhikkhave kappam sandhāvato samsarato siyā evam mahā atthikankalo atthipufijo 
atthirāsi, vathā yam vepullo pabbato. Sace samhārako assa, sambhatafica na vinassetyā *ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Duggatasutta, sukhitasutta 


Pucchā — tatthāvuso duggatasuttafica sukhitasuttafica bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **anamataggoyam bhikkhave 
samsāro, pubbā koti na pafiiiāyati avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam 
samsaratam. Yam bhikkhave passeyyātha duggatam durūpetam, nitthamettha gantabbam *amhehipi 


evarūpam paccanubhūtam iminā dīghena addhunā”ti, yam bhikkhave passeyyātha sukhitam susajjitam, 


Nitthamettha gantabbam, **amhehipi paccanubhūtam iminā dīghena addhunā” ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Timsamattasutta 
Pucchā — timsamattasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 
Vissajjanā — rājagahe bhante timsamatte pāveyyake bhikkhū ārabbha **anamataggoyam bhikkhave 


samsaratam. Tam kim maññatha bhikkhave, katamam nu kho bahutaram, yam vā vo iminā dīghena 
addhunā sandhāvatam samsaratam sīsacchinnānam lohitam passannam paggharitam, yam vā catūsu 
mahāsamuddesu udaka”'nti evamādinā bhavagatā bhāsitam. 


Mātusutta 
Pucchā — mātusuttādīni panāvuso chasuttāni bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **anamataggoyam bhikkhave 
samsāro, pubbā koti na pafiiiāyati avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam 
samsaratam. Na so bhikkhave satto sulabharūpo, yo na mātābhūtapubbo iminā dīghena addhunā. Yo na 
pitābhūtapubbo. Yo na bhātābhūtapubbo. Yo na bhaginibhūtapubbo. Yo na puttabhūtapubbo. Yo na 
dhītābhūtapubbo iminā dīghena addhunā *ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 

Kassapasamyutta 
Candūpamasutta 


Pucchā — kassapasamyutte panāvuso candūpamasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 64 


bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **candūpamā bhikkhave kulāni 
upasankamatha apakasseva kāyam apakassa cittam niccanavakā kulesu appagabbhā. Seyyathāpi 
bhikkhave puriso jarudapānam vā olokeyya pabbatavisamam vā nadīviduggam vā apakasseva kāyam 
apakassa cittam. Evameva kho bhikkhave candūpamā kulāni upasankamatha apakasseva kāyam 
apakassa cittam niccanavakā kulesu appagabbhā'* ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Tam kim maūtiatha bhikkhave, katham rūpā bhikkhu arahati kulāni upasankamitum. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā parisuddhāparisuddha dhammadesanam dassetvā 
bhikkhūnam ovādo dinno. 


Vissajjanā — *'tam kim maūiiatha bhikkhave, katham rūpassa bhikkhuno aparisuddhā 
dhammadesanā hoti, katham rūpassa bhikkhuno parisuddhā dhammadesanā hotī'”ti evamādinā 
parisuddhāparisuddhadhammadesanā vitthārato dassetvā **kassapena vā hi vo bhikkhave ovadissāmi yo 
vā panassa kassapasadiso, ovaditehi ca pana vo tathattāya patipajjitabba””nti. Evam kho bhante 


bhagavato bhikkhūnam ovādo dinno. 


Yo hi koci bhikkhave bhikkhu evamcitto paresam dhammam deseti **aho vata me dhammam 
suņeyyum, sutvā ca pana dhammam pasīdeyyum, pasannā ca me pasannākāram kareyyum— 


Svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehi passiko opaneyyiko paccattam veditabbo 


"nas 


Kassapena vā hi vo bhikkhave ovadissāmi yo vā panassa kassapasadiso, ovaditehi ca pana vo 
tathattāya patipajjitabbam— 


Kulūpakasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena kassapasamyutte catuttham 
kulūpakasuttam kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **tam kim maīūtatha bhikkhave, 
katham rūpo bhikkhu arahati kulūpako hotum, katham rūpo bhikkhu na arahati kulūpako hotu "nti 


evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Kassapena vā hi vo bhikkhave ovadissāmi yo vā panassa kassapasadiso, ovaditehi ca pana vo 
tathattāya patipajjitabbam. 


Dutiya ovādasutta 
Pucchā — tatthevāvuso bhagavatā dutiya ovādasuttam kattha kena saddhim kathafica bhāsitam. 
Vissajjanā — rājagahe bhante āyasmatā mahākassapena saddhim **ovada kassapa bhikkhū, karohi 
kassapa bhikkhūnam dhammim katham, aham vā kassapa bhikkhū ovadeyyam tvam vā, aham vā 


bhikkhūnam dhammim katham kareyyam tvam vā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Yassa kassaci bhante saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi. Ottappam natthi. Vīriyam 


natthi. Patitiā natthi kusalesu dhammesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 64 


Tatiya ovādasutta 
Pucchā — tatthevāvuso bhagavatā tatiyaovādasuttam kattha kena saddhim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante āyasmatāyeva mahākassapena saddhim **ovada kassapa bhikkhū. 
Karohi kassapa bhikkhūnam dhammim katham, aham vā kassapa bhikkhū ovadeyyam tvam vā. Aham 
vā bhikkhūnam dhammam katham kareyyam tvam vā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Dubbacā kho bhante etarahi bhikkhū dovacassakaraņehi dhammehi samannāgatā akkhamā 
appadakkhiņaggāhino anusāsanim— 


Saddhammappatirūpakasutta 


Pucchā — tatthevāvuso bhagavatā pariyosānam saddhammappatirūpakasuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim kathaiūica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantamyeva mahākassapam ārabbha bhāsitam. Āyasmā 
bhante mahākassapo bhagavantam etadevoca **ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena pubbe 
appatarāni ceva sikkhāpadāni ahesum, bahutarā ca bhikkhū aūifiāya saņthahimsu. Ko pana bhante hetu 
ko paccayo, yenetarahi bahutarāni ceva sakkhāpadāni appatarā ca bhikkhū aiifiāya saņthahantī *ti. 
Tasmim bhante vatthusmim *'evaficetam kassapa hoti sattesu hāyamānesu saddhamme antaradhāyamāne 


bahutarāniceva sikkhāpadāni honti, appatarāca bhikkhū aiitiāya saņthahantī'”ti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 


Lābhasakkārasamyutta 
Mīļhakasutta 


Pucchā — tenāvuso...pe... sammāsambuddhena lābhasakkāramyutte paficamam samgītam 
mīļhakasuttam kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **dāruņo bhikkhave 
lābhasakkārasiloko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. Seyyathāpi bhikkhave 
mīļhakā gūthādī gūthapūrā puņņā gūthassa, purato cassa mahāgūthapuiijo, sā tena aiīfiā mīļhakā 
atimaūfieyya *'ahamhi gūthādī gūthapūrā puņņā gūthassa, purato ca myāyam mahāgūthapuiijo *ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Tam hi tassa bhikkhave moghapurisassa hoti dīgharattam ahitāya dukkhāya. 

Evam dāruņo kho bhikkhave lābhasakkārasiloko. 


Tasmātiha bhikkhave evam sikkhitabbam, **uppannam lābhasakkārasi lokam pajahissāma, na ca no 
uppanno lābhasakkārasiloko cittam pariyādāya thassabhī”'ti, evatihi kho bhikkhave sikkhitabbam. 


Ekaputtakasutta 


Pucchā — tattho āvuso porāņakehi dhammasamgāhakehi samgītam ekaputtakasuttam kattha kam 
ārabbham kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **dāruņo bhikkhave 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 64 


lābhasakkārasiloko katuko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya, saddhā 
bhikkhave upāsikā ekaputtakam piyam manāpam evam sammāāyācamānā āyāceyya tādiso tāta bhavāhi, 
yādiso citto ca gahapati hatthako ca āļavako”*ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Esā bhikkhave tulā etam pamāņam mama sāvakānam upāsakānam yadidam citto ca gahapati 
hatthako ca āļavako. 


Sace kho tvam tāta agārasmā anagāriyam pabbajasi, tādiso tāta bhavāhi, yādisā 
sāriputtamoggallānā. 


Mā ca kho tvam tāta sekham appattamānasam lābhasakkārasiloko anupāpuņātu— 


Evam dāruņo bhikkhave lābhasakkārasiloko katuko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa 
adhigamāya. 


Ekavītusutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāyakehi samgītam ekadhītusuttam bhagavatā 
kattha kam ārabbha kathaūica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyamyeva bhante sambahule bhikkhū ārabbha **dāruņo bhikkhave 
lābhasakkārasiloko katuko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. Saddhā 
bhikkhave upāsikā ekam dhītaram piyam manāpam evam sammā āyācamānā āyāceyya "tādisā ayye 
bhavāhi, yādisā khujjuttarā ca upāsikā veļukaņdakiyā ca nandamātā”ti. Esā bhikkhave tulā etam 
pamāņam mama sāvikānam upāsikānam, yadidam khujjuttarā ca upāsikā veļukaņdakiyā ca 
nandamātā”'ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Sace kho tvam ayye agārasmā anagāriyam pabbajasi, bhādisā ayye bhavāhi, yādisā khemā ca 
bhikkhunī uppalavaņņā ca— 


Tasmātiha bhikkhave evam sikkhitabbam. 
Rāhulasamyutta 


Pucchā — rāhulasamyuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam rāhulam ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante rāhulo 
bhagavantam etadavoca **sādhu me bhante bhagavā samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato 
dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya” nti, tasmim bhante vatthusmim 
**tam kim maūīiasi rāhula, cakkhuniccam vā aniccam vāti. Aniccam bhante. Yam panāniecam, dukkham 
vā tam sukham vāti. Dukkham bhante. Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam 
samanupassitum ‘etam mama, eso hamasmi, eso me attā'ti. No hetam bhante ti evamādinā bhante 
bhagavatā bhāsitam. 


Lakkhaņasamyutta 
Atthisutta 


Pucchā — lakkhaņasamyutte panāvuso porāņakehi dhammasamgāhakattherehi pathamam samgītam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 64 


atthisuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante āyasmantaīīca lakkhaņam āyasmantafica mahāmoggallānam ārabbha 
bhāsitam. Āyasmā bhante lakkhaņo bhagavatā sammukhe āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca 
**idhāyasmā mahāmoggallāno gijjhakūtā pabbatā orohanto aiīfiatarasmim padese sitam pātvākāsi, ko nu 
kho āvuso moggallāna hetu, ko paccayo sitassa pātukammāyā' ti. Āyasmā ca bhante mahāmoggallāno 
**īdhāham āvuso gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam atthikasankhalikam vehāsam gacchantim”*ti 
evamādinā ārocesi. Tasmim bhante vatthusmim **cakkhubhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti, 
itāņabhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti, yatrahi nāma sāvako evarūpam iiassati vā dakkhati vā 
sakkhim vā karissatī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Acchariyam vata bho, abbhutam vata bho; 
Evarūpopi nāma satto bhavissati. 


Piņdasutta 


Pucchā — tenāvuso jānatā...pe... sammāsambuddhena lakkhaņasamyutte tattyam samgītam 
piņdasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante āyasmantatica lakkhaņam āyasmantafīca mahāmoggallānam ārabbha 
bhāsitam. Āyasmā bhante lakkhaņo bhaggavato sammukhe āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca 
**idhāyasmā mahāmoggallāno gijjhakūtā pabbatā orohanto aifiatarasmim padese sitam pātvākāsi, ko 
nukho āvuso moggallānahetu, ko paccayo sitassa pātukammāyā” ti. Āyasmā ca bhante mahāmoggallāno 
**idhāham āvuso gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam mamsapiņdam vehāsam gacchantam, tamenam 
gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti. Sā sudam attassaram karotī”'ti 
evamādinā ārocesi. Tasmim bhante vatthusmim **cakkhubhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti, 
itāņabhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti, yatrahi nāma sāvako evarūpam fiassati vā dakkhati vā 
sakkhim vā karissatī "ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Asilomasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakehi mahātherehi samgītam asilomasuttam 
bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaiīca bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante āyasmantatica lakkhaņam āyasmantafīca mahāmoggallānam ārabbha 
bhāsitam. Āyasmā bhante lakkhaņo bhagavato sammukhe āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca 
“ko nu kho āvuso moggallāna hetu, ko paccayo sitassa pātukammāyā”'ti. Āyasmā ca bhante 
mahāmoggallānatthero **'idhāham āvuso gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam asilomam vehāsam 
gacchantam'”ti evamādinā ārocesi. Tasmim bhante vatthusmim cakkhubhūtā vata bhikkhave sāvakā 
viharanti, iāņabhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti. (Peyyāla) eso bhikkhave satto imasmimyeva 
rājagahe sūkariko ahosī'*ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Sūcilomasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi samgītam sūcilomasuttam 
bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaīca bhāsitam. 


Vissajjanā — tattheva bhante rājagahe āyasmantaīica lakkhaņam āyasmantafica mahāmoggallānam 
ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante lakkhaņo bhagavato sammukhe tatheva avoca. 


Āyasmā ca bhante mahāmoggallāno tatheva ārocesi. Tasmim bhante vatthusmim **cakkhubhūtā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 64 


vata bhikkhave sāvakā viharanti, fitāāņabhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti, (peyyāla) eso 
bhikkhave satto imasmimyeva rājagahe sūto ahosī'*ti evamādinā bhagavatā bhāsitā. 
Pāpabhikkhusutta 


Pucchā - tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi samgītāni 
pāpabhikkhusuttādīni paiicasuttāni bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaūca 
bhāsitāni. 


Vissajjanā — rājagahe āyasmantafica lakkhaņam āyasmantaiīca mahāmoggallānam ārabbha 
bhāsitāni. Āyasmā bhante lakkhaņo bhagavato sammukhe pubbe vuttanayeneva ārocesi. Āyasmā ca 
bhante mahāmoggallāno *'idhāham āvuso gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam bhikkhum vehāsam 
gacchantam. Addasam bhikkhunim vehāsam gacchantim. Addasam sikkhamānam vehāsam gacchantim. 
Addasam sāmaņeram vehāsam gacchantam. Addasam sāmaņerim vehāsam gacchantim. Tassā 
sanghātipi ādittā sampajjalitā sajotibhūtā, pattopi āditto sampajjalito sajotibhūto, kāyabandhanampi 
ādīttam sampajjalitam sajotibhūtam, kāyopi āditto sampajjalito sajotibhūto, sā sudam attassaram 
karotī ti evamādinā ārocesi. Tasmim bhante vatthusmim *'*cakkhubhūtā vata bhikkhave sāvakā 
viharanti iiāņabhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti. (Peyyāla). Eso bhikkhave bhikkhu 
kassapassasammāsambuddhassa pāvacane pāpabhikkhu ahosi. Esā bhikkhave bhikkhunī kassapassa 
sammāsambuddhassa pāvacane pāpabhikkhunī ahosi. Esā bhikkhave sikkhamānā kassapassa 
sammāsambuddhassa pāvacane pāpasikkhamānā ahosi. Eso bhikkhave sāmaņero 
kassapassasammāsambuddhassa pāvacane pāpasāmaņero ahosi. Esā bhikkhave sāmaņerī kassapassa 
sammāsambuddhassa pāvacane pāpasāmaņerī ahosī'*ti evamādinā bhagavatā bhāsitāni. 


Opammasamyutta 
Nakhasikhasutta 


Pucchā — opammasamyutte āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi samgītam 
nakhasikhasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **tam kim maīūtatha bhikkhave, 
katamam nu kho bahutaram, yo cāyam mayā paritto nakhasikhāyam pamsu āropito, yā cāyam 
ī' ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


mahāpathavī 
Tam kim maūfatha bhikkhave, katamam nu kho bahutaram. 
Tasmātiha bhikkhave evam sikkhitabbam. 


Āņisutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi samgītam āņisuttam 
bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyamyeva bhante sambahule bhikkhū ārabbha **bhūtapubbam bhikkhave 
dasārahānam ānako nāma mudingo ahosi, tassa dasārahā ānake ghatite atīfiam āņim odahimsu, ahu kho 
so bhikkhave samayo yam ānakassa mudingassa porāņam pokkharaphalakam antaradhāyi, 
āņisanghātova avasissī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Bhikkhusamyutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 64 


Navasutta 
Pucchā — bhikkhusamyutte āvuso bhagavatā navasuttam kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiīiataram navam bhikkhum ārabbha bhāsitam. Aiifiataro bhante 
navo bhikkhu pacchābhattam piņdapātapatikkanto vihāram pavisitvā apposukko tuņhībhūto 
sankasāyabhi, na bhikkhūnam veyyāvaccam karoti cīvarakārasamaye tasmim bhante vatthusmim **mā 
kho tumhe bhikkhave etassa bhikkhuno ujjhāyitthā eso kho bhikkhave bhikkhu catunnam jhānānam 
ābhicetasikānam ditthadhamma sukhavihārānam nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī”* ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Ahampi kho bhante sakam kiccam karomi, 


Eso kho bhikkhave bhikkhu catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam 
nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī — 


Nayidam sithilamārabbha, nayidam appena thāmasā; 
Nīibbānam adhigantabbam, sabbadukkhappamocanam; 
Ayatica daharo bhikkhu, ayamuttamapvriso; 

Dhāreti antimam deham, jetvā māram savāhinim— 


Khandhavaggasamyuttapāļi 
Samgāyanassa pucchā vissajjanā 
Nakulapitusutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā jānatā...pe... sammāsambuddhena khandhavaggasamyutte 
pathamam nakulapitusuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaīica bhāsitam. 


Vissajjanā — bhaggesu bhante susumāragire bhesakaļāvane migadāye nakulapitaram gahapatim 
ārabbha bhāsitam. Nakulapitā bhante gahapati bhagavantam *'ahamasmi bhante jiņņo vuddho mahallako 
addhagato vayoanuppatto āturakāyo abhikkhaņātanko, aniccadassāvī kho panāham bhante bhagavato 
manobhāvanīyānaica bhikkhūnam, ovadatu mam bhante bhagavā, anusāsatu mam bhante bhagavā, yam 
mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā' *ti. Tasmim bhante vatthusmim **evametam gahapati, evametam 
gahapati, āturo hāyam gahapati kāyo aņdabhūto pariyonaddho, yo hi gahapati imam kāyam pariharanto 
muhuttampi ārogyam patijāneyya, kimaūiatra bālyā. Tasmātiha te gahapati evam sikkhitabbam 
*āturakāyassa me sato cittam anāturam bhavissatī ti. Evafihi te gahapati sikkhitabba””*nti. Evam kho 
bhante bhagavatā bhāsitam. 


Tasmātiha te gahapati evam sikkhitabbam. 
Pucchā — taiicāvuso bhagavatā samkhittena bhāsitam vitthārena kena kathafīca vibhattam. 


Vissajjanā — tam kho bhante bhagavatā samkhittena desitam **kathafica gahapati āturakāyo ceva 
hoti āturacitto ca. Idha gahapati assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido 
ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto 
rūpam attato samanupassati rūpavantam vā attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam, *'aham 
rūpam mama rūpa' 'nti pariyutthatthāyī hoti. Tassa *taham rūpam mama rūpa' "nti pariyutthatthāyino tam 
rūpam vipariņamati atifiathā hoti. Tassa rūpavipariņāmaiiathābhāvā uppajjanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 64 


sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”*ti evamādinā bhante āyasmatā sāriputtena 
dhammasenāpatinā vitthārena vibhattam. 


Aniccasutta 


Pucchā — tattheva āvuso dutiyavagge porāņakehi dhammasamgāhaka mahātherehi pathamam 
samgītam aniccasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **rūpam bhikkhaveaniccam, vedanā 
aniccā, saiifiā aniccā, sankhārā aniccā, vififiāņam aniccam. Evam passam bhikkhave sutavā ariyasāvako 
rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, satiitāyapi nibbindati, sankhāresupi nibbindati, 
vififāņasmimpi nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmim *vimutta'miti iāņam 
hotī”'ti. Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Dukkhaanattasutta 
Pucchā — dukkhaanattasuttāni panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kathaīica bhāsitāni. 


Vissajjanā — sāvatthiyamyeva bhante sambahule bhikkhū ārabbha **rūpam bhikkhave dukkham, 
vedanā dukkhā, saitā dukkhā, sankhārā dukkhā, viūifiāāņam dukkham. Rūpam bhikkhave anattā, vedanā 
anattā, saiifiā anattā, sankhārā anattā, viiiidāņam anattā. Evam passam bhikkhave sutavā ariyasāvako 
rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, satifiāāyapi nibbindati, sankhāresupi nibbindati, 
vififiāņasmimpi nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmim *vimutta'miti fiāāņam 
hoti, khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti pajānātī' 'ti evam kho 


bhante bhagavatā bhāsitāni. 
Bhārasutta 

Pucchā — bhārasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 

Vissajjanā — sāvatthiyamyeva bhante sambahule bhikkhū ārabbha *'*bhārafica vo bhikkhave 
desessāmi bhārahāratica bhārādānatica bhāranikkhepanatica, tam suņātha. Katamo ca bhikkhavebhāro, 
"*paficupādānakkhandhā' tissa vacanīyam. Katame paīica, rūpupādānakkhandho vedanupādānakkhandho 
safifiupādānakkhandho sankhārupādānakkhandho viiiftāāņupādānakkhandho. Ayam vuccati bhikkhave 
bhāro ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Bhārā have paficakkhandhā, bhārahāro ca puggalo; 
Bhārādānam dukham loke, bhāranikkhepanam sukham; 
Nikkhipitvā garum bhāram, aiitiam bhāram anādiya; 
Samūlam taņhamabbuyha, nicechāto parinibbuto. 
Natumhākasutta 


Pucchā — na tumhākasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyamyeva bhante sambahule bhikkhu ārabbha **yam bhikkhave natumhākam 


tam pajahatha, tam vo pahīnam hitāya sukhāyabhavissatī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Anattalakkhaņasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 64 


Pucchā — anattalakkhaņasuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — bārāņasiyam bhante isipatane migadāye paficavaggiye bhikkhū ārabbha **rūpam 
bhikkhave anattā, rūpafica hidam bhikkhave attā abhavissa, nayidam rūpam ābādhāya samvatteyya, 
labbhetha ca rūpe evam me rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosī'*ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Yamakasutta 


Pucchā — theravagge panāvuso tatiyam samgītam yamakasuttam kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kena kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam yamakattheram ārabbha āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā bhāsitam. Āyasmato bhante yamakattherassa evarūpam pāpakam ditthigatam 
uppannam hoti **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā khīņāsavo bhikkhu kāyassa 
bhedā ucchijjati vinassati, na hoti parammaraņā” ti. Tasmim bhante vatthusmim **tam kim maīīiasi 
āvuso yamaka, rūpam niccam vā aniccam vā” ti evamādinā bhante āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha āyasmā sāriputtatthero dhammasenāpati āyasmato yamakattherassa 
patividdhasaccassa ditthisampannassa anuyogavattajhāpanavasena patipucchitvā uttari dhammadesanam 
vitthārena desesi. 


Vissajjanā — tam kim maītīiasi āvuso yamaka, rūpam *tathāgato'ti samanupassasīti. "No hetam 
āvuso'. Vedanam. Safiiiam. Sankhāre. Vitiiiāāņam *tathāgato'ti samanupassasīti. "No hetam āvuso ti 
evamādinā bhante āyasmā sāriputtatthero dhammasenāpati āyasmato yamakattherassa 
anuyogavattajhāpanavasena patipucchitvā patipucchitvā uttari dhammadesanam pavattesi. 

Tam kim maūīiasi āvuso yamaka, rūpam, vedanam, safifiam, sankhāre, vifiiiāāņam *tathāgato'ti 
samanupassasi— 


Vakkalisutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena khandhavaggasamyutte theravagge 
paficamam vakkalisuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante āyasmantam vakkalim theram ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante 
vakkalithero ābādhiko dukkhito bāļhagilāno bhagavantam etadavoca **cirapatikāham bhante 
bhagavantam dassanāya upasankamitukāmo, natthi ca me kāyasmim tāvatikā balamattā, yāvatāham 
bhagavantam dassanāya upasankameyya” nti. Tasmim bhante vatthusmim **alam vakkali, kim te iminā 
pūtikāyena ditthena, yo kho vakkali dhammam passati, so mam passati, yo mam passati, so dhammam 
passati. Dhammañhi vakkali passanto mam passati, mam passanto dhammam passati. Tam kim maññasi 
vakkali, rūpam niccam vā aniccam vā”'ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 

**Aham vakkali, kim te iminā pūtikāyena ditthena'* — 

**Tam kim matīiasi vakkali, rūpam niccam vā aniccam vā””* — 


Aniccam bhante. 


**Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 64 


Dukkham bhante. 


Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum **etam mama, 
esohamasmi, eso me attā” — 


Pucchā — kathaiicāvuso punapi bhagavā bhikkhū pesetvā āyasmato vakkalittherassa 
paggahavacanam ārocāpesi. Sopi katham attano pavattim bhagavato paccārocāpesi. Kathaficassa 
abhisamparāyo ahosi. 


Vissajjanā — suņāvuso tvam vakkali bhagavato vacanam dvinnaīica devatānam, imam āvuso rattim 
dve devatāyo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam gijjhakūtam obhāsetvā yena 


Bhagavā tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu, 
ekamantam thitā kho āvuso ekā devatā bhagavantam etadavoca *vakkali bhante bhikkhu vimokkhāya 
cetetī ti. Aparā devatā bhagavantam etadavoca *so hi nūna bhante suvimutto vimuccissatī ti. Bhagavā ca 
tam āvuso vakkali evamāha *'mā bhāyi vakkali, mā bhāyi vakkali, apāpakam te maraņam bhavissati, 
apāpikā kālakiriyā”ti. Evam kho bhante bhagavā punapi bhikkhū pesetvā āyasmato vakkalittherassa 
paggahavacanam ārocāpesi. Sopi bhante āyasmā tenahāvuso mama vacanena bhagavato pāde sirasā 
vandatha **vakkali bhante bhikkhu ābādhiko dukkhito bāļhagilāno, so bhagavato pāde sirasā vandatī” ti, 
evafica vadetha **rūpam aniccam, tāham bhante na kankhāmi, yadaniccam tam dukkhanti 
navicikicchāmi, yadaniecam dukkham vipariņāmadhammam, natthi me tattha chando vā rāgo vā 
pemamvāti na vicikicchāmī' *ti evamādinā bhagavato attano pavattim paccārocāpesi. So hi bhante 
āyasmā acirapakkantesu tesu bhikkhūsu sattham āharitvā vedanam vikkhambhetvā mūlakammatthānam 
ādāya sampajāno arahattam sacchikatvā kālamakāsi. Evam kho bhante tassa āyasmato abhisamparāyo 
ahosi. 


Assajisutta 


Pucchā — assajisuttam panāvuso bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaīica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante āyasmantam assajim ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante assaji 
ābādhiko dukkhito bāļhagilāno bhagavantam etadavoca **pubbe khvāham bhante gelaiītie passambhetvā 
passambhetvā kāyasankhāre viharāmi, soham samādhim nappatilabhāmi. Tassa mayham bhante tam 
samādhim appatilabhato evam hoti no cassāham parihāyāmī *ti. Tasmim bhante vatthusmim “ye te 
assaji samaņabrāhmaņā samādhisārakā samādhisāmatīā, tesam tam samādhim appatilabhatam evam 
hoti *no cassu mayam parihāyāmā ti. Tam kim maiīūasi assaji, rūpam niccam vā aniccam vā ti 
evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Khemakasutta 


Pucchā — khemakasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathafica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — kosambiyam bhante sambahule there bhikkhū ārabbha āyasmatā khemakattherena 
bhāsitam. Sambahulā bhante therā bhikkhū āyasmantam dāsakam pesetvā catukkhattum āyasmantam 
khemakam ābādhikam dukkhitam bāļhagilānam gelatitiakāraņaftīca dhammatica pucchimsu, tasmim 
bhante vatthusmim *'*paficime āvuso upādānakkhandhā vuttā bhagavatā. Seyyathidam, 
rūpupādānakkhandho vedanupādānakkhandho saiifiupādānakkhandho sankhārupādānakkhandho 
vififiāņupādānakkhandho, imesu khvāham āvuso paficasu upādānakkhandhesu na kifici attam vā 
attaniyam vā samanupassāmī ti evamādinā bhante āyasmatā khemakattherena bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 64 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha āyasmā khemako uttari dhammadesanam pavaddhetvā vitthārena 
therānam bhikkhūnam desesi. Kīdiso ca nesam dhammadesakadhammappatiggāhakānam 
dhammadesanāya ānisamso adhigato. 


Vissajjanā — catutthe bhante vāre āyasmā khemako **alam āvuso dāsaka kim imāya 
sandhāvanikāya, āharāvuso daņdam, ahameva therānam santikam gamissāmī” ti daņdamolubbha āyasmā 
khemako yena therā bhikkhū tenupasankami, upasankamitvā therehi bhikkhūhi pucchito **nakhvāham 
āvuso rūpam asmīti vadāmi, napi aiifiatra rūpā asmīti vadāmi. Na khvāham āvuso vedanam asmīti 
vadāmi, napi aiifiatra vedanā asmīti vadāmī ti evamādinā bhante āyasmā khemako uttaripi 
dhammadesanam pavaddhetvā vitthārena desesi. Imasmiiūica pana bhante veyyākaraņasmim bhaifiamāne 
satthimattānam therānam bhikkhūnam anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsu āyasmatoca khemakassa. 
Evam kho bhante tesam therānam dhammadesakadhammappatiggāhakānam dhammābhisamayo ahosi. 


Channasutta 
Pucchā — channasuttam panāvuso kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — kosambiyam bhante āyasmantam channattheram ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante 
channatthero āyasmantam ānandam etadavoca **ovadatu mam āyasmā ānando, anusāsatu mam āyasmā 
ānando, karotu me āyasmā ānando dhammim katham, yathāham dhammam passeyya *nti. Tasmim 
bhante vatthusmim **sammukhā me tam āvuso channa bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam 
kaccānagottam bhikkhum ovadantassa, dvayanissito khvāyam kaccāna loko yebhuyyena atthitaficeva 
natthitafica, lokasamudayam kho kaccāna yathābhūtam sammappaiitiāya passato yā loke natthitā, sā na 
hotī''ti evamādinā bhante āyasmatā ānandattherena dhammabhaņdāgārikena bhāsitam. 


Ovadatu mam āyasmā ānando, anusāsatu mam āyasmā ānando. 
Pupphasutta 


Pucchā — tenāvuso...pe... sammāsambuddhena khandhavaggasamyutte pupphavagge 
pupphasuttam kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **nāham bhikkhave lokena vivadāmi, 
lokova mayā vivadati, na bhikkhave dhammavādī kenaci lokasmim vivadati, yam bhikkhave natthi 


sammatam loke paņditānam, ahampitam **natthī'*ti vadāmi, yam bhikkhave atthisammatam loke 
ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


paņditānam, ahampitam **atthī'*ti vadāmī”” 
Nāham bhikkhave lokena vivadāmi. 
Na bhikkhave dhammavādī kenaci lokasmim vivadati. 
Pheņapiņdūpamasutta 
Pucchā — tattheva āvuso pheņapiņdūpamasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathatica bhāsitam. 
Vissajjanā — ayujjhāyam bhante gangāya nadiyā tīre sambahule bhikkhū ārabbha **seyyathāpi 
bhikkhave ayam gangā nadī mahantam pheņapiņdam āvaheyya, tamenam cakkhumā puriso passeyya 
nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya, tassa tam passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakafīfieva 


khāyeyya, tucchakaūfieva khāyeyya, asārakatītieva khāyeyya, kim siyā bhikkhave pheņapiņde sāro. 
Evameva kho bhikkhave yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattamvā bahiddhā vā oļārikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 64 


vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, tam bhikkhu passati nijjhāyati yoniso 
upaparikkhati, tassa tam passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaiītieva khāyati, tucchakaiītieva 
khāyati, asārakaūifieva khāyati, kitihi siyā bhikkhave rūpe sāro'*ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Pheņapiņdūpamam rūpam, vedanā pubbuļupamā; 
Marīcikūpamā saitā, sankhārā kadalūpamā; 
Māyūpamaīica viiifiāņam, desitādiccabandhunā; 


Yathā yathā nijjhāyati, yoniso upaparikkhati; 
Rittakam tucchakam hoti, yo nam passati yoniso. 


Imatica kāyam ārabbha, bhūripatiena desitam; 

Pahānam tiņņam dhammānam, rūpam passatha chadditam. 
Āyu usmāca vififiāņam, yadā kāyam jahantimam; 
Apaviddho tadā seti, parabhattam acetanam. 


Etādisāyam santāno, māyāyam bālalāpinī; 
Vadhako esa akkhāto, sāro ettha na vijjati. 


Evam khandhe avekkheyya, bhikkhu āraddhavīriyo; 
Divā vā yadi vā rattim, sampajāno patissato. 


Jaheyya sabbasamyogam, kareyya saraņattano; 
Careyyādittasīsova, patthayam accutam padam. 


Dutiyadhammakatikasutta 


Pucchā — tattheva āvuso dhammakathikavagge dutiyadhammakathikasuttam bhagavatā kattha kam 
ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiītiataram bhikkhum ārabbha bhāsitam. Atiiiatamo bhante 
bhikkhu bhagavantam etadavoca **dhammakathiko dhammakathikoti bhante vuccati, kittāvatā nu kho 
bhante dhammakathiko hoti, kittāvatā dhammānudhammappatipanno hoti, kittāvatā 
ditthadhammanibbānappatto hotī”*ti. Tasmim bhante vatthusmim **rūpassa ce bhikkhu nibbidāya 
virāgāya nirodhāya dhammam deseti, *tdhammakathiko bhikkhū'ti alam vacanāyā” ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Sīlavantasutta, sutavantasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi samgītam sīlavantasuttafica 
sutavantasuttafica kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathaūca bhāsitam. 


Vissajjanā — bārāņasiyam bhante āyasmantam mahākotthikam ārabbha āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā bhāsitam. Āyasmā bhante mahākotthiko sāyanhasamayam patisallānā vutthito 
yenāyasmā sāriputto tenupasanīkami, upasankamitvā āyasmantam sāriputtam etadavoca **sīlavatāvuso 
sāriputta bhikkhunā katame dhammā yoniso manasikātabbā. Sutāvatāvuso sāriputta bhikkhunā katame 
dhammā yoniso manasikātabbā” ti. Tasmim bhante vatthusmim **sīlavatāvuso kotthika bhikkhunā, 
sutāvatāvuso kotthika bhikkhunā paficupādānakkhandhā aniccato dukkhato rogato gandato sallato 
aghato ābādhato parato palokato suūīfiato anattato yoniso manasikātabbā” ti evamādinā āyasmatā 
sāriputtattherena dhammasenāpatinā bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 64 


Rādhasamyutta 
Sattasutta 


Pucchā — rādhasamyutte panāvuso dutiyam sattasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam rādhattheram ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante 
rādhatthero bhagavantam etadavoca **satto sattoti bhante vuccati, kittāvatā nu kho bhante sattoti 


vuccatī ti. Tasmim bhante vatthusmim *'*rūpe kho rādha yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, tatra 
ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


satto tatra visatto, tasmā sattoti vuccatī 
Ditthisamyutta 


Soattāsutta 


Pucchā — ditthisamyutte panāvuso tatiyam samgītam soattā suttam bhagavatā kattha kam ārabbha 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **kismim nu kho bhikkhave sati kim 
upādāya kim abhinivissa evam ditthi uppajjati so attā so loko so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato 
avipariņāmadhammo' ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Natthidinnasutta 


Pucchā — tattheva āvuso paiicamam natthidinnasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathatica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyamyeva bhante sambahule bhikkhū ārabbha **kismim nu kho bhikkhave sati 
kim upādāya kim abhinivissa evam ditthi uppajjati natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Okkantasamyutta 
Cakkhusutta 


Pucchā — okkantasamyutte panāvuso pathamam cakkhusuttam bhagavatā kattha kam ārabbha 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **cakkhum bhikkhave aniccam 
vipariņāmi afifiathābhāvi. Sotam. Ghānam. Jivham. Kāyo. Mano anicco vipariņāmī atiiathābhāvī ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Sāriputtasamyutta 


Sucimukhīsutta 


Pucchā — sāriputtasamyutte panāvuso dasamam sucimukhīsuttam kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kena kathaiica bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 64 


Vissajjanā — rājagahe bhante sucimukhim paribbājikam ārabbha āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā bhāsitam. Sucimukhī bhante paribbājikā āyasmantam sāriputtam etadavoca **kim nu 


kho samaņa adhomukho bhufijasī ti. Tasmim bhante vatthusmim **na khvāham bhagini adhomukho 


bhufijāmī *ti evamādinā patikkhipitvā **ye hi keci bhagini samaņabrāhmaņā vatthuvijjā tiracchānavijjāya 
micchājīvena jīvikam kappenti, ime vuccanti bhagini samaņabrāhmaņā adhomukhā bhufijantī” ti 
evamādinā āyasmatā sāriputtattherena dhammasenāpatinā bhāsitam. 

Kim nu kho samaņa adho mukho bhufijasi. 

Na khvāham bhagini adhomukho bhutfijāmi. 


Tena hi samaņa ubbhamukho bhufijasi. 


Na khvāham bhagini ubbhamukho bhuiijāmi. 


Saļāyatanavaggasamyuttapāļi 
Ajjhattāniccasutta, bāhirasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena saļāyatanavaggasamyutte pathamam 
ajjhattāniccasuttaiīca catuttham bāhirāniccasuttaiīca kattha kam ārabbha kathaiīca bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **cakkhum bhikkhave aniecam, 
yadaniccam tam dukkham, yam dukkham tadanattā, yadanattā tam "netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā'ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya datthabba”*nti evamādināca. **Rūpā bhikkhave 
aniccā. Yadaniccam tam dukkham, yam dukkham tadanattā, yadanattā tam netam mama, nesohamasmi, 
na meso attā” 'ti ca evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Sabbavagga 
Ādittasutta 


Pucchā — tatthāvuso sabbavagge chattham ādittasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathaīīca 
bhāsitam. 


Vissajjanā — gayāyam bhante gayāsīse purāņajatilam bhikkhusahassam ārabbha **sabbam 
bhikkhave ādittam, kitica bhikkhave sabbam ādittam. Cakkhu bhikkhave ādittam, rūpā ādittā, 
cakkhuviūifiāāņam ādittam, cakkhusamphasso āditto, yvampidam cakkhusamphassapaccayā uppajjati, 
vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukhamvā, tampi ādittam. Kena ādittam. Rāgagginā 
dosagginā mohagginā ādittam, jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi 
upāyāsehi ādittanti vadāmī' ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Migajālavagga 


Pathama migajālasutta 


Pucchā — migajālavagge āvuso pathamamigajālasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam migajālattheram ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 64 


migajālatthero bhagavantam etadavoca **ekavihārī ekavihārīti bhante vuccati, kittāvatānukho 
bhante ekavihārī hoti, kittāvatāca pana sadutiyavihārī hotī'*ti. Tasmim bhante vatthusmim **santi kho 
migajāla cakkhuviūitieyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā, tafice bhikkhu 
abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati, tassa tam abhinandato abhivadato ajjhosāya titthato uppajjati 
nandī, nandiyā sati sārāgo hoti, sārāge sati samyogo hoti, nandisamyojanasamyutto kho migajāla 
bhikkhu sadutiyavihārīti vuccatī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Pathama chaphassāyatanasutta 


Pucchā — tattheva navamam samgītam pathamachaphassāyatanasuttam bhagavatā kattha kam 
ārabbha kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante sambahule bhikkhū ārabbha **yo hi koci vikkhave bhikkhu channam 
phassāyatanānam samudayaīfica atthangamatica assādatica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam 
nappajānāti, avusitam tena brahmacariyam, ārakā so imasmā dhammavinayā *ti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 


Aham hi bhante channam phassāyatanānam samudayaīica atthangamaīica assādafica ādīnavafica 
nissaraņafica yathābhūtam nappajānāmi. 


Cakkhum etam mama, esohamasmi, eso me attāti samanupassasi. 
No hetam bhante. 


Ettha ca te bhikkhu cakkhu netam mama, nesohamasmi, na meso attāti evametam yathābhūtam 
sammappaififiāya sudittham bhavissati, esevanto dukkhassa. 


Gilānavagga 
Pathama gilānasutta 


Pucchā — gilānavagge panāvuso pathamam gilānasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante aiītiataram navam bhikkhum gilānam ābādhitam dukkhitam 
bāļhagilānam ārabbha bhāsitam. Afiiataro bhante bhikkhu gilāno ābādhiko dukkhito bāļhagilāno 
bhagavantam etadavoca **nakhvāham bhante sīlavisuddhattham bhagavatā dhammam desitam 
ājānāmī 'ti. Tasmim bhante vatthusmim tam bhikkhum patipucchitvā tassa ca vacanam sādhukāram 
datvā *'rāgavirāgattho hi bhikkhu mayā dhammo desito, tam kim matīasi bhikkhu, cakkhu niecam vā 
aniccam vāti. Aniccam bhante. Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vāti, dukkham bhante”*ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Na me bhante khamanīyam. 

Sādhu kho tvam bhikkhu rāgavirāgattham mayā dhammam desitam ājānāsi, 


Channavagga 


Puņņasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 64 


Pucchā — channavagge panāvuso paficamam samgītam puņņasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim kathaūca bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam puņņattheram ārabbha bhāsitam, āyasmā bhante 
puņņatthero bhagavantam etadavoca **sādhu me bhante bhagavā samkhittena dhammam desetu, 
yamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya”"nti. Tasmim 
vatthusmim **santi kho puņņa cakkhuvitiiieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā 
rajanīyā, tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati, tassa tam abhinandato abhivadato 
ajjhosāya titthato uppajjati nandī, nandī samudayo dukkhasamudayo puņņāti vadāmī ti evamādinā 
bhante bhagavatā bhāsitam. 


Pucchā — evaficāvuso bhagavā āyasmato puņņattherassa samkhittena ovādam datvā kathafica nam 
patipucchi, kathaiica so bhagavato ārocesi, kathaficassāyasmato puņņattherassa abhisamparāyo ahosi. 


Vissajjanā — evam kho bhante bhagavā āyasmato puņņattherassa samkhittena ovādam datvā 
**iminā tvam puņņa mayā samkhittena ovādena ovadito katamasmim janapade viharissasī” ti tam 
āyasmantam puņņattheram patipucchi. So ca bhante āyasmā **atthi bhante sunāparanto nāma janapado, 
tatthāham viharissāmī *ti evamādinā bhagavato ārocesi. So hi bhante āyasmā sunāparante janapade 
vasitvā teneva antaravassena tisso vijjā sacchākāsi. Teneva antaravassena parinibbāyi. Evam kho bhante 


tassa āyasmato abhisamparāyo ahosi. 


Santi kho tassa bhagavato sāvakā kāyena ca jīvitena ca attīvamānā harāyamānā jigucchamānā 
satthahārakam pariyesanti. 


Sakkhissasi kho tvam puņņa iminā damūpasamena samannāgato sunāparasantasmim janapade 
vatthum. 


Saļavagga 
Mālukyaputtasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena saļavagge dutiyam mālukyaputtasuttam 
kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantam mālukyaputtattheram ārabbha bhāsitam. Āyasmā 
bhante mālukyaputtatthero bhagavantam etadavoca **sādhu me bhante bhagavā samkhittena dhammam 
desetu, yvamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya nti. 
Tasmim vatthusmim *'ettha dāni mālukyaputta kim dahare bhikkhū vakkhāmāti” "ādinā theram 
apasādetvā ceva ussādetvā ca **tam kim maūīiasi mālukyaputta, ye te cakkhuviiiieyyā rūpā aditthā 
aditthapubbā, na ca passasi, na ca te hoti passeyyanti, atthi te tattha chando vā rāgo vā evamādinā bhante 
bhagavatā bhāsitam. 


Pucchā — imasmim ca kho panāvuso bhagavatā ovāde samkhittena bhāsite so āyasmā 
mālukyaputtatthero bhagavantam kim avoca kathaīīcassa bhagavā anuūīiāsi. Kīdiso cassāyasmato 
mālukyaputtattherassa dhammābhisamayo ahosi. 

Vissajjanā — imasmim kho bhante ovāde bhagavatā samkhittena bhāsite āyasmā 
mālukyaputtatthero bhagavantam etadavoca **imassa khvāham bhante bhagavatā samkhittena bhāsitassa 


vitthārena attham ājānāmi. 


Rūpam disvā mutthā, piyam nimittam manasi karoto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 64 


Sārattacitto vedeti, tafica ajjhosa titthati. 


Tassa vaddhanti vedanā, anekā rūpasambhavā; 
Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaīati; 
Evam ācinato dukkham, ārā nibbāna vuccati; 


Peyyāla 


Na so rajjati dhammesu, dhammam fiatvā patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


Yathāssa jānato dhammam, sevato cāpi vedanam; 
Khīyati nopacīyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbāna vuccatīti. 


Imassa khvāham bhante bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmīti. 
Bhagavā ca bhante **sādhu sādhu mālukyaputta, sādhu kho tvam mālukyaputta mayā samkhittena 
bhāsitassa vitthārena attham ājānāsī' *ti sādhukāram datvā— 

**Rūpam disvā sati muttho, piyam nimittam manasi karoto; 
Sārattacitto vedeti, tafica ajjhosa titthatī * ti— 


Ādinā 


Therassa vacanam samanutīiiāsi. So ca bhante āyasmā mālukyaputtatthero eko vūpakattho 
appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam 
pabbajanti, tadanuttaram brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiitā sacchikatvā 
upasampajja vihāsi, **khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā 'ti 
abbhatīiāsi. Atiiiataroca panāyasmā mālukyaputto arahatam ahosi. Evam kho bhante tassa āyasmato 
abhisamparāyo ahosi. 


Rūpam disvā sati mutthā, piyam nimittam manasi karoto; 
Sārattacitto vedeti, tafica ajjhosa titthati. 


Pamādavihārīsutta 

Pucchā — tattheva āvuso catuttham pamādavihārīsuttam bhagavatā kattha kam ārabbha bhāsitam. 

Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **pamādavihārifica vo bhikkhave 
desessāmi appamādavihārifica, tam suņātha. Kathafica bhikkhave pamādavihārī hoti. Cakkhundriyam 
asamvutassa bhikkhave viharato cittam byāsificati cakkhuvififieyyesu rūpesu, tassa byāsittacittassa 
pāmojjam na hoti, pāmojje asati pīti na hoti, pītiyā passaddhi na hoti, passaddhiyā asati dukkham hoti, 
dukkhino cittam na samādhiyati, asamāhi te citte dhammā na pātubhavanti, dhammānam apātubhāvā 
pamādavihārītveva sankham gacchatī”*ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 

Lokakāmaguņavagga 


Rāhulovādasutta 


Pucchā — lokakāmaguņavagge āvuso atthamam rāhulovādasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 64 


kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyamyeva bhante āyasmantam rāhulam ārabbha **tam kim maīūnasi rāhula, 
cakkhu niccam vā aniccam vāti. Aniccam bhante. Yam panāniccam, dukkham vā tam sukhamvāti. 
Dukkham bhante. Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam kallam nu tam samanupassitum 
*etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti. No hetam bhante'*ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Yamnūnāham rāhulam uttarim āsavānam khaye vineyyam. 
Gaņhāhi rāhula nisīdanam. 
Gahapativagga 
Bhāradvājasutta 


Pucchā — gahapativagge āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi catuttham samgītam 
bhāradvājasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathaiīca bhāsitam. 


Vissajjanā — kosambiyam bhante rājānam udenam ārabbha āyasmatā piņdolabhāradvājattherena 
bhāsitam. Rājā bhante udeno āyasmantam pindolabhāradvājam etadavoca **ko nu kho bho bhāradvāja 
hetu ko paccayo, yenime daharā bhikkhū susū kāļakesā bhadrena yobbanena samannāgatā pathamena 
vayasā anikīļitāvino kāmesu yāvajīvam paripuņņam parisuddham brahmacariyam caranti, addhānafica 
āpādentī” ti. Tasmim vatthusmim **vuttam kho 


Etam mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena etha tumhe bhikkhave 
mātumattīsu mātucittam upatthapetha. Bhaganimattīsu bhaginicittam upatthapetha, dhītumattīsu 
dhītucittam upatthapethā ”*ti evamādinā bhante āyasmatā piņdola bhāradvājattherena bhāsitam. 


Verahaccānisutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi dasamam samgītam 
verahaccānisuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — kāmaņdāyam bhante verahaccānigottam brāhmaņim ārabbha āyasmatā udāyittherena 
bhāsitam. Verahaccānīgottā bhante brāhmaņī āyasmantam udāyittheram etadavoca **kismim nu kho 
bhante sati arahanto sukhadukkham paūtiapenti, kismim asati arahanto sukhadukkham na patiiapentī *ti. 
Tasmim vatthusmim **cakkhusmim kho bhagini sati arahanto sukhadukkham pafiiapenti, cakkhusmim 
asati arahanto sukhadukkham na paūtiapentī * ti evamādinā bhante āyasmatā udāyittherena bhāsitam. 

Devadahavagga 
Khaņasutta 


Pucchā — devadahavagge āvuso khaņasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante devadahe nāma sakyānam nigame sambahule bhikkhū ārabbha 
**lābhā vo bhikkhave, suladdham vo bhikkhave, khaņo vo patiladdho brahmacariyavāsāyā ”*ti evamādinā 
bhante bhagavatā bhāsitam. 


Samuddavagga 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 64 


Bāļisikopamasutta 


Pucchā — samuddavagge panāvuso tatiyam bāļisikopamasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha 
bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante jīvakambavane sambahule bhikkhū ārabbha **seyyathāpi bhikkhave 
bāļisiko āmisagatabaļisam gambhīre udakarahade pakkhipeyyā ”*ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Ādittapariyāyasutta 


Pucchā — saļāyatanavaggasamyutte samuddavagge panāvuso porāņakehi 
dhammasamgāhakamahātherehi samgītam atthamam ādittapariyāyasuttam bhagavatā kam ārabbha 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sambahule bhante bhikkhū ārabbha **ādittapariyāyam vo bhikkhave 
dhammapariyāyam desessāmi, tam suņātha. Katamo ca bhikkhave ādittapariyāyo dhammapariyāyo. 
Varam bhikkhave tattāya ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya sajotiībhūtāya cakkhundriyam 
sampalimattham, natveva cakkhuviūifieyyesu rūpesu anubyaiijanaso nimittaggāho” tiādinā bhagavatā 
bhāsitam. 


Āsīvisavagga 
Pathamadārukkhandhopamasutta 


Pucchā — āsīvisavagge āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi catuttham samgītam 
pathamadārukkhandhopamasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — kosambiyam bhante gangāya nadiyā tīre sambahule bhikkhū ārabbha **passatha no 
tumhe bhikkhave amham mahantam dārukkhandham gangāya nadiyā sotena vuyhamāna ”*nti evamādinā 
bhagavatā bhāsitā. 


Upacāravacanam 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā orimatīrādīnam upacāravacanānam attho vitthārena 
vibhajitvā pakāsito. 


Vissajjanā — orimam tīranti kho bhikkhu channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacanam. 
Pārimam tīranti kho bhikkhu channetam bāhirānam āyatanānam adhivacanam. Majjhe samsīdoti kho 
bhikkhu nandirāgassetam adhivacanam. Thale ussādoti kho bhikkhu asmimānassetam adhivacananti 
evamādinā bhante bhagavatā tattha orimatīrādīnam upacāravacanānam attho vitthārena vibhajitvā 
pakāsito. 


Pucchā — imasmim kho pana āvuso sutte bhagavatā bhāsite visesato kassa kīdiso attho kathaiīca 
patiladdho. 


Vissajjanā — imasmim bhante sutte bhagavatā bhāsite visesato nandassa gopālakassa pabbajjā ca 
upasampadā ca yāva arahattāca visesato attho adhigato. 


Labheyyāham bhante bhagavato santike pabbajjam, labheyyam upasampadam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 64 


Tena hi tvam nanda sāmikānam gāvo niyyātehi. 
Gamissanti bhante gāvo vacchagiddhiniyo. 
Kimsukopamasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi atthamam samgītam 
kimsukopamasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaīīca bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante kapilavatthusmim nigrodhārāme aūifiataram kārakam bhikkhum 
ārabbha bhāsitam. Aiiiiataro bhante kārako bhikkhu cattāro khāņāsave bhikkhū iiāņadassanavisuddham 
pucchitvā asantuttho tesam bhikkhūnam paiihāveyyākaraņena yena bhagavā tenupasankami. 
Upasankamitvā bhagavantam etadavoca **kittāvatā nu kho bhante bhikkhuno dassanam suvisuddham 
hotī”'ti. Tasmim vatthusmim **seyyathāpi bhikkhu purisassa kimsuko aditthapubbo assa, so yenaiifiataro 
puriso kimsukassa dassāvī tenupasankameyyā” ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Chappāņakopamasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi dasamam samgītam 
chappāņakopamasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesuyeva bhante sambahule bhikkhū ārabbha **seyyathāpi, bhikkhave puriso 
arugatto pakkagatto saravanam paviseyyā ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā asamvaro vitthārena vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — kathafica bhikkhave asamvaro hoti, idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpam disvā 
piyarūpe rūpe adhimuccati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupatthitakāyassati ca viharati parittacetaso. 
Taūica cetovimuttim pafifiāvimuttim yathābhūtam nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā 
dhammā aparisesā nirujjhantīti evamādinā bhante bhagavatā tattha asamvaro vitthārena vibhajitvā 
desito. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā samvaro vibhajitvā vitthārena desito. 

Vissajjanā — kathafica bhikkhave samvaro hoti, idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpam disvā 
piyarūpe rūpe nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byāpajjatīti, evamādinā bhante bhagavatā tattha 
samvaro vibhajitvā vitthārena desito. 

Vedanāsamyutta 


Datthabbasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena vedanāsamyutte paficamam 
datthabbasuttam kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante kapilavatthusmim nigrodhārāme sambahule bhikkhū ārabbha **tisso 
imā bhikkhave vedanā. Katamā tisso, sukhā vedanā dukkhāvedanā adukkhamasukhā vedanā. Sukhā 
bhikkhave vedanā dukkhato datthabbā, dukkhā vedanā sallato datthabbā, adukkhamasukhā vedanā 
aniccato datthabbā' ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 64 


Sukhā bhikkhave vedanā dukkhato datthabbā. 


Yo sukham dukkhato addasa, dukkhamaddakkhi sallato; 
Adukkhamasukham santam, addakkhinam aniccato. 


Sa ve sammaddaso bhikkhu, parijānāti vedanā; 


So vedanā pariūifiāya, ditthe dhamme anāsavo; 
Kāyassa bhedā dhammattho, sankhyam nopeti vedagī. 


Sallasutta 
Pucchā — tattheva āvuso chattham sallasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante kapilavatthusmim nigrodhārāme sambahule bhikkhū ārabbha 
*tassutavā bhikkhave puthujjano sukhampi vedanam vedayati, dukkhampi vedanam vedayati, 
adukkhamasukhampi vedanam vedayati. Sutavā bhikkhave ariyasāvako sukhampi vedanam vedayati, 
dukkhampi vedanam vedayati, adukkhamasukhampi vedanam vedayati. Tatra bhikkhave ko viseso, ko 
adhippayāso, kim nānākaraņam sutavato ariyabhāvakassa assutavatā puthujjanenā *ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Jambukhādakasamyutta 
Nibbānapaūhāsutta 


Pucchā — jambukhādakasamyutte āvuso pathamam nibbānapaiihāsuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim kena kathaūca bhāsitam. 


Vissajjanā — magadhesu bhante nālakagāmake jambukhādakam paribbājakam ārabbha āyasmatā 
sāriputtattherena dhammasenāpatinā bhāsitam. Jambukhādako bhante paribbājako āyasmantam 
sāriputtam etadavoca **nibbānam nibbānanti āvuso sāriputta vuccati, katamam nukho āvuso 
nibbāna””nti. Tasmim bhante vatthusmim **yo kho āvuso rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idam 
vuccati nibbāna ”nti evamādinā āyasmatā sāriputtattherena dhammasenāpatinā bhāsitam. 


Dhammavādīpaūihāsutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi tatiyam samgītam 
dhammavādīpafihāsuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathaīica bhāsitam. 


Vissajjanā — magadhesuyeva bhante nālakagāme jambukhādakam paribbājakam ārabbha āyasmatā 
sāriputtattherena dhammasenāpatinā bhāsitam. Jambukhādako bhante paribbājako āyasmantam 
sāriputtam etadavoca **ke nu kho āvuso sāriputta loke dhammavādino, ke loke suppatipannā, ke loke 
sugata’ ’ti. Tasmim bhante vatthusmim **ye kho āvuso rāgappahānāya dhammam desenti, 
dosappahānāya dhammam desenti, mohappahānāya dhammam desenti. Te loke dhammavādino”*ti 
evamādinā āyasmatā sāriputtattherena dhammasenāpatinā bhāsitam. 

Ke loke suppatipannā. 


Ke loke sugatā. 


Dukkarapaūhāsutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 64 


Pucchā - tattheva porāņakehi dhammasamgāhaka mahātherehi pariyosānasuttabhāvena samgītam 
dukkarapafihāsuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — magadhesuyeva nālakagāme jambukhādakam paribbājakam ārabbha āyasmatā 
sāriputtattherena dhammasenāpatinā bhāsitam. Jambukhādako bhante paribbājako āyasmantam 
sāriputtam etadavoca **kim nu kho āvuso sāriputta imasmim dhammavinaye dukkara”'nti. Tasmim 
bhante vatthusmim **pabbajjā kho āvuso imasmim dhammavinaye dukkarā ti evamādinā āyasmatā 
sāriputtattherena dhammasenāpatinā bhāsitam. 

Moggallānasamyutta 
Sakkasutta 


Pucchā — moggallānasamyutte āvuso dasamam samgītam sakkasuttam kattha kam ārabbha kena 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — devesu bhante tāvatimsesu sakkam devānamindam ārabbha *'*sādhu kho devānaminda 


buddhasaraņagamanam hoti, buddhasaraņagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa 


bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī”*ti evamādinā bhante āyasmatā 


mahāmoggallānattherena bhāsitam. 
Cittasamyutta 
Nigaņthanātaputtasutta 


Pucchā — cittasamyutte āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi atthamam samgītam 
nigaņthanātaputtasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — macchikāsaņde bhante nigaņtham nātaputtam ārabbha cittena gahapatinā bhāsitam. 
Nigaņtho bhante nātaputto cittam gahapatim etadavoca **saddahasi tvam gahapati samaņassa gotamassa 
atthi avitakko avicāro samādhi, atthi vitakkavicārānam nirodho'*ti. Tasmim bhante vatthusmim **na 
khvāham ettha bhante bhagavato saddhāya gacchāmi, atthi avitakko avicāro samādhi, atthi 
vitakkavicārānam nirodho *ti evamādinā cittena gahapatinā bhāsitam. 

Idam bhavanto passantu. 


Yāva ujuko cāyam citto gahapati. 


**Aham kho bhante yāvadeva ākankhāmi, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharāmi” * — 


Idam bhavanto passantu. 
Acelakassapasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi navamam samgītam 
acelakassapasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — tattheva bhante macchikāsaņde acelam kassapam ārabbha cittena gahapatinā 
bhāsitam. Acelo bhante kassapo cittam gahapatim etadavoca **imehi pana te gahapati ttmsamattehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 64 


vassehi atthi koci uttarimanussadhammo alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro ti. 
Tasmim bhante vatthusmim **gihinopi siyā bhante ahaiīhi bhante yāvadeva ākankhāmi, vivicceva 
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharāmī” 'ti evamādinā cittena gahapatinā bhāsitam. 


Gāmaņisamyutta 
Caņdasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena gāmaņisamyutte pathamam caņdasuttam 
kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante caņdam gāmaņim ārabbha bhāsitam. Caņdo bhante gāmaņi 
bhagavantam etadavoca **ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco caņdo caņdotveva 
sankham gacchati. Ko pana bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco sorato soratotveva sankham 
gacchatī *ti. Tasmim bhante vatthusmim *'idha gāmaņi ekaccassa rāgo appahīno hoti, rāgassa 
appahīnattā pare kopenti, parehi kopiyamāno kopam pātukaroti, so caņdotveva sankham gacchatī”*ti 


evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Khettūpamasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi sattamam samgītam 
khettūpamasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — nāļandāyam bhante pāvārikambavane asibandhakaputtam gāmaņim ārabbha 
bhāsitam. Asibandhakaputto bhante gāmaņi bhagavantam etadavoca **nanu bhante bhagavā 
sabbapāņabhūtahitānukampī viharatīti. Evam gāmaņi tathāgato sabbapāņabhūtahitānukampī viharatīti. 
Atha kificarahi bhante bhagavā ekaccānam sakkaccam dhammam deseti, ekaccānam no tathā sakkaccam 
dhammam desetī”'ti. Tasmim bhante vatthusmim **tena hi gāmaņi taiīfievettha patipucchissāmi, yathā te 


khameyya, tathā nam byākareyyāsī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Sankhadhamasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhaka mahātherehi atthamam samgītam 
sankhadhamasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — nāļandāyamyeva bhante pāvārikambavane asibandhakaputtam gāmaņim 
nigaņthasāvakam ārabbha bhāsitam. Bhagavā bhante asibandhakaputtam gāmaņim nigaņthasāvakam 
etadavoca **katham nu kho gāmaņi nigaņtho nātaputto sāvakānam dhammam desetī *ti. Evam kho 
bhante nigaņtho nātaputto sāvakānam dhammam deseti **yo koci pāņam atipāteti, sabbo so āpāyiko 
nerayiko. (Peyyāla) yambahulam yambahulam viharati, tena tena nīyatī” ti. Tasmim bhante vatthusmim 
**yambahulam yambahulatica gāmaņi viharati, tena tena nīyati, evam sante na koci āpāyiko nerayiko 


bhavissati, yathā nigaņthassa nātaputtassa vacana””nti evam kho bhagavatā samkhittena bhāsitam. 
Yam bahulavāda 
Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā yambahulavāde doso pakāsito. 


Vissajjanā — tam kim matīiasi gāmaņi, yo so puriso pāņātipātī rattiyā vā divasassa vā 
samayāsamayam upādāya katamo bahutaro samayo yam vāso pāņamatipāteti. Yam vā so pāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 64 


nātipātetīti evamādinā bhante tattha bhagavatā asibandhakam nigaņthanātaputtassa sāvakam 
gāmaņim pucchitvā pucchitvā yambahulavāde doso pakāsito. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā anekamsa vipākakammassa ekam savipākavāde doso 
pakāsito. 


Vissajjanā — idha gāmaņi ekacco satthā evamvādī hoti evamditthi yo koci pāņamatipāteti, sabbo so 
āpāyiko nerayikoti evamādinā bhante tattha bhagavatā anekamsa kammavipākassa ekamsavipākavāde 
doso vitthāretvā pakāsito. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā yathādhammasāsane guņovibhajitvā pakāsito. 


Vissajjanā — idha pana gāmaņi tathāgato loke uppajjati araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaropurisa dammasārathi satthādevamanussānam buddho 
bhagavā, so anekapariyāyena pāņātipātam garahati vigarahati. **Pāņātipātā viramathā' 'ti cāhāti 
evamādinā bhante bhagavatā tattha yathādhammasāsane guņo vitthāretvā pakāsito. 


Bhadrakasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi ekādasamam samgītam 
bhadrakasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaīca bhāsitam. 


Vissajjanā — mallesu bhante uruvelakappenāma mallānam nigame bhadrakam gāmaņim ārabbha 
bhāsitam. Bhadrako bhante gāmaņi bhagavantam etadavoca **sādhu me bhante bhagavā dukkhassa 
samudayaīfica atthangamaītica desetū'*ti. Tasmim bhante vatthusmim **ahaīice te gāmaņi 
atītamaddhānam ārabbha dukkhassa samudayatica atthangamaīica deseyyam *evam ahosi 
atītamaddhāna”nti. Tatra te siyā kankhā siyā vimatī 'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Sādhu me bhante bhagavā dukkhassa 
Samudayaīica atthangamafīca desetu— 


**Tam kim matīiasi gāmaņi, atthi uruvelakappe manussā”* — 
Rāsiyasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena gāmaņisamyutte dvādasamam samgītam 
rāsiyasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — mallesu bhante uruvelakappenāma mallānam nigame rāsiyam gāmaņim ārabbha 
bhāsitam. Rāsiyo bhante gāmaņi bhagavantam upasankamitvā etadadoca **sutam me bhante *samaņo 
gotamo sabbam tapam garahati, sabbam tamassim lūkhajīvim ekamsena upavadati upakkosatī”*ti. Ye te 
bhante evamāhamsu *samaņo gotamo sabbam tapam garahati, sabbam tapassim lūkhajīvim ekamsena 
upavadati upakkosatī *ti. Kacci te bhante bhagavato vuttavādino, na ca bhagavantam abhūtena 
abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammam byākarontī *ti. Tasmim bhante vatthusmim ye te gāmaņi 
evamāhamsu **samaņo gotamo sabbam tapam garahati, sabbam tapassim lūkhajīvim ekamsena 
upavadati upakkosatī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā garahitabbāgarahitabbā kāmabhogino vitthārena 
vibhajitvā pakāsitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 64 


Vissajjanā — tayo kho me gāmaņi kāmabhogino santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo. Idha 
gāmaņi ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge pariyesitvā 


sāhasena na attānam sukheti na pīņeti, na samvibhajati na puiiiiāni karotīti evamādinā bhante tattha 
bhagavatā garahitabbāgarahitabbā kāmabhogino vitthārena vibhajitvā pakāsitā. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā garahitabbāgarahitabbā tapassino lūkhajīvino vitthārena 
vibhajitvā pakāsitā. 


Vissajjanā — tayo me gāmaņi tapassino lūkhajīvino santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo. 
Idha gāmaņī ekacco tapassī lūkhajīvī saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti **'appeva nāma 
kusalam dhammam adhigaccheyyam, appeva nāma uttarimanussadhammā 
alamariyafiāņadassanavisesam sacchikareyya” nti, so attānam ātāpeti paritāpeti, kusalafica dhammam 
nādhigacchati, uttari ca manussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam na sacchikarotīti evamādinā 
bhante tattha bhagavatā garahitabbāgarahitabbā tapassino lūkhajīvino vitthārena vibhajitvā pakāsitā. 


Abyākatasamyutta 
Khemāsutta 


Pucchā — abyākatasamyutte panāvuso porāņakehi dhammasamgāhaka mahātherehi pathamam 
samgītam khemāsuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathatica bhāsitam. Kathaiica tam 
bhagavatāpi puna bhāsitam. 


Vissajjanā — antarā ca bhante sāvatthim antarā ca sāketam toraņavatthusmim padese rājānam 
pasenadim kosalam ārabbha khemāya bhikkhuniyā bhāsitam. Rājā bhante pasenadi kosalo yena khemā 
bhikkhunī tenupasankami, upasankamitvā abhivādetvā ekamantam nisīdi, ekamantam nisinno kho 
bhante rājā pasenadikosalo khemam bhikkhunim etadavoca **kim nukho ayye hoti tathāgato 
parammaraņā” ti. Tasmim bhante vatthusmim **abyākatam kho etam mahārāja bhagavatā hoti tathāgato 
param maraņā” ti evamādinā khemāya bhikkhuniyā bhāsitam. Bhagavatā ca bhante aparena samayena 
rañña pasenadikosalena putthena evameva puna bhāsitam. 


Kim panayye nahoti tathāgato param maraņā. 
Kutūhalasālāsutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi navamam samgītam 
kutūhalasālāsuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — vesāliyam bhante vacchagottam paribbājakam ārabbha bhāsitam. Vacchagotto bhante 
paribbājako bhagavantam upasankamitvā **purimāni bho gotama divasāni purimatarāni sambahulānam 
nānātitthiyānam samaņabrāhmaņānam paribbājakānam kutūhalasālāyam sannisinnānam sannipatitānam 
ayamantarakathā udapādī *ti evamādikam vacanam avoca. Tasmim bhante vatthusmim **alaiihi te 


vaccha kankhitum, alam vicikicchitum. Kankhanīye ca pana te thāne vicikicchā uppannā” ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Mahāvaggasamyuttapāļi 
Avijjāvagga 


Upaddhasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 64 


Pucchā — mahāvaggasamyutte panāvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi dutiyam 
samgītam upaddhasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante sakkare nāma sakyānam nigame āyasmantam ānandattheram ārabbha 
bhāsitam. Āyasmā bhante ānandatthero bhagavantam etadavoca **upaddhamidam bhante 
brahmacariyam yadidam kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā kalyāņasampavankatā *ti. Tasmim bhante 
vatthusmim **mā hevam ānanda, mā hevam ānanda, sakalamevidam ānanda brahmacariyam yadidam 
kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā kalyāņasampavankatā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Mamam hi ānanda kalyāņamittam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti. 
Bojjhangasamyutta 
Kuņģdaliyasutta 


Pucchā — bojjhangasamyutte panāvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi chattham 
samgītam kuņdaliyasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sākete bhante afijanavane migadāye kuņdaliyam paribbājakam ārabbha bhāsitam. 
Kuņdaliyo bhante paribbājako bhagavantam upasankamitvā **ahamasmi bho gotama ārāmanissayī 
parisāvacaro, tassa mayham bho gotama pacchābhattam bhuttapātarāsassa ayamācāro hoti ārāmena 
ārāmam uyyānena uyyānam anucankamāmi anuvicarāmi, so tattha passāmi eke samaņabrāhmaņe 
ittvādappamokkhānisamsaticeva katham kathante upārambhānisamsafīca, bhavam pana gotamo 
kimānisamso viharatī' 'ti etam vacanam avoca. Tasmim bhante vatthusmim *'*vijjāvimuttiphalānisamso 
kho kuņdaliya tathāgato viharatī' ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Pathama gilānasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavvatā jānatā...pe... sammāsambuddhena bojjhangasamyutte dutiye 
gilānavagge pathamagilānasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafīca bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante pippaliguhāyam āyasmantam mahākassapattheram ārabbha bhāsitam. 
Āyasmā bhante mahākassapatthero pippaliguhāyam viharati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. Atha kho 
bhante bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā mahākassapo tenupasankami, 
upasankamitvā paītiatte āsane nisīdi, nisajja kho bhagavā āyasmantam mahākassapam etadavoca— 
**kacci te kassapa khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci dukkhā vedanā patikkamanti no abhikkamanti, 
patikkamosānam paūiiāyati no abhikkamoti. Na me bhante khamanīyam na yāpanīyam, bāļhā me 
dukkhā vedanā abhikkamanti no patikkamanti, abhikkamosānam patiiiāyati no patikkamo” ti. Tasmim 
bhante vatthusmim **sattime kassapa bojjhangā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhitiiāya 
sambodhāya nibbānāya samvattantī” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Udāyisutta 


Pucchā — tattheva āvuso tatiye udāyivagge porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi dasamam 
samgītam udāyisuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sumbhesu bhante setakenāma sumbhānam nigame āyasmantam udāyittheram ārabbha 
bhāsitam. Āyasmā bhante udāyitthero bhagavantam upasankamitvā **acchariyam bhante, abbhutam 
bhante, yāva bahukatafica me bhante bhagavati pemaīica gāravo ca hirī ca ottappaficāti evamādikam 
vacanam avoca. Tasmim bhante vatthusmim **sādhu sādhu udāyi eso hi te udāyi maggo patiladdho. Yo 


te bhāvito bahulīkato, tathā tathā viharantam tathattāya upanessati, yathā tvam *khīņā jāti, vusitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 64 


ta Ep 9 


brahmacariyam, katam karantyam, nāparam itthattāyā”ti pajānissatī 
bhasitam. 


ti. Evam kho bhagavata 


Satipatthanasamyutta 
Satisutta 


Pucchā — satipatthānasamyutte āvuso porāņakehi dhammasamgāhaka mahātherehi dutiyam 
samgītam satisuttam bhagavatā kattha kam kārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — vesāliyam bhante ambapālivane sambahule bhikkhū ārabbha **sato bhikkhave 
bhikkhu vihareyya sampajāno ayam vo amhākam anusāsanī” *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Sālasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi catuttham samgītam 
sālasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathafīca bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante sālāyanāma kesalānam brāhmaņagāme sambahule bhikkhū ārabbha 
**ye te bhikkhave bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam, te vo bhikkhave 
bhikkhū catunnam satipatthānānam bhāvanāya samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā *ti 
evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Sakuņagghisutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi chattham samgītam 
sakuņagghisuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **bhūtapubbam bhikkhave 
sakuņagghi lāpam sakuņam sahasā ajjhappattā aggahesi. Atha kho bhikkhave lāpo sakuņo sakuņagghiyā 


hariyamāno evam paridevasi mayamevamha alakkhikā, mayam appapuūīāā, ye mayam agocare carimha 
paravisaye, sacejja mayam gocare careyyāma sake pettike visaye, na myāham sakuņagghi alam 


mega? 


abhavissa yadidam yuddhāyā *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Mayamevambha alakkhikā, mayam appapuūiā. 
Ko pana te lāpa gocaro sako pettiko visayo. 
Yadidam nangalakatthakaraņam leddutthānam. 
Ehi kho dāni me sakuņagghi, ehi kho dāni me sakuņagghi, 
(Dāruguļoviya vinivattitvā tasseva leddussa antare paccupādi. Atthakathā) 
Evatīhi tam bhikkhave hoti yo agocare carati paravisaye. 
Tasmātiha bhikkhave mā agocare carittha paravisaye. 


Gocare bhikkhave caratha sake pettike visaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 64 


Gocare bhikkhave caratam sake pettike visaye na lacchati māro otāram, na lacchati māro 
ārammaņam. 


Bhikkhunupassayasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi dasamam samgītam 
bhikkhunupassayasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyvam bhante āyasmantam ānandattheram ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante 
ānando yāvattako ahosi bhikkhunīhi saddhim kathāsallāpo tam sabbam bhagavato ārocesi. Tasmim 
bhante vatthusmim **evametam ānanda, evametam ānanda, yohi koci ānanda bhikkhu vā bhikkhunī vā 
catūsu satipatthānesu suppatitthitacitto viharati, tassetam pātikankham uļāram pubbenāparam visesam 
safijānissatī 'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Cundasutta 


Pucchā — tattheva āvuso dutiye nālandavagge porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi tatiyam 
samgītam cundasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmantamyeva ānandattheram ārabbha bhāsitam. Āyasmā 
bhante ānandatthero cundena samaņuddesena saddhim yena bhagavā tenupasanīkami. Upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho bhante āyasmā ānando 
bhagavantam etadavoca **ayam bhante cundo samaņuddeso evamāha *āyasmā bhante sāriputto 
parinibbuto, idamassa pattacīvara nti. Api ca me bhante madhurakajāto viya kāyo, disāpi me na 
pakkhāyanti, dhammāpi mam nappatibhanti *āyasmā sāriputto parinibbuto ti sutvā” ti. Tasmim bhante 
vatthusmim **kim nu kho te ānanda sāriputto sīlakkhandham vā ādāya parinibbuto, samādhikkhandham 
vā, pafiiākkhandhamvā, vimuttikkhandhamvā, vimuttifiāņadassanakkhandham vā ādāya parinibbuto”'ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Ayam bhante cundosamaņuddeso evamāha. 


Tasmātihānanda attadīpā viharatha attasaraņā anaiīfiasaraņā dhammadīpā dhammasaraņā 
anaūiiasaraņā. 


Bāhiyasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi paficamam samgītam 
bāhiyasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaiīca bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyvam bhante āyasmantam bāhiyam ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante bāhiyo 
bhagavantam etadavoca **sādhu me bhante bhagavā samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato 
dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya” nti. Tasmim bhante vatthusmim 
**tasmātiha tvam bāhiya ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādikusalānam dhammānam, 
stlañca suvisuddham ditthica ujukā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Sīlatthitivagga 
Ciratthitisutta 


Pucchā — tattheva āvuso tatiye sīlatthitivagge porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi dutiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 64 


samgītam ciratthitisuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — pātaliputte bhante āyasmantam bhaddam ārabbha āyasmatā ānandattherena 
dhammabhaņdāgārikena bhāsitam. Āyasmā bhante bhaddo sāyanhasamayam patisallānā vutthito 
yenāyasmā ānando tenupasankami, upasankamitvā āyasmantam ānandam etadavoca **ko nu kho āvuso 
ānanda hetu ko paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciratthitiko hoti, ko panāvuso ānanda 
hetu ko paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo ciratthitiko hotī' *ti. Tasmim bhante vatthusmim 
**sādhu sādhu āvuso bhadda, bhaddako kho te āvuso bhadda ummango” ti evamādinā āyasmatā 
ānandattherena dhammabhaņdāgārikena bhāsitam. 


Bhaddako te āvuso bhadda ummango. 


**Catunnam kho āvuso satipatthānānam abhāvitattā abahulīkatattā tathāgate parinibbute 
saddhammo na ciratthitiko hotī'” — 


Sirivaddhasutta 


Pucchā — tassāvuso bhagavatā arahato sammāsambuddhassa pāvacanasamudayabhūtāya 
mahāvaggapāļiyā satipatthānasamyutte sīlatthitivagge navamam sirivaddhasuttam kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim kena kathaūca bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante sirivaddham gahapatim ārabbha āyasmatā ānandattherena 
dhammabhanņdāgārikena bhāsitam. Sirivaddho bhante gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāļhagilāno. 
Athakho bhante āyasmā ānando yenasirivaddhassa gahapatissa nivesanam tenupasankami, 
upasankamitvā paitiatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā ānando sirivaddham gahapatim etadavoca 
**kacci te gahapati khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci dukkhā vedanā patikkamanti no abhikkamanti, 
patikkamosānam paūifiāyati no abhikkamo'”*ti. Na me bhante khamanīyam, na yāpanīyam, bāļhā me 
dukkhā vedanā abhikkamanti no patikkamanti, abhikkamosānam patiiiāyati no patikkamo” ti. Tasmim 
bhante vatthusmim **tasmātiha te gahapati evam sikkhitabbam *kāye kāyānupassī viharissāmi ātāpī 
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhā domanassam. Vedanāsu. Citte. Dhammesu dhammānupassī 
viharissāmi ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhā domanassa”nti. Evafihi te gahapati 
sikkhitabba' *nti. Evam kho āyasmatā ānandattherena dhammabhanņdāgārikena bhāsitam. 


Iddhipādasamyutta 
Moggallānasutta 


Pucchā — iddhipādasamyutte āvuso catuttham moggallānasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim kathaīca bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha bhāsitam. Sambahulā bhante bhikkhū 
hetthāmigāramātupāsāde viharanti uddhatā unnaļā capalā mukharā vikiņņavācā mutthassatino 
asampajānā asamāhitā bhantacittā pākatindriyā. Tasmim bhante vatthusmim āyasmantam 
mahāmoggallānam te bhikkhū samvejetvā **kim nu tumhe bhikkhave samviggā lomahatthajātā 
ekamantam thitā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Acchariyam vata bho, abbhutam vata bho. 


Nivātafica vata. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 64 


Ayaīica migāramātupāsādo gambhīranemo. 


Tumheva kho bhikkhave samvejetukāmena moggallānena bhikkhunā pādangutthakena 
migāramātupāsādo sankampito sampakampito sampadhālito. 


Tam kim maūiiatha bhikkhave, katamesam dhammānam bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno 
bhikkhu evam mahiddhiko evam mahānubhāvo. 


Anuruddhasamyutta 
Bāļhagilānasutta 


Pucchā — anuruddhasamyutte āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi dasamam 
samgītam bāļhaginānasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha āyasmatā anuruddhattherena 
bhāsitam. Sambahulā bhante bhikkhū āyasmantam anuruddham ābādhikam dukkhitam bāļhagilānam 
etadavocum **katamenāyasmato anuruddhassa vihārena viharato uppannā sārīrikā dukkhā vedanā cittam 
na pariyādāya titthantī ti. Tasmim bhante vatthusmim **catūsu kho me āvuso satipatthānesu 
suppatitthitacittassa viharato uppannā sārīrikā dukkhā vedanā cittam na pariyādāya titthantī ti 
evamādinā āyasmatā anuruddhattherena bhāsitam. 


Ānāpānasamyutta 
Mahākappinasutta 


Pucchā — ānāpānasamyutte āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi sattamam samgītam 
mahākappinasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **passatha no tumhe bhikkhave 
etassa bhikkhuno kāyassa ifijitattam vā phanditabbam vā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Iechānangalasutta 


Pucchā — tattheva āvuso dutiyavagge pathamam icchānangalasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha 
kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — icchānangale bhante sambahule bhikkhū ārabbha **sace kho bhikkhave aññatitthiya 
paribbājakā evam puccheyyum *katame nāvuso vihārena samaņo gotamo vassāvāsam bahulam vihāsī ti. 
Evam putthā tumhe bhikkhave tesam atiiatitthiyānam paribbājakānam evam byākareyyātha 
ānāpānassatisamādhinā kho āvuso bhagavā vassāvāsam bahulam vihāsī *ti evamādinā bhante bhagavatā 
bhāsitam. 

Sotāpattisamyutta 


Cakkavattirājasutta 


Pucchā — sotāpattisamyutte āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi pathamam 
samgītam cakkavattirājasuttam bhagavatā kattha kam arabbha kathañca bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 64 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **kiticāpi bhikkhave rājā cakkavattī 
catunnam dīpānam issariyādhipaccam rajjam kāretvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjati devānam tāvatimsānam sahabyatam, so tattha nandane vane accharāsanghaparivuto 
dibbehi ca paficahi kāmagunehi samappito samangībhūto paricāreti so catūhi dhammehi asamannāgato, 
atha kho so aparimuttova nirayā, aparimutto tiracchānayoniyā, aparimutto pettivisayā, aparimutto 
apāyaduggativinipātā' *ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Dīghāvu upāsakasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi tatiyam samgītam 
dīghāvuupāsakasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaīca bhāsitam. 


Vissajjanā — rājagahe bhante dīghāvum upāsakam ārabbha bhāsitam. Bhagavā bhante dīghāvum 
upāsakam ābādhikam dukkhitam bāļhagilānam etadavoca **kacci te dīghāvu khamanīyam, kacci 
yāpanīyam, kacci dukkhā vedanā patikkamanti no abhikkamanti, patikkamosānam pafiiāyati no 
abhikkamo”ti. Na me bhante khamanīyam, na yāpanīyam bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no 
patikkamanti, abhikkamosānam paūiiāyati no patikkamoti. Tasmim bhante vatthusmim *'*tasmātiha te 
dīghāvu evam sikkhitabbam buddhe aveccappasādena samannāgato bhavissāmī” 'ti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 

Yānimāni bhante bhagavatā cattāri sotāpattiyangāni desitāni, samvijjante te dhammā mayi— 


Tasmātiha tvam dīghāvu imesu catūsu sotāpattiyangesu patitthāya cha vijjābhāgiye dhamme uttari 
bhāveyyāsi— 


Mā tvam tāta dīghāvu evam manasākāsi. 

Ingha tvam tāta dīghāvu yadeva te bhagavā āha, tadeva tvam sādhukam manasikarohi. 
Pandito bhikkhave dīghāvu upāsako. 

Paccapādi dhammassānudhammam. 

Na ca mam dhammādhikaraņam vihethesi. 


Dīghāvu bhikkhave upāsako paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko 
tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. 


Veļudvāreyyasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena sotāpattisamyutte sattamam samgītam 
veļudvāreyyasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante veļudvāre nāma kosalānam brāhmaņa gāme veļudvāreyyake 
brāhmaņagahapatike ārabbha bhāsitam. 


Veļudvāreyyakā bhante brāhmaņagahapatikā bhagavantam etadavocum **mayam bho gotama 
evamkāmā evamchandā evamadhippāyā puttasambādhasayanam ajjhāvaseyyāma...pe... Jātarūparajatam 
sādiyeyyāma, kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyyāma, tesam no bhavam 
gotamo amhākam evamkāmānam evamchandānam evamadhippāyānam tathā dammam desetu, yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 64 


mayam puttasambādhasayanam ajjhāvaseyyāma...pe... kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjeyyāmā ti. Tasmim bhante vatthusmim **attūpanāyikam vo gahapatayo 
dhammapariyāyam desessāmi, tam suņātha sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Saraņānivagga 
Pathama mahānāmasutta 


Pucchā — tattheva āvuso tatiye saraņānivagge porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi 
pathamam samgītam pathamamahānāmasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante kapilavatthusmim nigrodhārāme mahānāmam sakkam ārabbha 
bhāsitam. Mahānāmo bhante sakko bhagavantam etadavoca **idam bhante kapilavatthu iddhaficeva 
phītafica bāhujaiitiam ākiņņamanussam sambādhabyūham, so khvāham bhante bhagavantam vā 
payirupāsitvā manobhāvanīye vā bhikkhū sāyanhasamayam kapilavatthum pavisanto bhantenapi 
hatthinā samāgacchāmi, bhantenapi assena samāgacchāmi, bhantenapi rathena samāgacchāmi, 
bhantenapi sakatena samāgacchāmi, bhantenapi purisena samāgacchāmi, tassa mayham bhante tasmim 
samaye mussateva bhagavantam ārabbha sati, mussati dhammam ārabbha sati, mussati sangham ārabbha 
sati, tassa mayham bhante evam hoti imamhi cāham samaye kālam kareyyam, kā mayham gati, ko 
abhisamparāyo'*ti. Tasmim bhante vatthusmim **mā bhāyi mahānāma, mā bhāyi mahānāma, apāpakam 
te maraņam bhavissati apāpikā kālam kiriyā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Dutiya saraņānisakkasutta 


Pucchā — tattheva āvuso dhammasamgāhakamahātherehi paficamam samgītam 
dutiyasaraņānisakkasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante kapilavatthusmim nigrodhārāme mahānāmamyeva sakkam ārabbha 
bhāsitam. 


Mahānāmo bhante sakko bhagavantam etadavoca **idha bhante saraņāni sakko kālankato, so 
bhagavatā byākato *sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. Tatra sudam bhante 
sambahulā sakkā sangamma samāgamma ujjhāyanti khīyanti vipācenti *acchariyam vata bho, abbhutam 
vata 


Bho, ettha dāni ko na sotāpanno bhavissati, yatra hi nāma saraņāni sakko kālankato, so bhagavatā 
byākato *sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti, saraņāni sakko sikkhāya 
aparipūrakārī ahosī' ti tasmim bhante vatthusmim **yo so mahānāma dīgharattam upāsako buddham 
saraņam gato, dhammam saraņam gato, sangham saraņam gato, so katham vinipātam gaccheyyā ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Pathama anāthapiņdikasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi chattham samgītam 
pathamaanāthapiņdikasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kena kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante anāthapiņdikam gahapatim ārabbha āyasmatā sāriputtattherena 
dhammasenāpatinā bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 64 


Āyasmā bhbhante sāriputtatthero āyasmatā ānandattherena pacchāsamaņena saddhim yena 
anāthapiņdikassa gahapatissa nivesanam tenupasanīkami, upasankamitvā paūītiatte āsane nisīdi, nisajja 
kho āyasmā sāriputto anāthapiņdikam gahapatim ābādhikam dukkhitam bāļhagilānam etadavoca **kacci 
te gahapati khamanīyam kacci yāpanīyam, kacci dukkhā vedanā patikkamarnti, no abhikkamarti, 
patikkamosānam paūiiāyati, no abhikkamo”'ti, na me bhante khamanīyam, na yāpanīyam, bāļhā me 
dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti, abhikkamosānam paiifiāyati, no patikkamoti. Tasmim 
bhante vatthusmim **yathā rūpena kho gahapati buddhe appasādena samannāgato assutavā puthujjano 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam niyaram upapajjati tathārūpo te buddhe 
appasādo natthi, atthi ca kho te gahapati buddhe aveccappasādo *itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho...pe... bhagavā ti tafica pana te buddhe aveccappasādam attani samanupassato 
thānaso vedanā patippassambheyyā *ti evamādinā āyasmatā sāriputtattherena dhammasenāpatinā 
bhāsitam. 


Yassa saddhā tathāgate, acalā suppatitthitā; 
Sīlaiīca yassa kalyāņam, ariyakantam pasamsitam. 


Sanghe pasādo yassatthi, ujubhūtafica dassanam; 
Adaliddoti tam āhu, amogham tassa jīvitam. 


Tasmā saddhafica sīlafica, pasādam dhammadassanam; 
Anuyufijetha medhāvī, saram buddhānasāsanam. 


Puññābhisandavagga 
Mahānāmasutta 
Pucchā — tattheva āvuso pufiiiābhisandavaggo porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi 
sattamam samgītam mahānāmasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathatica 
bhāsitam. 
Vissajjanā — sakkesu bhante kapilavatthusmim mahānāmam sakkam ārabbha bhāsitam. 
Mahānāmo bhante sakko bhagavantam etadavoca **kittāvatā nu kho bhante upāsako hotī”*ti. 


Tasmim bhante vatthusmim **yato kho mahānāma buddham saraņam gato hoti, dhammam saraņam gato 
ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


hoti, sangham saraņam gato hotī 
Kittāvatā nu kho bhante upāsako hoti. 
Kāļigodhasutta 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi navamam samgītam 
kāļigodhasuttam bhagavatā kattha kam kārabbha kathaīica bhāsitam. 


Vissajjanā — sakkesu bhante kāļigodham nāma sākiyānim ārabbha **catūhi kho godhe dhammehi 
samannāgatā ariyasāvikā sotāpannā hoti avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā” ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Lābhā te godhe, suladdham te godhe, sotāpattiphalam tayā godhe — 


Nandiyasakkasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 64 


x = 


Pucchā — tenāvuso Janata...pe... sammasambuddhena sotapattisamyutte puññabhisandavaege 
dasamam nandiyasakkasuttam kattha kam arabbha kismim vatthusmim kathañca bhasitam. 


Vissajjana — sakkesu bhante kapilavatthusmim nigrodharame nandiyam sakkam arabbha bhasitam. 
Nandiyo bhante sakko bhagavantam etadavoca **yasseva nu kho bhante ariyasāvakassa cattāri 
sotāpattiyangāni sabbena sabbam sabbathāsabbam natthi, sveva nu kho bhante ariyasāvako 
pamādavihārī” ti. Tasmim bhante vatthusmim **yassa kho nandiya cattāri sotāpattiyangāni 
sabbenasabbam sabbathāsabbam natthi, tamaham bāhiro puthujjanapakkhe thitoti vadāmī *ti evamādinā 


bhagavatā bhāsitam. 
Saccasamyutta 
Tiracchānakathāsutta 


Pucchā — saccasamyutte āvuso porāņakehi dhammasamgāyakamahātherehi dasamam samgītam 
tiracchānakathāsuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha mā bhikkhave anekavihitam 
tiracchānakatham katheyyātha. Seyyathidam, rājakatham corakatham mahāmattakatham senākatham 
bhayakatham yuddhakatham annakatham pānakatham vatthakatham sayanakatham evamādinā bhante 
bhagavatā bhāsitam. 


Idam dukkhanti katheyyātha. 


Tasmātiha bhikkhave idam dukkhanti yogo karaņīyo...pe... ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti 
yogo karaņīyo. 


Dhammacakkapavattanasutta 


Pucchā - tattheva āvuso dhammacakkappavattanavagge porāņakehi 
dhammasamgāhakamahātherehi pathamam samgītam dhammacakkapavattanasuttam bhagavatā kattha 
kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — bārāņasiyam bhante isipatane migadāye paficavaggiye bhikkhū ārabbha **dve me 
bhikkhave antā pabbajitena nasevitabbā. Katame dve, yo cāyam kāmesu kāmasukhallikānuyogo hīno 
gammo pothujjaniko anariyo anatthasamhito, yo cāyam attakilamathānuyogo dukkho anariyo 
anatthasamhito, ete kho bhikkhave ubho ante anupagamma majjhimāpatipadā tathāgatena 
abhisambuddhā”*ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Āsavakkhayasutta 


Pucchā — tattheva āvuso kotigāmavagge porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi paficamam 
samgītam āsavakkhayasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **jānatoham bhikkhave passato 
āsavānam khayam vadāmi, no ajānato apassato. Kifica bhikkhave jānato passato āsavānam khayo hoti, 
idam dukkhanti bhikkhave jānato passato āsavānam khayo hoti, ayam dukkhasamudayoti, ayam 
dukkhanirodhoti, ayam dukkhanirodhagāminīpatipadāti jānato passato āsavānam khayo hoti. Evam kho 
bhikkhave jānato evam passato āsavānam khayo hoti. Tasmātiha bhikkhave **idam dukkha”"nti yogo 
karaņīyo, ayam dukkhasamudayoti, ayam dukkhanirodhoti, ayam dukkhanirodhagāminīpatipadāti yogo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 64 


karaņīyo'”*ti evam kho bhagavatā bhāsitam. 
Sīsapāvanasutta 


Pucchā — tattheva āvuso sīsapāvanavagge porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi pathamam 
samgītam sīsapāvanasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathaiīīca bhāsitam. 


Vissajjanā — kosambiyam bhante sīsapāvane sambahule bhikkhū ārabbha **tam kim maīiiatha 
bhikkhave, katamam nukho bahutaram yāni vā mayā parittāni sīsapāpaņņāni pāņinā gahitāni yadidam 
upari sīsapāvane' ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Paūcagatipeyyālavagga 


Pucchā — tattheva āvuso porāņakehi dhammasamgāhakamahātherehi pariyosānabhāvena samgīto 
paficagatipeyyālavagge, bhagavatā kattha kam ārabbha kathaiīca bhāsito. 


Vissajjanā — vesāliyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha ‘‘tam kim maññatha bhikkhave, 


katamam nu kho bahutaram, yo vāyam mayā paritto nakhasikhāyam pamsu āropito, ayam vā 
ī'ti evamādinā bhagavatā bhāsito. 


mahāpathavī 
Pucchā — ke āvuso sikkhanti. 
Vissajjanā — sekkhā ca bhante puthujjanakalyāņakā ca sikkhanti. 
Pucchā — ke āvuso sikkhitasikkhā. 
Vissajjanā — arahanto bhante sikkhitasikkhā. 
Pucchā — kattha āvuso thitam. 
Vissajjanā — sikkhākāmesu bhante thitam. 
Pucchā — ke āvuso dhārenti. 
Vissajjanā — yesam bhante vattati te dhārenti. 
Pucchā — kassa āvuso vacanam. 
Vissajjanā — bhagavato bhante vacanam arahato sammāsambuddhassa. 


Pucchā — kena āvuso ābhatam. 


Vissajjanā — paramparāya bhante ābhatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


