Page 1 sur 69 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Buddhaguņagāthāvalī 


Yatheva puppharāsimhā, gantheyya mālā sobhanā; 
Evam buddhaguņagāthā, viracim sahassādhikā. 


Sopi bhagavā araham, sammāsambuddho sayambhū; 
Vijjācaraņasampanno, buddham tam paņamāmyaham.1. 


Purisadammasārathī, lokavidū anuttaro; 
Satthādevamanussānam, buddham tam paņamāmyaham.2. 


Sugato sugado sāmī, sukhado santipadāyako; 
Sabbalokānukampako, buddham tam paņamāmyaham.3. 


Varo varaiifiū varado, varuttamo varāharo; 
Varadhammam adesayi, buddham tam panņamāmyaham.4. 


Mahāmangalamangalyo, mangalo mangalālayo; 
Mangalāyatano nātho, buddham tam paņamāmyaham.5. 


Mangalindo mangaliko, mahāmangalanāyako; 
Mangaladhammam desesi, buddham tam paņamāmyaham.6. 


Mangalaggo mangalaiū, mangalatthapadāyako; 
Mangalapanthadassāvī, buddham tam paņamāmyaham.7. 


Mangaliccho mangaliddho, mangalamabhivaddhano; 
Mangalehi paripuņņo, buddham tam paņamāmyaham.8. 


Mangalābhā ujjotesi, mangalatthapabhākaro; 
Mangalālokamaņdito, buddham tam paņamāmyaham.9. 





Mangalatthamanuppatto, mangalatthaparāyaņo; 
Sabbadā mangalakaro, buddham tam paņamāmyaham.10. 


Mangalamaggamanvesi, patto mangalamuttamam; 
Mangalāyanam dassetā, buddham tam paņamāmyaham.11. 





Mangalamahimādhārī, mangalakārī nāyako; 
Sabbadhi mangaladātā, buddham tam paņamāmyaham.12. 


Mangalassa kovido ca, amangalassa kovido; 
Paramam mangalam laddho, buddham tam paņamāmyaham.13. 


Sabbamangalasampanno, mangalaghosaghosako; 
Mangaluttamam desesi, buddham tam paņamāmyaham.14. 


Mahāmangalattham maggī, laddho dhammasumangalo; 
Mangala ddhānam itāpesi, buddham tam panņamāmyaham.15. 


Agārikattham itāpesi, mahāmangalamuttamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 69 


Gihī sahāyako sāmī, buddham tam paņamāmyaham.16. 


Mahāmangala lankito, mahāmangalabhūsano; 
Mahāmangalasekharo, buddham tam paņamāmyaham.17. 


Mahāmangalamsumālī, mangalābho samujjalo; 
Mangalamsum ujjotesi, buddham tam paņamāmyaham.18. 


Mahaggha mangalodadhi, mahantamangalaņņavo; 
Mahāmangalasāgaro, buddham tam paņamāmyaham.19. 


Amangalanisāhantā, mangalabhānubhassaro; 
Mangalālokavikiņņo, buddham tam paņamāmyaham.20. 


Bāhusacco bujjhanako, dhammacakkhuuppādako; 
Tibhavamangalankārī, buddham tam paņamāmyaham.21. 


Mahāvattā pavattā ca, atthassa ninnetā pabhū; 


Amatassa dātā vifiūū, buddham tam paņamāmyaham.22. 


Divā tapati ādicco, rattim dippati candimā; 
Rattimdivam tapi nātho, buddham tam paņamāmyaham.23. 


Sannaddho khattiyo tapati, jhāyī tapati brāhmaņo; 
Nirantaram tapi nātho, buddham tam paņamāmyaham.24. 


Dukkhadomanassanāsī, sokaparidevakkhayo; 
Jātimaccujarātigo, buddham tam paņamāmyaham.25. 


Yathāvādī tathākārī, tathavādī tathāgato; 
Yathākārī tathāvādī, buddham tam paņamāmyaham.26. 


Bhaggarāgo bhaggadoso, bhaggamoho so bhagavā; 
Bhaggamāno bhaggamāyo, buddham tam paņamāmyaham.27. 


Bhaggakāmo bhaggakodho, bhaggakopo bhaggakuho; 
Bhaggakasāvo bhaggindho, buddham tam paņamāmyaham.28. 


Bhaggajāti bhaggamaccī, bhaggaloko bhaggabhavo; 
Bhaggasamsāro bhaggogho, buddham tam paņamāmyaham.29. 


Bhogabhaggo sokabhaggo, rogabhaggo bhaggarajo; 
Sūlabhaggo sallabhaggo, buddham tam paņamāmyaham.30. 


Āsābhaggo issābhaggo, ejābhaggo bhaggajatā; 
Chandabhaggo bandhabhaggo, buddham tam paņamāmyaham.31. 


Vītarāgo vītadoso, vītamoho vītāsavo; 
Vītakāmo vītakodho, buddham tam paņamāmyaham.32. 


Vītapāpo vītapufīiio, vītabhāro vītamalo; 
Vītavikāro vītindho, buddham tam paņamāmyaham.33. 


Vantarāgo vantadoso, vantamoho vantamalo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 69 


Vantakasāvo vantīgho, buddham tam paņamāmyaham.34. 


Vantarāgo vantadoso, vantamoho vantamalo; 
Vantakasāvo vantīgho, buddham tam paņamāmyaham.35. 


Sagguru tilokaguru, sabbasattānamaggagurū; 
Netāresu mahānetā, buddham tam paņamāmyaham.36. 


Mahāguru naraguru, devaguru guruttamo! 
Jetthaguru setthaguru, buddham tam paņamāmyaham.37. 


Vissaguru lokaguru, dhammaguru gurūttamo; 
Natthi etādiso guru, buddham tam panņamāmyaham.38. 


Mahāsatthā mahāsotthi, mahāmitto mahāsakhā; 
Mahākalyāņamitto yo, buddham tam paņamāmyaham.39. 


`x x 


Mahamedhavi sumedho, buddham tam panamamyaham. 40. 


Mahasuddho mahabhaddo, mahadayo mahasayo; 
Mahādibbo mahābhabbo, buddham tam panamamyaham. 41. 


Mahāvīro mahādhīro, mahāsūro mahabbalo; 
Mahāmāracamū maddi, buddham tam paņamāmyaham.42. 


Mahājettho mahāsettho, mahaggo mahānāyako; 
Mahācheko mahādakkho, buddham tam paņamāmyaham.43. 


Mahābyatto mahāiāto, mahākhyāto mahāyasī; 
Mahiddho mahāvikhyāto, buddham tam paņamāmyaham.44. 


Mahātuttho mahāhattho, mahājavo mahājayo; 
Mahāsantuttho visittho, buddham tam paņamāmyaham.45. 


Mahānātho mahāsāmī, mahāpabhū mahāvibhū; 
Mahissaro bodhissaro, buddham tam paņamāmyaham.46. 


Mahāvaņņo mahākanto, manopiyo manāpiko; 
Mahāsobhano manuītio, buddham tam paņamāmyaham.47. 


Mahājhāyī mahātiāņī, mahādhīmā mahāsudhī; 
Mahāvibhāvī medhāvī, buddham tam paņamāmyaham.48. 


Mahākhantī ca titikkho, mahānikkankho dhammagū; 
Mahāsamyato samvuto, buddham tam paņamāmyaham.49. 


Mahāthomito pūjito, mahāmānito vandito; 
Mahābhivādito bhiyyo, buddham tam paņamāmyaham.50. 


Mahatattho mahatthiko, mahantattho mahattaro; 
Mahanto mahattappatto, buddham tam paņamāmyaham.51. 





Mahālābhī mahākārī, mahādāyī mahādhanī; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 69 


Mahāvijjo mahāpujjo, buddham tam paņamāmyaham.52. 


Mahābuddhi mahābudhā, mahāpabodhipungavo; 
Mahābhavaņņavam tiņņo, buddham tam paņamāmyaham.53. 


Mahānāgo mahābhāgo, mahābāho mahiddhiko; 
Mahāyodho mahaggato, buddham tam paņamāmyaham.54. 


Mahādanto mahāsanto, mahāgaņī mahāguņī; 
Mahāsantipadāyako, buddham tam paņamāmyaham.55. 


Mahāsīlo mahācitto, mahābudho mahesino; 
Mahāmohodadhim tiņņo, buddham tam paņamāmyaham.56. 


Mahātapassī dhammesī, mahāyasassī nāyako; 
Mahāpatāpī tejassī, buddham tam paņamāmyaham.57. 


Mahāābho mahāpabho, mohandhakārabhindako; 
Nāņapadīpam dīpesi, buddham tam paņamāmyaham.58. 





Mahāpassaddhidāyako, munirājā munissaro; 
Santidado sukhadado, buddham tam paņamāmyaham.59. 


Mahānīvaraņā'tīto, mahāmohasamūhato; 
Mahoghatiņņo mokkhako, buddham tam paņamāmyaham.60. 


Mahābhavopadhicatto, lobhadosavināsako; 

Mahāripum nimaddesi, buddham tam paņamāmyaham.61. 
Mahā' bhiiiiiābalappatto, mahāmaititanāsako; 
Mahāsaddhamam niddisi, buddham tam paņamāmyaham.62. 


Ahorattim sadāsuddho, mahālokagganāyako; 
Samattavissavissuto, buddham tam paņamāmyaham.63. 


Mahāavijjāucchinno, mahāāsattiriicako; 
Mahājatā vijatesi, buddham tam paņamāmyaham.64. 


Mahāsūlavivattako, mahāsallavinodano; 
Mahāsavam byantikaro, buddham tam paņamāmyaham.65. 


Mahāparakkamī sūro, sabbathā aparājayo; 
Accantaabhayo vīro, buddham tam paņamāmyaham.66. 


Mahātaņhāvītivatto, mahāsokapanūdano; 
Mahādukkhamatikkanto, buddham tam paņamāmyaham.67. 


Mahāmānamatikkamo, mārasenanimmaddano; 
Kammaklesam nijjaresi, buddham tam paņamāmyaham.68. 


Mahābhavodadhittiņņo, pāpaņņavapārangato; 
Mahāsamsaraņātigo, buddham tam paņamāmyaham.69. 





Mahāsamyojanātīto, mahāvattavināsako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 69 


Mahāsamsāroghatiņņo, buddham tam paņamāmyaham.70. 


Mahārāgavirafijako, mahādosanimmaddako; 
Mahāsotam visosesi, buddham tam paņamāmyaham.71. 


Mahāmettāvihārī yo, mahāputiio mahāraho; 
Mahākaruņāsāgaro, buddham tam paņamāmyaham.72. 


Mahābhavasindhulanghī, bhavamutto bhavantagū; 
Sokasūlasamucchinno, buddham tam paņamāmyaham.73. 


Mahāvanapathātīto, mahākantārapāragū; 
Mahābhavoghanittiņņo, buddham tam paņamāmyaham.74. 


Mahāmaggaphalappatto, supatto amatodadhī; 
Bhavacakkam vibhafijesi, buddham tam paņamāmyaham.75. 


Mahāsubodhisampanno, muttimaggasubhāvito; 
Bhavabandhanam bhafijesi, buddham tam paņamāmyaham.76. 


Mahānandīsamucchinno, mahākilesanissato; 
Mahāpāpoghamuttiņņo, buddham tam paņamāmyaham.77. 


Mahāpihāparikkhīņo, mahāsamyojane nudo; 
Sabbāsave vinodesi, buddham tam paņamāmyaham.78. 


Mohatimiram bhafijesi, suriyo va pabhankaro; 
Mahājutim pabhāsesi, buddham tam paņamāmyaham.79. 


Mahābhayam padālesi, chambhacchinno bhayanudo; 
Mahādukkhakkhandhanudo, buddham tam paņamāmyaham.80. 


Mahāsattum vināsesi, sattidhārī mahābalī; 
Mahāsiddho mahesakkho, buddham tam paņamāmyaham.81. 





Mahātamam panudi ca, mahājotipabhāsako; 
Ādicco viya dīpesi, buddham tam paņamāmyaham.82. 


Mahābhogapariccāgī, tiņņamahātaņhaņņavo; 
Mohudadhim pārangato, buddham tam paņamāmyaham.83. 


Mahābhiiiābalappatto, mahāpadhānanāyako; 
Mahābandhanavimutto, buddham tam paņamāmyaham.84. 


Mahābodhimahaņņavo, mahāsambodhisāgaro; 
Mahāfiāņamahodadhi, buddham tam panņamāmyaham.85. 





Mahābhisakko yatīndo, taņhārogatikicchako; 
Dukkhato bahū mocesi, buddham tam paņamāmyaham.86. 


Mahāmahimāmaņdito, chabbaņņaramsidhārako; 
Mahāpabhāya byāpako, buddham tam paņamāmyaham.87. 





Mahākaruņāsampatto, sadā mettāya bhirato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 69 


Mahājanahitarato, buddham tam paņamāmyaham.88. 


Mahāmicchāditthim hantā, mahāsaddhammuddesako; 
Mahāantakupacchinno, buddham tam paņamāmyaham.89. 


Mahāsokasallakatto, mahākhīlavisodhano; 
Mahāsantikaro loke, buddham tam paņamāmyaham.90. 


Mahāpāpapankam dhotā, mahādukkhavimocako; 
Mahāsajjanam sodhesi, buddham tam paņamāmyaham.91. 


Mahāantakahantā yo, maccusenavināsako; 
Mahātaņham vinodesi, buddham tam paņamāmyaham.92. 


Mahāditthim viddhamsesi, pāpapufiiasamūhato; 
Mānam māyaica maddesi, buddham tam paņamāmyaham.93. 


Mahāmoham vināsesi, mahārāganirodhako; 
Mahādosam niddhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.94. 





Vicitradhammakathiko, abbhutamagguddesako; 
Mahakkhāto mahākathī, buddham tam paņamāmyaham.95. 


Mahāvādī kammavādī, mahāsakyamunīvaro; 
Munipungavo munindo, buddham tam paņamāmyaham.96. 


Mahāmohanisānāsī, mahāpabhā vitthārako; 

Mahājuņhā pajjotesi, buddham tam paņamāmyaham.97. 
Mahā' vijjānisā hantā, vijjāramsivibhūsito; 
Mahādhammābhā vikari, buddham tam paņamāmyaham.98. 


Mahāmoham nimmaddesi, māyājālavimocano; 
Micchāvādam pamaddesi, buddham tam paņamāmyaham.99. 





Āsavasotam sosesi, mahāvyāpādamaddano; 
Mohamahodadhitiņņo, buddham tam paņamāmyaham.100. 


Mahāmohamatikkanto, mahāsankāvinodano; 
Mahābhavoghanittiņņo, buddham tam paņamāmyaham.101. 


Pāņātipātā virato, cattadaņdo ahimsako; 
Amitamettavāridhi, buddham tam paņamāmyaham.102. 


Adinnādānā virato, aniccho apariggaho; 
Sabbassa cāgī virāgī, buddham tam paņamāmyaham.103. 


Abrahmacariyātīto, kāmabhogapariccajo; 
Māradhītāmānam maddi, buddham tam paņamāmyaham.104. 


Kāyānurakkhī sudanto, vācānurakkhī subbato; 
Mahāsīlena sampanno, buddham tam paņamāmyaham.105. 


Sammāājīvasampanno, suddhācaraņacārako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 69 


Sīlasiromaņi sāmī, buddham tam panamamyaham. 106. 


Subharo sīlasampanno, suddhācārasiromaņī; 
Thāmavā javasampanno, buddham tam paņamāmyaham.107. 


Avikappo avitakko, avicāro acintako; 
Cittaekaggatāppatto, buddham tam panņamāmyaham.108. 


Indriyāni surakkhesi, sato samvaramānaso; 
Sammāsamāhitacitto, buddham tam paņamāmyaham.109. 


NAN Na 


Sampannapañño paññakkho, buddham tam panamamyaham.110. 


Pahütapañño supañño, puthulapañño paññava; 
Pagunañano ñanakkho, buddham tam panamamyaham.111. 


Tikkhapañño khippapañño, punnapañño paññapabhü:; 
Paññanatho paññasamir, buddham tam panamamyaham.112. 


Dhuvapañño thitapañño., thirapañño paññadado;: 
Pariyodatapañño yo, buddham tam panamamyaham.113. 


Paññaya paramrppatto, anantapaññasekharo; 
Puññaparamisampanno, buddham tam panamamyaham.114. 


Paññadhani paññabaltr, paññasrlasamahito:; 
Paññapati paññadhari, buddham tam panamamyaham.115. 


Paññavanto sudhimanto, sidhapañño paññanidhi; 
Paññavaridhi paññagü, buddham tam panamamyaham.116. 


Pagunapaññakusalo, anantapaññava vibhū; 
Setthapañño Jetthapañño, buddham tam panamamyaham.117. 


Paripunnapañño punno, pavarapafifiaparagu; 
Paññissaro ñanissaro, buddham tam panamamyaham.118. 


Accantaamalapañño, sampuņņapațibhānavā; 
Pativedhapatiiiādhārī, buddham tam paņamāmyaham.119. 


Anomapafiio anomo, bhuripañño paññavaro; 
Parisuddhapaītio suddho, buddham tam paņamāmyaham.120. 


Nīibbedhikapaiio nātho, patibodhapatiio patu; 
Visuddhapaiītio samsuddho, buddham tam paņamāmyaham.121. 


Paiiiiācakkhu iiāņacakkhu, buddhacakkhu sucakkhumā; 
Samantacakkhu sampuņņo, buddham tam paņamāmyaham.122. 


Pabalapaiifiāāsamyutto, tikkhamedho medhāmayo; 
Puņņābhiiiā aūtiātāvī, buddham tam paņamāmyaham.123. 


Paiifiāvudhena sampanno, ajeyyo ajito pabhū; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 69 


Jino ajini papimam, buddham tam panamamyaham. 124. 


Asankhatamanuppatto, pafifia?/ bharanabhusito; 


NA 


Paramattham paññapesi, buddham tam panamamyaham.125. 


Paññava paññam pasaresi, ñant ñanasamvaddhano:; 
Adhammadhamsako dhammi, buddham tam panamamyaham. 126. 


Paññasekharo paññindo, ñanindo ñanasekharo; 
Dhammasekharo dhammindo, buddham tam panamamyaham.127. 


Javanapañño Jitatto, sabbaganthappamocano; 
Ganthimutto guttadvaro, buddham tam panamamyaham. 128. 


Bahupafifio bahukari, bahufiani bahuguno; 
Bahulagunasampanno, buddham tam panamamyaham. 129. 


NAN 


Pafifiavimuttisampanno, mohatito dukkhātigo; 
Kilesasallakantako, buddham tam panamamyaham. 130. 


Bodhihadayo sambuddho, paññindo paññamanaso; 
Nanacetaso ñanabho, buddham tam panamamyaham.131. 


Dhuvasīlo dhuvacitto, dhuvamedho dhuvangato; 
Dhuvamutto dhuvaladdho, buddham tam paņamāmyaham.132. 


Sīlabalī cittabalr, paññabalr aññabalt; 
Dhammabalī dhīrabalī, buddham tam paņamāmyaham.133. 


Sīladhanī cittadhanī, patiiiādhanī aiiiādhanī; 
Dhammadhanī dhīradhanī, buddham tam paņamāmyaham.134. 


Kāyāsamvarasamyato, samyatavācāsamvaro; 
Cittasamvara samyato, buddham tam paņamāmyaham.135. 


Sīlaggo samādhippatto, patifiappatto subhāvito; 
Dhammasudhārasam pāyī, buddham tam paņamāmyaham.136. 


Susīlo samādhippatto, paiiiālankāra lankato; 
Dhammābharaņabhūsito, buddham tam panņamāmyaham.137. 


Sammāsamādhi lankito, sīlapaiītavibhūsato; 


Sabbābhiiābalappatto, buddham tam paņamāmyaham.138. 


Suddhasīlo suddhacitto, suddhapaūiio suddhamano; 
Suddhadhammam pakāsesi, buddham tam paņamāmyaham.139. 


Sīlavā susamāhito, paiifiavā yasavā isi; 
Lokavissuto vidito, buddham tam paņamāmyaham.140. 


Sīlasamādhisampanno, vidhuro pafiiiapungavo; 
Sabbesam sabbam bodhesi, buddham tam paņamāmyaham.141. 


Anantatiāņī nijjhānī, iiāāņasīsacūļāmaņi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 69 


Nāņakkho narapāmokkho, buddham tam paņamāmyaham.142. 


Nāyakānam varo nātho, fiāāņiko fiāņapuņņiko; 
Nāņasamattho fiāņattho, buddham tam paņamāmyaham.143. 


Nāņarāmo fiāņarato, gambhīraiiāņakovido; 
Nāņadassanasampanno, buddham tam paņamāmyaham.144. 


Nāņasobhito ñanaggü, fiāņa lankāra'lankato; 
Nāņasiromaņi fiāņī, buddham tam paņamāmyaham.145. 


Nāņavanto iiāņavaro, fiāņaneru sufifiāņavā; 
Nāņasindhu fiāņodadhi, buddham tam paņamāmyaham.146. 


Nāņamoli fiāņamuddho, itāņadīpo fiāņasikho; 
Nāņameru fiāņasingo, buddham tam paņamāmyaham.147. 








x x 


Gambhiraññani medhav1, tikkhaññani vicakkhaņo; 
Atiiāņamūlam bhafijesi, buddham tam paņamāmyaham.148. 
Sabbaiiāņī sabbaiifiāto, satthā sammapavattako; 
Suddhadhammam vitthāresi, buddham tam paņamāmyaham.149. 
Sabbaitiutafiāņapatto, sabbaviiiū vināyako; 
Nibbānasukhasampatto, buddham tam paņamāmyaham.150. 


Sabbaññū sabbañāņiko, sabbato maññanājaho; 
Sabbamathitavikkhino, buddham tam panamamyaham. 151. 


Sabbatiāņādhipatiko, samattho pavaro pabhū; 
Sabbato fiāņadassāvī, buddham tam paņamāmyaham.152. 


Dasabalādhipo nāgo, amitafiāņādhipati; 
Bahum iddhim anuppatto, buddham tam paņamāmyaham.153. 


Pativedhaiiāņayutto, māyāpatapacchedako; 
Avijjam paridhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.154. 


Mūuttiiiāāņam gavesi yo, maggasaccapakāsako; 
Magga kkhāyī maggavidū, buddham tam paņamāmyaham.155. 


Sabbāifiāņam vināsesi, mahāpafifiānamuttamo; 
Bodhifiāņamahāsindhu, buddham tam paņamāmyaham.156. 


=== 


Sammadassanasampatto, sammañanapatitthito; 
Sammavimuttijitatto, buddham tam panamamyaham.157. 


Arahā vijjāsampanno, fiāņasikharasekharo; 
Paramam sukham sampatto, buddham tam paņamāmyaham.158. 


Paramaiiāņasampanno, pavarapaūiiāpuņņiko; 
Sammāvimuttim sampatto, buddham tam paņamāmyaham.159. 


Sabbadassāvī suiifiāņī, sabbakiccesu pandito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 69 


Sabbadhi sugunupeto, buddham tam panamamyaham. 160. 


Samvedanā samveditvā, sammāsambodhim bodhayi; 
Sokavigato sumato, buddham tam paņamāmyaham.161. 


Vedanāsu vītagijjho, vedanāmutto sabbathā; 
Vedagū ca vedantagū, buddham tam paņamāmyaham.162. 


Vissāsabhūmi sattānam, andhānam nayanūpamo; 
Arakkheyyo ārakkhako, buddham tam paņamāmyaham.163. 


Dukkhasakkhī dukkhakkhīņo, dukkhavidū dukkhantagū; 


Dukkhappahīno dukkhatiū, buddham tam paņamāmyaham.164. 


Kāyasakkhī cittasakkhī, vedanānusakkhī sukhī; 
Dhammānusakkhī susakkhī, buddham tam paņamāmyaham.165. 


Santakāyo santavāco, santacitto samāhito; 
Sabbūpadhivūpasanto, buddham tam paņamāmyaham.166. 


Sammāsamāhitacitto, sammāsīle patitthito; 


Sammāpafiiāparipuņņo, buddham tam paņamāmyaham.167. 


Nikhilanittha dhigamo, accāraddhavipassako; 
Samattasantisampatto, buddham tam paņamāmyaham.168. 


Sabbakāyam samveditvā, sabbadhammavipassako; 
Bhavasamsāram rificesi, buddham tam paņamāmyaham.169. 


Sabbadā satisampanno, sampajatīfiarato sadā; 
Santatam samaņo sāmī, buddham tam paņamāmyaham.170. 


Saccadassanadassāvī, saccadhammavipassako; 
Saccacakkam pavattesi, buddham tam paņamāmyaham.171. 


Jhānasokhummasampanno, attapaņidhipāragū; 
Bhavādīnavadassāvī, buddham tam paņamāmyaham.172. 


Cakkhumanto vatavanto, sīlavanto susīlavā; 


Medhāvanto paitiāvanto, buddham tam paņamāmyaham.173. 


Vaņņavanto guņavanto, jutimanto jutidharo; 
Yasavanto kittimanto, buddham tam paņamāmyaham.174. 


Satimanto yati santo, matimanto medhāvino; 
Patāpavanto dhīmanto, buddham tam paņamāmyaham.175. 


Yogavanto khemavanto, patibhānavanto pabhū; 
Hirīmano sirīmano, buddham tam paņamāmyaham.176. 


Attadanto anussado, dhīradhārī dhurandharo; 
Dhitimanto dhīsampanno, buddham tam panņamāmyaham.177. 


Thāmavanto iddhimanto, dayāvanto dayālayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 69 


Kantimanto rūpavanto, buddham tam paņamāmyaham.178. 


Khantimanto santimanto, bhagavanto sukevalī; 
Nāyavanto nayavanto, buddham tam paņamāmyaham.179. 


Bodhimanto buddhimanto, bodhitiāņo bodhiguņo; 
Bodhidhammamanuppatto, buddham tam paņamāmyaham.180. 


Muttadoso mettāvanto, karuņāvanto modito; 
Sabbathā upekkhāvanto, buddham tam paņamāmyaham.181. 


Yatavanto yatacārī, khamavanto sukhemino; 
Tapavanto tathavanto, buddham tam paņamāmyaham.182. 


Pabhāvavanto puriso, patāpī patibhānavā; 
Sadatthapatidīpako, buddham tam paņamāmyaham.183. 


Sangachinno rangachinno, rāgachinno chinnaratī; 
Nandīchinno taņhāchinno, buddham tam paņamāmyaham.184. 


Chinnāsanko chinnātanko, chinnākankho chinnangaņo; 
Chinnasamyojanā sabbe, buddham tam paņamāmyaham.185. 


Chinnāsango chinnāsatto, chinnādāno chinnāvilo; 
Chinnalitto chinnālambo, buddham tam paņamāmyaham.186. 


Chinnakāmo chinnakodho, chinnakopo chinnamado; 
Chinnakleso chinnakhobho, buddham tam paņamāmyaham.187. 


Chinnapāpo chinnatāpo, chinniccho chinnasamsayo; 
Chinnasoto chinnasneho, buddham tam paņamāmyaham.188. 


Chinnabhogo chinnayogo, chinnabhīti chinnabhayo; 
Chinnakhandho chinnachando, buddham tam panņamāmyaham.189. 


Bhinnāsanko bhinnātanko, bhinnākankho bhinnussuko; 
Bhinnābhirato bhinnāso, buddham tam paņamāmyaham.190. 


Bhinnakhobho bhinnadukkho, bhinnakleso bhinnakhilo; 
Bhinnābhimāno bhinnejo, buddham tam panņamāmyaham.191. 


Lobhabhinno lolabhinno, rosabhinno bhinnaraņo; 
Nehabhinno khedabhinno, buddham tam paņamāmyaham.192. 


Bhogabhinno sokabhinno, rogabhinno bhinnarajo; 
Sūlabhinno sallabhinno, buddham tam paņamāmyaham.193. 


Sangabhinno rangabhinno, rāgabhinno bhinnaratī; 
Nandībhinno taņhābhinno, buddham tam paņamāmyaham.194. 


Sabbabhavābādhabhinno, bhinnamahāmohatamo; 
Ādhibhinno vyādhibhinno, buddham tam paņamāmyaham.195. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 69 


Khinnagiddho khinnamuddho, khinnābhilāso khinniccho; 
Khinnalobho khinnābhijjho, buddham tam paņamāmyaham.196. 


Āsākhinno issākhinno, ejākhinno khinnaiņo; 
Chandakhinno bandhakhinno, buddham tam paņamāmyaham.197. 


Kappakhinno kālakhinno, kilesakhinno sabbathā; 
Mūlakhinno sūlakhinno, buddham tam paņamāmyaham.198. 


Tiņņapāpo tiņņapuūīio, tiņņamoho tiņņamalo; 
Tiņņavikāro tiņņīņo, buddham tam paņamāmyaham.199. 


Tiņņadoso tiņņadoho, tiņņarāgo tiņņamamo; 
Tiņņatāpo tiņņatāso, buddham tam paņamāmyaham.200. 


Tiņņajāti tiņņamaccu, tiņņaloko tiņņabhavo; 
Tiņņogho tiņņasamsāro, buddham tam panņamāmyaham.201. 


Cuņņamoho cuņņamakkho, cuņņamāno cuņņamado; 
Cuņņarāgo cuņņadoso, buddham tam paņamāmyaham.202. 


Cuņņakodho cuņņakopo, cuņņakhobho cuņņabhayo; 
Cuņņasūlo cuņņasallo, buddham tam paņamāmyaham.203. 


Pāpacuņņo puūiiacuņņo, ahamcuņņo cuņņamamo; 
Kankhācuņņo sankācuņņo, buddham tam paņamāmyaham.204. 


Samsāracakkam cuņņesi, bhavarajjūnikantako; 
Sabbasankhāravicuņņo, buddham tam paņamāmyaham.205. 


Nimmamo nirahamkāro, nirālambo nirālayo; 
Nippapaīico nirārambho, buddham tam paņamāmyaham.206. 


Nirāsatto nirāsamso, nissamsayo nirussuko; 
Nirāsavo nirapekkho, buddham tam paņamāmyaham.207. 


Nīrāsanko nirātanko, nirākankho nirangaņo; 
Nissankilittho nikkankho, buddham tam paņamāmyaham.208. 


Nhāto dhoto niddhoto, nibbuto nittharaņiko; 
Nimmalo nirodhappatto, buddham tam paņamāmyaham.209. 


Nīibbhayo naranisabho, nikkampo narakesarī; 
Narakuiijaro nicchambhī, buddham tam paņamāmyaham.210. 


Nirāgo cāpi nikkopo, nicchuddho cāpi nimmado; 
Niddukkho cāpi nissoko, buddham tam paņamāmyaham.211. 


Nāsako titthiye nānā, nānāvādaviddhamsako; 
Nānāditthim nivāresi, buddham tam paņamāmyaham.212. 





Nandikkhayo nibbanatho, niricchako nirindhano; 
Nissatthamāno nittaņho, buddham tam paņamāmyaham.213. 





www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 69 


Nippatibaddho nibaddho, nirabadho nirabbudo; 
Niraggalo nikkantako, buddham tam panamamyaham.2 14. 


Nirupatapo nippapo, nippipaso nirakulo; 
Nippariphando nirifijo, buddham tam paņamāmyaham.215. 


Nihatamāno nepuītio, nayaniyāmaiiāņiko; 
Niīttiņņakankho nissanko, buddham tam paņamāmyaham.216. 


Nippagabbho nippatigho, nātimāno nirāvilo; 
Nīibbānapatto nikhilo, buddham tam paņamāmyaham.217. 





Nirosamāno nivero, nikkodho ca nikkupito; 
Niyāmappatto pamudo, buddham tam paņamāmyaham.218. 





Sunipuņo nayaladdho, nirāgu nibbānagato; 
Namucidheyyamaccago, buddham tam paņamāmyaham.219. 


Nillobhamāno nisneho, nikkamano nikkāmano; 
Nirabhimānī nilluddho, buddham tam paņamāmyaham.220. 


Nirāgamāno ninneho, nandīrāgavināsako; 
Niricchamāno nillaggo, buddham tam paņamāmyaham.221. 


Niddosamāno nimmakkho, bhavanettinikantako; 
Nikkasāvo nikkaluso, buddham tam paņamāmyaham.222. 


Nikkilissako nikkuppo, niccalo ca niccaficalo; 
Niccapalo ca nillolo, buddham tam panamamyaham.223. 


Nikkuho ca nikkutilo, nibbikaro nibbijjano; 
Niggantho niraparadho, buddham tam panamamyaham.224. 


Nikkukkucco niruddhacco, nirāso ca bhavābhave; 
Niībbicikiccho nibbijjo, buddham tam paņamāmyaham.225. 


Namucisenasūdako, animittarato yatī; 
Nipuņo nittiņņaogho, buddham tam paņamāmyaham.226. 


Nikkhīlo cāpi nissallo, nissūlo nibbānarato; 
Nippamādo nibbandhano, buddham tam paņamāmyaham.227. 


Nirabhimāno nimmāno, nittaņhamāno nicchalo; 
Nikkankhamāno nicchando, buddham tam paņamāmyaham.228. 


Naravīro naradhīro, narājaifio naravaro; 
Naranāgo narasīho, buddham tam paņamāmyaham.229. 


Narajettho narasettho, narusabho naruttamo; 
Naradammasusārathī, buddham tam paņamāmyaham.230. 








Varanātho naranātho, lokanātho lokajino; 
Devanātho brahmanātho, buddham tam paņamāmyaham.231. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 69 


Jhananirato nijjhayi, kilesavisanasako; 
Sukhumajhanasampanno, buddham tam panamamyaham.232. 


Nittanhamanaso natho, sada nimmalamanaso; 
Alittamanaso cagi, buddham tam panamamyaham.233. 


Nunnajāti nunnamaccu, nunnaloko nunnabhavo; 
Nunnavibhavo nunnogho, buddham tam paņamāmyaham.234. 


Nunnāsanko nunnātanko, nunnāso ca nunnussuko; 
Nunnābhirato nunniccho, buddham tam paņamāmyaham.235. 


Nunnānutāpo nunnāgu, nunnadāho nunnāsavo; 
Nunnamānābhimāno yo, buddham tam paņamāmyaham.236. 


Lobhanudo lolanudo, rosanudo nunnamado; 
Disanudo dessanudo, buddham tam paņamāmyaham.237. 


Kammanudo klesanudo, kalinudo nunnamalo; 
Sabbathā avijjānudo, buddham tam paņamāmyaham.238. 


Sabbabhavābādhanudo, nunnamahāmohatamo; 
Ādhinudo vyādhinudo, buddham tam paņamāmyaham.239. 


Lahupatīio pafiiaņņavo, kāruņo karuņaņņavo; 
Medhaņņavo mettaņņavo, buddham tam paņamāmyaham.240. 


Nāņanidhi fiāņaņņavo, dhammanidhi dhammaņņavo; 
Guņanidhi guņanņņavo, buddham tam paņamāmyaham.241. 


Muttāsango muttāsanko, muttālambo muttālayo; 
Muttāsamso muttāsatto, buddham tam paņamāmyaham.242. 


Muttalālaso muttindho, muttachambho muttadaro; 
Muttamaccharo mutticcho, buddham tam paņamāmyaham.243. 


Muttakāmo muttataņho, muttarāgo muttapiho; 
Muttachando muttanandī, buddham tam paņamāmyaham.244. 


Muttagiddho muttaluddho, muttābhilāso muttifijo; 
Muttalobho muttābhijjho, buddham tam paņamāmyaham.245. 





Jālamutto va sakuņo, muttāso yo bhavābhave; 
Samyojanehi vimutto, buddham tam paņamāmyaham.246. 


x x= 


Cetovimutto Jhanava, paññavimutto paññava: 
Ubhatobhaga vimutto, buddham tam panamamyaham.247. 


Sabbayatanehi mutto, munindo parinibbuto; 
Jātisamsāravimutto, buddham tam paņamāmyaham.248. 


Sabbakilesā vimutto, sapbadomanassacuto; 
Sabbadohavinimutto, buddham tam paņamāmyaham.249. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 69 


Kamesana vinimutto, mutto capi bhavesana; 
Vibhavesanā vimutto, buddham tam paņamāmyaham.250. 


Kāmiiijanā vinimutto, mutto cāpi bhaviiijanā; 
Vibhavifijanā vimutto, buddham tam paņamāmyaham.251. 


Kāmataņhā vinimutto, bhavataņhāvibhafijako; 
Vibhavataņhāvikkhīņo, buddham tam paņamāmyaham.252. 


Sabbakāmarogamutto, bhavarogabhesajjagū; 
Rāgarogavinimutto, buddham tam paņamāmyaham.253. 


Dukkhamūutto sukhappatto, attamutto anattagū; 
Aniccamutto niccaññu, buddham tam paņamāmyaham.254. 


Kodhamutto kopamutto, klesamutto muttakuho; 
Chandamutto chalamutto, buddham tam paņamāmyaham.255. 


Māyāmutto mohamutto, makkhamutto muttamado; 
Mānamutto mucchāmutto, buddham tam paņamāmyaham.256. 


Dosamutto dohamutto, dessamutto muttadiso; 
Ditthimutto aghamutto, buddham tam panņamāmyaham.257. 


Lobhamutto lolamutto, rosamutto muttaraņo; 
Khobhamutto khedamutto, buddham tam paņamāmyaham.258. 


Bhogamutto sokamūutto, rogamutto mūuttarajo; 
Sūlamutto sallamutto, buddham tam paņamāmyaham.259. 


Sangamutto rangamutto, rāgamutto muttaratī; 
Nandīmutto taņhāmutto, buddham tam paņamāmyaham.260. 


Iijāmutto indhāmutto, icchāmutto muttapiho; 
Edhamutto eļamutto, buddham tam paņamāmyaham.261. 


Ītimutto bhītimutto, chambhamutto muttabhayo; 
Ādhimutto vyādhimutto, buddham tam paņamāmyaham.262. 


Gabbamutto dambhamutto, kūtamutto muttadaro; 
Pāhamutto dāhamutto, buddham tam paņamāmyaham.263. 


Kamyamuttto kiccamutto, bhantimutto muttabhamo; 
Vattamutto oghamutto, buddham tam paņamāmyaham.264. 


Jātimutto maccumutto, lokamutto muttabhavo; 
Nehamutto nettimutto, buddham tam paņamāmyaham.265. 


Āsāmutto issāmutto, ejāmutto muttaiņo; 
Vānamutto pihāmutto, buddham tam paņamāmyaham.266. 


Sotamutto yogamutto, phassamutto muttaraso; 
Mūlamutto bhāramutto, buddham tam paņamāmyaham.267. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 69 


Oramutto paramutto, ghoramutto muttagaho; 
Kappamutto kalamutto, buddham tam panamamyaham.268. 


Pāpamutto pufifiamutto, ahammutto muttamamo; 
Kankhāmutto sankāmutto, buddham tam paņamāmyaham.269. 
Thīnamutto middhamutto, tāpamutto muttupayo; 
Mūuttuttāpo muttuddhacco, buddham tam paņamāmyaham.270. 


Khandhamutto bandhamutto, kalimutto muttamalo; 
Sabbathā pipāsāmutto, buddham tam paņamāmyaham.271. 


Vicāravitakkamutto, sadā sammāsamāhito; 
Sammāpaņihitacitto, buddham tam paņamāmyaham.272. 


Anvāhatacittamutto, mutto sabbabhayehi ca; 
Bhīmamutto bhesmamūutto, buddham tam paņamāmyaham.273. 


Yo paūiattim thapetvāna, paramatthassa dassano; 
Vipallāsā vippamutto, buddham tam panņamāmyaham.274. 


Abhāvitacittamutto, mutto sabbadukkhehi ca; 
Sabbūpasaggā vimutto, buddham tam paņamāmyaham.275. 


Ākulacittavimutto, sabbadā thiramānaso; 
Aggalacittavimutto, buddham tam paņamāmyaham.276. 


Abbudacittavimutto, sadā bhāvitamānaso; 
Pamādacittapamutto, buddham tam paņamāmyaham.277. 


Upadhicittavimutto, sadā niyyānamānaso; 
Ussukacittavimutto, buddham tam paņamāmyaham.278. 


Apekkhācittavimutto, sadā cittanirālayo; 
Ārambhacittavimutto, buddham tam paņamāmyaham.279. 


Sammāvimutto sambuddho, suvimuttacitto munī; 


Sammadatiiāparimutto, buddham tam panņamāmyaham.280. 


Asankilitthacitto yo, mutto sabbabhavehi ca; 
Abhinivesābhimutto, buddham tam paņamāmyaham.281. 


Tilokatimirā mutto, paiiiappabhāpabhāsako; 
Tibhavataņhā nittiņņo, buddham tam paņamāmyaham.282. 


Pamadappamuūutto byatto, bhāvanāratamānaso; 
Bhavaņņavavinimutto, buddham tam paņamāmyaham.283. 


Samsārasankhārā mutto, vikāramuttamānaso; 
Navasamussayamutto, buddham tam paņamāmyaham.284. 


Jātivyādhijarāmutto, maraņamutto mārajī; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 69 


Punabbhavavinimutto, buddham tam paņamāmyaham.285. 


Asuciasuddhimutto, niccanimmalamānaso; 
Subhāvitacitto suddho, buddham tam paņamāmyaham.286. 


Avijjāndhakāramutto, vijjālokapakāsako; 
Anavasesaiiāņaiīfiūū, buddham tam paņamāmyaham.287. 


Āsattimutto alitto, āsajjāmuttacetaso; 
Mohamānavinimutto, buddham tam paņamāmyaham.288. 


Bhavabhogavippamūutto, bhavasamyojanacchido; 
Bhavabhītibhayātīto, buddham tam paņamāmyaham.289. 


Kopakodhavinimutto, dosadoham visosayī; 
Sokasallam vicuņņesi, buddham tam paņamāmyaham.290. 


Bījamutto balayutto, subujjhitā subuddhimā; 
Gedhāmutto medhāyutto, buddham tam paņamāmyaham.291. 


Sabbabhavābādhamutto, muttamahāmohatamo; 
Bālyasathatāvimutto, buddham tam paņamāmyaham.292. 


Tasamutto tāsamutto, santāsamutto sabbathā; 
Sabbatassanavimutto, buddham tam paņamāmyaham.293. 


Bhavanettiyā vimutto, bhavoghamuttamānaso; 
Sabbattha samyogamutto, buddham tam paņamāmyaham.294. 


Sabbakāmayogamutto, sabbakāmagginibbuto; 
Sabbakāmaratimutto, buddham tam paņamāmyaham.295. 


Sabbesānam jatāmutto, vimutto sabbāsattiyā; 
Sabbānusayāmutto, buddham tam paņamāmyaham.296. 


Sabbāsavā vinimutto, sadā alīnamānaso; 
Sabbāsajjā vippamutto, buddham tam paņamāmyaham.297. 


Sabbātankavinimutto, sīho abhayamānaso; 
Sabbathā tassanamutto, buddham tam paņamāmyaham.298. 


Sabbāsankā vinimutto, anavassutamānaso; 
Sabbathāne kicchāmutto, buddham tam paņamāmyaham.299. 


Sabbālambavinimutto, sabbathā bhavabhafijako; 
Sabbānusayā vicchinno, buddham tam paņamāmyaham.300. 


Sabbāpekkhā vippamutto, sadā alittacetaso; 
Sabbābhijjhā vinimutto, buddham tam paņamāmyaham.301. 


Iijanāindhanāmutto, muttomohamadehi ca; 
Sabbalobhavinimutto, buddham tam paņamāmyaham.302. 


Sabbākkosā vinimutto, sampuņņamettamānaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 69 


Kuppanakujjhanamutto, buddham tam paņamāmyaham.303. 


Sabbathā sankopamutto, byāpādamutto sabbadā; 
Sabbadhi patighamutto, buddham tam paņamāmyaham.304. 


Sabbābhilāsā vimutto, ākankhāmutto sabbathā; 
Sabbalālasā vimutto, buddham tam paņamāmyaham.305. 


Virodhānurodhamutto, sankhobhamutto sabbadā; 
Sabbānutāpā sumutto, buddham tam paņamāmyaham.306. 


Sabbadā sammosamūutto, sammohamutto sabbathā; 
Sabbadhi avijjāmutto, buddham tam paņamāmyaham.307. 


Sabbathāne vibbhamamutto, vibbhantimutto sabbadhi; 
Sabbavipallāsamutto, buddham tam paņamāmyaham.308. 


Katukakasāyāmutto, kakkasamūutto sabbathā; 
Sabbadā kalusāmutto, buddham tam paņamāmyaham.309. 


Sabbassādanā vimutto, samsatthamutto sabbadā; 
Āsajjanā vinimutto, buddham tam paņamāmyaham.310. 


Ahankārā vinimutto, mamankārā mutto munī; 
Mānāvamānā vimutto, buddham tam paņamāmyaham.311. 


Sabbaganthavinimutto, palighamutto sabbadā; 
Sabbābhibhū sabbamutto, buddham tam paņamāmyaham.312. 


Sabbasārambhasumuttto, papaficamutto sabbadā; 
Sabbūpadhi vinimutto, buddham tam paņamāmyaham.313. 


Kohaiīfiakotillamutto, cāpallamutto sabbathā; 
Sabbathā viddesamutto, buddham tam paņamāmyaham.314. 


Domanassā vinimutto, paļāsamuttamānaso; 
Sabbasantāpā sumutto, buddham tam panņamāmyaham.315. 


Sabbābhimānā vimutto, sabbatāpehi muccako; 
Sabbadhi vikkhobhamutto, buddham tam paņamāmyaham.316. 


Sabbanīvaraņāmutto, siddho ekaggamānaso; 
Sammāpaūiiio sammāmutto, buddham tam paņamāmyaham.317. 


Sabbāvilā vippamutto, suddho samsuddhacetaso; 
Kasāvakalankamutto, buddham tam paņamāmyaham.318. 


Sabbabyāpādappamutto, sadā pasādamānaso; 
Sabbūpanāhā vimutto, buddham tam paņamāmyaham.319. 


Sabbathāpamādamutto, sampajāno satiyuto; 
Bhāvanābhirato yogī, buddham tam paņamāmyaham.320. 


Sabbābhisajjanā mutto, sadā kārufiiamānaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 69 


Sabbupārambhavimutto, buddham tam paņamāmyaham.321. 


Sabbadhi rosarahito, sabbadhi karuņānidhī; 
Sabbasāvajjā vimutto, buddham tam paņamāmyaham.322. 


Sabbabādhāparimutto, bandhamutto ca sabbathā; 
Kankhicchākaņtakamutto, buddham tam panņamāmyaham.323. 


Sabbārambhavinimutto, sadā samitamānaso; 
Khambhanākhobhanā mutto, buddham tam paņamāmyaham.324. 


Sabbasankhatā sumutto, asankhata sudassano; 
Uddhaccakukkuccāmutto, buddham tam paņamāmyaham.325. 


Sabbabyasanavimutto, abyāsatta sumānaso; 
Sabbasamsaraņamutto, buddham tam paņamāmyaham.326. 


Sabbupādānapamutto, mutto sabbamadehi ca; 
Sabbāyatanehi suiītio, buddham tam paņamāmyaham.327. 


Sabbapāsehi pamutto, yo vippasannamānaso; 
Sabbamānānusayāmutto, buddham tam paņamāmyaham.328. 


Sabbanehavinimutto, sadā alittacetaso; 
Sabbāsativinimutto, buddham tam panņamāmyaham.329. 


Cittifijanā vinimutto, sadā cittanirindhano; 
Sabbāsavā vippamutto, buddham tam paņamāmyaham.330. 


Sabbadā akampacitto, thiravimuttamānaso; 
Sabbavikkhepavimūutto, buddham tam paņamāmyaham.331. 


Bhavasnehā vippamutto, vimutto tibhavodadhi; 
Sabbānugiddhisumūutto, buddham tam paņamāmyaham.332. 


Bhavacakkavinimutto, sudanto bahusamyato; 
Visankhāragatacitto, buddham tam paņamāmyaham.333. 


Sabbathā bhaviiijāmutto, vantalokāmiso isi; 
Dhāresi antimam deham, buddham tam paņamāmyaham.334. 


Sabbābhijjhāvinimutto, santuttho suddhamānaso; 
Samsārasāgarā mutto, buddham tam paņamāmyaham.335. 


x x 


Sabbadhi sabbato mutto, sabbafifiato sabbafijayo; 
Sabbathā mutto subhaddo, buddham tam paņamāmyaham.336. 


Sabbantarāyavimutto, aggalamutto sabbadhi; 
Sabbabyavadhānamutto, buddham tam paņamāmyaham.337. 


Sabbatāpavinimutto, sītalo sīttmānaso; 
Bhavarāgaggivimutto, buddham tam paņamāmyaham.338. 


Vankamutto pankamūutto,?..Dhamutto muttamano; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 69 


Sabbada atankamutto, buddham tam panamamyaham. 339. 


Sabbatha samsayamutto, kampamutto visarado; 
Aggiidhumavimutto, buddham tam paņamāmyaham.340. 


Sabbadā caņdikkamutto, dussanamttto sabbathā; 
Sabbadhi sampuņņamutto, buddham tam paņamāmyaham.341. 


Ujucitto sujūcitto, samacitto samācaro; 
Dhīticitto vatacitto, buddham tam paņamāmyaham.342. 


Alobhaadosacitto, alaggacitto sobhano; 
Amohacitto dhīcitto, buddham tam paņamāmyaham.343. 


Sādhucitto suddhacitto, sotthicitto satiyuto; 
Cārucitto stvacitto, buddham tam paņamāmyaham.344. 


Dhammacitto atthacitto, dhīracitto cittuttamo; 
Hrricitto siricitto, buddham tam paņamāmyaham.345. 


Hitacitto sukhacitto, kalyāņacitto kāruītio; 
Pīticitto sīticitto, buddham tam paņamāmyaham.346. 


Paramavisuddhacitto, muttacitto yativaro; 
Yatacitto vatacitto, buddham tam panņamāmyaham.347. 


Hatthacitto tutthacitto, setthacitto sutthuttaro; 
Santutthacitto pahattho, buddham tam paņamāmyaham.348. 


Saticitto yaticitto, sampajaitio viriyavā; 
Sumaticitto sappaiio, buddham tam paņamāmyaham.349. 


Mettacitto dayācitto, karuņacitto kevalī; 
Modito maddavacitto, buddham tam panņamāmyaham.350. 


Saccacitto tathacitto, suguņacitto sīlavā; 
Nillobhacitto sucitto, buddham tam paņamāmyaham.351. 


Niddosacitto niddhoto, nīmmohacitto nillīno; 
Nimmalacitto nissango, buddham tam paņamāmyaham.352. 


Dibbacitto bhabbacitto, dammacitto dasabalo; 
Bhabbabhāvarato bhabbo, buddham tam paņamāmyaham.353. 


Nāņacitto medhācitto, vijjācitto vijjādhanī; 


Paiitāācitto aiifiācitto, buddham tam paņamāmyaham.354. 


Ditticitto juticitto, juņhacitto ālokado; 
Kanticitto khanticitto, buddham tam paņamāmyaham.355. 


Amalo odātacitto, pasannacitto pesalo; 
Pāvano punītacitto, buddham tam paņamāmyaham.356. 


Javacitto balacitto, thāmacitto visārado; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 69 


Thitacitto thiracitto, buddham tam paņamāmyaham.357. 


Ojacitto tejacitto, yodhacitto avicalo; 
Nibbhayacitto nipphando, buddham tam paņamāmyaham.358. 


Paguņo supafiiacitto, samyatacitto samvuto; 
Pasannacitto passaddho, buddham tam paņamāmyaham.359. 


Bhaddacitto mokkhacitto, sabbasettho sattuttamo; 
Somanassacitto santo, buddham tam paņamāmyaham.360. 


Santacitto dantacitto, vasīcitto vusitavā; 
Sucicitto rucicitto, buddham tam paņamāmyaham.361. 


Guttacitto muttacitto, pasannacitto cittujū; 
Sumanacitto sucitto, buddham tam paņamāmyaham.362. 


Santacitto sadāsanto, sadā santusito isi; 
Sabbattha samvuto sāmī, buddham tam paņamāmyaham.363. 


Rittakāmo rittataņho, rittarāgo rittarajo; 
Rittachando rittanandī, buddham tam paņamāmyaham.364. 


Rittavero rittaroso, rittuttāpo rittāvilo; 
Rittakodho rittakopo, buddham tam paņamāmyaham.365. 


Sangaritto rangaritto, rāgaritto rittaratī; 
Nandīritto taņhāritto, buddham tam paņamāmyaham.366. 


Sabbabhavābādharitto, rittamahāmohatamo; 


Nandīsamyojanaritto, sabbasangapariccajo; 
Uttamattham hatthagato, buddham tam paņamāmyaham.368. 


Ijāritto indhāritto, iechāritto rittaagho; 
Edharitto gedharitto, buddham tam paņamāmyaham.369. 


Antagato antappatto, pārappatto pārangato; 
Kotigato kotippatto, buddham tam paņamāmyaham.370. 


Khemappatto khemangato, aggappatto aggangato; 
Sivappatto stvangato, buddham tam paņamāmyaham.371. 


Padappatto dhuvappatto, parisuddhippatto pabhū; 
Maggappatto phalappatto, buddham tam paņamāmyaham.372. 


Sārappatto pāragato, pariyantappatto varo; 
Pariyodātasampatto, buddham tam paņamāmyaham.373. 


Vimalo vodātappatto, nibbānappatto nimmalo; 
Amalo amatappatto, buddham tam paņamāmyaham.374. 


Dhammappatto dhammayogī, kusalappatto kevalī; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 69 


Lokuttarappatto pujjo, buddham tam paņamāmyaham.375. 


Pattavijjo pattapafifio, patto sambodhimuttamam; 
Pattasanti pattasukho, buddham tam paņamāmyaham.376. 


Pattadhammo pattabodhi, pattamaggo pattaphalo; 
Pattaamato pattattho, buddham tam paņamāmyaham.377. 


Paramatthasaccam patto, pattakhemo pattasivo; 
Pattaaccuto pattaggo, buddham tam paņamāmyaham.378. 


Pattaanomo pattittho, pattadhuvo pattakkhayo; 
Pattalokuttaradhammo, buddham tam paņamāmyaham.379. 


Pattafiāņo pattamedho, pattadhammaniyāmako; 
Pattaananto pattanto, buddham tam paņamāmyaham.380. 


Pattavisuddhi pattiddhi, pattapparamatthapado; 
Pattanipuņatthadhammo, buddham tam paņamāmyaham.381. 


Pattakanti pattavaņņo, pattakitti pattayaso; 
Pattapassiddhi pakhyāto, buddham tam paņamāmyaham.382. 


Sabbakappaparikkhīņo, parimutto patāpavā; 
Samsāroghapārappatto, buddham tam paņamāmyaham.383. 


Nayappatto vasīppatto, sacchikaraņapāragū; 
Niyyānam susacchikato, buddham tam paņamāmyaham.384. 


Bhārabhafijako bhadanto, bhuvanabhogabhindako; 
Bhavamahaņņavam tiņņo, buddham tam paņamāmyaham.385. 


Dukkare bodhissambhāre, pūretvāna asesato; 
Patto sabbaiīfiutam itāņam, buddham tam paņamāmyaham.386. 


Santipatto santibhūto, sītalībhūto sabbadhi; 
Paramam sukham sampatto, buddham tam paņamāmyaham.387. 


Pannāsajjo pannāsatto, pannālambo pannālayo; 
Pannasūlo pannasallo, buddham tam paņamāmyaham.388. 


Pannāsanko pannātanko, pannākankho pannangaņo; 
Pannāpekkho pannābhijjho, buddham tam paņamāmyaham.389. 


Pannabhāro katakicco, puņņaabhiūiiā vosito; 
Sabbavosita vosānam, buddham tam paņamāmyaham.390. 


Manogutto vacīgutto, kāyagutto guttivaro; 
Guttakammo guttadhammo, buddham tam paņamāmyaham.391. 


Cittagutto cittadanto, samtata citta samyato; 
Cittamutto cittasanto, buddham tam paņamāmyaham.392. 


Indriyagutto sugutto, attapaccakkho āsabho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 69 


Pacurapaiifiāsampanno, buddham tam paņamāmyaham.393. 


Kāyagutto vacīgutto, cittagutto yo guttatto; 
Sabbindriyagutto sāmī, buddham tam paņamāmyaham.394. 


Dhīrahadayo dhorayho, samvuto samyatamano; 
Guttindriyo guttamāno, buddham tam paņamāmyaham.395. 


Dhitiyutto matiyutto, nītiyutto yuttanayo; 
Maggayutto phalayutto, buddham tam paņamāmyaham.396. 


Maggaladdho aggaladdho, antaladdho laddhapatho; 
Paramatthasaccaladdho, buddham tam paņamāmyaham.397. 


Itthaladdho siddhaladdho, sītiladdho laddhasivo; 
Dullabhanibbānaladdho, buddham tam paņamāmyaham.398. 


Dhammaladdho atthaladdho, muttiladdho laddhatatho; 
Paladdhatimsapāramī, buddham tam paņamāmyaham.399. 


Santiladdho khantiladdho, kantiladdho laddhayaso; 
Dittiladdho kittiladdho, buddham tam panņamāmyaham.400. 


Dibbaladdho bhabbaladdho, sabbaladdho laddhabalo; 
Sududdasam sivam laddho, buddham tam paņamāmyaham.401. 


Suddhiladdho buddhiladdho, iddhiladdho laddhanidhī; 
Upaladdhachaļabhiūīfio, buddham tam paņamāmyaham.402. 


Kalyāņam kusalam laddho, pītiladdho laddhasukho; 
Upaladdhaamatasindhū, buddham tam paņamāmyaham.403. 


Upaladdhayogakkhemo, sotthiladdho laddhadhuvo; 
Dasabalaladdho vīro, buddham tam paņamāmyaham.404. 


Bodhiladdho fiāņaladdho, medhāladdho laddhanayo; 
Paññaladdho vijjāladdho, buddham tam paņamāmyaham.405. 


Sumatiladdho dhīladdho, laddhavimuttisampattī; 
Parama'pavaggaladdho, buddham tam paņamāmyaham.406. 


Punītam pavittamladdho, laddhauttamamangalo; 
Paramam avayam laddho, buddham tam paņamāmyaham.407. 


Ukkattham kevalam laddho, sumuttiladdho sabbato; 
Ananta'nītikam laddho, buddham tam paņamāmyaham.408. 


Sattabojjhangupaladdho, laddhaabhiūīio sabbato; 
Bhavataņhakkhayam laddho, buddham tam paņamāmyaham.409. 


Parisuddhapanthaladdho, saccaladdho anūpamo; 
Paripuņņadhammaladdho, buddham tam paņamāmyaham.410. 


x = wye 


Sampunnapariññaladdho, aññaladdho sabbuttamo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 69 


Patisambhidasuladdho, buddham tam panamamyaham.41 1. 


Paccakkhavimuttiladdho. laddhachalabhiññavaro: 
Paripuņņasantiladdho, buddham tam paņamāmyaham.412. 


Yathābhūtasaccaladdho, tathatāladdho sabbadhi; 
Samantasamatāladdho, buddham tam paņamāmyaham.413. 


Nimmalacakkhupaladdho, vimalavijjāvāridhi; 
Nipuņatthadhammaladdho, buddham tam paņamāmyaham.414. 


Thāmaladdho javaladdho, samaladdho patāpavā; 
Lokuttarasaccaladdho, buddham tam panņamāmyaham.415. 


Dhitiladdho suciladdho, samsuddhiladdho suddhimā; 
Sudhāladdho sumedhāvī, buddham tam paņamāmyaham.416. 


Laddhaaddho bhaddaladdho, modaladdho laddhasubho; 
Sabbattha santosaladdho, buddham tam paņamāmyaham.417. 


Tīraladdho pāraladdho, sāraladdho laddhaphalo; 
Mangalamuttamam laddho, buddham tam paņamāmyaham.418. 


Amsuladdho ramsiladdho, ojaladdho laddhajutī; 
Uggaaggaābhāladdho, buddham tam paņamāmyaham.419. 


Pasamsāpasiddhiladdho, visesavissavissuto; 
Pūjanam thomanam laddho, buddham tam paņamāmyaham.420. 


Mohandhakāravimutto, ālokaladdho lokajī; 
Appameyyappabhāladdho, buddham tam paņamāmyaham.421. 


Visallo kusalo satthā, kammākammassakovido; 
Pāragū sabbakammānam, buddham tam paņamāmyaham.422. 


Kusalassa kovido ca, akusalassa kovido; 
Kusalassupasampanno, buddham tam paņamāmyaham.423. 


Dhammassa kovido cāpi, adhammassāpi kovido; 
Pāragū sabbadhammānam, buddham tam paņamāmyaham.424. 


Puūīiassa kovido cāpi, apuiītiassāpi kovido; 
Pāpapuifiamatikkanto, buddham tam paņamāmyaham.425. 


Maggassa kovido cāpi, amaggassāpi kovido; 
Aggamaggamugghātesi, buddham tam paņamāmyaham.426. 


Sukhassa kovido cāpi, dukkhassa cāpi kovido; 
Paramasukhadassāvī, buddham tam paņamāmyaham.427. 


Itthassa kovido cāpi, anitthassāpi kovido; 


Paramittham paūīiāpesi, buddham tam paņamāmyaham.428. 


Antassa kovido cāpi, anantassāpi kovido; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 69 


Anantaobhāsam sakkhī, buddham tam paņamāmyaham.429. 


Matassa kovido cāpi, amatassāpi kovido; 
Amatassasindhuladdho, buddham tam paņamāmyaham.430. 


Niccassa kovido cāpi, aniccassāpi kovido; 
Niccasaccam pakāsesi, buddham tam paņamāmyaham.431. 


Bhavassa kovido cāpi, vibhavassāpi kovido; 
Sabbaso bhavam bhafijesi, buddham tam paņamāmyaham.432. 


Rāgassa kovido cāpi, arāgassāpi kovido; 
Sabbarāgam virafijesi, buddham tam paņamāmyaham.433. 


Dosassa kovido cāpi, adosassāpi kovido; 
Sabbadosam viddhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.434. 


Mohassa kovido cāpi, amohassāpi kovido; 
Sabbamohavītivatto, buddham tam paņamāmyaham.435. 


Verassa kovido cāpi, averassāpi kovido; 
Sabbaveramatikkanto, buddham tam paņamāmyaham.436. 


Klesassa kovido cāpi, niklesassāpi kovido; 
Sabbakilesam jhāpesi, buddham tam paņamāmyaham.437. 


Tamassa kovido cāpi, ālokassāpi kovido; 
Loke ālokam jotesi, buddham tam paņamāmyaham.438. 


Neļassa kovido cāpi, aneļassāpi kovido; 
Aneļako akkileso, buddham tam paņamāmyaham.439. 


Sangassa kovido cāpi, asangassāpi kovido; 
Sabbasangavinimutto, buddham tam paņamāmyaham.440. 


Kovido ca vedanāya, avedanāya kovido; 
Sabbassa vedanātīto, buddham tam paņamāmyaham.441. 


Ārambhassa kovido ca, anārambhassa kovido; 
Sabbārambhapariccāgī, buddham tam paņamāmyaham.442. 


Ālayassa kovido ca, anālayassa kovido; 
Sabbālayavinimutto, buddham tam paņamāmyaham.443. 


Ālambassa kovido ca, anālambassa kovido; 
Sabbālambanā vigato, buddham tam paņamāmyaham.444. 


Taņhāya kovido cāpi, vītataņhāya kovido; 
Taņhājālam vidālesi, buddham tam paņamāmyaham.445. 


Mānassa kovido cāpi, avamānassa kovido; 
Mānāvamānasamako, buddham tam paņamāmyaham.446. 


Kāmassa kovido cāpi, nikkāmassāpi kovido; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 69 


Sabbakāmaparikkhīņo, buddham tam paņamāmyaham.447. 


Kopassa kovido cāpi, nikkopassāpi kovido; 
Sabbakopagginibbuto, buddham tam paņamāmyaham.448. 


Kodhassa kovido cāpi, nikkodhassāpi kovido; 
Kodhānalam nibbāpesi, buddham tam paņamāmyaham.449. 


Chandassa kovido cāpi, nicchandassāpi kovido; 
Sabbabhavacchandacchinno, buddham tam paņamāmyaham.450. 


Lobhassa kovido cāpi, nillobhassāpi kovido; 
Lobhalālasānillitto, buddham tam paņamāmyaham.451. 


Sokassa kovido cāpi, nissokassāpi kovido; 
Sokasūlam abbāhesi, buddham tam paņamāmyaham.452. 


Snehassa kovido cāpi, nisnehassāpi kovido; 
Sabbasnehā vinimutto, buddham tam paņamāmyaham.453. 


Khobhassa kovido cāpi, nikkhobhassāpi kovido; 
Sabbakammakhobhakhīņo, buddham tam paņamāmyaham.454. 


Sallassa kovido cāpi, visallassāpi kovido; 
Sabbasallam sandālesi, buddham tam paņamāmyaham.455. 


Khayassa kovido cāpi, akkhayassāpi kovido; 
Sabbathā akkhayam patto, buddham tam paņamāmyaham.456. 


Lokassa kovido cāpi, lokantassāpi kovido; 
Lokuttaram sacchikato, buddham tam paņamāmyaham.457. 


Suddhassa kovido cāpi, asuddhassāpi kovido; 
Suddhimaggam visodhesi, buddham tam paņamāmyaham.458. 


Kālassa kovido cāpi, akālassāpi kovido; 
Kālānusārī desesi, buddham tam paņamāmyaham.459. 


Chalassa kovido cāpi, nicchalassāpi kovido; 
Sabbathā chalavimutto, buddham tam paņamāmyaham.460. 


Sumanassa kovido ca, dummanassāpi kovido; 
Sabbadhi sumano santo, buddham tam paņamāmyaham.461. 


Kovido lokacakkassa, dhammacakkassa kovido; 
Lokacakkam viddhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.462. 


Tīrassa kovido cāpi, pārassa cāpi kovido; 
Ghoram ogham pārangato, buddham tam paņamāmyaham.463. 


Bodhassa kovido cāpi, dubbodhassāpi kovido; 
Sabbathā sabbam bodhesi, buddham tam paņamāmyaham.464. 


Yogassa kovido cāpi, khemassa cāpi kovido; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 69 


Yogakkhemamanuppatto, buddham tam paņamāmyaham.465. 


Āvilassa kovido ca, anāvilassa kovido; 
Sabbāvilam vidhopesi, buddham tam paņamāmyaham.466. 


Samsayassa kovido ca, asamsayassa kovido; 
Sabbattha samsayamutto, buddham tam paņamāmyaham.467. 


Sārajjassa kovido ca, visārajjassa kovido; 
Vesārajjaitāņupeto, buddham tam paņamāmyaham.468. 


Vikārassa kovido ca, nibbikārassa kovido; 
Vikārāni vikkhambhesi, buddham tam paņamāmyaham.469. 


Sammohassa kovido ca, asammohassa kovido; 
Sabbasammohā vimutto, buddham tam paņamāmyaham.470. 


Santāpassa kovido ca, asantāpassa kovido; 
Santāpānam santikaro, buddham tam paņamāmyaham.471. 


Patighassa kovido ca, appatighassa kovido; 
Patighasaiifiāsufio yo, buddham tam paņamāmyaham.472. 


Āsavassa kovido ca, anāsavassa kovido; 
Sabbāsavaparikkhīņo, buddham tam paņamāmyaham.473. 


Suguņassa kovido ca, dugguņassāpi kovido; 
Sabbasuguņasamyutto, buddham tam paņamāmyaham.474. 


Kalyāņassa kovido ca, akalyāņassa kovido; 
Kalyāņatthamanuppatto, buddham tam paņamāmyaham.475. 


Vipulapaīītio pabalo, maggāmaggassa kovido; 
Paramatthadhammaladdho, buddham tam paņamāmyaham.476. 


Cetosamathakovido, jhānasamādhikovido; 
Samāpattisamāpanno, buddham tam paņamāmyaham.477. 


Maggakovido maggatīū, dhammaūtū dhammakovido; 
Aggakovido aggaīīū, buddham tam paņamāmyaham.478. 


Sampajaiīiassa kovido, sammāsatiyā kovido; 
Satipatthāne kovido, buddham tam paņamāmyaham.479. 


Sattabojjhangakovido, sabbavibhangakovido; 
Vijjākovido tevijjo, buddham tam paņamāmyaham.480. 


x = 


Cetovimuttikovido, paññavimuttikovido; 
Ubhatovimuttippatto. buddham tam panamamyaham.481. 


Iddhipādesu kovido, cetopariyakovido; 


`= x 


Appamaññasu kovido, atthangamaggam pāragū; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 69 


Sabbathā nikkhayappatto, buddham tam panņamāmyaham.483. 


Dhammaniyāme kovido, dhammatāyapi kovido; 
Dhammatthitiyā kovido, buddham tam paņamāmyaham.484. 


Kāyasamvarasampanno, cittasamvarakovido; 
Vacīsamvarasamvuto, buddham tam paņamāmyaham.485. 


Lokajettho lokasettho, tilokajettho tevijjo; 
Purisajettho visittho, buddham tam paņamāmyaham.486. 


Sabbasettho sudhammattho, yoniso sabbaniggaho; 
Visamsaggo visamsattho, buddham tam paņamāmyaham.487. 


Sabbajettho sabbasettho, sabbaggo sabbanāyako; 
Sabbanātho sabbasāmī, buddham tam paņamāmyaham.488. 


Maccujayī mārajayī, māradheyyaviddhamsako; 
Mārapāsam vināsesi, buddham tam paņamāmyaham.489. 


Maccuhāyī mārahāyī, maccudheyyaviddhamsako; 
Maccupāsam vināsesi, buddham tam paņamāmyaham.490. 


Mārajayo maccujayo, antakadheyyaddhamsako; 
Maccukhettam padālesi, buddham tam paņamāmyaham.491. 


Parakkamapuņņo vīro, māracamūnimmaddano; 
Maccutiņņo maccujito, buddham tam paņamāmyaham.492. 


Māramāyam vimaddesi, mohanamāraghātako; 
Māramadanamaddano, buddham tam paņamāmyaham.493. 


Pabalo māram maddesi, sabalo maccumaddako; 
Namucināsako nāgo, buddham tam panņamāmyaham.494. 


Pāpīmārabalānīkam, nimmaddesi mahājino; 
Param sukham adhippatto, buddham tam paņamāmyaham.495. 


Pāpajayo puūīfiajayo, ahamjayo jitamamo; 
Kankhājayo sankājayo, buddham tam paņamāmyaham.496. 


Jitamoho jitamāyo, jitamakkho māraiijito; 
Jitamaccharo jiticcho, buddham tam paņamāmyaham.497. 


Jitakodho jitakāmo, jitalobho nandījito; 
Jitataņho jitarāgo, buddham tam paņamāmyaham.498. 


Jitavero jitasneho, jitamāno jitamado; 
Jitātanko jitāpekkho, buddham tam paņamāmyaham.499. 


Sabbadā vijayī vīro, sabbaji samaņuttamo; 
Khemadāyako khemindo, buddham tam paņamāmyaham.500. 


Sabbajito sabbavasī, sabbavijayamangalo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 69 


Sabbajayo sakkasīho, buddham tam paņamāmyaham.501. 


Dantathīno dantamiddho, dantapamādo dantifijo; 
Dantārambho dantalīno, buddham tam panņamāmyaham.502. 


Dantachambho dantadaro, dantabhīti dantabhayo; 
Dantabhesmo dantabhīmo, buddham tam paņamāmyaham.503. 


Dohadanto dosadanto, dessadanto dantadiso; 
Pāhadanto dāhadanto, buddham tam panņamāmyaham.504. 


Sammāpadhāno vikkanto, mahāvikkamamānaso; 
Parakkamī mārafijayo, buddham tam paņamāmyaham.505. 


Sammāpadhānakusalo, samvuto atisamyato; 
Pāramitāparipuņņo, buddham tam paņamāmyaham.506. 


Hirottappī ātāpī ca, sudanto atisamvuto; 
Sakyasettho sabbajettho, buddham tam paņamāmyaham.507. 


Dasabaladhārī daļho, dhīro asayhasāhino; 
Purisapungavo sūro, buddham tam paņamāmyaham.508. 


Dvipaduttamo damako, danto daļhaparakkamo; 
Dosāpagato dosaūīiū, buddham tam paņamāmyaham.509. 


Upakkamī parakkamīī, viriyārambho vikkamī; 
Pāramī paripūresi, buddham tam paņamāmyaham.510. 


Patāpī pāramīppatto, padhāniko paggāhako; 
Pāpīmāram parājesi, buddham tam paņamāmyaham.511. 


Javasattisusampanno, sūro vikkamasekharo; 
Dhitidhārako sudhīro, buddham tam paņamāmyaham.512. 


Vikkamo duratikkamo, akilanto parakkamo; 
Amatāgadham sampatto, buddham tam paņamāmyaham.513. 


Satisātaccasampanno, sammappadhāna pāragū; 
Ariyadassanadassī, buddham tam paņamāmyaham.514. 


Sammāviriyasampanno, sammāpadhānapāragū; 
Sabbatthappatto siddhattho, buddham tam paņamāmyaham.515. 


Sūro vijitasangāmo, vīro vijitaveriko; 
Dhīro purisadhoreyyo, buddham tam paņamāmyaham.516. 


Pūresi pāramī sabbā, narāsabho parakkamī; 
Vimuttajātimaraņo, buddham tam paņamāmyaham.517. 


Vikkamo ca parakkamo, pāpakammam pahāņako; 
Paggāhako upakkamo, buddham tam paņamāmyaham.518. 


Sabbasattahitatthāya, parikkāmesi vikkamī; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 69 


Muttāyanam anvesi, buddham tam paņamāmyaham.519. 


Bhavavattam suacchecchi, narasaddīūlo niddaro; 
Paramittham susampatto, buddham tam paņamāmyaham.520. 


Hatamoho hatamāyo, hatamakkho hatamado; 
Hatamāno hatamāro, buddham tam paņamāmyaham.521. 


Dambhahantā gabbahantā, vattahantā arahanto; 
Bījahantā bādhāhantā, buddham tam paņamāmyaham.522. 


Bhavanettim sammāhantā, sankhatamuttamānaso; 
Sabbadhi avijjāhantā, buddham tam paņamāmyaham.523. 


Samvutatto samyatatto, samitatto samāhito; 
Vimuttatto virattatto, buddham tam paņamāmyaham.524. 


Pāpaghacco puiaghacco, ahamghacco ghaccamamo; 
Kankhāghacco sankāghacco, buddham tam panņamāmyaham.525. 


Kappaghacco kālaghacco, kilesaghacco sabbathā; 
Mūlaghacco sūlaghacco, buddham tam paņamāmyaham.526. 


Ghaccajāti ghaccamaccu, ghaccaloko ghaccabhavo; 
Ghaccavibhavo ghaccogho, buddham tam paņamāmyaham.527. 


Ghaccakhobho ghaccadukkho, ghaccasallo ghaccakhilo; 
Ghaccābhimāno ghaccedho, buddham tam paņamāmyaham.528. 


Dosabhaiijo dohabhafijo, kāmabhatijo bhafijatamo; 
Ditthibhafijo dukkhabhaiijo, buddham tam paņamāmyaham.529. 


Bhogabhaiijo sokabhatijo, rogabhafijo bhafijarajo; 
Sūlabhafijo sallabhaiijo, buddham tam paņamāmyaham.530. 


Bhaiijathīno bhafijamiddho, bhafijabandho bhatijaggalo; 
Bhaiijārambho bhatijalīno, buddham tam paņamāmyaham.531. 


Bhaiijāsanko bhatijātanko, bhatijāsamso bhafijussuko; 
Bhaiijābhirato bhaiijiccho, buddham tam paņamāmyaham.532. 


Bhaiijānutāpo bhafijāgu, bhaiijangaņo bhatijāsavo; 
Mānābhimānavibhatijo, buddham tam panņamāmyaham.533. 


Sallabhaiijo sūlabhaiijo, mūlabhafijo bhafijamalo; 
Sabbabhavabandhabhatijo, buddham tam panņamāmyaham.534. 


Kappakkhayo kālakkhayo, kilesakkhayo sabbathā; 
Mūlakkhayo sūlakkhayo, buddham tam paņamāmyaham.535. 


Dosakkhayo dohakkhayo, kāmakkhayo khīņamado; 
Ditthikkhayo dukkhakkhayo, buddham tam paņamāmyaham.536. 


Kodhakhīņo kopakhīņo, klesakhīņo khīņakuho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 69 


Verakhīņo dessakhīņo, buddham tam paņamāmyaham.537. 


Lobhakhīņo lolakhīņo, rosakhīņo khīņaraņo; 
Kicchākhīņo icchākhīņo, buddham tam paņamāmyaham.538. 


Khīņarāgo khīņadoso, khīņamoho khīņabhavo; 
Khīņamāno khīņamakkho, buddham tam paņamāmyaham.539. 


Khīņagedho khīņalobho, khīņakāmo ca khīņifijo; 
Khīņasārambho khīņindho, buddham tam paņamāmyaham.540. 


Khīņāsayo khīņabījo, aviruļhichando vasī; 
Khīņataņho khīņabhijjho, buddham tam paņamāmyaham.541. 


Khayāsanko khayātanko, khayākankho khayangaņo; 
Khayāpekkho khayābhijjho, buddham tam paņamāmyaham.542. 


Khayataņho khayalobho, khayasallo khayakhilo; 
Khayabhogo khayarogo, buddham tam paņamāmyaham.543. 


Khayachambho khayadaro, khayabhismā khayabhayo; 
Khayasamsayo khayifijo, buddham tam paņamāmyaham.544. 


Khayasamsattho khayoko, khayāgāro khayagaho; 
Khayasūlo khayamūlo, buddham tam paņamāmyaham.545. 


Ahankhayo mamankhayo, sankhatakkhayo sabbadhi; 
Sankilesakkhayappatto, buddham tam paņamāmyaham.546. 


Suññatanho suññarago, suññarañgo suññarajo; 
Sufifiachando sufifianandi, buddham tam panamamyaham. 547. 


Sulfifiaroso sulifiadoso, sufifiadoho sufifiadaho; 
Sutiiasāpo sufiiiatāpo, buddham tam paņamāmyaham.548. 


Sutiiakodho sulīfiakopo, sufiiakleso suīfiakuho; 
Sufiiaverī sufiiasattu, buddham tam paņamāmyaham.549. 


Suūiiajāti sufifiamaccu, suūifialoko suiiiabhavo; 
Suiiatā” bhirato sugato, buddham tam paņamāmyaham.550. 


Itisuñño bhitisuñño, chambhasuñño suññabhayo; 
Sabbatha sarajJasuñño, buddham tam panamamyaham.551. 


Suññagantho suññarajju, sabbatha suññabandhano; 
Suññaditthi suññanetti, buddham tam panamamyaham.552. 


Sallasuñño sulasuñño, müulasuñño suññamalo: 
Sabbanusayehi sufifio, buddham tam panamamyaham. 5953. 


Sabbadhi santapasuñño, santasasuñño sabbatha:; 
Tasasuñño tasasuñño, buddham tam panamamyaham.554. 


Asasuñño issasuñño, eJasuñño suññaino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 69 


Chandasuñño bandhasuñño, buddham tam panamamyaham.555. 


Papasuñño puññasuñño, ahamsuñño suññamamo; 
Kankhasuñño sañkasuñño, buddham tam panamamyaham.556. 


Sabbakammajaho cāgī, cattābhilāso sabbadhi; 
Sabbathā cattasamsattho, buddham tam paņamāmyaham.557. 


Dosacāgī dohacāgī, kujjhanacāgī cattindho; 
Kodhacāgī kopacāgī, buddham tam paņamāmyaham.558. 


Sabbarājabhogacāgī, mahāoghamummujjako; 
Paramatthadhammadassī, buddham tam paņamāmyaham.559. 


Cattakāmo cattakleso, cattāsatto cattāsavo; 
Cattapāpo cattuttāpo, buddham tam paņamāmyaham.560. 


Īticuto bhīticuto, chambhacuto cuttabhayo; 
Pāhacuto dāhacuto, buddham tam panņamāmyaham.561. 


Sabbacatto sabbacajo, sabbacāgī sabbaccago; 
Sabbaritto sabbafijaho, buddham tam paņamāmyaham.562. 


Anāsanko anātanko, anākankho anangaņo; 
Sadā asangacetaso, buddham tam paņamāmyaham.563. 


Anusūyo anāsamso, anāso ca anussuko; 
Anāsavo anapekkho, buddham tam paņamāmyaham.564. 


Ākāso viya pafifiāya, alitto anilo yathā; 
Anissito vihāsi yo, buddham tam paņamāmyaham.565. 


Āraddhaviriyo ātāpī, uyyujjanto padhāniko; 
Akusīto analaso, buddham tam paņamāmyaham.566. 


Anupamo satthā jettho, sabbasettho ovādako; 
Ariyadhammam aiītiāsi, buddham tam paņamāmyaham.567. 


Amatena atappi lokam, dhammameghapavassako; 
Assāsesi yathā cando, buddham tam paņamāmyaham.568. 


Avikampī anabhīto, asantāsī anāturo; 
Abhīruko yo acchambhī, buddham tam paņamāmyaham.569. 


Amaccharī amāyāvī, ajeguccho anitthuro; 
Appaduttho akutilo, buddham tam paņamāmyaham.570. 


Anabhijjho apihālu, akuhako alolupo; 
Anupavajjo amatto, buddham tam paņamāmyaham.571. 


Appagabbho appatigho, appāvilo amucchito; 
Apesuņiko adoso, buddham tam paņamāmyaham.572. 


Akopo cāpi aduttho, vītussuko adūsako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 69 


Vītakopo vītakuho, buddham tam paņamāmyaham.573. 


Akampito akampako, avero akutobhayo; 
Sabbadā chambharahito, buddham tam paņamāmyaham.574. 


Anatimānī akhilo, akuppano akujjhano; 
Anabhisajjo akkodho, buddham tam paņamāmyaham.575. 


Akakkaso ca akkopo, akatuko akūtako; 
Appadesso anunnalo, buddham tam paņamāmyaham.576. 


Anapekkhī anupayo, anāsango anāvilo; 
Analitto anālambo, buddham tam panņamāmyaham.577. 


Aggamahattatto muni, abhinibbuttatto yatī; 
Visuddho abhisambuddho, buddham tam paņamāmyaham.578. 


Abbūļhasallo arajo, akkhadakkhī anāsavo; 
Anomadakkhī anaņo, buddham tam paņamāmyaham.579. 


Atthapatittho atthagū, anappaatthapāragū; 
Accanto atthakusalo, buddham tam panņamāmyaham.580. 


Ariyaddhānam sampatto, atthatto atthapaņdito; 
Meocesi bandhanāsatte, buddham tam panņamāmyaham.581. 


Asajjamānaso alīno, sadā asangamānaso; 
Appamādarato nātho, buddham tam paņamāmyaham.582. 


Asangacitto akleso, āsā yassa na vijjati; 
Asankilittho akkuho, buddham tam panņamāmyaham.583. 


Upekkhacitto acalo, upādānakkhayo ujū; 
Abhinibbido appifijo, buddham tam paņamāmyaham.584. 


`= x= 


Anupada vimutto yo, buddham tam panamamyaham.585. 


Aviruddho asāratto, santiladdho anappako; 
Amitaamatappatto, buddham tam paņamāmyaham.586. 


Ākankhifijāritto, anupādāno uttamo; 
Appaneho ca appiho, buddham tam paņamāmyaham.587. 


`“ "x m 


Aggatthapatto aggatto, buddham tam panamamyaham.588. 


Adhisilo adhicitto, adhipafifio adhigato; 
Apalokitadassāvī, buddham tam panamamyaham. 589. 


Attadīpo attasaraņo, attanātho adhivaro; 
Accantuttamo aggabhū, buddham tam paņamāmyaham.590. 


Anabhikankho aniccho, arāgo anapekkhako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 69 


Ananugiddho alobho, buddham tam panamamyaham. 591. 


Anabhilaso anedho, avirulhitanho isi; 
Ucchinnarago alaggo, buddham tam panamamyaham. 592. 


Nattharāgo natthadoso, natthamoho natthamado; 
Natthakodho natthakopo, buddham tam paņamāmyaham.593. 


Vinatthifijo vinatthindho, vinatthiccho vinatthiņo; 
Vinatthāsā vinatthissā, buddham tam paņamāmyaham.594. 


Natthakankhā natthasankā, natthabhanti natthabhamo; 
Natthamāyā, natthāvijjā, buddham tam paņamāmyaham.595. 


Amāyo aparicchinno, ujuko ativissuto; 
Anomacitto aneļo, buddham tam paņamāmyaham.596. 


Atthapassī atthacaro, atthakkhāyī atthakaro; 
Atthakāmo attamano, buddham tam paņamāmyaham.597. 


Abbhuto ca acchariyo, cittakathī ovādako! 
Aggamaggam suakkhāsi, buddham tam paņamāmyaham.598. 


Akalanko akaluso, akasāvo apaņņako; 
Akukkucco ca akankhī, buddham tam paņamāmyaham.599. 


Sabbaso vijayo sūro, abhayo abhayappado; 
Anākulo appabhīto, buddham tam paņamāmyaham.600. 


Upekkhako upasanto, anusayaritto isi; 
Appatibaddho abaddho, buddham tam paņamāmyaham.601. 


Atthacārī atthakārī, atthasārī attharato; 
Atthaiiāņī atthabhāņī, buddham tam paņamāmyaham.602. 


Anadhivaro asoko, usabho isipungavo; 
Anomanāmo anomo, buddham tam panņamāmyaham.603. 


Anavassutahadayo, ananvāhatacetaso; 
Anabhirato anifijo, buddham tam paņamāmyaham.604. 


Appāsanko appātanko, appākankho appangaņo; 
Appalolo appakampī, buddham tam paņamāmyaham.605. 


x == 


Atthavifihū atthavidū, atthakusalo atthavā; 
Kusalatthamanuppatto, buddham tam paņamāmyaham.606. 


Avicalito akuppo, kesarī va achambhito; 
Avikampito abbhayo, buddham tam paņamāmyaham.607. 


x= 


Akificano anādāno, amataūfiū amatogadho; 
Aggaphalamanuppatto, buddham tam paņamāmyaham.608. 


Amitaanuggaham katvā, akālikadhammadado; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 69 


Accantupakārī nātho, buddham tam paņamāmyaham.609. 


Anupalitto lokena, toyena padumam yathā; 
Nissangacitto nissatto, buddham tam paņamāmyaham.610. 


Abbūļhesiko isi, ukkhittapaligho ujū; 
Anuddhato atandito, buddham tam paņamāmyaham.611. 


Agiddho alittacitto, ādīnavavidālako; 
Pakatatto pahitatto, buddham tam paņamāmyaham.612. 


Aggapuūiio aggavififiū, aggīsi aggasekharo; 
Aggamaggamanuppatto, buddham tam paņamāmyaham.613. 


Aggagocaro aggagū, aggattho aggadesako; 
Aggaiiāņī aggabhāņī, buddham tam paņamāmyaham.614. 


Aggapaīīfio aggatthito, aggasiddho aggayatī; 
Aggabhūto aggapati, buddham tam paņamāmyaham.615. 


Aggasamaņo lokaggo, pafifiaggo aggamaggagū; 
Aggadhammam ugghātesi, buddham tam paņamāmyaham.616. 


Aggadhammamanuppatto, aggadhammappakāsako; 
Apāyadukkham nāsesi, buddham tam paņamāmyaham.617. 


Aggapuggalo aggaggo, itāņaggo fiāņapungavo; 
Dhammapuggalo dhammaggo, buddham tam paņamāmyaham.618. 


Aggapassī aggadassī, aggapanthapakāsako; 
Aggesī aggadassāvī, buddham tam paņamāmyaham.619. 


Anantamedhāsampanno, buddham tam paņamāmyaham.620. 


x == 


Anantavijjāvāridhi, anantapafifiasagaro; 
Anantakaruņāsindhu, buddham tam paņamāmyaham.621. 


Sabbuttamo sattuttamo, sumano samaņuttamo; 
Januttamo jinuttamo, buddham tam paņamāmyaham.622. 


Kalyāņamitto kalyāņo, mangalamitto mangalo; 
Dhammamitto dhammadado, buddham tam paņamāmyaham.623. 


Dhammittho cāpi dhammattho, paññittho capi paññattho; 
Suddhittho capi suddhattho, buddham tam panamamyaham.624. 


Kayasakkhi cittasakkhi, dhammasakkhi sakkhivaro; 
Vedanasakkhi susakkhi, buddham tam panamamyaham. 623. 


Sighapañño sunipuno, santipatto sukhādhipo; 
Kalyāņakārī kusalo, buddham tam paņamāmyaham.626. 


Susīlaggo sucittaggo, supaīfiaggo susobhito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 69 


Aggamatthamanuppatto, buddham tam paņamāmyaham.627. 


Uparittho ujjugato, ukkattho amatāvaho; 
Appadambho appagabbo, buddham tam paņamāmyaham.628. 


Appasoko apparogo, appabhīti appabhayo; 
Appapāpo appatāpo, buddham tam paņamāmyaham.629. 


Apparoso appadoso, appadoho appindhano; 
Appābhisajjo appīgho, buddham tam paņamāmyaham.630. 


Accantakaruņākārī, accantamettacetaso; 
Accantamudito santo, buddham tam paņamāmyaham.631. 


Ekappatto ekanātho, eko appatipuggalo; 
Ekova sabbalokasmim, buddham tam paņamāmyaham.632. 


Atuliyo atitulo, adutiyo anuttaro; 
Appameyyo appatimo, buddham tam paņamāmyaham.633. 


Atuladassī atulo, asarikkho anupamo; 
Asamo yo asadiso, buddham tam paņamāmyaham.634. 


Amito aparimito, amitafiāņasāgaro; 
Aparitto appamāņo, buddham tam paņamāmyaham.635. 


Asīmo asamasamo, atulyo amitaguņo; 
Anupameyyo agādho, buddham tam paņamāmyaham.636. 


Nipparicchinno nissīmo, nappamaūfio jinavaro; 
Nappamāņo nirupamo, buddham tam paņamāmyaham.637. 


Natthi aiītio etādiso, nipako ekapuggalo; 
Ekantasukhasamvedī, buddham tam paņamāmyaham.638. 


Aggavasabho asamo, asamapatipuggalo; 
Ekako ekapuriso, buddham tam paņamāmyaham.639. 


Sabbattha āsattisufifio, sabbathāmuttamānaso; 
Sabbadā ekasadiso, buddham tam paņamāmyaham.640. 


Pāpasūlam vibhafijesi, pāpamūlassa chedako; 
Pāparajjum vikantesi, buddham tam paņamāmyaham.641. 


Pāpanettim nijjaresi, pāpakammavināsako; 
Sabbapāpaparikkhīņo, buddham tam paņamāmyaham.642. 


Samūlam khaņito pāpam, pāpavāridhipāragū; 
Pāpaganthim vimocesi, buddham tam paņamāmyaham.643. 


Pāpacakkam vicuņņetvā, dhammacakkam pavattayī; 
Bahūjane uddhāresi, buddham tam paņamāmyaham.644. 


Nijjaresi pāpakammam, mahāpāpoghapāragū; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 69 


Sabbapāpavītivatto, buddham tam paņamāmyaham.645. 


Sabbapāpamatikkanto, sabbapāpasamūhato; 
Sabbapāpasamucchinno, buddham tam paņamāmyaham.646. 


Pāpasotam visosesi, pāpatāpapanūdano; 
Pāpachandam vicchindesi, buddham tam paņamāmyaham.647. 


Pāpatāsavinimutto, pāpapāvakanibbuto; 
Pāpabandham vimocesi, buddham tam paņamāmyaham.648. 


Pāpasallam vicuņņesi, pāpacakkavidālako; 
Pāparogasokakhīņo, buddham tam paņamāmyaham.649. 


Pāpamohaparimutto, pāpasamtāsanāsako; 
Pāpakhobham vikkhambhesi, buddham tam paņamāmyaham.650. 


Kaņhakalusam dhopesi, pāpamalapakkhālako; 
Sabbaklesam vodāpesi, buddham tam paņamāmyaham.651. 


Pāpapariļāhamutto, vimuttapāpatassanā; 
Pāpasantāpavimutto, buddham tam panņamāmyaham.652. 


Pāpaupadhimucchinno, pāpapalighabhaggavā; 
Pāpadheyyavītivatto, buddham tam paņamāmyaham.653. 


Pāpapuūfapanūdako, bhavabandhanabhatijako; 
Pāpakaņtakakantako, buddham tam paņamāmyaham.654. 


Sabbapāpam padālesi, sabbapāpam pariccajī; 
Sabbapāpehi nissato, buddham tam paņamāmyaham.655. 


Sabbapāpam pavāhesi, sabbapāpajigucchako; 
Sabbapāpehi vimutto, buddham tam paņamāmyaham.656. 


Sabbapāpam virajjesi, sabbapāpaniddhotako; 
Sabbapāpam niddhamsesi, buddham tam panņamāmyaham.657. 


Pāpaņņavasamuttiņņo, chinnabhavasamyojano; 
Punabbhavaparikkhīņo, buddham tam paņamāmyaham.658. 


Pāpapankam pakkhālesi, dhammasotapavāhako; 
Saddhammam patitthāpesi, buddham tam paņamāmyaham.659. 


Pāputtāpam samucchinno, mohuttāpam sītikaro; 
Sabbuttāpam nibbāpesi, buddham tam paņamāmyaham.660. 


Pāpahārī tāpahārī, sukhakārī khemankaro; 
Mettāvihārī mārārī, buddham tam paņamāmyaham.661. 


Samyojanaparikkhīņo, pāpatāpaviddhamsako; 
Antimabhavasampatto, buddham tam paņamāmyaham.662. 


Patipadāpatipanno, dukkhadāhapanūdano; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 69 


Pāpatāpaparikkhīņo, buddham tam paņamāmyaham.663. 


Pufiiapāpaparikkhīņo, sokasallavinodano; 
Padhānapahitatto yo, buddham tam paņamāmyaham.664. 


Cakkhumā sabbadhammesu, sabbapāpappabhatījako; 
Sabbasamyojanahantā, buddham tam paņamāmyaham.665. 


Sabbapāpam pakkhālesi, sabbakilesasodhako; 
Sabbattha vimalo suddho, buddham tam paņamāmyaham.666. 


Sabbapāpam nimmaddesi, sabbatāpasamūhato; 
Sabbasantāpam hāpesi, buddham tam paņamāmyaham.667. 


Sabbūpadhīnam nissaggo, sabbāsānam virajjako; 
Sabbapāpam pabhafijesi, buddham tam paņamāmyaham.668. 


Pāragū pārasampatto, āsavasotasosako; 
Sabbapāpam pahāsi yo, buddham tam paņamāmyaham.669. 


Sabbāsavam viddhamsesi, sabbamohasamūhato; 
Sabbapāpam vivajjesi, buddham tam paņamāmyaham.670. 


Sabbāsā samatikkanto, sabbarāgaggi nibbuto; 
Sabbapāpam parimaddi, buddham tam paņamāmyaham.671. 


Sabbakāmabhavatiņņo, sabbavibhavavajjito; 
Sabbapāputtāpakkhīņo, buddham tam paņamāmyaham.672. 


Sabbanīvaraņātīto, sabbapāsappamocano; 
Māramarīcikā bhafiji, buddham tam paņamāmyaham.673. 


Saraņadāyako sāmī, parittāņappadāyako; 
Ārakkhaņadātā satthā, buddham tam paņamāmyaham.674. 


Saccassa kovido cāpi, asaccassāpi kovido; 
Catusaccam ugghosesi, buddham tam paņamāmyaham.675. 


Bhaddassa kovido cāpi, abhaddassāpi kovido; 
Sabbato bhaddam dassāvī, buddham tam paņamāmyaham.676. 


Ākankhāya kovido ca, anākankhāya kovido; 
Sabbesu ca nirākankho, buddham tam paņamāmyaham.677. 


Lolassa kovido cāpi, alolassāpi kovido; 
Nillobho api nillolo, buddham tam paņamāmyaham.678. 


Papaīīcassa kovido ca, nippapaīīcassa kovido; 
Nippapaīico ca nicchalo, buddham tam paņamāmyaham.679. 


Sabbe dhamme pabodhesi, sabbapāpehi mocako; 
Sabbadukkhavītivatto, buddham tam paņamāmyaham.680. 


Viduro sabbadhammesu, pāpappahānapāragū; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 69 


Sabbasankharupasamo, buddham tam panamamyaham.68 1. 


Saccadhammam vitthāresi, sabbapāpavināsako; 
Pāpāyatanā vimutto, buddham tam paņamāmyaham.682. 


Sabbadhammānupassī yo, sabbapāpam visosayī; 
Sabbataņhā pahāsi yo, buddham tam paņamāmyaham.683. 


Pāpapāsam pamocesi, sabbadhammāna vedagū; 
Sabbupadhīhi vimutto, buddham tam paņamāmyaham.684. 


Cakkavattī dhammarājā, dhammacakkavibhūsito; 
Adhammacakkam cuņņesī, buddham tam paņamāmyaham.685. 


Saddhammamuddhābhisito, dhammamahāraīifio budho; 
Dhammasāsana thāpesi, buddham tam paņamāmyaham.686. 


Dhammanātho dhammassāmī, dhammīso dhammasāsako; 
Dhammasūro dhammasatthā, buddham tam paņamāmyaham.687. 


Dhammaraūiio dhammapati, dhammavattī dhammissaro; 
Dhammabhūpo dhammādhipo, buddham tam paņamāmyaham.688. 


Dhammamahārājādhipo, sabbathā dhammasammato; 
Dhammasamattho dhammīso, buddham tam paņamāmyaham.689. 


Dhammatāņo dhammaleņo, dhammasaraņadāyako; 
Dhammasakko dhammāsayo, buddham tam paņamāmyaham.690. 


Dhammadātā dhammatātā, dhammakkhātā dhammasakhā; 
Dhammasukho dhammahito, buddham tam paņamāmyaham.691. 


Dhammanāgo dhammasīho, dhammājaītio dhammusabho; 
Dhammadhurandharo dhīro, buddham tam paņamāmyaham.692. 


Dhammasingo dhammatungo, dhammameru dhammagtri; 
Dhammakūto dhammasīso, buddham tam paņamāmyaham.693. 


Dhammādicco dhammappabho, dibbo dhammavibhākaro; 
Dhammabhākaro dhammābho, buddham tam paņamāmyaham.694. 


Dhammasiromaņi sāmī, dhammasikharasekharo; 
Dhammacīļāmaņi cāru, buddham tam paņamāmyaham.695. 


Dhammabhūsanabhūsito, dhammālankāra' lankito; 
Dhammābharaņasobhito, buddham tam paņamāmyaham.696. 


Dhammadīpo dhammobhāso, dhammaloko dhammajuti; 
Dhammapakāso dhammamsu, buddham tam paņamāmyaham.697. 


Dhammagutto pāpamutto, dhammayutto dhammālayo; 
Dhammaiatto dhammasatīio, buddham tam paņamāmyaham.698. 


Dhammadassī dhammapassī, dhammapekkhī vicakkhaņo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 69 


Dhammavipassī supassī, buddham tam paņamāmyaham.699. 


Dhammadakkhī dhammasakkhī, dhammarakkhī dhammadharo; 
Saddhammapekkhī upekkhī, buddham tam paņamāmyaham.700. 


Dhammasañño dhammapañño, dhammaabhiñño dhammañño; 
Dhañño dhammaparayano, buddham tam panamamyaham.701. 


Dhammatiāņī dhammabhāņī, dhammavācī dhammavidū; 
Mantabhāņī madhubhāņī, buddham tam paņamāmyaham.702. 


Dhammavā dhammasampanno, iiāņavā iiāņasāgaro; 
Paññava paiifāvāridhi, buddham tam panņamāmyaham.703. 


Dhammakkho dhammarakkhako, buddhakkho bodhirakkhako; 
Paiifiakkho cāpi medhakkho, buddham tam paņamāmyaham.704. 
Adhammamutto dhammabhā, atifiāāņamutto iiāņabhā; 
Avijjāmūutto vijjābhā, buddham tam paņamāmyaham.705. 


Dhammasindhu dhammodadhi, anantadhammasāgaro; 
Saddhammaratnākaro, buddham tam paņamāmyaham.706. 


Dhammapatibhānappatto, dhammappatipadāvidū; 
Patisambhidāmaggaūiū, buddham tam paņamāmyaham.707. 


Tuttho dhammasantutthito, dhīro dhammapatitthito; 
Aggapatitthito aggo, buddham tam paņamāmyaham.708. 


Mokkhaddhajam unnāmesi, māraddhajam onāmako; 
Pāpahārī sokahārī, buddham tam paņamāmyaham.709. 
Sabbāsavam vivajjitvā, pattadhammaniyyāniko; 
Samiddhiguņasampanno, buddham tam paņamāmyaham.710. 


Dhammadhārā pavāhesi, pāpadhārānirodhako; 

Atittānam sutosesi, buddham tam panņamāmyaham.711. 
Dhammamegho patifiāāmegho, dhammāmatam pavassayī; 
Rajojallam vidhovesi, buddham tam paņamāmyaham.712. 


Dhammaiatto dhammakkhāyī, dhammamaggassa desako; 
Dhammim dhammam vitthāresi, buddham tam paņamāmyaham.713. 


Sabbafieyyadhammam iiatvā, fiattadhammam suvitarī; 


Abhitiiāfiāņasampuņņo, buddham tam paņamāmyaham.714. 


Sabbasaddhammasampatto, tiņņasamsārasāgaro; 
Sabbapāpaparimutto, buddham tam paņamāmyaham.715. 


Siddhadhammo siddhaattho, sabbasamsārapūjito; 
Sabbuttamo sammacārī, buddham tam paņamāmyaham.716. 


Dhammakārī dhammadhārī, dhammacārī dhammayuto; 
Dhammasārī dhammabhāvī, buddham tam paņamāmyaham.717. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 69 


Dhammajettho dhammasettho, dhammasuddho dhammasucī; 
Dhammaketu dhammaddhajo, buddham tam paņamāmyaham.718. 


Dhammakāmo dhammabhūto, dhammābhiramanto muni; 
Dhammānurāgī virāgī, buddham tam paņamāmyaham.719. 


Dhammaiiāto pāpanudo, dhammavihārī dhammiko; 
Dassesi amatam dhammam, buddham tam paņamāmyaham.720. 


Dhammakāyo dhammarūpo, dhammanāmo dhammamudo; 
Dhammapatittho muttittho, buddham tam paņamāmyaham.721. 


Dhammadhārako dhoreyho, dhammapuņņo' va puņņindu; 
Amatogadham sampatto, buddham tam paņamāmyaham.722. 


Dhammatikicchako dakkho, visallo sallakantako; 
Mahopakārī bhisakko, buddham tam panņamāmyaham.723. 


Dhammasakko dhammasiddho, dhammamakutasobhano; 
Dhammakanto dhammasanto, buddham tam paņamāmyaham.724. 


Dhammāiāņī dhammakathī, dhammadāyī maggadado; 
Dhammavibhū dhammapabhī, buddham tam paņamāmyaham.725. 


Amatadhammam fiāpesi, santāresi bahujanam; 
Āturānam tikicchako, buddham tam paņamāmyaham.726. 


Dhammabhāgī pāpacāgī, dhammabhajī pāpaccajo; 
Dhammarāgī dhammaramo, buddham tam paņamāmyaham.727. 


x= 


Dhammaviññü dhammavidva8a, dhammavijjo dhammayuto; 
Dhammavatta dhammavyatto, buddham tam panamamyaham.728. 


Dhammanudhammadharako, tasanutasanasako; 
Bhayanubhayabhafijako, buddham tam panamamyaham. 729. 


Visuddhadhammadharako, sabbadhi upakarako; 
Carucaranacarako, buddham tam panamamyaham. 730. 


Dhammamakarandapayi, muducitto madhukaro; 
Saddhammasudhāmathano, buddham tam paņamāmyaham.731. 


Ehipassikam dhammadado, sanditthikamakālikam; 
Opanayikam svākkhātam, buddham tam paņamāmyaham.732. 


Suddhadhammāmatam pāyī, subhufijesi muttiphalam; 
Santibhojī sukhabhakkhī, buddham tam paņamāmyaham.733. 


Mānito mahimāvanto, mahiddhiko mahīyato; 
Mahāsaddhammādhipati, buddham tam paņamāmyaham.734. 


Attasaraņamanusāsi, nepakko anusāsako; 
Dhammasaraņamanusāsi, buddham tam paņamāmyaham.735. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 69 


Bodhipakkhiyadhammānam, bhāvito bahulīkato; 
Sammāsambodhisampatto, buddham tam paņamāmyaham.736. 


Matimā dhitisampanno, dhīravaro sudhammiko; 
Dhammatthappatisamyutto, buddham tam paņamāmyaham.737. 


Dhamma jjhāsayakusalo, dhammesu akathamkathī; 
Paramatthamanuppatto, buddham tam paņamāmyaham.738. 


Dhitibalo dhitidharo, dhitidhārī dhīsekharo; 
Uttamadhammesī dhīro, buddham tam paņamāmyaham.739. 


Sabbasantāpam dhamsesi, sabbapāpavinodano; 
Sabbadhammaphalappatto, buddham tam paņamāmyaham.740. 


Virato sabbapāpehi, sabbādhammehi mufcito; 
Sabbadukkhabyantikaro, buddham tam paņamāmyaham.741. 


Sabbadhi pāpavimutto, suddhadhamne patitthito; 
Sabbadukkhā pamocesi, buddham tam paņamāmyaham.742. 


Sabbapāpappahīno yo, sabbadhammāna pāragū; 
Ghoradukkhoghauttiņņo, buddham tam paņamāmyaham.743. 


Sabbādhammam viddhamsesi, sabbapāpakkhayankaro; 
Kattako sabbabandhānam, buddham tam paņamāmyaham.744. 


Sabbādhidhammam pālesi, sabbapāpapanūdano; 
Sabbadukkham niddhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.745. 


Dukkhamocako mokkhado, samattho satthavāhako; 
Pāpanāsī dhammabhāsī, buddham tam paņamāmyaham.746. 


Dhammabhajo pāpaccajo, rāgaccajo cāgabhajo; 
Sukhabhajo dukkhaccajo, buddham tam paņamāmyaham.747. 


Sammājīvī dhammājīvī, suddhājīvī sucijīvī; 
Sīlajīvī saccājīvī, buddham tam paņamāmyaham.748. 


Paūiiājīvī aiiājīvī, fiāņājīvī varajīvī; 
Vijjājīvī viiiājīvī, buddham tam paņamāmyaham.749. 


Khantijīvī santijīvī, sūjujīvī ujujīvī; 
Pītijīvī pītibhojī, buddham tam paņamāmyaham.750. 


Dibbājīvī bhabbājīvī, bhaddājīvī samajīvī; 
Modajīvī mettājīvī, buddham tam paņamāmyaham.751. 


Guttājīvī muttājīvī, dantājīvī yatajīvī; 
Dakkhājīvī setthājīvī, buddham tam paņamāmyaham.752. 


Hitajīvī sukhajīvī, jhānajīvī vatajīvī; 
Sudhājīvī subhājīvī, buddham tam paņamāmyaham.753. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 69 


Visuddhajīvī samsuddho, santutthajīvī sututtho; 
Pavarajīvī pakattho, buddham tam paņamāmyaham.754. 


Mettādhārī mettācārī, mettākārī mettālayo; 
Mettāsayo mettāsārī, buddham tam paņamāmyaham.755. 


Santidhārī santikārī, santicārī santimano; 
Santisārī santicitto, buddham tam paņamāmyaham.756. 


Khantidhārī khantikārī, khanticārī khantimano; 
Khantiyutto khantisārī, buddham tam paņamāmyaham.757. 


Sukhakārī sukhacārī, sukhadhārī sukhāvaho; 
Sukhasārī sukhacitto, buddham tam paņamāmyaham.758. 


Hitakārī hitadhārī, hitacārī hitāvaho; 
Hitasārī hitesino, buddham tam paņamāmyaham.759. 


Paiiācārī pafitiāsārī, patiiādhārī patiiālayo; 


Paiiābhānu paūiiādicco, buddham tam paņamāmyaham.760. 


Medhācārī medhāsārī, medhādhārī medhālayo; 
Medhācando medhāindo, buddham tam panņamāmyaham.761. 


Mettankaro modankaro, kusalo kusalankaro; 
Medhācārī medhankaro, buddham tam paņamāmyaham.762. 


Pabhankaro divanīkaro, kārufifio karuņankaro; 
Nībbhīto nibbhayankaro, buddham tam panņamāmyaham.763. 


Sivankaro subhankaro, sukhankaro hitankaro; 
Sallaharo sūlaharo, buddham tam paņamāmyaham.764. 


Mahākhemankaro khemī, mahāpaīītiankaro pabhū; 
Mahāsantikaro santo, buddham tam paņamāmyaham.765. 


Anāthānam bhavanātho, bhītānam abhayankaro; 
Saraņankaro dīnānam, buddham tam paņamāmyaham.766. 


Dūradassī dīghadassī, antadassī bhavantagū; 
Tīradassī pāradassī, buddham tam panņamāmyaham.767. 


Sāradassī saccadassī, sivadassī sudassiko; 
Yogadassī khemadassī, buddham tam paņamāmyaham.768. 


Santidassī sukhadassī, suddhidassī suddhamano; 
Aggadassī dhuvadassī, buddham tam paņamāmyaham.769. 


Lokuttaradhammadassī, pariyantadassī isī; 
Maggadassī phaladassī, buddham tam paņamāmyaham.770. 


Atthadassī pathadassī, anomadassī sudassī; 
Paramapassī supassī, buddham tam paņamāmyaham.771. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 69 


Khayadassī vayadassī, nayadassī sudassano; 
Akkhayadassī sudassī, buddham tam paņamāmyaham.772. 


Amatadassī paccakkho, pekkhako parisodhako; 
Patisambhidāsampatto, buddham tam paņamāmyaham.773. 


Sabbadhi sabbadassāvī, sabbapassī sabbavidū; 
Sabbam sammā abhatīiiāsi, buddham tam paņamāmyaham.774. 


Hantvā kāmabhavataņhā, vibhavataņhābhatijako; 
Sabbataņhā vicuņņesi, buddham tam paņamāmyaham.775. 


Taņhāsamyojanakkhayo, taņhāsallavicuņņako; 
Taņhāpihā padāļesi, buddham tam paņamāmyaham.776. 


Kāmataņhāparikkhīņo, bhavataņhāupaccago; 
Vibhavataņhāvinattho, buddham tam paņamāmyaham.777. 


Tutthimante tosavante, atassante sutappayī; 
Taņhātīto sadātitto, buddham tam paņamāmyaham.778. 


Kilesajālaviddhamsī, taņhāmalapakkhālako; 
Samsārasotam sosesi, buddham tam paņamāmyaham.779. 


Upadhipatinissaggo, taņhājālappabhedako; 
Nīvaraņe pavijjhesi, buddham tam paņamāmyaham.780. 


Guhāsayaparikkhīņo, pahīnatanhānissayo; 
Chinnaavijjānusayo, buddham tam paņamāmyaham.781. 


Taņhāsallam hanitvāna, tevijjo maccuhāyano; 
Sambodhimuttamam patto, buddham tam paņamāmyaham.782. 


Taņhājatā vijatesi, sabbathāne nehanudo; 
Nandīrāgam viddhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.783. 


Sabbāsāsamatikkanto, taņhāsotavisosako; 
Dhammasotam pavāhesi, buddham tam paņamāmyaham.784. 


Sabbataņhakkhayam patto, sabbadukkhappanūdano; 
Sabbupadhi sandālesi, buddham tam panņamāmyaham.785. 


Sabbataņhā vikkhambhesi, patippassaddhasabbiccho; 
Sabbiiijā samucchindesi, buddham tam paņamāmyaham.786. 


Sabbiiijā paribhafijesi, sabbataņhātigo yatī; 
Sabbicchā paricajjesi, buddham tam paņamāmyaham.787. 


Taņhāsāgaranittiņņo, sabbamicchamanicchako; 
Cittasallam vimocesi, buddham tam paņamāmyaham.788. 


Kammavattam vivajjesi, kammaklesā apagato; 
Sabbattha samvuto sūro, buddham tam paņamāmyaham.789. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 69 


Asatto upasantatto, kāmakodhabhayātigo; 
Bhavakammajaho cheko, buddham tam paņamāmyaham.790. 


Vigatasārado sīho, chinnachambho chinnadaro; 
Bhavakammakkhayappatto, buddham tam paņamāmyaham.791. 


Kammabījāni jhāpesi, mohamūlapalikhaņo; 
Nijjaresi anusaye, buddham tam paņamāmyaham.792. 


Sabbakammaparikkhīņo, sabbavipākanijjaro; 
Sabbapuitiapāpaiijaho, buddham tam paņamāmyaham.793. 


Sabbakammam kilese ca, asesamabhivāhayī; 
Sabbagaņthim vimocesi, buddham tam paņamāmyaham.794. 


Sabbakammehi vimutto, sabbakammapariccajo; 
Sabbakāmaguņā”peto, buddham tam paņamāmyaham.795. 


Avijjāmūlam bhindesi, kammayantavighātako; 
Sabbakammakkhayam patto, buddham tam paņamāmyaham.796. 


Natthikavādam madditvā, atthikavādam titthayi; 


Sammāditthīm viūiiiāpesi, buddham tam paņamāmyaham.797. 


Ajjhattanhātako nātho, tīibhavoghapārangato; 
Subhago sabbathā suddho, buddham tam paņamāmyaham.798. 


Nāgavaro sīhavaro, satthavāho satthuvaro; 
Dhīsāgaro dhīradharo, buddham tam paņamāmyaham.799. 


Tāpanudo dukkhanudo, sabbahitasukhadado; 
Vagguvado piyavado, buddham tam paņamāmyaham.800. 


Caraņayutto tevijjo, mūlaghaccasamūhato; 
Pacchimajātisampatto, buddham tam panņamāmyaham.801. 


Tibhavaddhaja cchariyo, tilokaketuabbhuto; 
Saddhammapatākāsettho, buddham tam paņamāmyaham.802. 


Yatindriyo santindriyo, pasannapasādindriyo; 
Subhāvitindriyo santo, buddham tam paņamāmyaham.803. 


Nabhūpamamedhāyutto, dhitiyutto selasamo; 
Khantiyutto dharāsamo, buddham tam paņamāmyaham.804. 


Appameyyasirimanto, santilankāra lankato; 
Sukhābharaņabhūsito, buddham tam paņamāmyaham.805. 


Timsapāramī saficayi, suttiņņo tibhavaņņavā; 
Antimajātiyutto yo, buddham tam paņamāmyaham.806. 


Bhavāsavapariiiiāto, pāputtāpavūpasamo; 
Paramasukhadhigato, buddham tam paņamāmyaham.807. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 69 


Bhaddappatto bhaddakkhayi, bhaddamaggappakasako; 
Bhaddakkho bhaddadassāvī, buddham tam paņamāmyaham.808. 


Mahāmahiddhiko dhīmā, bhavābhavam byantikato; 
Yo amatapphalam patto, buddham tam paņamāmyaham.809. 


Nīibbānabhāgī bhagavā, santippatto subhāgyavā; 
Paramam sivam sampatto, buddham tam paņamāmyaham.810. 


Ācāraguņasampanno, sabbaguņānamākaro; 
Puņņindu viya sampuņņo, buddham tam paņamāmyaham.811. 


Nandīrāgaparikkhīņo, upādānappamocano; 
Narottamo yogakkhemī, buddham tam paņamāmyaham.812. 


Kiccakārī katakicco, kiccākiccappakāsako; 
Kiccādhikaraņadakkho, buddham tam paņamāmyaham.813. 


Supassaddho munivaro, paguņo munipungavo; 
Isipungavo uttamo, buddham tam paņamāmyaham.814. 


Pahīnabhayabheravo, parisāsu visārado; 
Narasīhanādam nadi, buddham tam paņamāmyaham.815. 


Pāragāmī pāragato, pavaro pariyantagū; 
Lokavidū lokantagū, buddham tam paņamāmyaham.816. 


Paramatthaparipuņņo, paramasaccadassano; 
Nībbānam yo sacchikato, buddham tam paņamāmyaham.817. 


Lābhālābhe yasāyase, sammānaavamānane; 
Sabbattha samako sāmī, buddham tam paņamāmyaham.818. 


Paramatthappatto dhīro, paramanimmalottamo; 
Bhavabandham pamocesi, buddham tam paņamāmyaham.819. 


Patirūpo patibuddho, samsārapatimocako; 
Patipassaddhisamyutto, buddham tam paņamāmyaham.820. 


Paiicakkhandhapariiitiāto, paiifiāāya patibhāvito; 
Sabbamoham nimmaddesi, buddham tam paņamāmyaham.821. 


Padhāno purisavaro, pāragavesī pāragū; 
Pavivekamanuppatto, buddham tam paņamāmyaham.822. 


Sabbaklesakkhayam patto, sabbānusayaddhamsito; 
Sabbāsave pahāsi yo, buddham tam panņamāmyaham.823. 


Sabbāvijjā safichindesi, tikkhavijjāvudhandharo; 
Sabbāsayam vināsesi, buddham tam paņamāmyaham.824. 


Sabbasokamatikkanto, sabbadukkhavināsako; 
Sabbupāyāsaucchinno, buddham tam paņamāmyaham.825. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 69 


Muttimaggam pakasesi, muttimaggagavesako; 
Sabbabhavabyadhimutto, buddham tam panamamyaham. 826. 


Yo na limpati kāmesu, āraggeriva sāsapo; 
Bhavāsattivisamyutto, buddham tam paņamāmyaham.827. 


Muni moneyya sampanno, bāhitapāpo brāhmaņo; 
Samaņo samatāvino, buddham tam paņamāmyaham.828. 


Bhavāsavā vidhūpito, kāmāsavā vūpasamo; 
Avijjāsavā vigato, buddham tam paņamāmyaham.829. 


x = 


Pariññeyyam pariññato, bhavetabbam ca bhavito:; 
Pahātabbam pahīnam yo, buddham tam paņamāmyaham.830. 


Santisukhamanuppatto, muttisotapavāhako; 
Bahū satte pamocesi, buddham tam paņamāmyaham.831. 


EN 


Bhāvanāpāragī vibhū, buddham tam paņamāmyaham.832. 


Āsattidosarahito, vippamutto nirupadhi; 
Onaddhamutto omutto, buddham tam paņamāmyaham.833. 


Nībbānapatto siddhattho, pagabbho papaīcajaho; 
Pabuddho patisaraņo, buddham tam paņamāmyaham.834. 


Maggattho api phalattho, mohajālasuphālako; 
Suphāsuko sumuttimā, buddham tam paņamāmyaham.835. 


Bodhiratanasampanno, pavarabhūrimedhaso; 
Brāhmaņo samaņo sādhu, buddham tam paņamāmyaham.836. 


Micchāditthim padālesi, micchācāranimmaddako; 
Micchāñāņam nivāresi, buddham tam paņamāmyaham.837. 


Mohajālamatikkanto, dutthantakassa antako; 
Māramadam nimmaddesi, buddham tam paņamāmyaham.838. 


Siddhattho sadatthapatto, paripuņņamanoratho; 
Katakicco vūpasanto, buddham tam paņamāmyaham.839. 


Yassa māyā ca māno ca, moho makkho ca pātito; 
Vāri pokkharapattā” va, buddham tam paņamāmyaham.840. 


Uļurājā” va vimalo, suddhacitto anāvilo; 
Asatto sugato nātho, buddham tam paņamāmyaham.841. 


Kāmabhavapparikkhīņo, rūpabhavamupaccago; 
Arūpabhavam bhafijesi, buddham tam paņamāmyaham.842. 


Yasī yasaābhūsito, mahesī isikufijaro; 
Hitesī hitasambhavo, buddham tam paņamāmyaham.843. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 69 


Tapassī cāpi tejassī, yasassī ca yasodharo; 
Vipassī cāpi vidassī, buddham tam paņamāmyaham.844. 


Aggamaggagavesī ca, sukhesi sabbapāņinam; 
Mahāmuni mahesī ca, buddham tam paņamāmyaham.845. 


Atthavidū saccavidī, lokavidū lokantagū; 
Addhagū addhānagato, buddham tam paņamāmyaham.846. 


Sokasallasatticuņņo, sabbupādānajhāyako; 
Mohaņņavatiņņo vīro, buddham tam paņamāmyaham.847. 


Bhayabheravamatikkanto, abhīto vītasārado; 
Sabbathā chambhavimutto, buddham tam paņamāmyaham.848. 


Nippapaīcarato nātho, nippapaūīcam niddesayi; 
Sabbappapaficam hāpesi, buddham tam paņamāmyaham.849. 


x == 


Ovadako viññapako, tārako bahupāņinam; 
Desanākusalo sattha, buddham tam panamamyaham. 850. 


Suddhahadayo samsuddho, vimalo virajamānaso; 
Nhātako nimmalacitto, buddham tam paņamāmyaham.851. 


Vikkhīņajātisamsāro, antimadehadhārako; 
Samsāre asamsaranto, buddham tam paņamāmyaham.852. 


Dīpankarapādamūle, muttim hatthagatam caji; 
Sammāsambodhimākankhī, buddham tam paņamāmyaham.853. 


Piyavācī piyabhāņī, piyavādī vacīvaro; 
Vagguvācī vaggubhāņī, buddham tam paņamāmyaham.854. 


Thiravāco khemavāco, pītivāco santivado; 
Acchabhāņī tacchabhāņī, buddham tam paņamāmyaham.855. 


Nāņabhāsī fiāņavidū, kālabhāsī kālavidū; 
Saccabhāsī saccavidū, buddham tam paņamāmyaham.856. 


Karavīkabhāņī fiāņī, gambhīradhammadesako; 
Citrakathiko vicitto, buddham tam paņamāmyaham.857. 


Sammāsambodhisampanno, saddhammabalasobhito; 
Sampannavijjācaraņo, buddham tam paņamāmyaham.858. 


Yassāsavā na vijjanti, vimuttacitto sabbadā; 
Paramam padam sampatto, buddham tam paņamāmyaham.859. 


Samathappatto samaņo, brahmavihārī brāhmaņo; 
Sabbamalam pabbājesi, buddham tam paņamāmyaham.860. 


Nandībhavaparikkhīņo, bhavoghamohamaccago; 
Sabbottamamanuppatto, buddham tam paņamāmyaham.861. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 69 


Paficanivaranatito, sattavisuddhidharano; 
Sattabojjhangakusalo, buddham tam panamamyaham. 862. 


Sabbapāramī pūretvā, suddhadhammagavesayī; 
Mokkhamaggam pakasesi, buddham tam panamamyaham. 863. 
Lokābhibhū lokajito, lokatiīū lokanāyako; 

Tilokanātho lokīso, buddham tam paņamāmyaham.864. 


Suvatthināmo sunāmo, saccanāmo sukhāvaho; 
Saccasandho saccavādo, buddham tam paņamāmyaham.865. 


Chandarāgavippahīno, amamo ca anāsayo; 

Asatto sugato suddho, buddham tam paņamāmyaham.866. 
Puņņavositavosāno, abhiiiābalavosito; 

Jātimaccukkhayam patto, buddham tam paņamāmyaham.867. 


Māyāmohasamucchinno, dosadohavidālako; 
Lobhalālasā dhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.868. 


Dosasallasamucchinno, appatibaddhamānaso; 
Daļhacitto asantāpī, buddham tam paņamāmyaham.869. 


Paphullamānaso satthā, sadā pasannamānaso; 
Muditamānaso sāmī, buddham tam paņamāmyaham.870. 


Nirajamānaso nātho, sadā vimalamānaso; 
Visuddhamānaso suddho, buddham tam paņamāmyaham.871. 


Tejassī ca tejadhano, tapassī ca tapodhano; 
Nāņesī ca fiāāņadhano, buddham tam panņamāmyaham.872. 


Pamodito pamodesi, tosesi paritosako; 
Parirakkhako rakkhesi, buddham tam paņamāmyaham.873. 


x "x 


Punnavositavosano, abhiññabalavosito; 
Jatimaccukkhayam patto, buddham tam panamamyaham. 874. 


Māyāmohasamucchinno, dosadohavidālako; 
Lobhalālasā dhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.875. 


Dosasallasamucchinno, appatibaddhamānaso; 
Daļhacitto asantāpī, buddham tam panņamāmyaham.876. 


Sahetudhammam fiapesi, atapi jhayi brāhmaņo; 
Sabba kankha vinodesi, buddham tam panamamyaham. 877. 


Sabba kankhayo vapesi, atapi jhayi brahmano; 
Paccayanam khayam vidva, buddham tam panamamyaham. 878. 


Mārasenā parājitvā, suriyo va obhāsasi; 
Saccadhammamanuppatto, buddham tam paņamāmyaham.879. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 69 


Timsapāramīpūresi, sabbalokahitankaro; 
Catusaccam anvesayi, buddham tam paņamāmyaham.880. 


Catusaccam sacchikatvā, taņhānam khayamajjhagā; 
Visankhāragatacitto, buddham tam paņamāmyaham.881. 


Bhaddakāyo bhaddavāco, bhaddacitto bhaddāsayo; 
Samantabhaddo subhaddo, buddham tam paņamāmyaham.882. 


Santakāyo santavāco, santavā santacetaso; 
Santisamuddam sampatto, buddham tam paņamāmyaham.883. 


Lokabandhu lokasāmī, lokādhipo lokissaro; 
Lokamitto lokasakhā, buddham tam panņamāmyaham.884. 


Akkharānam sannipāte, pubbāparānam pāragū; 
Niruttipadakovido, buddham tam paņamāmyaham.885. 


Santisukhapadāyako, vijjānidhi vināyako; 
Bāhūjane sahāyako, buddham tam paņamāmyaham.886. 


Vijayanto bodhimūļe, patto sambodhimuttamam; 
Antakassa antakaro, buddham tam paņamāmyaham.887. 


Vinayavādī viratto, dhammavādī dhammagato; 
Atthavādī atthappatto, buddham tam paņamāmyaham.888. 


Santivādī muduvādī, saccavādī saccarato; 
Bhūtavādī bhaddavādī, buddham tam paņamāmyaham.889. 


Yatakāyo yatavāco, yatacitto yatindriyo; 
Sabbavidhe yato yati, buddham tam paņamāmyaham.890. 


Niriccho ceva chinniccho, vīticcho iechāucchinno; 
Gaticcho icchānicchāto, buddham tam paņamāmyaham.891. 


Acchacitto acchacārī, anacchaicchārificako; 
Sabbicchā'nicchā ucchinno, buddham tam paņamāmyaham.892. 


Accito accisajjito, accucco ca accuttam0; 
Accutam akatam patto, buddham tam paņamāmyaham.893. 


Suddho maggam visodhesi, siddho samaņasekharo; 
Buddho bodhim pakāsesi, buddham tam paņamāmyaham.894. 


Paņīto ca punīto ca, pavitto cāpi pāvano; 
Pesalo pavaro mejjho, buddham tam paņamāmyaham.895. 


Khemo khīņapariļāho, khemayutto khemakaro; 
Khemakkhetto khematthāno, buddham tam paņamāmyaham.896. 


Gatabhogo gatarogo, gatasoko gatāvilo; 
Gatānutāpo gatindho, buddham tam paņamāmyaham.897. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 69 


Pāragū sabbadukkhānam, parififiāāņafica pāragū; 
Nirodham susacchikato, buddham tam paņamāmyaham.898. 


Sattavisuddhisampanno, suddho visuddhamānaso; 
Vimuttamānaso vidvā, buddham tam paņamāmyaham.899. 


Bhavābhave anubhavitvā, patto sumuttimuttamam; 
Brahmacakkam pavattesi, buddham tam paņamāmyaham.900. 


Bhūripaītio bhūrimedho, bhūribodhipakāsako; 
Bhūrifiāņam pasāresi, buddham tam panņamāmyaham.901. 


Bhāranikkhepako vīro, bhavasinehanāsako; 
Bhavanettim vibhatijesi, buddham tam paņamāmyaham.902. 


Bhāvitatto bhavamutto, bhāvito bhāvanārato; 
Bhāvitindriyo bhagavā, buddham tam paņamāmyaham.903. 


Mahābhisakko bhesajjo, bhavarogatikicchako; 
Bhavoghatārako bhaddo, buddham tam paņamāmyaham.904. 


Bhavābhavataņhābhaggo, bhavāsattivibhafijako; 
Bhavasamyojanam chindesi, buddham tam paņamāmyaham.905. 


Bhavantadassī subhaddo, bhavaggātīto nibbuto; 
Bhavantagū bhagavanto, buddham tam paņamāmyaham.906. 


Bhāvito ariyamaggo, bhavabandhanasamūnhato; 
Bhayabheravam bhedesi, buddham tam paņamāmyaham.907. 


Bhāvesi kusalam dhammam, bojjhangaratanissaro; 
Bhavasotam tiņņo nātho, buddham tam paņamāmyaham.908. 


Bhavasamyojanam chetvā, bhavasangātigo isi; 
Bhavasāgaramuttiņņo, buddham tam paņamāmyaham.909. 


Bhavayogavītivatto, bhavasantāpanibbuto; 
Bhavamohodadhitiņņo, buddham tam paņamāmyaham.910. 


Bhavabhogavisamyutto, bhāramutto bhavajayo; 
Bhavayogavippamutto, buddham tam paņamāmyaham.911. 


Bhavabhogoghanittiņņo, bhavajālasandālako; 
Bhavasamsaraņātīto, buddham tam panņamāmyaham.912. 


Bhīrutāņo bhīruleņo, bhīrusaraņadāyako; 
Bhīruārakkhako bhiyyo, buddham tam paņamāmyaham.913. 


Sabbāsaraņasaraņo, tāņo leņo surakkhako; 
Janānam nandako bhiyyo, buddham tam paņamāmyaham.914. 


Sabbābādham accagamo, taņhātimirantakaro; 
Kāmāsavam pajahi yo, buddham tam paņamāmyaham.915. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 69 


Sabbadhammābhisambuddho, mokkhamaggaganvesako; 
Paramatthadhammappatto, buddham tam paņamāmyaham.916. 


Sabbadhammam sambodhesi, antakantakaro jino; 
Pariyantadhammappatto, buddham tam paņamāmyaham.917. 
Sabbalokam pariūiitāsi, sabbalokapanūdano; 
Lokuttaradhammappatto, buddham tam paņamāmyaham.918. 


Sabbalokahitatthāya, bodhesi karuņāpatī; 
Nipuņatthadhammappatto, buddham tam paņamāmyaham.919. 


Nirodham sakkhim akāsi, buddham tam paņamāmyaham.920. 


x = ga= 


Sabbasaccam abhiūiiāsi, sabbaiiiiū samaņuttamo; 
Paņdito sabbadhammesu, buddham tam paņamāmyaham.921. 


Sabbasiddhatthasiddho ca, samantabhaddo sabbathā; 
Sabbuttamam dhammam laddho, buddham tam paņamāmyaham.922. 


Upeto bodhidhammehi, vimutto sabbabhavehi ca; 
Itthapatto muttā' nittho, buddham tam paņamāmyaham.923. 


Sabbāhārapariiitiāto, sabbāhāramanissito; 
Sabbādhārapariccāgī, buddham tam paņamāmyaham.924. 


Sabbamohanisā hantvā, sabbam rāgam dosam nudo; 
Suddhidhammam pakāsesi, buddham tam panņamāmyaham.925. 


Sabbakilesam sosesi, sabbādānapanūdano; 
Sabbasokam vināsesi, buddham tam paņamāmyaham.926. 


Sabbindriyagutto sāmī, sabbakankhiechāsamvuto; 
Sabbalokesanācāgī, buddham tam paņamāmyaham.927. 


Sabbāsavapariccāgī, jātimaccu nivārayī; 
Bhavadukkham viddhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.928. 


Sabbakammaklesajaho, vītasankhāracetaso; 
Antimasārīrappatto, buddham tam paņamāmyaham.929. 


Sabbabandham vighātesi, sabbantarāyanāsako; 


Bodhaiitū dubbuddhimūutto, buddham tam paņamāmyaham.930. 


x= 


Sabbamohaparikkhino, sabbaññu sabbakovido; 
Sabbābhibhū sabbavidū, buddham tam paņamāmyaham.931. 


Sabbābhinivesā suiītio, sabbaguņapatitthito; 
Sabbaklese visodhesi, buddham tam paņamāmyaham.932. 


Sabbarāgam virājesi, sabbadosaviddhamsako; 
Sabbamohavinimutto, buddham tam panņamāmyaham.933. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 69 


Sabbadukkhapariiifiāto, sabbadukkhakkhayankaro; 
Sabbadhi bhavabhatijano, buddham tam paņamāmyaham.934. 


Sabbadukkhamatikkanto, sabbadukkhassa antagū; 
Sabbadukkhappahīno ca, buddham tam paņamāmyaham.935. 


Samsārasāgaruttiņņo, sabbabhavāna pāragū; 
Antimadeham dhāresi, buddham tam paņamāmyaham.936. 


Sabbathā ākankhātīto, sabbasangātigo sudhī; 
Sabbesu anūpalitto, buddham tam paņamāmyaham.937. 


Giddhifijaho taņhakkhayo, sabbacāgesu santhito; 
Sabbattha upasammato, buddham tam paņamāmyaham.938. 


Sabbāmitte vasīkatvā, sabbajino sabbābhibhū; 
Sabbaveravippamutto, buddham tam paņamāmyaham.939. 


Sabbabhogamatikkanto, sabbakāmaraticajo; 
Sabbakankhicchā ucchinno, buddham tam paņamāmyaham.940. 


Sabbītiyo vītivatto, sabbabhītivināsako; 
Sabbadosadohadanto, buddham tam paņamāmyaham.941. 


Sabbakopakodhakhīņo, kāmaklesamatikkamo; 
Sabbamohamāyāmutto, buddham tam paņamāmyaham.942. 


Sabbasamyojane chetvā, sabbasamsaya”pagato; 
Sabbupādānupacchinno, buddham tam paņamāmyaham.943. 


Sabbābhilāsā hāpesi, sabbaklesavisodhako; 
Sabbiiijā patippassaddho, buddham tam paņamāmyaham.944. 


Sabbādānapariccāgī, sabbasamyojanātigo; 
Sabbasangavisamyutto, buddham tam paņamāmyaham.945. 


Sabbattha sumano sāmī, sabbasotthim padāyako; 
Sabbesam sampasīdesi, buddham tam paņamāmyaham.946. 


Sabbānalam nibbāpesi, sabbasantāpamaddako; 
Sabbadhi sumutto santo, buddham tam paņamāmyaham.947. 


Sabbāsavam parijāni, sabbabyādhivināsako; 
Sabbasokakkhayam patto, buddham tam paņamāmyaham.948. 


Sabbarāgatamam dhamsī, sabbadosatamam nudo; 
Sabbamohatamam hantā, buddham tam paņamāmyaham.949. 


Sabbadhi sabbatthappatto, sabbatthadassāvī isi; 
Sabbapāsaņdam maddesi, buddham tam paņamāmyaham.950. 


Sabbapāramīsambhūto, sabbapariiifiāpūrito; 
Sabbaabhiiiftāāsampuņņo, buddham tam panņamāmyaham.951. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 69 


Sabbadukkhakkhayam patto, sabbasokamatikkamo; 
Samsārasindhunittiņņo, buddham tam paņamāmyaham.952. 


Sīlasamādhisamyutto, vijjāvāridhi paūifiavā; 
Sabbāsavāchinnabhinno, buddham tam paņamāmyaham.953. 


Sabbatāpavippamutto, samucchinnasabbūpadhi; 
Sabbapapaiicūpasamo, buddham tam paņamāmyaham.954. 


Sabbaahankāramutto, sabbamamankārakkhayo; 
Sabbāsatti vippamutto, buddham tam panņamāmyaham.955. 


Vijitasabbasangāmo, sabbattha aparājito; 
Sabbe vattesi sabbaso, buddham tam paņamāmyaham.956. 


Sabbaiū tilokasettho, sabbasamyojanā nudo; 
Sabbaoghe nittharesi, buddham tam panņamāmyaham.957. 


Sabbabandhavinimūutto, sabbagaņthivikhaņdito; 
Sabbapāsehi mocesi, buddham tam paņamāmyaham.958. 


Sabbaganthasamucchinno, sabbayogavisamyuto; 
Hatakkhobho hatālayo, buddham tam paņamāmyaham.959. 


Sabbasamyojanā sulītio, sabbavattavināsako; 
Sabbajatā vijatesi, buddham tam paņamāmyaham.960. 


Sabbesu anicchāsaññī, sabbābhijjhātigo isi; 
Sabbasamyoga samyogo, buddham tam paņamāmyaham.961. 


Sabbasankhārehi ritto, sabbāsatti panūdano; 
Sabbākusalapamutto, buddham tam paņamāmyaham.962. 


Sabbapakārasampanno, sabbasamantabhaddako; 
Sabbākāraparipuņņo, buddham tam paņamāmyaham.963. 


Sabba vijjā anuppatto, sabbasuguņasangaho; 
Bhaddako subhaddakārī, buddham tam paņamāmyaham.964. 


Sabbāsave parififiāto, sabbāsave byantikato; 
Sabbesam paricajjesi, buddham tam paņamāmyaham.965. 


Sabbabandhavippamutto, sabbasankappapūrito; 
Sabbakkhemam vikāsesi, buddham tam paņamāmyaham.966. 


Sabbattha kusalo satthā, sabbattha kovido vidū; 
Sabbattha vimalo suddho, buddham tam paņamāmyaham.967. 


Sabbocca sabbatobhaddo, sabbathā maññitam cajo; 
Sammādassanasampanno, buddham tam paņamāmyaham.968. 


Anavasesañāņañňū, sabbato suvijānako; 
Sabbaaūifiāņamucchinno, buddham tam paņamāmyaham.969. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 69 


Sabbaitiāsampatto nātho, āsattiritto sabbadhi; 
Sabbattha sabbavisittho, buddham tam paņamāmyaham.970. 


Sabbakilesehi suiītio, sabbaganthippamocako; 
Sabbabandham vicchindesi, buddham tam paņamāmyaham.971. 


Sabbabhavaupacchinno, ucchinnalokabandhano; 
Sabbaogham nittharaņo, buddham tam paņamāmyaham.972. 


Niīttiņņabhavasāgaro, katakicco yatissaro; 
Sabbaso sītalībhūto, buddham tam paņamāmyaham.973. 


Sabbalokamabhibhūto, sabbalokavidū isi; 
Sabbalokam sudassāvī, buddham tam paņamāmyaham.974. 


Sabbalokavisamyutto, sabbalokavirajjako; 
Sabbalokam nirodhesi, buddham tam paņamāmyaham.975. 


Sabbaloke anāsamso, sabbaloke anūpayo; 

Sabbaloke sangasulīfio, buddham tam paņamāmyaham.976. 
Sabbaabhiiifiā sampatto, sabbadhi sumativaro; 
Sabbasaccam vitthāresi, buddham tam paņamāmyaham.977. 


Sabbapāramīsampanno, sabbaguņānupāgato; 


Sabbathā paritiiiāpatto, buddham tam panņamāmyaham.978. 


Bhavasotam visosesi, sabbaklesamupaccago; 
Sabbāsavam vikkhālesi, buddham tam paņamāmyaham.979. 


Sabbathā sampatinissajji, sabbam santarabāhiram; 
Sabbam sotthim sacchikato, buddham tam paņamāmyaham.980. 


Sabbappapaficam pahāsi yo, pariecāgesu saņthito; 
Sabbasangam vivajjesi, buddham tam paņamāmyaham.981. 


Sabba'ntarāyavihato, sabba ghānalanibbuto; 
Sabbasārambham bhaiijesi, buddham tam paņamāmyaham.982. 


Sabbābhilāsā ucchinno, sabbābhimānabhindako; 
Sabbā'nusayam nissattho, buddham tam paņamāmyaham.983. 


Sabbasamsatthavicchinno, sabbasamyojanā cajo; 
Sabbagedhapabhedako, buddham tam paņamāmyaham.984. 


Sabbupādānūpasamo, sabbākankhāvikhaņdito; 
Sabbasallam vicuņņesi, buddham tam paņamāmyaham.985. 


Sabbamoham vinodesi, sabbamānanimaddako; 
Sabbabhītim vītivatto, buddham tam panņamāmyaham.986. 


Kāmāsattim byantikato, sabbachandasatchindako; 
Sabbā icchā ucchedesi, buddham tam panņamāmyaham.987. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 69 


Sabbasammoham maddesi, sabbasotavisosako; 
Sabbaganthim niddhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.988. 


Sabbissā samatikkanto, sabbato ifijā riūicako; 
Sabbadosadoham hantā, buddham tam paņamāmyaham.989. 


Sabbakodhamatikkanto, sabbakāmanimaddako; 
Sabbamohasamucchinno, buddham tam paņamāmyaham.990. 


Bhavanettim saiichindesi, sabbabhogajigucchako; 
Sabbabodhiguņupeto, buddham tam paņamāmyaham.991. 


Sabbatthadohātīto yo, sabbamānātigo muni; 
Sabbadosam vippamutto, buddham tam paņamāmyaham.992. 


Sabbasamsayā vimutto, sabbasamyojanācuto; 
Sabbasamsārogham tiņņo, buddham tam paņamāmyaham.993. 


Sabbamhi anūpalitto, sabbavidū sabbābhibhū; 
Sabbantarāyavikkhīņo, buddham tam paņamāmyaham.994. 


Sabbūpadhimatikkanto, sabbāsavakkhayankaro; 
Sīho va anutrāso, buddham tam paņamāmyaham.995. 


Sabbamamankāramutto, sabbaahamkārakkhayo; 
Sabbadosamatikkanto, buddham tam paņamāmyaham.996. 


Sabbabhavapatham khinno, sabbasankhāranibbuto; 
Sabbabandhanam bhaiijesi, buddham tam paņamāmyaham.997. 


Sabbīghā samugghātesi, sabbindhā parinissago; 
Sabbissā patinissattho, buddham tam paņamāmyaham.998. 


Sabbagiddhāgijjhācāgī, sabbamohamāyānudo; 
Sabbābhijjhā vibhafijesi, buddham tam paņamāmyaham.999. 


Sabbakopakodhātīto, sabbadosaklesaccajo; 
Sabbadohamatikkanto, buddham tam paņamāmyaham.1000. 


Sabbarāgam virajjesi, sabbadosavināsako; 
Sabbamohamatikkanto, buddham tam paņamāmyaham.1001. 


Sabbamalam pakkhālesi, sabbasallasandālako; 
Sabbakhilam viddālesi, buddham tam paņamāmyaham.1002. 


Sabbabhayamatikkanto, sabbabhītibyantikato; 
Sabbachambhisamucchinno, buddham tam paņamāmyaham.1003. 


Sabbalobhaabbuļhanto, sabbarajam virājesī; 
Sabbanandī vicchindesi, buddham tam paņamāmyaham.1004. 


Sabbasokasamucchinno, sabbadosavisosako; 
Sabbanettim nivāresi, buddham tam paņamāmyaham.1005. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 69 


Sabbajātim nijjaresi, sabbabhavagginibbuto; 
Sabbalokamatikkanto, buddham tam paņamāmyaham.1006. 


Sabbasamsatthavirato, sabbasamsaggaārako; 
Sabbāsattinirattako, buddham tam paņamāmyaham.1007. 


Sabbākankhāparikkhīņo, sabbāpekkhāvikkhambhako; 
Sabbābhilāsā bhafijesi, buddham tam paņamāmyaham.1008. 


Sabbāsankā nivāresi, sabbātankāvicchindako; 
Sabbāvilam vikkhālesi, buddham tam paņamāmyaham.1009. 


Sabbālayasamucchinno, sabbāsayaanissito; 
Sabbāsave visosesi, buddham tam paņamāmyaham.1010. 


Sabbupadhim niddhovesi, sabbārammaņarificako; 
Sabbābhimānam bhafijesi, buddham tam paņamāmyaham.1011. 


Sabbupāyāsam ukkhitto, sabbupādānam ujjhito; 
Sabbābhijjhā ucchedesi, buddham tam paņamāmyaham.1012. 


Sabbasamyojanam chetvā, suddhājīvī suddhācaro; 
Sangātigo oghatiņņo, buddham tam paņamāmyaham.1013. 


Sabbadomanassasanto, sabbasamyojanā hato; 
Sabbāsankāvippamutto, buddham tam panņamāmyaham.1014. 


Sabbasokavītivatto, sabbanīvaraņānudo; 
Sabbadomanassamutto, buddham tam paņamāmyaham.1015. 


Sabbabhītibhayātīto, chambhanasutīio sabbaso; 
Sabbākulatā nāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1016. 


Sabbabhoge pahāsi yo, sabbāsattipariccajo; 
Sabbakāmamatikkamo, buddham tam paņamāmyaham.1017. 


Sabbottamayogakkhemīī, sabbottamam adhigamo; 
Sabbottamasantimanto, buddham tam paņamāmyaham.1018. 


Sabbavositavosāno, katakicco yatindriyo; 
Mahāmohaņņavuttiņņo, buddham tam paņamāmyaham.1019. 


x = 


Dukkhakkhandham pariññato. tanhapasavicchedako; 
Sabbasantasasumutto, buddham tam panamamyaham.1020. 


Sabbayogavītivatto, sītibhūto nirūpadhi; 
Bhavarāgaparikkhīņo, buddham tam paņamāmyaham.1021. 


Sabbejā samatikkanto, sabbadhim samatāthito; 
Sadā sumatidāyako, buddham tam paņamāmyaham.1022. 


Bhavena nirāsattiko, paramoyam samussayo; 
Pahāsi sabbasankhāre, buddham tam paņamāmyaham.1023. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 69 


Sabbadukkhaparimutto, dosadohapadhamsako; 
Bhavagantham padālesi, buddham tam paņamāmyaham.1024. 


Amsumālī accimālī, ramsimālī dhammaravi; 
Moha'māvasī nāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1025. 


Candimā' va santikaro, candimā' va pabhākaro; 
Santipabhā saņthapesi, buddham tam paņamāmyaham.1026. 


Aggikkhandho' va suppabho, bhabbatejo sukhālayo; 
Obhāsito ukkādhārī, buddham tam paņamāmyaham.1027. 


Accimā' va pabhassaro, sabbaloke ālokadā; 
Atiruciro obhāso, buddham tam paņamāmyaham.1028. 


Byāmappabhāya suppabho, karuņāruņaujjalo; 
Rucirābhāya sampanno, buddham tam paņamāmyaham.1029. 


Induviya' mbaramajjhe, sanghamajjhe virocayi; 
Nāņālokam vikiresi, buddham tam paņamāmyaham.1030. 


Ādiccabandhu ātāpī, dibbarūpo virocano; 
Sabbalokam pajjotesi, buddham tam paņamāmyaham.1031. 


Majjhe samaņasanghassa, ādicco' va virocayī; 
Vijjālokakaro loke, buddham tam paņamāmyaham.1032. 


Tārā'va samaņamajjhe, puņņindusamasobhito; 
Sabbasattuttamo sāmī, buddham tam paņamāmyaham.1033. 


Cāruiiāņasikhādhārī, sobhājotisamujjalo; 
Pabhassaram pabhāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1034. 


Dinakaro tamonudo, ditto ttmiraddhamsako; 
Chabbaņņaramsīsobhito, buddham tam paņamāmyaham. 1035. 


Indu*va nimmalo suddho, paramapuvriso yasī; 
Varalakkhaņasampuņņo, buddham tam paņamāmyaham.1036. 


Puņņindasadiso juņho, sampuņņasantamānaso; 
Sabbato sītalībhūto, buddham tam paņamāmyaham.1037. 


Cārudassī piyadassī, angīraso ālokito; 
Pabhankaro' va ujjoto, buddham tam paņamāmyaham.1038. 


Indu va ambaratale, abhivaņņo susobhito; 
Mahadhammappabhayutto, buddham tam panamamyaham.1039. 


Ārocito obhāsito, suriyo' va virocito; 
Atulatejo tejassī, buddham tam paņamāmyaham.1040. 


Sahassaramsī bhagavā, padumāmalasucchavī; 
Dhammappabhāparivuto, buddham tam paņamāmyaham.1041. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 69 


Sobhito sālarājā va, puņņamāyam va candimā; 
Obhāsesi disā sabbā, buddham tam paņamāmyaham.1042. 


Ramsijālaparikkhitto, padumānanalocano; 
Kanakam' va virocesi, buddham tam paņamāmyaham.1043. 


Mettāpabhāparivuto, dhammabhānupabhāsito; 
Paññappabha vikāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1044. 


Paridhoto parisuddho, candimā iva puņņako; 
Saddhamam parisodhesi, buddham tam paņamāmyaham.1045. 


Nāņaramsim vikiresi, dhammādiccasubhāsuro; 
Mūuttipantham pakāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1046. 


Antalikkhe puņņindu' va, sītalapabhādāyako; 
Suddhadhammajotikaro, buddham tam paņamāmyaham.1047. 


Saddhammajotim jotesi, jutivanto jutindharo; 
Sabbalokam pajjotesi, buddham tam paņamāmyaham.1048. 


Pabhassaro tilokaggo, saddhammassa sudīpako; 
Ariyafiāņam vitthāresi, buddham tam paņamāmyaham.1049. 


Candimā' va gaganatale, sītābhā suppakāsako; 
Anūnasukhadāyako, buddham tam paņamāmyaham.1050. 


Jalitappadīpam ditto, tilokassatimiraharo; 
Āriyamaggam jotesi, buddham tam panņamāmyaham.1051. 


Jutinkaro jotidharo, pabhankaro pabhādharo; 
Abhādharo ābhākaro, buddham tam paņamāmyaham.1052. 


Avijjātamam dhamsesi, vijjābhānusamujjalo; 
Dhammavibhā vibhāsesi, buddham tam panņamāmyaham.1053. 


Tilokatimiram hantā, medhāmuddhāsamujjalo; 
Lokālokakaro nātho, buddham tam paņamāmyaham.1054. 


Mohatimiram dharmsesi, pabhākaro padīpako; 
Saccadhammam pakāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1055. 


Karuņāruņo āloko, pafifiāramsipakāsako; 
Avijjāvaraņabhinno, buddham tam paņamāmyaham.1056. 


Karuņākaro paūtiābho, tibhave ālokankaro; 
Santirasmī vipphāresi, buddham tam paņamāmyaham.1057. 


Puņņindu viya suditto, itāņindu fiāņapuņņiko; 
Saddhammābhā pabhāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1058. 


Mohatimisikāchinno, dīpankaro sudīpito; 
Bodhippabhā pabhāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1059. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 69 


Avijjānisā nāsesi, tiloke dhammasūriyo; 
Dhammaramsim vikiresi, buddham tam paņamāmyaham.1060. 


Avijjācchādite loke, vijjālokam vikāsayī; 
Dhammappabhā visajjesi, buddham tam paņamāmyaham.1061. 


Mohanisā vināsesi, dhammujjalo divākaro; 
Lokālokam ālokesi, buddham tam paņamāmyaham.1062. 


Tibhavassa tamohantā, tejassī jinasūriyo; 
Ābhassaro ābhāpuņņo, buddham tam paņamāmyaham.1063. 


Bhaddatejo mahātejo, tibbatejo tejabahū; 
Jhānatejo iiāņatejo, buddham tam paņamāmyaham.1064. 


Uggatejo aggatejo, puņņatejo tejissaro; 
Brahmatejo dhammatejo, buddham tam panņamāmyaham.1065. 


Sabbadisā pabhāsesi, sabbattham sampakāsako; 
Mahāpabhassaro uggo, buddham tam paņamāmyaham.1066. 


Bhüuripañño pabhankaro, sabbathā tamanāsako; 
Āriyasaccam jotesi, buddham tam paņamāmyaham.1067. 


Ramsimanto ramsidharo, jotimanto jotikaro; 

Sahassaramsi jotindo, buddham tam paņamāmyaham.1068. 
Puņņindu sadisaditto, paiiftāobhāso bhāsuro; 

Mahāmohatamam bhinno, buddham tam paņamāmyaham.1069. 


Mohaamāvasīnāsī, mahādicco mahappabho; 
Sabbalokam pabhāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1070. 


Angāriva accimanto, vijjādīpo rasmidharo; 
Mohatimisam dhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.1071. 


Tamacchanne bhave sabbe, iiāāņālokena mocayī; 
Dhammajotim ujjotesi, buddham tam paņamāmyaham.1072. 


x "x 


AvijJjandhakarahanta, sabbaññu sabbato pabho; 
Vijjayanam pabhasesi, buddham tam panamamyaham. 1073. 


Sabbatamantarahito, sabbatha sabbato pabho; 
Sabbasaccam pakasesi, buddham tam panamamyaham. 1074. 


Sabbalokanukampaya, sabbaloke jotinkaro; 
Sabbaloke tamoharo, buddham tam paņamāmyaham.1075. 


Sabbaifiutam pakāsesi, sabbassa dassāvī isi; 
Mohamūlam viddhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.1076. 


Jalanto fiāņatejena, tikkhatejo atisayo; 
Nāņamsumālī ātāpī, buddham tam paņamāmyaham.1077. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 69 


Mohatamam vināsesi, dhammajotipakāsako; 
Bahujane pahāsesi, buddham tam panņamāmyaham.1078. 


Ghoratamācchannaloke, mahāiiāņena mocayī; 
Dhammālokam pakāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1079. 


Karuņāruņo jotido, sabbasokapanūdano; 
Taņhātimiram dhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.1080. 


Tamācchanne sabbaloke, dhammālokakaro pabhū; 
Avijjābhantibhaiijako, buddham tam paņamāmyaham.1081. 


Avijjāvaraņam chetvā, vijjālokapabhāsako; 
Paiifāppabhā pabhamkārī, buddham tam paņamāmyaham.1082. 


Ghoratamam niddhamsesi, viddhamsesi tayo bhave; 
Narādicco varādicco, buddham tam paņamāmyaham.1083. 


Nāņajotim pajjotesi, mohāvaraņanāsako; 
Dhammappabham pabhāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1084. 


Dhammajotim vijotesi, pāpatamaniddhamsako; 
Mokkhāyanam pakāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1085. 


Dhammadīpam padīpesi, pāpāvaraņa chedako; 


Mūuttipatham paūiiāpesi, buddham tam panņamāmyaham.1086. 


Paiiiābhānu paūiiāppabho, uddhatam andhatamam haro; 
Lokālokam pakāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1087. 


Dhammadīpapajjalito, mohatamasandālako; 
Varadhammamujjotesi, buddham tam paņamāmyaham.1088. 


Paiiā lokam pajjalesi, tamakkhandhappadālako; 
Paiicakkhandham nirodhesi, buddham tam paņamāmyaham.1089. 


Dhammabhānu bhabbappabho, sabbafiāņatamam hato; 
Ujjalo jotijjalito, buddham tam paņamāmyaham.1090. 


Paūfiājotippabhandharo, sabbalokālokakaro; 
Mokkhadhammam pabhāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1091. 


Avijjāndhakāram hantā, dhammālokappakāsako; 
Pabhākārī ābhākārī, buddham tam panņamāmyaham.1092. 


Ojassī ojasampanno, tapassī tapasekharo; 
Tejabhūsito tejassī, buddham tam paņamāmyaham.1093. 


Dhammamangalasammato, dhammābhāparimaņdito; 
Dhammam sutthuparivutto, buddham tam paņamāmyaham.1094. 


Paiiiābhāparimandito, paiitābhāparidīpako; 
Paiifiamsumā paūfiaccimā, buddham tam paņamāmyaham.1095. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 69 


Amsumanto ābhāvanto, tejavanto jutikaro; 
Pabhāvanto sobhāvanto, buddham tam paņamāmyaham.1096. 


Kotibhānusamappabho, candimā” va samujjalo; 
Abhikkanto adhikkanto, buddham tam paņamāmyaham.1097. 


Sabbakankhā nivāresi, mārasena vidhūpako; 
Sabbalokam obhāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1098. 


Amitābho atulābho, loke amitālokadā; 
Amitojo atulojo, buddham tam paņamāmyaham.1099. 


Sabbalokam pabhāsesi, abbhāmutto'va candimā; 
Suddham saddhammam dīpesi, buddham tam paņamāmyaham.1100. 


Aggi yathā pajjalito, devatā va virocayi; 
Mahā”vijjā viddhamsesi, buddham tam paņamāmyaham.1101. 


Santidhammam pakāsesi, suriyo tamacchaddako; 
Santatam santim pasāresi, buddham tam paņamāmyaham.1 102. 


Lokamitto lokahito, lokabandhu lokasakhā; 
Tiloke ālokakaro, buddham tam paņamāmyaham.1103. 


Pītipassaddhikhāyī ca, pītirasapāyī bahū; 
Pītibhakkhī pītimano, buddham tam panņamāmyaham.1104. 


Pītipāmojjajanako, paramam sukham bhojako; 
Patisallānanirato, buddham tam paņamāmyaham.1105. 


Bodhitejo bodhiramsi, bodhippabhāya maņdito; 
Brahmatejo brahmaramsi, buddham tam paņamāmyaham.1106. 


Brahmakāyo brahmarūpo, brahmadhammo yo brāhmaņo; 
Brahmapatto brahmabhūto, buddham tam paņamāmyaham.1107. 


Brahmapaīītio brahmacari, brahmavihārī brahmaūiū; 
Brahmacakkhu dhammacakkhu, buddham tam paņamāmyaham.1108. 


Bahūpakārī mettāvā, mahākārufifiamānaso; 
Muttinayam niddesesi, buddham tam paņamāmyaham.1109. 


Bahū bhavoghā tāresi, sudakkho nāviko yathā; 
Mettāvegaparakkamī, buddham tam paņamāmyaham.1110. 


Kalyāņakāmī nibbano, anantakaruņālayo; 


Anūnaka kalyāņaīīū, buddham tam panņamāmyaham.1111. 


Cakkhudado iiāņadado, sabbalokānukampako; 
Karuņāpuņņamānaso, buddham tam paņamāmyaham.1112. 


Kalyāņacitto acaņdo, mettāmano akkodhano; 
Visuddhacitto akkoso, buddham tam paņamāmyaham.1113. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 69 


Kalyanakari kalyano, kalyanapathanayako; 
Kalyanaparamippatto, buddham tam panamamyaham. 1114. 


Nissīmakaruņākārī, ussannakaruņānidhī; 
Gambhīrakaruņālayo, buddham tam paņamāmyaham.1115. 


Mahākāruņiko dhīro, karuņāiiāņasāgaro; 
Atīvakaruņākārī, buddham tam paņamāmyaham.1116. 


Kalyāņakārī kāruūtio, kalyāņamitto mettavā; 
Kalyāņam dhammam desesi, buddham tam paņamāmyaham.1117. 


Karuņāhadayo nātho, khemino khemamānaso; 
Muditacitto mādako, buddham tam paņamāmyaham.1118. 


Cakkavattim vivajjitvā, patto sabbaiīfiutam budho; 
Nissesam karuņāsindhu, buddham tam panņamāmyaham.1119. 


Kodhadosamahāaggim, mettodakena sificayī; 
Sabbalokassa hitakārī, buddham tam paņamāmyaham.1120. 


Karuņāsītalacitto, sabbasattānukampako; 
Kalyāņadhammena yutto, buddham tam paņamāmyaham.1121. 


Dayodadhi dayānidhi, dayālu dayāsāgaro; 
Dayādhipo dayānātho, buddham tam paņamāmyaham.1122. 


Mahādayo mahodayo, mahāsayo mahesi yo; 
Sadādayo sadāsayo, buddham tam paņamāmyaham.1 123. 


Hitado sabbasattānam, sabbesānam sukhadado; 
Santido sabbapāņānam, buddham tam paņamāmyaham.1124. 


Pajjunnoriva bhūtāni, dhammameghena vassitā; 
Santisukhakaro loke, buddham tam paņamāmyaham.1125. 


Parapekkhī parasevī, parasukhakārī isi; 
Parahitesī paratthī, buddham tam paņamāmyaham.1126. 


Catusaccam pakāsesi, anukampāya pāņinam; 
Bahūjane santāresi, buddham tam paņamāmyaham.1127. 


Sadā santo santidāyī, sukhito sukhadāyako; 
Dhammamegham pavassesi, buddham tam paņamāmyaham.1128. 


Bahujanahitatthāya, anekabhavam samsari; 
Bahujanam uddhāresi, buddham tam paņamāmyaham.1129. 


Bahūnam hitasukhāya, paripūresi pāramī; 
Mokkhamaggam gavesesi, buddham tam paņamāmyaham.1130. 


Sabbattha samattacitto, sabbapāņānukampako; 
Sabbadā karultiacitto, buddham tam panņamāmyaham.1131. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 69 


Sabbamitto sabbasakho, sabbabhūtānukampako; 
Sabbasattahitakaro, buddham tam paņamāmyaham.1132. 


Sabbesānam hitacintī, sabbesānam sukhāvaho; 
Sabbesānam anukampī, buddham tam paņamāmyaham.1133. 


Sampuņņasukumārango, angapaccanga sobhano; 
Vaņņanīyo vandanīyo, buddham tam paņamāmyaham.1 134. 


Sabbasobhā susobhito, sabbamahimāmaņdito; 
Sabbapajānam vallabho, buddham tam paņamāmyaham.1135. 


Ruciro abhiruciro, abhirūpo surūpavā; 
Anomavaņņo suvaņņo, buddham tam paņamāmyaham.1136. 


Kantavaņņo kantarūpo, kantakitti kantayaso; 
Kantajuņho kantajoti, buddham tam panņamāmyaham.1137. 


x x= 


Chalabhiññappatto dhima, chavivanno sudassano; 
Chabbaņņaramsī sobhano, buddham tam paņamāmyaham.1138. 


Kaficanagghiyasankāso, niddoso kanakattaco; 
Soņņānano suruciro, buddham tam paņamāmyaham.1139. 


Pabhāhi anuratijesi, mokkhapanthapakāsako; 
Dhammarasmiparikkhitto, buddham tam paņamāmyaham.1140. 


Sīhahanu' sabhakkhandho, iiāņanibhāmaņdito; 
Sumukho sundaro eso, buddham tam paņamāmyaham.1141. 


Kantiyutto kantidatto, manojo manamodano; 
Sabbajane pamodesi, buddham tam paņamāmyaham.1142. 


Suvaņņo suvaņņavaņņo, hemavaņņo vaņņuttamo; 
Hiraiifiavaņņo hemāmsu, buddham tam paņamāmyaham.1143. 


Kantakāyo kantasobho, kantaābho kantapabho; 
Kantadassano kantimā, buddham tam paņamāmyaham.1144. 


Mududhavaluņņo cāpi, aviraļadantāvalī; 
Ussankhapādo bhagavā, buddham tam paņamāmyaham.1145. 


Dīghatanu dīghajivho, dīghabāhu dīghangulī; 
Sudaļhahatthacaraņo, buddham tam paņamāmyaham.1146. 


Brahmaghoso eņijangho, ujudeho brahmāsamo; 
Rasaīīiū rasaggasaggī, buddham tam paņamāmyaham.1147. 


Nīlakkhī dīghapaņhī ca, kanakatunganāsiko; 
Cakkavarankitapādo, buddham tam paņamāmyaham.1148. 


Cattālīsasamadanto, taruņavaccha pakhumo; 
Sīho va pubbaddhakāyo, buddham tam paņamāmyaham.1149. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 69 


Lomakūpekalomo ca, kaficanasadisattaco; 
Odātadādhāsampanno, buddham tam paņamāmyaham.1150. 


Sunīlamuddhaggalomo, byāmappabhāsumaņdito; 
Jālikahatthacaraņo, buddham tam paņamāmyaham.1151. 


Kosohitavatthaguyho, suppatitthitacaraņo; 
Sīhahanu ņhīsasīso, buddham tam paņamāmyaham.1152. 


Sabbamahāpurisango, battimsalakkhaņadharo; 
Asītānubyaiijano yo, buddham tam paņamāmyaham.1153. 


Ativiya manulīfio ca, ativiya manoram0; 
Ativiya manohārī, buddham tam paņamāmyaham.1154. 


Accantakantimā kanto, sobhano piyadassano; 
Battimsalakkhaņapuņņo, buddham tam paņamāmyaham.1155. 


Kantābho kaiicanavaņņo, kaficanānanalocano; 
Kaiicanācalasankāso, buddham tam paņamāmyaham.1156. 


Kamanīyo kantanīyo, kaficanam' va jutikaro; 
Padumapattakkho rūpī, buddham tam paņamāmyaham.1157. 


Kalyāņadassano juņho, ditto'va kanakācalo; 
Jutimā dibbadassano, buddham tam paņamāmyaham.1158. 


Varalakkhaņalankito, sabbato sabbasundaro; 
Somma sabbangasobhano, buddham tam paņamāmyaham.1159. 


Guņānamākaro pujjo, karavīkarutassaro; 
Varalakkhaņaākiņņo, buddham tam paņamāmyaham.1160. 


Mahākāyo brahākāyo, brahmakāyo kāyaujū; 
Kantikāyo santikāyo, buddham tam paņamāmyaham.1161. 


Accantasukhumālango, accantamudulatanu; 
Accantasundaro sāmī, buddham tam paņamāmyaham.1162. 


Jananetto janamoļi, pasannanayanānano; 
Kumudānanalocano, buddham tam paņamāmyaham.1163. 


Pasannacitto pasādo, paņīto atisobhito; 
Pariyodāto paramo, buddham tam paņamāmyaham.1164. 


Bhabbarūpo bhaddarūpo, bhaddabhāņī bhaddamukho; 
Bhassaro bhāsuro bhiyyo, buddham tam panņamāmyaham.1165. 


Mafijughoso mafijuvāņī, mafijubhāņī mafijussaro; 
Maiijubhāsī mudubhāsī, buddham tam paņamāmyaham.1166. 


Mudukāyo muducitto, muduko mudulakkhaņo; 
Mudumano mudubhaņo, buddham tam paņamāmyaham.1167. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 69 


Varalakkhanasampanno, sabbangasamannagato; 
Sabbaloke sabbuttamo, buddham tam paņamāmyaham.1168. 


Susobhito sobhāyutto, santībhūsanabhūsito; 
Tilokassa tungaketum, buddham tam paņamāmyaham.1169. 


Ghorasamsāroghatiņņo, mokkhalankāra lankato; 
Susobhayutto suguņo, buddham tam paņamāmyaham.1170. 


Sabbaguņasusampanno, sīlālankāra lankato; 
Saddhammaratanasettho, buddham tam paņamāmyaham.1171. 


Anantakittivaņņo yo, sabbasamsāravandito; 
Pasiddho vissuto pujjo, buddham tam panņamāmyaham.1172. 


Suvandito sabbaloke, sabbaloke sambhāvito; 
Sammānito sabbaloke, buddham tam paņamāmyaham.1173. 


Devādhidevavandito, mahādevavināyako; 
Tibhavavallabho khyāto, buddham tam panņamāmyaham.1174. 


Dassaneyyo thomaneyyo, pasamsaneyyo pāmokkho; 
Vaņņanīyo vandanīyo, buddham tam paņamāmyaham.1175. 


Pasādanīyo pasīdo, pāsādiko passaddhiko; 
Pūjanīyo accanīyo, buddham tam paņamāmyaham.1176. 


Apacito sakkārito, pathito abhivādito; 
Nissīmasilāghāppatto, buddham tam paņamāmyaham.1177. 


Tibhavavandito bhiyyo, oram tīram pārangato; 
Anagho paūfiasekharo, buddham tam paņamāmyaham.1178. 


Balavanto phalavanto, bahūhi bahumānito; 
Bahūpakārī bodhindo, buddham tam paņamāmyaham.1179. 


Sabbaloke namassito, sabbaloke sammānito; 
Manujāmarasakkato, buddham tam paņamāmyaham.1180. 


Lokānam uttamo pujjo, susakkato sagāravo; 
Vaņņakittibhato kanto, buddham tam paņamāmyaham.1181. 


Khyāto pakhyāto sukhyāto, vissavikhyāto vandito; 
Vaņņādhiko vitthāriko, buddham tam paņamāmyaham.1182. 


Sabbasettho sabbajettho, sabbasuddho sabbuttamo; 
Sabbavandito mānito, buddham tam paņamāmyaham.1 183. 


Sabbe devenuvattesi, sabbadevavināyako; 
Tilokamahito nātho, buddham tam paņamāmyaham.1184. 


Sabbalokassa vinetā, sabbalokatikicchako; 
Sabbesam settho dhammattho, buddham tam paņamāmyaham.1185. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 69 


Sabbalokābhibhū vīro, sabbalokuttamo jino; 
Vissuto sabbalokamhi, buddham tam paņamāmyaham.1186. 


Sabbābhiiiāparipuņņo, sabbalokasmim vissuto; 
Samantacakkhū pasiddho, buddham tam paņamāmyaham.1187. 


Sabbalokahito nātho, sabbalokasukhāvaho; 
Supūjito sabbaloke, buddham tam paņamāmyaham.1188. 


Sabbiccham anicchanto, ucchinnachando sabbadhi; 
Mahātaņhāņņavuttiņņo, buddham tam paņamāmyaham.1189. 


Yathāpekkhī tathā kkhāsi, sabbathā saccamānaso; 


Avitatham vifiiāpesi, buddham tam paņamāmyaham.1190. 


Ñanaññu ñanasampanno, paññasampanno paññava; 
Dhammojo dhammappasanto, buddham tam panamamyaham.1191. 


Sugunesu susampanno, sadhu sappuriso sudhi; 
Mahasumatisagaro, buddham tam panamamyaham. 1192. 


Nāmadassī rūpadassī, tapassī ca taponidhi; 
Yathābhūtam vipassī ca, buddham tam paņamāmyaham.1193. 


Upeto buddhadhammehi, atthārasahi nāyako; 
Iddhippatto mahāsiddho, buddham tam paņamāmyaham.1194. 


Sīlaiica samādhim patto, patto paiiftam niyyānikam; 
Paripuņņadhammappatto, buddham tam paņamāmyaham.1195. 


Parisuddhadhammappatto, sabbavipallāsanudo; 
Tibhavāņņavanittiņņo, buddham tam paņamāmyaham.1196. 


Rāgānalam nibbāpesi, sītibhūto sītankaro; 
Santisudhā vassāpesi, buddham tam paņamāmyaham.1197. 


Titthiye sunimmadditvā, thapetvā micchāmaītitam; 
Saccadhamnme patitthesi, buddham tam paņamāmyaham.1198. 


Vimutto mānusāsattim, dibbāsattim upaccago; 
Sabbāsattivinimmuūutto, buddham tam paņamāmyaham.1199. 


Tibhavetimiraharo, bodhifiāņappabhandharo; 
Dhammappadīpako bhabbo, buddham tam paņamāmyaham.1200. 


Jhāniko jhānasampanno, aiifiāāņadheyyadhamsako; 
Sutthujhānī mahājhānī, buddham tam paņamāmyaham.1201. 


Taņhakkhayappatto nāgo, bhavanettipacchindako; 
Āsattim parimaddesi, buddham tam paņamāmyaham.1202. 


Sabbakammakilesāni, anavasesa vāhayī; 
Dhammagangā pavāhesi, buddham tam paņamāmyaham.1203. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 69 


Damappatto yamappatto, samappatto samacaro; 
Dhuvam sassatam sampatto, buddham tam paņamāmyaham.1204. 


Buddhimā mutimā ceva, matimā ca matissaro; 
Muttimā mettamānaso, buddham tam paņamāmyaham.1205. 


Thānāthānesu kusalo, dhammesu atikovido; 
Laddhamedho sumedhāvī, buddham tam paņamāmyaham.1206. 


Bhavadukkhoghanittiņņo, taņhāpahānapāragū; 
Atiiiāņanisā nāsesi, buddham tam paņamāmyaham.1207. 


Dhīrahadayo dhorayho, samvuto samyatamano; 
Guttindriyo guttamāno, buddham tam paņamāmyaham.1208. 


Susamvuto santindriyo, santuttho susamāhito; 
Vijjācaraņasampuņņo, buddham tam paņamāmyaham.1209. 


Jāticakkam vicuņņesi, natthi dāni punabbhavo; 
Tilokaoghanittiņņo, buddham tam paņamāmyaham.1210. 


Asamsattho agārehi, anāgārehi cūbhayam; 
Anokasārī asango, buddham tam panņamāmyaham.1211. 


Pahīnajātimaraņo, anupādāya nibbuto; 
Samsārasāgaram tiņņo, buddham tam paņamāmyaham.1212. 


Maggagavesī maggagū, maggakkhāto tathāgato; 
Amatamaggam dassāvī, buddham tam paņamāmyaham.1213. 


Yathā adakkhi akkhāsi, bhagavā bhūrimedhaso; 
Nikkāmo nimmalo nātho, buddham tam paņamāmyaham.1214. 


Moneyyasettho munindo, ratim ca aratim cuto; 
Bhayātīto bhavātīto, buddham tam paņamāmyaham.1215. 


Pabuddhapariņāyako, atiuccupakārako; 
Sabboccasukhadāyako, buddham tam paņamāmyaham.1216. 


Amalino amaliccho, nimmalo malamajjano; 
Madamaddo vītamado, buddham tam paņamāmyaham.1217. 


Apacito namassito, pathito abhivādito; 
Devamanujaaccito, buddham tam paņamāmyaham.1218. 


Byāmappabhābhirucito, dvattimsalakkhaņaddharo; 
Anubyafijanasampanno, buddham tam paņamāmyaham.1219. 


Adaņdena asatthena, dhammena anusāsayi; 
Uddharesi bahū satte, buddham tam paņamāmyaham.1220. 


Dhañño dhammasudhā pāyī, taņhāvisaviddhamsako; 
Sabbāvijjam vicuņņesi, buddham tam paņamāmyaham.1221. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 69 


Dhaiiiio nātho! Dhaiiiio sāmī! Dhafifio mārābhibhū munī! 
Dhaūīiio vijitasangāmo! Buddham tam paņamāmyaham.1222. 


Jhānārāmo jhānarato, dhammārāmo dhammarato; 
Aho! Aho! Pārangato, buddham tam paņamāmyaham.1223. 


Puņdarīko' va nillītto, passa tassa visuddhatam; 
Alaggamānaso eko, buddham tam paņamāmyaham.1224. 


Aho! Buddho! Aho! Suddho! Aho! Samsuddhamānaso! 
Aho! Aho! Mettāsindhu! Buddham tam paņamāmyaham.1225. 


Sīlavisuddho, cittavisuddho, ditthivisuddho namo namo; 
Dhammavihārī, mangalakārī, janahitakārī namo namo. 


Mahātapassī, dhammavipassī, akkhayadassī namo namo; 
Maggagavesī, lokahitesī, buddhamahesī namo namo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


