Page 1 sur 54 


Milidatika 
Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Nirantaram lokahitassa karakam 
Nirantaram lokahitassa desakam, 
Nirantaram lokahitassa cintakam 
Namāmi vīram naradammasārathim; 


Paiihadhammavidum nātham guyhadhammappakāsakam, 
Namassivāna sambuddham dhammam sādhuguņampi ca; 


Nāgasenamahātheram pitakattayakovidam, 
Vadivā tampi sirasā pafihadhammappakāsakam; 


Milidapafihavivaraņam madhurathappakāsinim, 
Racayissam samāsena tam suņātha samāhitā; 


1. Tatha pakiņņakathavivaraņam jātakuddharaņanti dve yevamātikā. 
Tatha- 


Sambadho ca padaficeva padatho padaviggaho 
Codanā parihāro'ti chabbidhā athavaņņanā ti; 
Vuttattā sambadho tāva veditabbo. So ca yathāvuttājjhāhāravasena duvidho. 


Pakiņņakathavivaraņam 


Tesu —milido nāma so rājā ...pe... sāgaranti etha ajjhāhārasambadho veditabbo yo'pi milido 
rājā bhagavato parinibbānato paficavassasate atikkante rājakule uppanno so rājā milido nāma. 


Sāgalāyam puruttame sāgalanāmake uttamanagare rajjam kārento nāgasenatheram upagaīichi 
kim viyā?Ti. 


Gangāva yatha sāgaranti āha. Yathā gangā vā yamunādīsu aiifiatarā vā sāgaram upagafichi tathā 
upagafichi'ti atho. Va-saddo vetha samuccayatho. Gangā vā ti vattabbe ākārassa rassattam kavā 
gangāva iti vuttam. Uppalamva yathodake ti etha vuttasamuccayatho vāsaddo viya. 


Āsajja rājā ...pe... vidāļane'ti etha yathāvuttasambadho veditabbo. So ca suvifiefiayyo' va. 
Padanti upasagga nipātanāmaākhyātapadavasena catubbidham. Tesu nāmapadam sāmatiiaguņa- 
kittima-opapātika-nāma vasena catubbidham. Tatha pathamakappikamahājanena sammantivā 
thapitattā mahāsammato ti rafifio nāmam sāmatiaianāmam nāma. Dhammakathiko pamsukuliko 
vinayadharo tepitako saddho pasanno'ti evarūpam guņato āgatam nāmam guņanāmam nāma. 
Yampana jātassa kumārassa nāmagahaņadivase dakkhiņeyyānam sakkāram kavā samīpe thitā fiātakā 
kappevā'ayam amuko nāmā”ti nāmam karonti idam kittima nāmam nāma. Yā pana purimapaññatti 
pacchimapaiifiatttyam patati, purimavohāro pacchimavohāre seyyathidam purimakappe pi cado 
cadoyeva nāma etarahi” pi cado cadoyeva nāma, atīte sūriyo samuddo pathavī pabbatoyeva nāma. 
Etarahi'pi pabbato pabbatoyeva nāmāti idam opapātikanāmam nāma, idam nāmacatukkam 
abhidhammapariyāyena vuttam. Saddasathe pana nāmanāma-sabbanāma-samāsanāma-taddhitanāma- 
kitanāmavasena paficavidham vuttam. Tam sabbam idha yathāraham veditabbam. Padatho pana 
āsajjā'ti pavā. Thānāthānagate ti kāraņākāraņagate. 


Puthū'ti nānappakāre. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 54 


Suttajālasamathitā ti suttantapitakasankhātasuttasamūhena samathitā pathitā, suttam āharivā 
suttathavisodhanavasena suttajālasodhakā 


Nayehi cāti abhidhammavinayādīhi nayehi yuttīhi vā. 

Paņidhāyā cāti abhidhammavinayādīhi nayehi yuttīhi vā. 

Paņidhāyāti attano fiāņam thapento. 

Bhāsayivāna mānasanti attano cittam atisayena punappunam pavattāpanavasena hāsevā 


Kankhāthānavidāļane'ti kankhāya vicikicchāya vassā kāraņabhūtānam avijjādikilesānam 
dhammānam vidāļanakāraņe. 


Ayam padatho nāma. 

Viggaho pana evam veditabbo? 
Yonakasankhātānam milānam ido 

Milido. 

Sotam patitānam janānam samsīdanam rāti ādadātī ti 
Sāgaro, tam sāgaram. 

Abhidhammavinayesu anupavisanathena ogāļhā 
Abhidhammavinayogāļhā. 

Suttajālassa samathitā 

Suttajālasamathitā. 

Kankhā ca kankhāthānafica kankhāthānāni kankhāthānānam vidāļanam 
Kankhāthānavidāļanam. 

Ayam viggaho. 


Imā paīica gāthā kena katā?T1 codanā bhadantabuddhaghosācariyena katā”ti parihāro. Na 
kevalam paiiaca gāthā'va, therarājavacane'pi afifiam pubbāparavacanampi tena vuttam. 


Tesu sambadhanaye— 
*Ekakhyāto padaccayo siyā vākyam sakārako'ti ca 


*Yena yassa hi sambadho dūratthampi ca tassa tam, 
Athato asamānānam āsannattam akāraņamnti ca; 


*Nānattā sati yā nānā-kriyā hoti yathāraham, 
Ekakriyāya channantu nathi kārakatā sadā”; 


*Vohāravisayo saddo nekathaparamathato, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 54 


Buddhivikappato catho tassatho'ti pavuccati; 


Tīņī pi lakkhaņāni sallakkhevā yathā atho ca sabhāvo ca labbhati, tathā saddappayogo kātabbo. 
Saddappayogena hi atthasabhāvā anuvattitabbā, na atthasabhāvehi saddappayogo api ca ācariyā 
nānāratthesu thitā attano attano ratthavohārānurūpena saddappayogassa atham vadanti. Idha 
amhākam bingaratthe silitthavohārānurūpena saddappayogassa atho vattabbo. Yathā vacanam 
silittham hoti kulaputtānafica hadayam pavisati tathā vattabbo katham? Yadi pathamā kattā hoti, 
dutiyā kammam savisesanam pathamantakattam vavā kriyāpadam vattabbam. Kriyāpadam vavā 
savisesanam dutiyantakammam vattabbam. Yadi savisesanam pathamantapadam kammam hoti tam 
tassa visesanaiica vavā tatiyantakattā vattabbo. Tam vavā kriyāpadam vattabbanti. 


Padatho pana — 


x "x= 


‘Athappakāraņā liùgā ojañňā (?) Desakālato; 
Saddathā vibhajīyanti; Na saddāyeva kevalā'ti ca; 


*Parabhāvapathāpekkham sa-amādi tu kārakam, 
Paccayassa sadhātussa athabhutantu sādhananti ca; 


"Dhātu saddo kriyāvācī paccayo sādhanavācako, 
Athassa vācakam lingam vibhatti athajotakā;” 


Ti ca lakkhaņāni sallakkhevā ekekapadassa athaviggaho vattabbo. 
Pada viggaho pana- 


*Dhāvatho hi siyā hetu - paccayatho siyā phalam, 
Dvinnam jānanathaīīca iti saddo payujjate; 


Sabbavākye kriyāsaddo itisaddo ca hoti hi; 
Kriyābyuppatti nimittam itisaddena dīpitanti, 
Ādīni lakkhaņāni sallakkhevā vattabbo; 


Ayam amhehi vutto saddappayogaathappayogo yojanānam nayo sabbatha upakāro kulaputtehi 
uggahetabbo sallakkhetabboyeva. 


Ito param yam athato ca rūpato ca apākatam, tamyeva vaņņayissāma. 


Suvibhatta-vīthi-caccara-catukka-singhātakanni suvibhattā rathikāsankhātā vīthi 
caccarasankhātā catukkā maggasadhisankhātā singhātakā ethāti 
suvivibhattavīthicaccaracatukkasinghātam. Vuttafihetam abhidhānappadīpikāyam; 


**Racchā ca visikhā vuttā ratikā vīthi cāpyatha 
Vyuho racchā anibbiddhā nibbiddhā tu pathaddhi ca, 
Catukkam caccare magga-sadhi-singhātakambhave 'ti; 


Kāsika-kotumbarakādi - nānāvidhavathāpaņasampannanti etha mahagghavatham kāsikam 
kāsikaratthe vā uppannam kāsikam. Kotumbaradese jātam vatham kotumbaram. Ādisaddena 
khomam kappāsikam koseyyam kambalam sāņam bhanganti. Dhavalavathāni ca khomassa 
anulomabhutam dukulam koseyyassa anulomabhutāni pattunnapatta-somāra-cīnaja vathāni ca 
sangaņhāti. Vuttaiihetam khuddakasikkhāgathe? 


Dukūlaiceva pattunna - pattam somāracīnajam iddhijam devadinnaīica tassa tassānulomakanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 54 


Tassa tīkāyaiica vākamayattā dukulā sāņassa anulomakehi katasuttamayattā pattuņņapatta- 
somāracīnavathāni koseyyassa anulomāni iddhijadevadinnavathāni channam vathānam anulomāni 
tesam afifiataramayattā” tī vuttam. 


Tatha milidapaiīho lakkhaņapaiiho vimaticchedanapatiho ti duvidho ti etha dhammānam 
lakkhaņapucchanavasena pavatto paiīho lakkhaņapaiiehā.Dhammānam lakkhaņapaiiho'ti kathaci 
likhitam. Thānuppantikapatihāno ti tasmim tasmim gambhīrathavicāraņakāle kattabbakiccasankhāte 
thāne uppatti uppajjanam thānuppatti sā assa athiti thānuppattikam. Ārammare patibhātīti 
patibhānam, fiāņam. Thānuppattikam patibhānam yassa so thānuppattikapatibhāno. 


Patibalo atītānāgatapaccuppannānanti etha athānam jānitunti pāthaseso kātabbo soyeva vā 
pātho. Tatha aham atītabhave dinnadāno rakkhitasīlo bhāvitabhāvano katakalyāņo idāni 
fiāņasampanno dhanavā yasavā ti atītatham jānitum patibalo idāni mayā dānādi pufiiam kattabbam 
sampatti bhavato. Sampatti bhave uppajjivā sukhī huvā parinibbāyissāmī'ti. Evam 
paccuppannaanāgatathe jānitum patibalo nāma. 


Samantayogavidhānakiriyānam karaņakāle'ti yufijitabbo yogo. Samantato sabbato sabbakāle 
yogo sabbakālesu sabbakattabbakammānam vidahanam vidhānam nāma. Idaficidafica karissāmi, 
imasmim kate idam bhavissatī ti pubbabhāge upāyena kattabbavidhānam kiriyā nāma 
karaņakāleyeva labbhati. Pubbabhāge ca karaņakāle ca nisammakārīti adhippāyo. 


Seyyathīdanti yāni sathāni tena uggahitāni tāni seyyathidam vibhajissāmīti atho anekathato 
mahanidānasuttavaņņanāyaūca evamevatho vutto' seyyathidam katamānī ti keci vadanti. 
Tam'katame paficupādānakkhadhā? Seyyathidam? Rūpūpādānakkhadho'tiādinā nayena sameti. Tesu 
ca ekūnavīsatisathesu. 


Sutīti etha suyyate dhammo etāyāti suti, vedo. 


Sammuūtīti saddagantho. Sesā sankhyādayopi ca kattuyonakattā bāhira sathesu yadi dissanti te 
sugahetabbā yevāti. 


Bhattavissaggakaraņathāyāti bhattakiccakaraņathāvya. 


Sakim evam cakkhum udapādīti atītabhave tīsu vedesu paricayasatifiāņabalena sakimeva 
ekuggahaņavārameva cakkhu veduggahafiāņacakkhu udapādi. Bahutaram avacāpevā ekavārameva 
vadāpevā dhāretum asakkontassa itāņacakkhu udapādīti adhippāyo. 


Ācariyassa anuyogam davā ti ācariya, tumhehi yam yam icchatha, tam tam mam pucchatha, 
aham vissajessāmi. Byākātum asakkontassa me ācikkhathā”ti ācariyassa attano anuyogam 
anuyufijanam codanam davā. Ekacco hi anuyogam dātum sakkoti byākātum pana na sakkoti. 
Nāgasenadārako pana tadubhayampi kātum sakkotiyeva. 


Dhammacakkhum udapādīti'yam kiūici samudayadhammam sabbam tam 
nirodhadhammantidhammacakkhu sotāpattimaggatiāņam nibbānārammaņam huvā evam 
uppajjanākārena udapādiyam kifici sankhatam dhammajātam samudayadhammam 
uppajjanasabhāvam sabbam tam nirodhadhammam, sabbam tam dhammajātam nirujjhanasabhāvam 
aniccam khayavayadhammanti udapādi. Kasmā nibbānārammaņamyeva maggafiāņameva udapādī? 
Ti. Tappaticchādakamohadhakāram viddhamsevā uppannattā. 

(Dosinā) dositāti vattabbe takārassa takāram kavā dosinā'ti vuttam. 


Ratham āruyhā”ti etha sāmikam ramayatīti ratho'ti viggaho kātabbo. 


Rājaratho nāma sabbaratanavicitto icchitabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 54 


(Vayaham) vahantī etenāti vayaham uparimaņdapasadisapadaracchannasabbamālāguņthimam 
vā chādevāti atthakathāyam vuttanayena katasakatam vayham nāma. 


Sadamānikā ti ubhosu passesu suvaņņarajatādimayā gopānasiyo davā garuļapakkhakanayena 
sadamānikā ti atthakathāyam vuttanayena kato yānaviseso vayhādidvayam cekathāya idhānītam 


Tithakaro ti uggaho savaņam pucchā kathanam dhāraņam iti paiicadhammavaseneva tithavāso 
pavuccatī'ti evam vutte tithavāse patitthāya pare ca patitthāpevā pitakattayatithachekakaraņena 
dhammatithankaro. 


Nipuņo'ti badhādīsu upajānanasamatho. 

Visārado' ti parisāsu bhayarahito. 

Sāmayiko'ti desajabhāsāsankhātasamayakusalo sakasamayasamayantaracchekaiiāņavanto. 
Patibhāņo'ti kalyāņavākya sankhyātapatibhāņavanto. 


Medhāvīti dhammojapaiitiāya medhāvī. Dhammojapaitiā nāya ñanagato pandito kim sutam kim 
vā suņāmi, kim kusalam gavesinti” yāya vicāreti sā dhammojapaūiiā nāma. 


Āyasmāpi kho nāgaseno patisammodi...pe... ārādhesiti yeneva sammodaniyavacanena thero 


rafiefiāā milidassa cittam ārādhesi tosesi teneva sammodanīyavacanena raifiā saddhim patisammodīti 
yojanā. 


Nāyāmīti itāto pākato homi. 


Api ca kho mahārāja ...pe... nāgaseno'ti yam idamnāgaseno ti nāmam esā satkhā samaīiiiā 
pafīiatti vohāro nāmamattam hotīti yojanā. 


(Sankhā) etha ca sankhāyatīti sankhā. Sankathiyatīti atho kinti sankathiyati? Parassāti attā ti 
bhavo ti poso'ti puggalo ti naro'ti māņavo ti tisso ti datto ti maticapītham bhisibimbo hananti vihāro 
pariveņam dvāram vātapānanti. Evam anekehi ākārehi sankathīyatiti sankhā. 


Samaīūīfiā sammā iiāyatīti kinti iāyatī?Ti. Ahanti mamanti...pe... dvāram vātapānanti sammā 
iiāyatīti samaitā. 


x = 


(Paññatti) paññapryatrti paññatti. 


(Voharo). Kinti paññapryattti...pe... voharryattti voharo. Kinni voharryatiti. Ahanti mamanti... 
pe... dvāram vātapātanti voharīyatīti vohāro. Imehi catuhi sankhaadrihi padeh! namapaññattiyeva 


adhippeta namamattanti dassanato. 

Sace vam maharaja paņditavādā sallapissasīti vam sace mayā saddhim paņditānam sallāpena. 

Āvethanampi kayirati nibbethanampi kayiratī ti patihapūcchanavasena vethanam paņditehi 
kayirati pafihavissajjanavasena vethanam paņditehi kayirati pafihavissajjanavasena nibbethanampi 
kayirati. 

Niggaho'pi kayiratī'ti nāgasenathero musābhaņatītiādinā niggahanayena aiifiapaņditānam 
niggahaņavacanam aifiapaņditehi kayirati. Api ca kathāvathuppakaraņe āgato sabbaniggaho 


niggahoyeva. 


Patikkamampī ti vam mahārāja' rājā milido jambudīpe aggarājā kasmā musā bhaņasī tiādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 54 


patikkamampi kayirati. 


Viseso *pīti'sampannam munino cittam, *kammanā byattattena ca vijjācaraņasampannam 
dhammagatānam pasamsatī tiādinā guņapasamsanasankhāta viseso. Idha pana kallo'si bhante'tiādi 
patiggahaņaviseso'ti sampannam munino cittam...pe... dhammagatānam anumodasī tiādinā 
guņapasamsanasankhāto patiggahaņaviseso. Idha pana sādhu kho vam mahārāja ratham jānāsī tiādi. 
Ekam vathum patijānantīti kalyāņamaņiādikam atifiataram ekam vathum kalyāņam vā athi nathiti 
patijānanti pathamadivase tayo paiihā ratiiiā pucchitā nāmapaiīattipaiīho sattavassikapaiīho 
vīmamsanapaiīho. 


Bhante nāgasena pucchissāmīti ...pe... kimpana mahārāja tayā pucchitanti tatiyo 
vīmamsanapaiiho thānuppattikapatihānajānanathāya vīmamsanavasena pucchitattā vimamsanapatiho 


x x= 


nāma. Tatha pucchito me bhante'ti idam rañña attana hettha pucchite dve pañhe sadhaya vuttam. 


Vissajjitam me'ti idampi therena attanā hetthā vissajjite dve pafihe sadhāya vuttam. 

Nāgaseno nāgaseno ti sajjhāyam karonto pakkāmīti ratiiiā nāgasenathere bahumānagāravo 
kato'ti dīpetum buddhaghosācariyena vuttam agāravo hi puggalo garutthāniyam puggalam disvāpi 
suvāpi jānivāpi apassanto asuņanto ajānanto viya hotīti. Tatrāyam vacanatho? Āgum pāpam na 
karotīti nāgo. Senti sayanti etena vādapaccathikā janāti seno nāgo ca so seno cāti nāgaseno 
sāmafiiādīsu catusu nāmesu idam kittimanāmam. 


Sutthu thero ababhanumodīti” sādhu sutthu'ti vacanena. Antarāmagge pucchito 
anathakālapaiho. 


Katametha nāgaseno ti katamo dhammo etasmim vacane nāgaseno nāma hotīti pucchi. 
Jīvo'ti jīvabhuto vāyo. 


Assāsapassāsā nāmete kāyasankhāro'ti thero abhidhammakatham akāsīti iminā anantakāyassa 
ete anto-pavisana-bahi-nikkhamatavātā assāsapassasā nāma karajakāyena abhisankharīyanti, tasmā 
kāyasankhārā ca honti, teneva jīvena nāgaseno nāgaseno'ti iminā nāmamattam gaņhāti na puggalo 
jīvo gahetabbo'ti thero abhidhammakatham akāsi. 


Upāsakattam pavedesī ti attasanniyyātanena sissabhāvūpagamanena paņipātena samādānenāti 
catusu saraņagamanūpāyesu samādānena ratanattayassa ca therassa ca upāsakabhāvam, buddham 
saraņam gacchāmi, dhammam saraņam gacchāmi, sangham saraņam gacchāmi, tafica saraņam 
gacchāmi, upāsakam mam dhārehi ajjatagge pāņupetam saraņam gatanti. 


Anantakāyapatiho catutho. 
Kimhi hoti kathāsallāpo' ti kimhi kāraņe nimittabhute kathāsallāpo hoti. Kimpayojano 
kathāsallāpo'ti adhippāyo idam raiiafiā kimathāya vuttam? Anuyogadānathāya ceva pucchanassa 


okāsadāpanathāya cāti itātabbam. 


Athena mayam mahārāja athikā athena hotu kathāsallapo'ti iminā thero raiīfio anuyogaiiceva 
okāsafica deti tatha athenā ti. 


”"Atho payojano saddā bhidheyya vuddhiyam dhane, 
Vathamhi kāraņe nāse hite pacchimapabbate ti; 


Evam vuttesu athesu idha payojanaīīca hitafica labbhati. Tesu lokiyalokuttaraphalam payojanam 


nāma, sāsanavuddhi vā. Yathicchitaphalanipphādāno hinoti pavattatīti hitam. 
Dānasīlādilokiyalokuttarakāraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 54 


Kintr'ti kimhi asankhatadhatusankhate nibbane phalasankhate nibbane idam 
paccuppannadukkham nirujjheyya. 


Anupadaparinibbananti arahattaphalasankhatam anupadaparinibbanam. Nibbanañhi duvidham 
apaccayaparinibbanam anupadaparinibbananti. Tesu avijjādipaccayarahitattā asankhatadhātu 
apaccaya-parinibbānam nāma. Kilesasankhata-parinibbānasankhātam upādāna rahitattā 
arahattaphalam anupādāparinibbānam nāma. 

Rājābhinītā'ti rājūhi pīļitā rājabhītā vā. 

Inattā”ti iņena pīļitā. 


Kallo'sīti byākaraņa fiāņena cheko si, anguttaratīkāyam” byākaraņe samatho”. Patibalo tipi 
vattum vattati yevāti. 


Pabbajjāpafiho paūīcamo. 
Sopādāno ti sakileso. 
Patisadahanapatiho chattho. 


Yoniso manasikārenāti aniccam dukkhanti upāyena pathena sāraņalakkhaņena 
ārammaņapatipādakamanasikārena. 


Manasikārapaiīho sattamo. 


Ussahanalakkhaņe'ti sampayuttānam ārammaņe samyojanavasena ussahanalakkhaņe 
gaņhanalakkhaņe vā. 


Manasikāralakkhaņapatīho atthamo. 
Yo sīlakkhadho varapātimokkhiyo'ti yo pātimokkhasīlasamvarasankhāto buddhuppādeyeva 
uppanno sīlaguņo sayam patitthāti iduyādīnam ekadasannam kusaladhammānam nissayākārena 
nissayapaccayo ceva balavakāraņatthena upanissayo ca pathavī iva sattānam patitthā. 


Sīlapatitthānalakkhaņapatīho navamo. 


Aññesam cittam vimuttam passivā'ti afifiesam ariyānam sotāpattiphalādike phale visesena 
adhimuttam pakkhadantam iiāņacakkhunā passivā. 


Saddhālakkhaņapaiīho dasamo. 
Sabbe kusalā dhammā' ti sabbe lokiyakusaladhammā uppannā na parihāyanti. 
Vīriyalakkhaņapaiiho ekādasamo. 


Apilāpanalakkhaņo'ti ārammaņe anupavisanatthena ogāhanalakkhaņo sappatibhāgadhammo'ti 
patibhāgena paccathikena saha vattantīti sappatibhāgā sukko ca kaņhapatibhāgena sappatibhāgo. 


Kaņhasukkasappatibhāge ti īdisapātho yadi athi sudaroyeva. 
Apilāpetīti anupavisanatthena ogāhati. 


Hitāhitānam dhammānam gatiyo'ti kusalākusalānam dhammānam itthānittha-vipākadānabhāva- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 54 


samkhata-nipphattiyo. 
Sabbathakanti sabbakicce niyuttam sabbalinudhaccesu icchitabbam va. 
Satilakkhanapañho dvadasamo. 
Tappamukhā' vāti rājappadhānā iva. 
Samādhipaiiho terasamo. 


Yo uppajjati so eva so”ti yo pathaviphassādiparamathadhammo uppajjati, so 
uppannapubbadhammo eva. 


Paiiālakkhaņapaiiho cuddasamo. 
Nānā-ekakiccakaraņapatiho paņņarasamo. 
Paņņarasapafihavanto pathamavaggo samatto. 


Vam pana bhante evam vutte kim vadeyyāsī ti yadā vam daharo taruņo mado uttānaseyyako 
ahosi soyeva vam etarahi mahanto'ti imasmim vacane mayā ca kenavidha pucchanavasena vutte vam 
kim vadeyyāsīti yojanā. 


Dutiyavagge pana dhammasantatipafīho pathamo. 
Na patisadahanajānanapaiho dutiyo. 
Sakiccayanti attano visayobhāsanakiccam. 
Ālimpanam vijjhāpetunti aggim nibbāpetum 
Paññanirujjhanapañho tatiyo. 


Nībbisam bhatako yathā”ti yathā bhatako bhatakakammam kavā lakkham nibbisam nibbisanto 
labhanto dukkham jīvitum nābhinadati maraņaīica nābhinadati maraņakālam āgameti, evamevāham 
kālam maraņakālam patikankhāmi āgamemīti adhippāyo. 


Parīnibbānapatīho catutho. 


Yadi kusalā na dukkhā'ti sukhā vedanā kusalā yadi siyā sā kusalā vedanā na dukkhabhūtā. Yadi 
siyā sā kusalā na hoti. Kusalam dukkhanti na upapajjatī ti kusalam dukkhabhutanti vacanam na 
upapajjatīti vattum na yujjati. Kusalam dukkham na. Aiifiamafiiapaccanīkattā ti raūifio adhippāyo. 
Sabhāvo pana evam na hoti. Kusalā hi sukhā vedanā sankhāradukkhena vipariņāmadukkhena pi 
dukkhā. Nekkhammanissitadomanassasankhātadukkhā pi anavajjatthena kusalā siyāti thero pana 
mayi rājānam ayoguļahimapiņdapafīham pucchante tam rājā micchā byākarissati. Tasmim dosam 
āropessāmi. Rājā tam micchā byākarissati. Tasmim dosam āropessāmi. Rājā tam haritum asakkonto 
mam athajappanam yācissati. Atha rājātam sabhāvatham saiifiāpessāmīti manvā tam kimmaīūīiasi 
mahārājā tiādimāha. Kinnu kho mahārāja ubho'pi te daheyyunti imasmim pucchāvacane therena 
vutte rājā sītuņhasamaīiiātā tejodhātu'ti sutattā sītahimapiņdassa kharakhādanabhāvafica sadhāya 
dhātunam ussadabhāvajānanaiiāņato virujjhivā āma bhante ubho'pi te daheyyunti 
viruddhapativacanam adāsi. 


Na hi bhante'ti raiūīio avajānanapatikkhapanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 54 


Ajanahi niggahanti theravacanam. Yasma te purimaya ama” ti patiññaya pacchima” na hi 
bhante'ti patiūtiā pacchimāya ca purimā na sadhiyatī. Tasmā vam niggaham patto. Vam niggaham 
dosam aparādham sampiticchāhī ti atho. Idāni ubhinnam tattābhāvadassanavasena ubhinnam 


sītalābhāvadassanavasena ca tam niggaham pākatam karonto yadi tattam dahatī tiādimāha. 


Tatha- *yadi tattam dahatī”ti sace ubhinnam tattatā dahati. Yadi tattam dahatī' ti ca 
thapanavacanam. 


Na ca te ubho'ti dosāropanavacanam. 


Tena na uppajjatī ti tena tasmim ubhinnam uņhabhāvakāraņā ubho pete dahanti'ti vacanam 
tattabhāvassa dahane na upapajjati, na yujjati. 


Yadi sītalam dahatīti sace ubhinnam sītalabhāvo dahati tena na upapajjatī ti tasmā kāraņā 
ubhinnam sītalābhāvakāraņā ubho'pi te dahanti'ti vacanam sītalabhāvassa dahanena na upapajjatī ti 
vattum na yujjati puna tam dosam pākatataram karonto thero kissa pana te mahārāja ubho pi 
dahantitiādimāha. 


(Kissa)tatha-kissāti kena kāraņena ubhopi te dahantīti. 

Tena na upapajjatīti kena tasmā kāraņā ekassa uņhassa ekassa sītalassa bhāvakāraņā ubhopi te 
dahantī'ti tayā vuttavacanam na upapajjati na vattati. Ubhopi te dahantīti vuttam, ayuttampi tayā 
vuttameva. Kusalam dukkhanti vattum vuttameva kusalam dukkhanti na upapajjatīti idam vam 
kasmā vadasi? Vattum yuttavacanam na yujjatīti vadasi vattum ayuttavacanam yujjatīti vadasīti 
therassa vacanena attano vāde dosam passanto tam pariharitum asakkonto nīvamano theram 
athajappanam yācanto nāham patibalo”tiādimāha. 


Tayā vādināti yuttamathagambhīravicittapatibhānavādinā 


Sādhū atham jappehī tī sādhu yācāmi. Sukhā vedanā kusalāti vā akusalā abyākatāti vā imassa 
mayā pucchitavacanassa atham jappehi desehi athenāham athiko, kim vivādenāti adhippāyo. 


Gehanissitānīti gehasadisakāmaguņanissitāni tamārabbha pavattānīti atho. 

Nekkhammanissītānī ti. 

Etha 

"Pabbajjā pathamam dhānam nibbānaīīca vipassanā 
Sabbepi kusalā dhammā nekkhammanti pavuccatī ti, 
Vuttanekkhammesu nibbānavipassanākusaladhammasankhāte; 
Nekkhamme nissitāni. 
Sukhavedanāpatīho paficamo. 

So ca aūīfiapafīhehi gambhīrataro, kulaputtehi mayā vuttaathamattena santosam kavā attano 
pafiiānubhāvena ca punappunam cintevā pubbāparam sallakkhevā yo mayā vuttaathato yuttaro so 
atho gahetabbo yevāti. 

Nāmarūpanti nāmakaraņatthena namanatthena cattāro arūpino khadhā nāmam. Idha 
vipākanāmam adhippetam sītādīhi ruppanatthena rūpam nippariyāyato 


channavutirūpakotthāsasankhātam nipphannarūpam pariyāyato dasavidhā anipphannarūpaīca 
cakkhusotaghānajivhākāyabhāvavathudasakasankhātā satta dasakā, citta utu-āhārajaatthakā tayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 54 


cittaja utujasaddavasena dve saddā”ti channavutirūpakotthāsā. Idha pana kammajarūpam 
adhippetam. 


Tena kammena aīīfiam nāmarūpam patisadahatīti tena kusalākusalakammena atifiam 
nāmarūpam afifiam anāgatanāmarūpam sugatiduggatipariyāpannam iminā paccuppannanāmarūpena 


saddhim patisadahati. 


Purimam bhante ambabījam bhūtam mūlakāraņabhūtam apaccakkhāya avijahivā nibbattena 
pacchimena ambena puriso daņadappatto bhaveyyāti yojanā. 


Nāmarūpapatisadahanapatiehā chattho. 
Sattopamāpatimaņadito. 


Adhikāranti mahantam pūjāsakkāram. Ayam sattamopatiho puna pucchate. Upamam 
sotukāmatāvasena puna pucchito'ti fiātabbam. 


Punapatisadahanapatīho sattamo. 
Nāmarūpapaiiho atthamo. 
Addhāpaiiho navamo. 
Navapaiihavanto dutiyo vaggo. 
Tatiyavagge addhāmulapucchanapafiho pathamo. 
Pathaviyā cakkamalikhivā ti bhamacakkam punappunam parivattanavasena ā bhuso likhivā. 
Pubbākoti napaūiiāyana paiīho dutiyo. 

Khadhā ca dukkhassa bījātīti patisadhibhutā badhā kevalassa sakalassa pavattidukkharāsissa 
mulakāraņabhāvena bījāni evam khaņakotisankhātapatisadhibadhato pavatti dukkhavaddhanam 
sakkā kātunti adhippāyo. 

Kotivaddhanapatiho tatiyo. 

Cakkhusmitica kho mahārāja sati rūpesu ca cakkhuvifiiiāāņam hotīti etha 


abhidhammāvatāratīkāpariyāyena ekato sahajātesu bahūsu cakkhuppasādesu yam cakkhu visaditam 
tam cakkhuviññanassa nissayapaccayo. Cakkhusmiticāti ekavacanadassanato. Rūpesu cā ti 


S YE U LIW “22 As ¿sÉ 'na= 


bahuvacanassa dassanato pana bahūnipi rūpāni cakkhuviiifiāāņassa purejātapaccayo paccayabhāva. 
Visesa-sabhāvatoti datthabbo. 


Athi-keci-safijānanapaiiho catutho. 
Bhavantāyeva kho mahārāja sankhārā jāyantiti etha antappaccayo atīte hoti. Atīte bhūtā ti atho. 


Ayañca gāthā ti sadisagāthā. Ahuvā sambhotīti ca gāthā khaņikagāthā”ti datthabbam. Evatihi 
pubbāparam sameti. 


(Uttarāraņi) araņisahitekantakiccakaro daņdo uttarāraņi nāma. 


Bhavantajāyanapatīho sattopamāsahito paficamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 54 


Vedagupañho chattho. 
Cakkhuviññanadipañho sattamo. 


Phusanalakkhaņo ti cittārammaņaphusanalakkhaņo. Yathā cakkhu'ti etha cakkhuppasādo pi 


cakkhuviūifiāāņampi labbhati. 


Sanghattanaraso'ti imesam vathārammaņānam sanghattanaraso sampatti etassā ta atho labbhati. 


Yadā cakkhuviifiāņampi labbhati. Tadā cittārammaņasanghattanaraso kiccam etasseti atho labbhati. 
Sanghattanaraso ti ca paficadvārikaphasse labbhati. Na manodvārikaphasse' ti ayamidiso atho 
atthasāliniyam vutto yevā ti. 

Phusanalakkhaņapatiho atthamo. 

Vedanālakkhaņapatiho navamo. 

Saññalakkhanapañho dasamo. 

Cetanalakkhanapañho ekadasamo. 


Viññanalakkhanapañho dvadasamo. 


Vaddhakī suparikammakatam dārum sadhismim appetīti vaddhakī jano sutthuparikammakatam 
dārum sadhismim appeti pāpeti paveseti. 


Vitakkalakkhaņapatīho terasamo. 


Vicāralakkhaņapaiīho cuddasamo. 
Cuddasapafihavanto tatiyavaggo samatto. Vinibbhujivā vinibabhujivā ti aiifiamatitāto visum 
visum kavā vibhajivā vibhajivā. 


Vaggato atirekapathamapaīiho vibhajjapafiho pathamo. 

Nanu loņameva āharitabbanti sakatehi suddhaloņameva balivaddehi āharitabbam. 

Na sakkā mahārāja loņameva āharitunti pāthena bhavitabbanti nakāro pothake dissati. 

Loņapatiho dutiyo, rafifio dhammalakkhaņesu daļhapatitthāpanatham therena pathamam vutto. 
Ettāvatā tecattāļīsa pafihā samattā. 


Catuthavagge nānākammehi mahārāja nibbattāni na ekena kammenā ti āpāyikasattānam 
paficāyatanāni nānāakusalakammehi nibbattāni sugatipariyāpannasattānam paficāyatanāni 
nānākusalakammehi ekena kammena ekena patisadhijanakakammeneva nibbattāni. 
Abhidhammāvatāratīkāyam patisadhikkhaņe mahaggatacetanā katattārūpānam kammapaccayena 
paccayo'ti vacanena patisadhikkhaņe vijjamānānam sabbesamyeva katattārūpānam kammapaccayo 
hotīti vitiāyati. Nānācetanāhi tadā idriyuppattiyam sati atiparittena ca mahaggatena ca kammena 
nibbattam katattārūpam āpajjeyya, na cekā patisadhi anekammanibbattā hotī ti.  Saddhim ekena 
kammena anekidirayuppatti hotī ti vuttam. Vicārevā yam yuttataram tam gahetabbam. Tatrāyam 
vicāraņākāro? 


Mahaggatasattānam idriyāni ekena patisadhijanakakammena nibbattāni. Nāgasenathero pana 
arahā khīņāsavo buddhamatatīiiu tassa adhippāyānurūpena kāmāvacarakasattānam nānākammehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 54 


nibbattīti gahetabbam. 
Nānākammanibbattāyatanapatiho pathamo. 


Mahākulīnatāti uccakulīnatā. Soyeva vā pātho. Ābādha-vaņņa-sukkha-bhoga-kulīnam paūiiakā 
ete cuddasa pafihā” pi subhasutte pakāsitā ti ayam gāthā sukhavācuggatakaraņatham porāņehi vuttā. 


Manussanānābhāvapatiho dutiyo. 


Kim patigacceva vāyamitenā ti pubbe vāyāmena saha pavattakammena vāyāmakaraņena kim 
payojanam athi? 


Akiccakaro'ti etha yathicchitaphalasankhātam kiecam na karotīti akiccakaro. Ayaūica 
ayuttasamāso. Saddham matakabhojanam na bhutfijatīti asaddhabhojitiādiko viyā ti. 


Bubhukkhito ti budhābhibhūto. 
Patigaccakiccakaraņapaiīho tatiyo. 
Paccamānā ti nirayaggīnā dayhamānā. 


So na tāva kālam karotīti tāva tattakam so nerayikasatto kālam maraņam na karoti. 
Kammādhikatenā'ti pubbe adhikatena kammena mūlakāraņabhutena. 


Navilīyanapafiho catutho. 
Ākāsa-udaka-pathavidhāraņapafiho paficamo. 
Ajjhosāyā' ti taņhāya gilivā parinitthapevā. 
Nirodhanibbānapatīiho chattho. 

Abhififieyye dhamme'ti abhivisitthena catusaccaiiāņena jānitabbe dhamme, catusaccadhamme. 
Nibbānalabhanapatīhā sattamo. 
Nibbānajānanapaiīho atthamo. 
Atthapafihavanto catutho vaggo. 
Paiīcamavagge nathibuddhapafiho pathamo. 
Buddhānuttarapatiho dutiyo. 


wawes 


Sakkā jānitum buddho anuttaro`ti idam rañña bhagava buddho anuttaro ti theram pubbe 
pucchitam. Puna kasma vuttam? Pubbapañho therassa vijananam sadhaya pucchitam pucchapañho 
sabbapañho therassa vijananam sadhaya pucchitam. Pucchapañho sabbapanditanam Jananam 


ga= 


sadhāya pucchito'ti viiifiātabbam. 
Sakkā buddhānuttarapatīho tatiyo. 
Buddhanrettīyā'ti nibbānam neti etāya sadevake loke ti netti, suttantābhidhammapāli. 


x x= 


(Buddhapaññatti) paññayapryati etaya bhagavato ana ti paññatti. Buddhassa paññatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 54 


buddhapaññatti, vinayapāli. 


Yāvajīvam sāvakehi vattitabbanti idam therena āma mahārāja dhammo mayā dittho'ti 
avissajjevā kasmā vuttam? Rājā therassa dhammadassanabhāvam paccakkhato fiavā 
vicitrapatibhānam sotukāmo pucchati, na jānanathāya thero tassa ajjhāsayam iiavā evamāha. 
Aditthadhammo hi buddhanettiyā buddhapatiiattiyā yāvajīvam vattitum sakkoti. 


Dhammaditthapatiho catutho. 
Navasankamatipafiho pañcamo. 


Vedagu upalabbhatīti ayampafiho pubbe ca pucchito. Kasmā puna pucchito? Pubbapaiiho 
jīvavedagum sadhāya pucchito. Ayam”ye brāhmaņā vedagu tiādinā vuttam puggalavedagum sadhāya 
pucchito. Save thero'na upalabbhatī ti byākarissati, tassa vāde dosam āropetukāmatāya pucchati. 
Thero pana vijjamānena avijjamānapaīīattim sadhāya paramathena kho mahārāja vedagu na 
upalabbhatī'ti āha. Paramathena na upalabbhati, vohārato upalabbhatī'ti therassa adhippāyo. 


Puggalavedagupaiīho chattho. 


sāmikapurisena ropitāni ropitaambabhutāni na hontiti atho 
Imamhākāya patihosattamo. 
Kuhintipatiho atthamo. 
Upapajjati-jānāti paiiho navamo. 
Athibuddhapaiīho dasamo. 
Dasapafihasahito paficamo vaggo. 
Samantato paggharatīti ayam kho guthamuttādīhi asucivathūhi samantato paggharāpeti. 
Chatthavagge kāyaappiyapatiho pathamo. 
Sampattakālapatīho dutiyo. 


Dvattimsa...pe...parirafijito ti etha dvattimsamahāpurisalakkhaņasarūpam bahusu suttesu 
āgatam. Tam pākatam asītyanubafijanasurūpam na pākatam jinālankāratīkāyamyeva āgatam. Tasmā 
tam dassayissāma. Katamāni asītyānubyaiijananāni? Citangulitā, anupubbangulitā, vattangulitā, 
tambanakhatā, tunganakhatā, siniddhanakhatā, niguļhagopphakatā, samapādatā, 
gajasamānakkamanatā, sīhasamānakkamanatā, hamsasamānakkamanatā, usabhasamānakkamanatā, 
dakkhiņāvattagattatā, samantatocārujāņumaņadalatā, paripuņņa purisabyafijanatā, acchiddanābhitā, 
gambhīranābhitā, dakkhiņāvattanābhitā, suvaņņakadalurutā, erāvaņakarasadisabhujatā, 
anupubbagattatā, matthakagattatā, sucigattatā, suvibhattagattatā, anussannānussannasabbagattatā, 
alīnagattatā, tilakādivirahitagattatā, anupubbaruciragattatā, visuddhagattatā, 
kotisahassahathibaladhara gattatā, tunganāsatā, susanthānanāsatā, rattadvijamamsatā, 
susukkadantatā, suvisuddhidriyatā, vattadāthatā, rattotthasamabimbitā, āyatavadanatā, 
gambhīrapāņilekhatā, āyatalekhatā, ujulekhatā, surucirasaņthānalekhatā, parimaņdalakāyavantatā, 
paripuņņakapolatā, āyatavisālanettatā, paficapasādavantanettatā, ākucitaggapakhumatā, mudutanuka- 
rattajīvhatā, āyatajīvhatā, āyatarucirakaņņatā, nigganthisiratā, nigguyhasiratā, 
chattasantibhacārusīsatā, āyata-puthula-lalāta-sobhatā, susanthānabhamukatā, kaņhabhamukatā, 
sukhumālagattatā, ativiya ujjalitagattatā, ativiyasommagattatā, attvimalagattatā, komalagattatā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 54 


siniddhagattatā, sugadhatanutā, samalomatā, atisukhumaassāsapassāsadhāraņatā, 
susaņthānamukhatā, sugadhamukhatā, sugadhamuddhatā, sunīlakesatā, dakkhiņāvattakesatā, 
susaņthānakesatā, siniddhakesatā, saņhakesatā, alulitakesatā, ketumālāratanacittatā. 
Dvattīmsapurisalakkhaņapatīho tatiyo. 

Brahmacariyapatiho paficamo. 
Assupafiehā chattho. 
Rasapatisamvedipafiho atthamo. 
Paññapañho atthamo. 
Samsarapañho navamo. 
Satipañho dasamo. 

Evañhi bhante nāgasena sabbā sati abhijānantī uppajjati nathi katumikā satīti evam mayā 
cintanākāre sabbā sati abhijānantī sayam pākatā parūpadesarahitā uppajjati, katumikā parinibbajjana- 
parūpadesa-sankhātā katumasahitā sati nathiti atho. 

Sati abhijānanapaiīho ekādasamo. 


Ekādasapatihasahito chatthavaggo. 


Abhijānato'ti satisahitamabhivisesamjānato. Katumikāyā ti paripīļana-parasāsana- 
sankhātakatumikāya. Olārikaviūtiāņato ti mahante ārammaņe pavattaviitiāņato. Ahitavitiāņato ti 
dukkhasankhātaahite pavattaviiiiāņato. Sabhāganimittato'ti sabhāgārammaņato. 


x x 


Visabhaganimittato ti namavannadi - aññamaññavisadisarammanato. Kathabhiññanato”ti 
parakathāsankhātaabhiiiiiāņato. Lakkhaņato ti goņa-sakata-danta-piļakādilakkhaņato. Saraņato ti 


x = 


parehi sarāpanato muddāto'ti akkharasikkhanato. Bhāvanāto'ti abhiiifiāsasankhātabhāvanāto. 
Pothakanibadhanato'ti pothake likhitaovādaakkharadhāraņato. Anubhūtato ti channam 
ārammaņānam anubhutapubbato. Nibadhantī'ti pīļenti. Lipiyā sikkhitattā ti akkharassa sikkhitattā. 
Sattamevagge satiākārapafiho pathamo. 

Vassasatapaiīho dutiyo. 

Anāgatapatīho tatiyo. 

Dūrabrahmalokapaiīho catutho. 

Brahmalokakasmīrapaiiho paiicamo. 

Sattabojjhangapaiiho chattho. 

Pufiiabahutarapatiho sattamo. 

Jānājānapafiho atthamo. 

Uttarakurupatiho navamo. 


Dīghaatthikapafiho dasamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 54 


Assasapassasapañho ekadasamo. 
Samuddapañho dvadasamo. 


Ekarasapañho terasamo. 

Nathi dutiyam paññaya chedananti yam chedanam paññaya saddhim dvayam tam chedanam 
nathiti atho. Chedanapañho cuddasamo. Bhutajivapañho pannarasamo. Dukkarapañho solasamo 
therena pathamam vutto. Solasapañhasahito sattamo vaggo. 


Sampati kā velā”ti idāni ka vela sampatta ti yojana. Gamissantiti taya saddhim gamissanti. 
Bhandato bhandagarato. Rajadeyyantti rajasantakani. 


Tassa pafihaveyyākaraņena tutthe rājā”ti tassa nāgasenatherassa asītipafihaveyyākaraņena tuttho 
rājā. Abbhantarakathāyatihi atthāsīti patihā pathamadivase visajjitā. Tayo divase pāsāde 
bhattakiccato patthāya yāva pathamayāmāvasānā atthāsīti paiīhā visajjitā ahesum. 


Bāhirakathāpatīhā tayo. Tena saddhim ekanavuti patihā honti. 
Ekanavutīpatiha patimaņditā. 
Milidapaiihavaņņanā samattā. 


Meņdakapaiihe pana bhassappavādīti vohārakusalatāya yuttavacanasankhātabhassavadanasīlo. 
Vetaņadīti theravādena saddhim viruddhavacanavadanasīlo. 

Vasanto tassa chāyāyāti dhammacariya-gurusaddhāpaūiiādigunņamaņdito, assaddhopi so tassa” 
medhāvī amatābhimukho'ti evam vuttehi sobhaggaguņehi samannāgato tassa therassa 
karuņāpaiifiāvasena pavattakāraņākāraņahitupamāyuttiupadesavacanasankhātachāyāya vasanto. Tāni 
hi therassa karuņāfiāņam nāmakāyato pavattanti pakatisarīrato pavattachāyā viya hotī tī. 


Addakkhi meņdake patīhe ti iitāņacakkhunā meņdake gambhīre pafihe addakkhi. Athavā 
senakādibhāsitabbam anekapariyāyabhāvena ceva abhutabhāvena ca meņadakapaiīhasadise. Athavā 
dvīvacanavantattā tassa pafihassa dvimeņdakayuddhasadise tipi vuttam vattati. 


Pariyāya bhāsitam athi'ti ānada, mayādve pi vedanā vuttā pariyāyenā” ttādikam 
pariyāyavacanam athi. Katham imissā pariyāyanippariyāyadesanābhāvo jānitabbo? Upekkhāvedanā 
hi santamim paņīte sukhe vuttā bhagavatā'ti ayam hetha pariyāyo. 


Sabhāvabhāsitam athiti tisso iha bhikkhave vedanā sukhā dukkhā upekkhā vedanā” ttādikam 
nippariyāyavacanam athi. Katham nippariyāyabhāvo jānitabbo? Vedanāsabhāvo hi tividho'ti 
ayametha nippariyāyo athi. 


Sadhāyabhāsitanti'tīhi bhikkhave thānehi jambudīpikā manussā deve tāvatimse uttarakuruke ca 
manusse adhigaņhanti. Katamehi tīhi? Sūrā satimanto idha brahmacariyavāso tiādikam sadhāya 
bhāsitam athi.' Idha brahmacariyavāso ti idam pabbajjābrahmacariyavāsanam vuttam na 
maggabrahmacariyavāsam. Neyyathanītathavacanam idha anāgatam. Tampi āharivā 
dassetabbam.” Yam kifici vedayitam sabbam tam dukkhanti ādikam nyethavacanam.' Sukhāpi kho 
vedanā aniccā sankhatā tiādikam yathārutavasena jānitabbam nītathavacanam athīti. 


*Neyyathavacanaficeva atho sadhāyabhāsitam 
Pariyāyabhāsitaficeva atho sabhāvabhāsitam', 

Iti paūicappabhedam' va sāsane jinabhāsitam 
Sallakkhevāna tam sabbam atham vadetha paņdito'ti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 54 


Na rahassakam katabbanti athapaticchannavacanam na katabbam. 
Garukam pariņamatīti garubhāvena paripākam gacchati dadhabhavena pakato hotiti adhippāyo. 
Ittaratāyāti appapaiiatāya. 
Tithavāsenāti 
*Uggaho savanam pucchā kathanam dhāraņam iti, 
Paficadhammavaseneva tithavāso pavuccatī ti; 


Evamvuttatithavāsena. 


Snehasamsevā ti piyapuggalasamsevanavasena. Mantisahāyo'ti mantī vicāraņapaifio sahāyo 
etassāti mantisahāyo. 


Mā hāyi atho te abhikkamatīti attānuvādādibhaye uppanne vam ettakena kāraņena mā bhāyi. 
Katapuitio katabhīruttāņo fiāņasampannosammāpayoge thito na cirasseva lokiyalokuttararatho te 
abhikkamati abhikkamissati pavattissati. 


Allāpo'*ti pathamāmantānā'ti keci vadanti. Ratthakavacanam āmantanā. 
Sakkaccakārinā'ti hitakaraņa-hitadesana-hitacintanānam akhaņdakārinā. 


Khalite dhammena paggahetabbo'ti sammāpatipattito vā yuttavacanato vā khalite 
antevāsikamhi dhammena sabhāvena tam tam kāraņam vavā sīlādiguņesu paggahetabbo. 


Meņdakapaiihā gambhīraganthiguyhapaiīhā. 


Abhivaddhiyā vāyamatī ti pariyattipatipattisāsanānam abhivaddhanathāya catupaccayadānādinā 
upāyena vāyāmam karoti. 


*Bhavati sanghena samasukho dukkhi dhammādhipatiko pi ca; 
Samvibhāgī yathāthāmam jinacakkābhivaddhako 
Sammāditthipurekkhāro anatīasathuko tathā; 

Surakkho kāyakammādi samaggābhirato pi ca 

Akuho na varo cakke buddhādisaraņam gato 

Dasa upāsakaguņā nāgasenena bhāsitā' ti; 


Imā tisso gāthā. 


*Paficamam lahu sabbatha sattamam dvicatuthisu, 
Chattham tu garupādānam sesā aniyamā matā ti; 


Iminā vuttalakkhaņena vuttā. 


Lokasādhāraņo'ti sattalokena sadiso, 
Appattamānasānanti apapattaarahattaphalānam; 


Nāņaratanārammaņenā' ti arahattamagagapadatthānasababaiiiiuta ñano bhagava sabbaññu 
sabbadassāvī dasabalasamannāgato catuhi vesarajjehi samananāgato pabhinnapatisambhido 
chalabhiñño ca asādhāraņaiāņo atthārasabuddhadhammasamannāgato, tassa arahattamagagafiāņam 
dasabalādisabbaguņadāyakam sabbaūtiutatitāņam sabbaiieyyadhammajānanasamathanti bhagavato 
fiāņaratanārammaņena sakasakacittuppādena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 54 


Ubbattīyante'ti pakatipakatito viparīyanto vinassante vā. 


Nippabhā jātā kutithiyā vam gaņīvarapavaramāsajjāti kutithiyā micchāditthikā vam bhadantam 
gaņivarapavaram gaņivarehi param settham āsajja pavā nippabhā nijjotā bhaveyyunti yojanā. 


Meņdakapaiihesu pūjāvafidhāvatidhāpatiho atthupamāsahito pathamo. 


Vāhasatam kho mahārāja vīhīnam addhucūļaiica vāhā vīhī sattammaņāni dve ca tumbā 
ekaccharakkhaņe pavattavittassa ettakāvihīti lakkham thapīyamānā parikkhayam pariyādānam 
gaccheyyunti etha sādikadiyaddhavāhasatam thokena uddham upaddhāvāhasatassa patanālike 
tumbo'ti anguttaratīkāyam vuttam. Addhacūļanti vāhassa tassa addhādhikā vāhavīhī tipi vattum 
vattatiyeva. 


‘Kudubo pasato eko patho te caturo siyum 
Āļhako caturo pathā doņam vā caturāļhakam, 
Māņikā caturo doņā khārīti catumāņikā; 


Khāriyo vīsa vāho'tha siyā tumbo dasammaņam 
Aļahako nithiyam tumbo patho tu nāļi nāriyam, 
Vaho tu sakato ceko dasa doņā tu ammaņa”nti; 

Abhidhānappadipikāyam vutto sakatapapamāņo vāho ti vinayatīkāyampana' dve sakatā vāhā 
eko vāho'ti vuttam. Vihīnam vāhasataiica addhacūlatica vāhasatassa adadhaiiaca cūļam adadhato 
thokena ūnam vā hoti. Yathāvuttavāhato adhikāni vīhisattammaņāni vīhīnam satta ammaņāni dve ca 
tumbā hontī'ti yojanā. Vīhīnam sādhikadiyaddhavāhasatanti adhippāyo. 

Ekaccharakkhaņe pavattacittassā”ti imassa lakkhanti iminā sambadho. Lakkhanati ci 


gahaņasallakkhaņatham sampadānathe cetam upayogavacanam” divāvihāram pāvisī ti 
divāvihārathāya pāvisitiādisu viya. Lakkhasaddo ca lakkhaņavācako. Vuttafihetam abhidhānasathe. 


x == 


*Kalañko lañchanam lakkham anko'bhiūifiāņalakkhaņam, 
Ciņhaticāpi tu sobhā tu paramā susamā tha cā ti; 


Parikkhayam pariyādānanti khīņabhāvam gaccheyyum. Iminā dasādhikadiddhavāhasatavīhito 
adhikāniekaccharakkhaņe pavattacittānī ti dasseti. 


Evam ekaccharakkhaņe pavattacittassa ettakavīhito anekabhāvam dassevā idāni 
ekaccharakkhaņe pavattacittassa puggalavisesavasena visesabhāvam dassetum tatrīme' tiādimāha. 


Tatha 

Tatrāti sattavidhesu sattesu. 

Ime sattavidhā cittā pavattantīti imāni sattavidhāni cittāni pavattanti. 
Abhāvitakāyā ti paficupādānakkhadhakāyesu aniccādivasena abhāvitakāyā. 
Abhāvitasīlā”ti abhāvitalokuttarasīlā. 


Tīsu thānesu'ti sakkāyaditthi-vicikicchā-sīlabbataparāmāsa samugghātitatthānavasena tisu 
thānesu. Uparibhumīsu' ti sakadāgāmiādīnam paficakkhadhasankhāta uparibhumisu? 


Paiicasu thānesu ti hetthā vuttesu tīsu thānesu rāgadosatanutthānadvayam pakkhipivā paūica 
thānāni veditabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 54 


Dasasu thanesu ti hettha pañcatthanani ceva gahitaggahananayena sakkayaditthi-vicikiccha- 
sīlabbataparāmāsa-lobha-vyāpāda-sankhāta-pa- ficorambhāgayasaiītiejanasamugghātitaddhānavasena 
paficauddhamhāgiya samyojana samugghātitatthānavaseneva. Aparāti paiicā ti dasa thānāni 
vipassanāya ārammaņabhutā paficupādānakkhadhā yevāti gahetabbam. 

Nārācassā' ti usuaggapavesita-ayomaya nārāvassa 

Daļham cāpasamārīūļhassā”ti daļhacāpadhanunmhi āropitassa. 


Tathā'ti bhagavato lahukaparivattane. Uttarikāraņa”nti yvamakapātihāriyato uttariyam vuttam 


Tampi mahārāja pātihiranti tamabhagavato aggikkhadha-udakadhārā-pavattana-sankhāta- 
yamakapātihīram attano paresam rāgādipaccanīkaharaņato pātihiram. 


Āvajjanavikaļamattakenā”ti bhagavatā anuppāditavasena manodvārāvajjanassa hīnavasena 
Sabbaitupaiiho dutiyo. 
Chakotthāse kate kappe ti catusatthiantarakappapamāne vivattatthāyikappe chakotthāse kate. 


Atikkante pathamakotthāse kiiici sādhikadasantarakappapamāre vicattatthāyikappassa 
pathamakotathāse atikkante devadatto sangham bhidi devadattapabbajjāpatiho tatiyo 


Yamaniyame ti 


*Yam dehasādhanāpekkham niecam kammamayam yamo, 
Āgantam sādhanam kammam aniccam niyamo bhave; 


Ahimsāsaccamādheyyam brahmacāra pariggaho, 
Niccam sarīrasoceyyam yamo nāmāti vuccare; 


Santosa-mona-sajjhāyā kicchākahāro ca bhāvanā, 
Sayampāka-vane vāsā-niyamā-niccasādhyatā” ; 


Evam vutte yamakamme ca niyamakamme ca. 


Yam tathāgato...pe... evamadhippāyo athi yam yena guņena hetu bhutena...pe...evam 
adhippayo hoti tam buddhānam guņam abhutam athiti yojanā. 


Parakkamo dakkhāpito'ti pāramīpūraņe parakkamo vāyāmo dakkhāpito pekkhāpito. 
Hiyyo obhāsitā”ti jinānam pāramī ca nayā bhiyyo atisayena obhāsitā. 

Bhidi tithiyānam vādaganthinti vam tithiyānam micchāvādagaņthim pabhidi. 
Bhinnā parappavādakumbhā ti parappavādā tayā bhinnā. 

Gambhīro uttānikato ti ativiya gambhīro patiho tayā uttātīkato. 


Sammāladdham jinaputtānam nibbāhananti paramicchāvādaharaņe upāyasankhātam 
nibbāhanamukham Jinaputtānam jinaputtehi sutthu laddham. 


Evametanti sabbam hetthāvuttavacanam tayā vuttam yathā hoti tam, 
Sabbam vacanam evam sabhāvato hotīti ajjhāhārayojanā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 54 


Gaņīvarapavarā ti ālapanametam gaņīnam gaņaparisānam varaparama, 
Atisettha yathā tayā vuttam mayam tathā sampaticachāmā ti; 


Pathavikampanahetupaiiho catutho. 
Nathaiiam cethāti etesu saccesu vijjamānam saccato afifiam kāraņam pativedhassa ca nathi. 


Sīharathenā ti settharathena maīicarathena. Sīhasaddo vā usabhasaddo vā aiīfiasaddena payutto 
setthavācako hotīti. 


Sivirājadibbacakkhupatiho paficamo. 
Kalalam osaratīti idam mātuyā pitthikaņtakanābhīnam majjhatthānabhute 
gabbhapatitthānārahatthāne sannicitam patikalalasadisam madarattalohitam sadhāya vuttam, na 


kalalarūpam. 


Mukhapānenapi dvayasantipāto bhavatīti mukhapānenapi saha mātā ca utunī gabbho 
paccupatthito ti dvayasannipāto bhavati. 


Purimena tatha kāraņam vakkhāmīti purimena sāmavathunā tesam dvinnam tiņņam 
sannipātānam antogadhabhāve kāraņam yūttivacanam kathessāmi. 


Te sabbe'ti ye keci sattā mātugabbham okkantā te sabbe sattā ye vanarukkhādayo'ti yojanā. 
Yo koci gadhabbo'ti yo kovi attano kammena tatha tatha upagannabbasatto. 
Gababhāvakkantipaiīho chattho. 


Saddhammo ti patisambhidāppattakhīņāsavasantakādhigamasaddhammo suddhanaya- 
pativattanavasena pativedhasaddhammo vā. 


Tam khayam paridīpayanto' ti tena vacanena pubbapaficavassasatappa-māņatthānāraha- 
saddhammakkhayam paridīpayanto. 


Sesakam paricchidīti sesakam pacchimapaficavassasatam saddhammatitthanakkhaņam 
paricchidi. Tam dīpanākāram paricchadanākārafica dassento vassasatam sahassantiādimāha. 


Natthāyiko'ti natthadhano. 

Vassasatappamāņapatīho sattamo. 

Tatra ye te satte kammam vibādhati te ime sattā kāraņam patibāhanti, tesam tam vacana 
micchā' ti pothakesu likhitam tam dujjānam. Tasmā ye satte kammam vibādhati, te sattā 
kammavipākajā, dukkha vedanā vedayantīti ye pana sattā kāraņam patibāhanti tesam tam vacanam 
micchā' ti pāthena bhavitabbam. Evatīhi sati pubbāparam sameti. 


Tatra ye te navavidhā' ti tatra dasavidhesu kuppavātesu ye te navavidhā kuppavātā. 


Na te atīte uppajjantiti te vātā atīte bhave kammabalena na uppajjanti. Sesa padadvaye' pi eseva 
nayo. 


Tehi tehi kopehī ti tehi tehi sītādikopappakārehi. 


Sakam sakam vedanarti attano attano phalabhūtam vedanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 54 


Visamaparihārajā”ti catunnam iriyāpathānam visadisaharaņato jātā vedanā. 
Opakkamikenā ti daņdappahāradivasena parūpakkamena. 
Kammavipākajā ti kammavipākabhutapaiicakkhadhato jātā. 
Bahutaram avasesanti kammavipākajavedanāto avasesam vedayitam bahutaram. 
Na sambhavatīti na sampajjati. 
Bījadutthatā”ti khettato atifiakāraņadutthatā. 
Kammavipakato vā' ti etha 
*Vemātubhātikam pubbe dhanahetu hanim aham 
Tena kammavipākena devadatto silam khipi; 
Anguttham pimsayī pāde mama pāsāņasakkharā' ti; 


Ayam gāthā vattabbā tatha dhanahetu'ti dāsidāsasankhāta-jangamadhana-hetu. Dhanaīiīhi 
thāvarajangama-samhārima-angasama-anugāmidhanavasena paficavidham. 


Kiriyato vā'ti devadattassa upakkamakiriyato va. 
Bhojanam visamam pariņamatīti kucchigatabhojanam visamam paripakkabhāvam gacchati. 
Tāya ca pana vedanāyā' ti idam kattathe karaņavacanam. 


Nikāyavaratichake'ti etha latichanti saficānanti etena etha vā puifiapāpāni paņditajanāti 
laiichako'ti nikāyavaro ca so lañchako cati viggaho. 


Sabbākusalajjhāpanapaiīho atthamo. 


Imasmim patīhe therassa ekamsikam byākaraņam na hoti. Tasmā vicārevā yam yuttaram tam 
gahetabbam. Tatrāyam vicāraņākāro. Maggavajjhā hi kilesā anupādinnakabhutā ye neva atītā anāgatā 
na paccuppannā. Upādinnakanirodhakathā ca anāgatabhavam sadhāya kathitā bhagavato uppannā 
vedanā imasmim paccuppannabhaveyeva hoti. Aparāparavedaniyakammaīica 
buddhapaccekabuddhehi' pi na sakkā nivāretum. Tasmā therassa kammavipākato vā esā vedanā 
nibbattā ti vādo yuttataro ti gahetabbam. Yadi evam kasmā thero anekavihitam kathesī?Ti. Rājā 
milido iiāāņabhedam gavesanto vicitrapatibhānam sotukāmo hoti. Tassa ajjhāsayavasena 
anekavihitam kathesī ti parihāro vattabbo atīiesu īdisesu thānesu yuttiyeva gavesitabbā, na 
ekacintinā bhavitabbanti. 


Katassa paticayo' ti catusu saccesu katasoļasakiecassa paticayo puna vaddhanam nathi. 


Nibbāhitabbo ti nibbethetabbo kathetabbo. Patisallānanti kāyikacetasikapatisallānakiriyā. 


Athato pana patisallānatthāne lahitabbā samādhisatisampajaūifiādayo kusalā dhammā patisallānam 
nāma. 


Rakkhatīti samparāyikaapāyādidukkhato rakkhati. 
Patisallānapafiho navamo. 


Tam iddhibalanti tena iddhibalena labhitabbakappakappāvassatthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 54 


Antamaso accharāsanghātamattampīti sabbantimena paricchedena accharāsanghātamattampi 
kālam paticakkhadhasankhātabhavassa pavattanam na vaņņemi, appavattananibbānameva vaņņemīti 
adhippāyo. 

Iddhibalakittanapatiho dasamo. 


Dasapatihapatimaņditaatthamavaggavaņņanā samattā. 


`= x= 


Aññam uttarim...pe...satanti khuddanukhuddakato aññam uttarim catuparajika - terasa 
sanghādisesa - timsanissaggiya - dvānavuti - pācittiya - catupātidesanīya - sattādhikaraņa - 
sikkhāpada - sankhātadiyaddha - sikkhāpadasatam. 

Tehipi na ekajjhakatā”ti attano cittanitthā ekantabhāvena na katā. 


Dhammasaņthitapariyāyenāti yafica tam āpattim āpanno tafica yathādhammo kāretabbo'ti 
vuttadhammasaņthitipariyāyena. 


Khuddānukhuddakasamūhananapaiiho pathamo. 

Aniccampana rūpanti vibhajjabyākaraņiyo pafiho'ti aniccam nāmarūpam, kim. Rūpamevā?Ti 
puttho aniccam nāmarūpampi aniccā vedanā pī tiādinā nayena vibhajivā byākātabbo 
vibhajjabyākaraņīyo nāmā'ti atho. Kinnu kho cakkhunā sabbam vijānātīti puggalo sabbam cakkhunā 
kim vijānātīti imasmim paiihe kenāpi puttho katamena cakkhunā samantacakkhunā udāhu 
mamsacakkhunā ti vutte āmā ti vattabbo ti ayam paiīho patipucchābyākaraņīyo paiīho nāmāti 
yojanā. 

Mālunkyaputtapatiho dutiyo. 

Samuhato bhayahetu arahato'ti bhayahetu arahato arahantena samūhato. 

Unnatāvanatā'ti sukhe unnatithānavasena unnatā dukkhe mankuvasena onatā 

Kutipurise ti pākatapurise. 

Āhaccapadanti bhagavato sabbaūfiutaiiāņena visesevā vuttavacanam. 

Sabbatasapatiho tatiyo. 
Tena tesam pavattenā ti tesam parittānam tejavantānam tena pavattena. 
Visam cikkhassanto'ti visam vināsayamāno. 


Uddhamadho ācayamāno'ti sarīrassa uddham sukham vaddhayamāno. 


Corānam ukkhittalaguļantī pothakesu likhitam vericorānam ukkhattalaguļampīti pāthena 
bhavitabbam. Vericorehi ukkhittamuggaram na sambhavatīti atho. 


Āhāratham vā eratī ti āhārakiccam sampādeti. 


Sūcikāyā ti uddha-vamanābādhena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 54 


Dūrupacārenā'ti dutthapayuttena kāraņena. 


Sattānam rakkhanam mahārājā parittanti mahārāja, parittam nāma sattānam rakkhantānam 
sattānam anurakkhanam hotīti yojanā. 


Attanā katena ārakkham janātī'ti kammācaraņādito pāpapuggalo attanā katena dosena parittassa 
rakkhanabhāvam jahati vināseti. 


Pararittānurakkhanapaiho catutho. 
Buddhabalato ca mārabalam balavataram na hotī ti yojanā. 
Paiicasālagāpatiho paficamo. 
Tatra athantaram athi'ti tatha tesu dvīsu vacanesu. Athabhedo athaviseso athi.” 


Antaram majjhavathafica khaņokāso pi hetusu vyavadhāne vinā cetha bhede chidde 
manasyapī ti abhidhānasathe vuttam. 


Saññavimokkhoti saññaya bhāvena āpattibhāvato vimokkho saifiavimokkho. Sacittakāpattīti 
atho. 


x = x x= 


No saññavimokkhoti saññayabhavena apattibhavato no vimokkho, nasaññavimokkho, 
acittakāpattīti atho. 


Pāpājānapatīho chattho. 
Etasmiiica mahārāja pafīhe ti etasmim tayā pucchitapatihe. 


Eko atho sāvaseso'ti tathāgatassa kho ānadaevam hotī tiādivacanassa eko atho 
narāmisapariharaņasankhātaathena avasesena sāvaseso. 


Gaņapariharaņapaiīho sattamo. 
Katena ādānena vāti katena dosena vā. 
Abhejjaparisapafīho atthamo. 
Atthapafihavanto dutiyavaggo. 
Settho yamo'ti 


"Yam dehasādhanāpekkham niccakammamayam yamo 
ĀAgantukasādhanam kammamaniccamniyamobhave”; 


Ahimsā saccamādheyyam brahmacāri apariggaho 
Niccam sarīre sādhyattā yamo nāmāti vuccare' ti; 


Evam vutto settho yamo. 
Aggo niyamo ti 


Santosa mona-sajjhāyā kicchāparo ca bhāvanā, 
Sayampākavanavāsā niyamāni ca sādhayato ti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 54 


Evam vutto aggo niyamo. 


Tatha ahimsā’ti iminā karuņā vuttā. Saccanti vacīsaccafiāņasaccaparamathasaccāni. Ādheyyanti 


ādheyyavacanatā brahmacārīti methunavirati. Apariggahoti mama idanti pariggahitatanharahitabhavo 
vutto santosamonasajjhāyā”ti dvādasavidhasantosā pāpappavāhā na buddhavacana sajjhāyā. 
Kicchāparoti iminā dhūtangapariharaņam bhāvanā ti parikamma bhāvanādayo tisso bhāvanā. 
Sayampākavane vāsā ti etha imasmim sayampākevane buddhasāsane sayampākavirati gahetabbā. 
Ādiākārenacāti. 


Ca. 


Cāro'ti sekhiya vaggānurūpenagāmavihāresu cāro. 


Vihāro'ti samaņasārupperiyāpathavihāro ceva dibbabrahmaariyavasena tividhadhammavihāro 


Sayammo ti idriyasamyamo. 

Samvaro ti pātimokkhasamvaro. 

Khantī'ti adhivāsanakhanti fiāņakhanti. 

Sikkhāpadānam uddeso'ti sikkhāpadānam pāļi. 

Uggahaparipucchā'ti sikkhāpadānam atthakathā uggahaņam 
Kāsāvadhāraņam bhaņdubhāvo ti iminā dvilingasarūpam dasseti 
Bhaņdubhāvo dvangulakesovā navamuņdo vā ti adhippāyo bhavati hi. 


**Yamo ca niyamo ceva cāro cavihāro tathā, 
Samyamo samvaro ceva khantī ca soraccampi ca; 


Ekantacariyā ceva ekattābhiratā” pi ca, 
Patisallānasevanam hiriotappameva ca; 


Appamādo ca vīriyam uddesaparipucchā tathā, 
Sīlādyabhirati ceva nirālayasabhāvato; 


Sikkhāpadābhipūraņamiti vīsappabhedena, 
Samaņakaraņā dhammā nāgasenena desitā; 


Kāsāvadhāraņatceva bhaņdubhāvo tathā iti, 
Duve samaņalingā” ca nāgasenenadesitā ti; 


Sāmafiiiam upagato'ti vīsatidhammadvilingehi sadisabhāvangato. 

So sāmaīītianti so samaņabhāvo. Aggaparisanti bhikkhuparisasankhātam aggaparisam. 

So me āgamo ti vīsatidhammadvilingānam mayham sattāne so āgamo nathi. 
Puthujjanapatīho pathamo. 

Ye te bhabbā'ti ye te sattā bhavyā yuttā 


Mukhalohitapaggharaņapatīho dutiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 54 


Tappatibhāganti tena vathaguyhena sadisam. 


Anusāsaniyam anuvāsetīti uparibhāge passāvamagge vathikammamvuttam āyubbede 


*Vamanam recanam nasyam nirūha anuvāsanam 
Neyyam paficavidham kammam vidhānam tassa vuccate ti; 


Nirūhaanuvāsanavasena hi duvidham vathikammam. 


Tatha nirūhavathikammam adhobhāge vaccamagge kātabbam. Anuvāsanavathikammam 
uparibhāge passāvamagge kātabbam. Vathikammam uttaravathikammampi idam nāmadvayam 
tesamyeva nāmanti. Tassa tīkā?? 


**Sambādhasseva sāmantā tatha kammam duvangulam, 
Vāritam vathikammampi sambādheyeva satthunā”*; 


Vathikammanti telabhesajjānam vijjhanavasenakattabbam vathikammarti vinayatīkā. 
Guyhappakāsanapaiīho tatiyo. 

Asārambhenāti niddosena. 

Catusaccāhisamayo'ti catunnam ariyasaccānam iiāņena abhisamayo. 


Purisattananti purisattam, soyeva vā pātho. 


Atiiam kayiramānam aūifiena sambhavatīti atīfiam lokuttaraphalam ārabbha vipassanā kammam 
tena kayiramānam aiīfiena lokiyaphalena sambhavati, lokiyaphalam detīti adhippāyo. Sabhāvampī ti 
sabhāvena vacanena. 


Yo akkosanto'ti yo param akkosanto. 


Kiriyāyeva katā'ti dosavantassa puggalassa kiriyāyayeva karaņenayeva 
moghapurisavacanakatā ti. 


Savaņena...pe... jigucchatīti bhagavato bhagavantassa savaņena sāsanasavaņena. 
Ottappatī ti jigucchati. 
Bhiyyodassanenāti bhagavato dassanena ottappati jigucchati. 
Moghapurisavacanapaiīho catutho. 
** Acetanam brāhmaņa assuņantam 
Jānam ajānantamimam palāsam, 
Āraddhavīriyo dhuvamappamatto 
Sukhaseyyam pucchasi kissahetu” ti; 
Idam catukkanipātiiāāgatam palāsajātakam sadhāya vuttam. 


Iti phadana rukkhe pi tāvade'ti milide āgatam. Jātake pana 


**Iti phadanarukkhepi devatā ajjhabhāsata, 
Mayhampi vacanam athi bhāradvāja suņohi me *ti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 54 


Āgatam idafica terasanipāte āgatam phadanajātakam sadhāya vuttam. 
Rukkhācetanapatīho paficamo. 
Navannam mahārāja anupubbavihārasamāpattīnanti 


attharūpāvacarasamāpattiekanirodhasamāpattivasena navannam anupubbavihārasamāpattīnam. 
Nibbānasuttakathāyampana phalasamāpattisamattāya parinibbānasamattāya tesam dvinnam 


Dvipiņdapātasamaphalapaiīho chattho. 


Pūjetha nam pūjanīyassa dhātum evam kira bho saggamito gamissathāti 
idamanekavaņņavimāne vuttam. 


Buddhapūjāpatīho sattamo. 

Animittakatasadisā”ti asallakkhanakatasadisā. 

Apāsanapapatikapaiīho atthamo. 
Khīņāsavapafiho navamo. 
Ubbilāvitapafiho dasamo. 

Māmako'ti mama santako mama sāvako. 

Kāraņā ti pīļanā. 

Sannativikopananti nāmarūpasantativināsanam dhammo hi mahārājaahimsālakkhaņo ti sakalo 
hi sabhāvavacanadhammo ahimsāvacanalakkhaņo. Uddhatam mahārāja cittam niggahetabbanti 
yogāvacarehi uddhatam cittam passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangehi niggahetabbam 
paggahetabbantī paggahadaņdasadisehi dhammavicayavīriyapītisambojjhangehi paggahetabbam. 
Sati pana sabbatha līnuddhaccesuicchitabbā? **Satim khavāham bhikkhavesabbathikam vadāmī 'ti 


vacanato. 


Sayankatenasoghātīyatīti so coro attanā katena duccaritakammenakattubhutena parighātīyati. 

Api ca dhammānusathi anusāsīyatīti ekamsena bhagavato anusitthi paņditajane 
aparādhikamanusse anusāsayati dhammena anuvadāpeti.” Niggahe niggahārahantivacanato vadato 
bhagavato doso nathiti adhippāyo niggahe niggahārahanti” idafica dhammena nigahanam sadhāya 
vuttam, na pīļanakammam sadhāya vuttanti idam therena vattabbam kasmā navuttanti ce rafiio 
ruciyā ananukūlattā. Thero hi yathā rājā kankham vinayivā dhammasabhāvam jānāti tathā paiīham 
byākarotīti. Bhagavatā sankhepavithāradesitanayena tathā tathā hi pafiham pakāseti. Esa yathā 
yathāssa saddhammatejavihatavilayanakhaņena milidarājahadaye vimati payātīti. 

Niggahapatfiho ekādasamo. 
Paņāmesīti pabbājesi. 
Appativattito'ti appahīņo. 


Nicchuhatīti nīharati. 


Thalam ussādetī ti thalatthāne rāsim karoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 54 


Parilīyatī ti patilīyitum arahati 
Paņāmīyatī ti paņametum vā pabbājetum vā arahati. 
Paņāmanapaiīho dvādasamo. 
Dvādasapaiihavantatatiyavaggavaņņanā samattā. 
Kammādhiggahitassāti abhibhavanīyamānassa. 
Moggallāna nibbānapafiho pathamo. 
Atharaso'ti phalam kathitam. 
Dhammaraso ti hetu. 
Vimuttiraso'ti nībbānam. 


Aññam ārādhetīti samattakārī paripuņņakārī aiīfitam arahattaphalam ārādheti, attano santāne 
nipphādeti. 


Savarapuram anugata”nti manussajānapadapuram anuppattam. 
Pātimokkhapihitapaiiho dutiyo. 

Uechijjatī' ti yam yena kāraņena bhikkhubhāvo ucchijjati. 

Ubhato pakkhe'ti mātupitupakkhasankhāte ubhatopakkhe. 


Manussantarenā'ti manussasānattena. Channaiihi nānattam ativiya nānattam hoti. Vuttaiihetam 
vedasathe- 


**Vājī vā maraņalohānam katthapāsāņavāsasam, 
Nārīpurisagoyānam antaram bahutantaranti' *; 


Musāvādatarapatīho tatiyo. 

Nimesantarampati cakkhunimmisanakkhaņampi. 

Vāņijo hathināgo ca sākatiko niyāmako 

Hisakko uttarasetu bhikkhu ceva bodhisatto, 

Uttarasetu patipannako puggalo; 

Ete anāgatam attha janā vilokiyā; 

Vikkayānāgatamaggo titham tīramāyuthiram 

Anāgatam kulampi ca atthatthānā vilokiyā ti; 


Kulavilokanapaiho catutho. 


Yathādhammo kāretabbotiāpattidhammo vinaye titthati. Yathā titthati, tathā so bhikkhu 
sanghena kāretabbo, tathā bodhetabbo. 


Attanipātanapatfiho paficamo. 


Nete mahārāja guņā puggalassāti puggalassa ete guņā ekādasādisankhā na honti. Mettā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 54 


bhāvanāya eva ete guņā. Mettāvihāri puggalassa samvijjantīti adhippāyo. 
Yassāti yassa guņassa hetu. 

Antaradhānamūlanniti pakatisarīrassa antaradhāna-dibbabhesajjarukkhamūlam. 
Antaradhānassā'ti antaradhānakaraņassa. 

Yanti yena guņena. 

Mettam samāpanto'ti appaņāppattam mettam samāpanno. 


Mettābhāvanā hitānampi ahitānampīti hitarahitānampi sattesu pharaņakamettābhāvanā 
sabbakusalaguņāvahā sabbaniravajjaguņānisamsā” va hoti. 


x = 


Sabbesanti sabbesu viññanabaddhesu sattesu mahanisamsa mettabhavana samapharanavasena 
panditehi samvihajitabba. 


Suvannasamamettaviharapañho chattho. 

Natthāyiko'ti natthadhano. 

Yadā devadatto sigālo ahosi khattiyadhammo, so yāvatā jambudīpe padesarājāno te sabbe 
anuyutte akāsi. Tadā bodhisatto vidhuro nāma paņdito ahosīti idam dukanipāte sabbadāthajātakam 
sadhāya vuttam. 

Yathā paņihitanti yathā icchitam, yathā thapitam vā. 

Bodhisattādhikasamapatiho sattamo. 

Sapakkho'ti saparivāro. 

Mittasama. No'ti attanā sahajāta-sahajanādhikehi mittehi samannāgato. 

Āyūhako'ti dhanapuūiiānam āyūhako. 

Sangāhako'ti catuhi dānādisangahavathūhi catuhi janasangāhakehi sangāhako. 


Sakhilo'ti madhukavacano hadayangamakaņņasukhamatthavacano. 


Hitesī upanissitānanti sattāna nissāya vasantānam puggalānam 


dhanayasapatiiāsankhātahitagavesanasīlo. 
Dhanavā'ti thāvarajangamasamhārimaangasamaanugāmidhanasantehi paficadhanehi dhanavā. 
Amarādevinimantanapaiīho atthamo. 
Opatantīti upagacchanti. 
Arahantasabhāyanapaftiho navamo. 
Okassā'ti ākaddhivā pāgupameyyakassa. (?) 


Sakyopamāharaņapatfiho dasamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 54 


Dasapañhapatimanditacatuthavaggavannana samatta. 

Dve athavase ti dve anisamse. 

Byattasanketā”ti pākatasanketā sulabhadassanam dassanakāmānanti sīlavantānam 
dassanakāmānam upāsakopāsikānam sulabhadassanam sukhena labhitabbam sīlavantadassanam 
bhavissati. 

Aniketapaiiho pathamo. 

Vantassa...pe... āturassā”ti vantassa vejjena vamāpetabbassa. 

Virittassa adhoviracitassa. 

Anuvāsitassa passāvamaggakattabbassaanuvāsakammassa, āturassa gilānapuggalassa. 

Udarasamyatapaiīho dutiyo. 

Bāhirānam āgamānanti'ti pitakattayato bāhirānam. 

Anuttarabhīsakkapaiiho tatiyo. 

Maggiyanti gavesitabbam. 

Tassapakatanti tenaaparacakkavattinā pakatam. 

Yoniyā janayivā ti attano passācamaggadvārena janevā. 

Anuppannamagguppādanapatfīho catutho. 


Vājapeyyanti sappiādivathusankhātam vājam pivanti ethāti vājapeyyo, tam rāgavasena 
visaūifiinā”ti rāgabalena pakatistiārahitena lomasakassapabodhisattena. 


Ratto rāgavasenā ti puttādisu ratto puttādīnam mangalathāya rāgabalena pāņam hanti. Bhavatī 
ha- 


**Ratto duttho ca mūļho ca mānī luddho tathā'laso, 
Rājā ca ghātakā attha nāgasenena desitā; * 


Onameyyā ti pāņam ghāteyya. 
Sasamuddapariyāyanti sasamuddaparikkhepam. 
Lomasakassapapaiīho paficamo. 
Jotipālachaddantapaiīho chattho. 
Kassapabuddhakutikāovassanapaiīho sattamo. 
Brāhmaņarājapaiīho atthamo. 
Gāthābhigītapatiho navamo. 


Nodhammadesanacittanamanapafīho dasamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 54 


Dasapañhapatimanditapañcamavaggavannana. 
Onojevā'ti udakam pātevā 


Namiācariyoathipafiho pathamo. 


nibbattīti atho. 
Dvibuddhoppajjanapatīho dutiyo. 
Mārabalanisūdane buddhe'ti mārabalanimmaddanasamathe buddhe. 
Eko manopasādo budhasaraņagamanacittuppādo. 
Atfijalipaņāmo afijalipaņamanamattena vadanākāro 
Ussahate tārayitunti apāyadukkhavadhadukkhato tārayitum sakkoti. 
Gotamīdinnavathapatiho tatiyo. 


Ārādhako hoti fiāyam dhammam kusalanti maggaphalanibbānasatkhātam iiāyam 
kusaladhammam ārādhako samijjhanako hoti. 


Pabbajjānirathapatiho catutho. 
Dukkarakiriyānirathakapaiīho paūicamo. 


Idametha kāraņanti manussānam idam nitthāvacanam etha ariyamaggaapāpuraņapabbajane 
kāraņam hotīti yojanā. 


Sayanti sāsanassa attanā jinasāsanavibbhantam puggalam kim sodhessati? 

Niībbisesā tisīlādiguņavisesarahitā. 

Akatapuūiā ti pubbajinasāsanesu pabbajjāpulīiassa akaranena akatapuñña. 

Avemīūļhā jinasāsane ti sīlādiguņavemūļhabhāvam pāpuņitum asamathā. 
Hīnāyavattanadosapatīho chattho. 

Arahantakāyikadukkhavedanāpaiīho sattamo. 
Pārājikaajjhānapaiīho atthamo. 

Sanghasamayamanupavitthatāyā” ti sanghasamayam pavitthabhāvena. 

Pabbajitagihīdussīlapaiīho navamo. 
Udakajīvapaiīho dasamo. 


Dasapatihavantachatthavaggavaņņanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 54 


Mahārajakkhā”ti pafifiāāmaye akkhimhi mahantā rāgādirajā etesanti mahārajakkhā atha va 
akkham yesam atthiti akkhā. Mahantam rāgādirajam etesanti mahārājā. Mahārajā ca te akkhā cā ta 
mahārajakkhā. Mahārajā e mahārajakkhā tipi vattum vattatiyeva. Imasmim pacchimavikappe 
akkhasaddo niratho. 

Nippapañcapañho pathamo. 

Visamakotthassā”ti visamaantassa. 

Dubbalagahaņassā'ti appadubbalantaradehissa. 

Gihīarahantapatiho dutiyo. 
Maggo pi tassamahiyā anatiiiāto ti mahiyā maggo tassa addhikassa arahato anaūīiāto. 
Arahantasatisammosapaiīho tatiyo. 
Tīņinathipatīho catutho. 

Nathidhammarti avijahanasabhāvam. 

Athidhammarti vijahanasabhāvam. 

Akammajapatiho paficamo. 

Bījajātānī ti bījavāsiyo. 

Kammajapatīho chattho. 
Yakkhakuņapapaiho sattamo. 
Anāgatesupatiiattisikkhāpaiīho navamo. 
Sūriyatapanapafiho dasamo. 


Dasapafihavantasattamavaggavaņņanā samattā. 


Punadeva latāya badhivā adāsī ti idamjātake na pākatam. Raiītio paramparāgatavacanam gahevā 
vuttam siyā. Api ca bodhisatto attano santikam āgate badhanā amuiicivā ajjhupekkhito punadeva 


x = 


lataya badhiv8 adasi viya saññaya vuttam siya. 
Rūļarūļassa pharusātipharusassa bhīmabhīmassa jūjakassa brāhmaņassa savaņe vattamāno. 


Dārakedārakadvaye bodhisattassa adassanam gamite sati so bodhisatto satadhā vā sahassadhā 
vā sokavasena. 


Hadayam na eli na phalesi idam sattamam dukkarato dukkarataram ahosīti yojanā. 
Vessantaraputtadāradānapafiho pathamo. 
Dukkarakāripatīho dutiyo. 


x = 


Lokiyam bhante nagasena lokuttarena viññapitanti lokikam athajatam viya...pe...taya 
lokuttarena athajatena viññapitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 54 


Papabalapañho tatiyo. 
Petapapunanakapuññapañho catutho. 
Dibbo atho'ti dibbasadiso ca ekantadibbo ca atho. 
Middhasamāpanno'ti bhavangavasena niddam āpanno. 
Kapimiddhapareto'ti kapiniddāya samannāgato. 
Yo kāyassa onāho'ti nāmakāyassa ca rūpakāyassa ca badhanākāro. 
Patiyonāho ti kammam kātum asamathatāvasena samantato badhanākāro. 


Yo mahārāja kapiniddāpareto vokiņņatā jāgaratī ti yā kapiniddāya piļitassa puggalassa niddā 
vokiņņakam jāgaram gatiyā niddāmissakajāgarapavattanam. 


Supinapaiīho paūicamo. 
Akāraņamaraņapaiīho chattho. 
Parinibbutapātihāriyapatīho sattamo. 
Ūnasattavassapatīho atthamo. 
Sukhadukkhamissanibbānapaho navamo. 


Sabhāvato nathi”ti kifici opammanidassanamattam sabhāvato sarūpato nathi. Guņato pana 
anupalitto dviguņato kifici opammanidassanamattam sakkā tuyham upadassayitum pakāsetum. 


Padumam udakam neva agadam sāgaro tathā 
Bhojanam ākāsa-maņiratanavadanam 
Sappimaņdo giri vathū dasūpamā 
Ekadviticattāri paficakadasakā tīņi. 

Puna tīņi puna tīņi pafica guņā panditehi vijāniyā 

Tatha padumassa udake anupalittabhāvo eko guņo nibbānam anuppavittho. 

Udakassa sītalatā pipāsāvinayatā ti dve guņā. 

Agadassa patisaraņatā rogaantakaraņatā amatatā”ti tayo guna. 

Samuddassa kuņapasutiiatā savantīhi apūraņatā mahantabhūtāvāsatā 
aparimitavicittapupphasamkusumitatā'ticattāro guņā bhojanassa āyudhāraņatā balavaddhanatā 
vaņņajananatā darathavūpasamanatā jigacchādubbalyapativinodanatā”ti paficaguņā. Akāsassa 
ajāyanatā ajīraņatā amīyanatā acavanatā anuppajjanatā duppasahatā acoraharaņatā anissitatā 


vihagagamanatā nirāvaraņatā anantatā” ti dasa guņā. 


Maņiratanassa kāmadadatā hāsakāraņatā ujjotathakaraņatā'ti tayo guna. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 54 


Lohitacadanassa dullabhata asamagadhata sujanappasathatati tayo guna. 
Sappimaņdassa vaņņasampannatā gadhasampannatā rasasampannatā” ti tayo guņā. 


Girisikharassa accuggatatā acalatā durabhirohatā bījārūhaņatā anunayapatighavippamuttatā' tī 
paficaguņā nabbānam anuppavitthā ti. 


Nibbānānuppavitthaguņapatiho dasamo. 
Ethevākirā ti etha eva tayā sikkhite nibbāne ākirāhī ti abhikarohi vā ayameva vā pātho. 
Anītito'ti anītibhāvato nibbānam datthabbam. Sesesu'pi eseva nayo. 
Kuhīyatī ta vimbhayacitto hoti. 

Nibbānasacchikaraņapaiiho dvādasamo. 

Dvādasapafihavantaatthamavaggavaņņanā samattā. 
Meņdakapafihe athamavaggavaņņanā samattā. 
Anumānapaīiiho. 

Kammamīlam gahevānā'ti pubbabuddhānamsantike katakusalamūlam gahevā. 


Tato muccatha vimuttiyā ti tato tena ārammaņakiņanena dasa saiifiābhāvanānuyogena vimuttiyā 
samucchedavimuttiyā vattadukkhato muccatha. 


Anivāyantī ti appativātā huvā vāyanti. 
Saraņasīlanti saraņagamanam gahevā gahetabbam paficasīlam. 


Paficuddesapariyāpannanti nidānuddesa-parājikuddesa-sanghādisesuddesa-aniyatuddesa 
sankhātam paficuddesapariyāpannam. 


Pātimokkhasamvarasīlanti sattavīsādhikadvisatapātimokkhasamvarasīlam. 


Upādāyupādāya vimuttānanti taņhāditthisankhātopaye upādāyupādāya vimuttānam 
sotāpannasakadāgāmianāgāmīnam 


Gehajano'ti dāsakammakarādiko gehe thitajano. 

Tathā buddham sokanudam...pe... umma disvā sadevake'ti etha tathā eva ummim disvā 
mahantam dhammaummim fāņacakkhunā disvā buddham sokanudam anumānena anumānaiiāņena 
kātabbam itātabbam. Sadevakeloke yathā dhammo ummivipphāro tathā sadevake lokebuddho aggo 
bhavissatī ti anumānena iiātabbanti yojanā. 

Migarājassā' ti catuppādānam mahantabhāvena migarājassa hathino. 

Padanti dhammapadam. 

Dhammarājena gajjitanti buddhasīhanādavacanam dhammarājena kathitam. 


x == 


Anumanena ñatabbam buddho ca mahanto buddhasihanado ca mahanto'ti viññatabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 54 


Laggam disv8 bhusam pañkam kalaladdam gatam mahinti laggam laggāpanasamatham 
mahantam pankaīica disvā kalaladāyakam udakafica gatam mahim mahiyā gatam pavittham disvā 
paņditā mahāvārikkhadho gato pavatto'ti anumānena jānanti. 

Jananti sādhujanasamuham. 

Rajapankasamohitanti rāgādirajasankhātapankehi ajjhothatam pariyonaddham. 

Vahitam dhammanaddhiyā ti pariyattipatipatttdhammanaddhiyā vahitam. 


Vissattham dhammasāgare'ti nibbānasankhāte mahāsamudde dhammanaddhiyā vissattham 
vissajjitam pavesitam. 


Dhammāmatagatam dhammāmate pavattam sadevakam sabrahmakam im mahim mahiyā thitam 
imam sādhujanasamūham. 


Disvā iiāņacakkhunā passivā. 

Dhammakkhadho mahā'gato'ti sammāsambuddhacaraņasankhāto caturāsītiyā 
dhammakkhadhasahassānam desitattā mahādhammakkhadhoāgato pavatto'ti anumānafiāņena 
fiātabbanti yojanā. 


Anumānapaiiho ekādasamo. (Dhutangakathā) 


Katamena te pariyāyena anuyogam te dammi'ti anuyogam vam pucchi aham byākarissāmi. 
Anuyogavacanam te tava katamena kāraņena dammi. 


Vamevetam brūhīti rājavacanam bhante nāgasena vameva pariyāyam brūhi. 


Tenahī'ti tasmā tava sotukāmatāya satena vā...pe...kotisatasahassena vā pariyāyam te 
kathayissāmīti yojanā. 
Yā kāci kathā'ti sambadho 
Idhā'ti imasmim dhutangavaraguņe, 
Abhivutthanti vassodakenaabhivuttham 
Sampādake satīti patipādake puggale sati. 


Mayham puttho'ti imasmim dhūtangavaraguņe paribyattatāya chekatāya pākatāya buddhiyā 
yuttakāraņaparidīpanam samosarissatīti. 


Vijatitakilesajālavathū ti tam kilena samuhapaficakkhadhavathu. 


Bhinnabhaggasankutitasatichannagatinivāraņo ti arahattamaggaphalena 
bhinnabhaggasankutitasatichinnagatinivāraņo. 


Abhinītavāso'ti abhipufiiakāmehi abhipathitavāso abhinītairiyāpathavāso vā. 


Vimuttijjhāyitatto'ti arahattaphalajjhānasampayuttacitto acaladaļhabhīruttāņatthānam 
ārammaņakaraņavasena upagato. 


Dhūtangapafihakathāsankhātayogikathā samattā. 


Caturāsītipafihapatimaņditameņdakapafihavaņņanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 54 


Milidapañhamendakapañhesu sabbe pañha sampindita pañcasattadhikasatapañha honti. 
Angagahaņakathāya pana nādhikasatamātikāsu sattasatthimātikā niddesavasenaavissajjitā. Sesā” 


pothakesu dissanti tato gahetabbā yevā ti. 


Catasso dhammadesanāyo; dhammādhitthānā dhammadesanā, dhammādhitthānā 
puggaladesanā, puggalādhitthānā dhammadesanā, puggalādhitthānā puggaladesanā ti. Tāsu purimā 
tisso dhammadesanā idha gathe labbhanti, catutho na labbhati. 


Aparā'pi cuddasavidhā desanā? Athasadassana-guņaparidīpana-niggaha- 
sampahamsanacariyāvodānanidassana -pucchāvisajjana-anusāsana- 
puggalavisodhanaajjhāsayaparipūraņapaveņi sadassana- 
parappavādamaddanopanissayapaccayanidassanatutthā-kārasadassanadhammasabhā-vaguņādi- 
nidassanākāradesanā ti. 


Tatha 


Paccayākāradesanā'ti paccayākārasuttanta-satipatthāna-sammappa-dhāna-iddhipāda-idriyabala- 
bojjhangādisuttantasambadhā. 


(Athasadassanā) paccayākārapaccayathaparamatham desentī pavattā dhammadesanā 
athasadassanā nāma. 


(Guņaparidīpanī). Susīma-gosāla-gosingasampasādana-pāsādika-dasabala-gotamaka- 
mahāsīhanādādisuttantasambadha attaguņaparaguņa-sāsanaguņaparidīpanī guņaparidīpanī nāma. 


(Niggahadesanā) sakalavinayapitakam ādim kavā yā kāci kilesapāpapuggalaniggahadesanā esā 
niggahadesanā nāma. 


(Sampahamsanā) bhayabhīrukānam puggalānam bhayapatisedhanathāya upathambhajanana- 
maggānisamsa-sīlathomanādikā desanā sampaham-sanā nāma. 


(Cariyāvodānanidassanā) sakalajātakam acchiyasuttam ādim kavā 
dvedhāvitakkabodhirājakumārasuttādisambadhādesanā cariyāvodānanidassanā nāma. 


(Pucchāvissajjanā) atthahi parisāhi pucchitānam paiihānam vissajjanāpatisamyuttā 
sakalasagāthavaggamādim kavā vammikasutta-parāyaņasuttādikā desanā pucchāvissajjanā nāma. 

(Anusāsanā). Ariyavamsa-pufiiābhisada-dhutangānusāsana-vattānusāsana-sambadhā desanā 
anusāsanā nāma. 


(Puggalavisodhanā) bhayasadassanadesanāpatisamyuttā 
devadūtaaggikkhadhopamādisuttasambadhāpuggalānam sīlavattādivisodhanathāya vuttā 
puggalavisodhanā nāma. 


(Ajjhāsayaparipūraņā). Tavatakanāļaka-patipadā-dhammadāyādasuttādikā puggalānam 
samathavipassanāparipūraņathāya kathitā ajjhāsayaparipūraņā nāma. 


(Pavenisadassanakathā). Buddhavamsa-mahāpadānasuttākārā attano ca paresaīīca 
abhinīhāramārabbha parinibbānapariyosānā pavenisadassanakathā nāma. 


(Parappavādamaddanā). Cariyāpitakamādim kavā mahāsīhanāda-cūllasīhanāda- 
dhānābhifiiāsamvaņņanā-patibaddhā desanā parappavādamaddanā nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 54 


(Upanissayapaccayanidassanā). Yathūpanissayā dissamānā dissamānakāyena desanā 
itivuttakamādim katvā dhaniyasutta-aruņavatiyasutta-nadanapariyāyasuttādippabhedāupanissāya— 
paccayanidassanā nāma. 


(Tutthākārasadassanā). Sakalodāna-sampasādaniya-sangītisuttādikā desanā tutthākārasadassanā 
nāma. 


(Dhammasabhāvaguņanidassanā) khadhadhāvāyatanidriyasaccapatieca 
samuppādamaggaphalādayo dhammā vibhattā tam tatha sabhāgavisabhāgaparidīpikā 
abhidhammadesanā ca lakkhaņaparidīpikā ye caiītie dhammā salakkhaņadhāraņakā attano 
sabhāvavasena vuttā esā dhammasabhāvaguņanidassanā nāma. 

Imehi cuddasavidhehi lokagganāyakā dhammam desenti tesafica sāvakā”ti. 

Tesu pacchāvisajjanā desanā idha pākatā. Sesā yathāraham idha gahetabbā yevāti. 

(Sāpatattikathā). Duvidhākathā imasmim milidapafihappakaraņehonti sāpattikathā ca 
anāpatattikathā ca. Tatha yam therena bhagavato vacanam raiīfio saiifiāpanatham ābhatam 
tamsāpattikathā nāma. 

(Anāpattikathā). Yā therena sakapatibhānena vuttā sā anāpattikathā nāma. 

Vuttaiihetam padasodhammasikkhāpadassa atthakathāyam-' 

Meņdakamilidapatīhesu therassa sakapatibhānena anāpatti. Yampanaraūiio safiaiiāāpanatham 
āharavā vuttam tatha āpattī ti (dve kathā) puna dve kathā idha honti sammutikathā ca 
paramathakathā ca. 

(Sammutikathā). Tatha sammutikathā nāma bhante nāgasena vedagu upalabbhatī' tiādikā. 


Paramathakathā nāma' yo uppajjati so eva so'tiādikātenāha? 


Duve saccāni akkhāsi sambuddho vadatam varo, 
Sammutim paramathatica tatiyam nūpalabbhatī ti. 


Yampubbe vuttam anumānakathā upamākathā”ti, tāsu upamākathāya visum kotthāsabhāvo 
nathi. Milidapafihameņdakapaiihānam antarantarā thitā hoti. Anumānakathā pana visum 
kotthāsabhāvena hotīti. 

Vicaretha anum parame parame 
Sujanassa sukham nayane nayane, 
Katu hoti padhānarato narato 
Idha yo pana sāramate ramate. 
Pakiņņakavacanavaņņanā samattā. 
Jātakuddharaņam. 


Jātakuddharaņam pana evam veditabbam. Meņdakapatihatatiyavagge paiīca paūica pafīhā. 


** Acetanam brāhmaņa asuņantam...pe... pucchasi tam kissa hetu**ti idamcatukkanipāte 
āgatampalāsajātakam sadhāya vuttam. Katamam tam jātakanti?” 


Acetanam brāhmaņā ti idam sathā parinibbānamafice nipanno ānadatheram ārabbha kathesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 54 


**So pāyasmā rukkhadevatā panā ahamevā”'ti. 
Palāsajātakam samattam. 


**Iti phadanarukkhā pi tā devatā...pe... bhāradvāja suņohi me” *ti āgatam. Idafica 
terasanipātephadanajātakam sadhāya vuttam. Katamam tam jātakanti? 


**Kuthārihatho puriso'ti idam sathā rohiņīnadītīre viharanto iiātakānam kalaham ārabbha kathesi 
vanasande devata aha” nti. 


Phadanajatakam dutiyam terasanipatam. 
Mendakapañhacatuthavagge devadattabodhisattadhikasampañhe bavisatijatakani agatanT ti. 


**Bhante nāgasena, tumhe bhaņatha? Devadattoekantakaņho ekantakaņhehi dhammehi 
samannagato, bodhisatto ekantasukkehi dhammekhi samannagato ti. Puna ca devadatto bhave bhave 
yasena ca pakkhena ca bodhisattena samasamo hoti kadāci adhikataro vā yadā devadatto nagare 
bārāņasiyam brahmadattassa raīifio purohitaputto ahosi, tadā bodhisatto chavakacaņdālo vijjādharo, 
vijjam parijapivā akāle ambaphalāni nibbattesi. Etha tāva bodhisatto devadattena jātiyā nihīno yasasā 
ca nihīno ...pe... puna ca param yadā devadatto tāpo nāma rājā ahosi tadābodhisatto tassa putto 
dhammapālo nāma ahosi tadā so rājā sakaputtassa hathapāde sīsafica chidāpesi. Tatha tāva 
devadattoyeva uttaro adhikataro. Ajjetarahi ubho'pi sakyakule jāyisu. Bodhisatto buddho ahosi 
sabbaitiu lokanāyako. Devadatto atidevassa sāsane pabbajivā iddhim nibbattevā buddhālayam akāsi. 
Kinnu kho bhante nāgasena yam mayā bhaņitam tam sabbam tatham udāhu vitathanti? **Ayampana 
milidaraññā yāni bāvīsatijātakāni nissāya pucchito hoti tāni mayā uddharivā idha kathetabbāni. 


Tatha ca,'yadā ca devadatto nagare bārāņasiyam brahmadattassa raīīfio purohitaputto ahosi tadā 
bodhisatto chavakacaņdālo ahosi vijjādharo vijjam parijapivā akāle ambaphalāni nibbattesi. Etha 
tāva bodhisatto devadattato jātiyā nihīno yasasā ca nihīno. **Idampana vacanam jetavanārāme 
viharantena sathārā terasanipāte devadattamārabbha kathitam ambajātakam sadhāya vuttam hoti. 
Devadatto hi *taham buddho bhavissāmi...pe... caņdālaputto ahamevā”'ti. 

Evametam milidaratiiiā imam ambajātakam sadhāya kathitam hotīti idam ratio ābhatam 
pathamam jātakam. 


**Puna ca param yadā devadatto rājā ahosi mahīpati sabbakāmasamangī tadā bodhisatto 
tassūpabhogo ahosi hathināgo sabbalakkhaņasampanno tassa cārugativilāsam asahamāno rājā 
vadham iechanto hathācariyam evamavova? ** Asikkhito te ācariya hathināgo tassa ākāsagamanam 
nāma kāraņam hotī ti tathapa tāca bodhisatto devadattato jātiyā nīhīno, lāmako tiracchānagato'*ti. 
Idampana vacanam milidaratiiā veļuvane viharantena sathārā ekakanipāte 
devadattamārabbhakathitam dummedhajātakam sadhāya vuttam hoti dhammasabhāyam 
bhikkhu'āvuso devadatto ...pe... hathi pana ahamevā” ti evametam milidaraiītio imam 
dummedhajātakam sadhāya kathitam hotīti. Dutiyam jātakam. 


Puna ca param yadā devadatto manusso ahosi. Pavane natthāyiko tadā bodhisatto mahāpathavi 
nāma makkato ahosi. Ethapi tāva dissati viseso manussassa ca tiracchānagatassa ca. Ethapi tāva 
bodhisatto devadattato jātiyā nihīno'ti imam pana vacanam milidaratiiiā veļuvane viharantena sathārā 
timsanipāte devadattassa silāpavijjhanamārabbha kathitam mahākapijātakam sadhāya vuttam hoti? 
**Tena hi dhanuggahe payojevā...pe... kapirājā ahamevā” ti evametam milidaraññā 
imammahākapijātakam sadhāya vuttam hotīti. Tatiyam jātakam. 


**Pūna ca param yadā devadatto manusso hoti soņuttaro nāma nesādo balavā balavataro 
nāgabalo tadābodhisatto chaddanto nāma nāgarājā ahosi. Tadā luddako tam hathināgam ghātesi. 
Tathapi tāva devadatto adhikataro**ti idam vacanam milidaratiiiā jetavane mahāvihāre vihārantena 
sathārā timsanipāte ekam daharabhikkhunim ārabbha kathitam chaddantajātakam sadhāya vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 54 


hoti tatha bhagavatā vithārato desitam chaddantajātakam tam mayā idha sankhepato uddharivā 
kathetabbameva. **Sā kira sāvathiyam...pe... sā pana bhikkhuņī pacchā vipassivā arahattam 


x == 


patta””ti. Evametam milidarañña imam chaddantajātakam sadhāya vuttam hoti. Catuthājātakam. 


Puna ca param yadā devadatto manusso ahosi vanacarako aniketavāsī tadā bodhisatto sakuņo 
ahosi tittiro mantajjhāyī. Tadā so vanacarako tam sakuņam ghātesi. Tathapi tāva devadatto jātiyā 
adhikataro'*ti idampana vacanam milidaratīā gijjhakūte viharantena sathārā navakanipāte 
devadattassa vadhāya parisakkanam ārabbha kathitam daddarajātakam (tittirajātakam) sadhāya 
vuttam hoti. **Tasmim samaye dhammasabhāyam katham samutthāpesum...pe... tittirapandito pana 
ahamevā” ti. Evametam milidaraifiā imam daddarajātakam sadhāya kathitam hotīti. 
Paiicamajātakam. 


**Puna ca param yadā devadatto kalābu nāma bārāņasirājā ahosi tadā bodhisatto tāpaso ahosi 
khantivādī. Tadā so rājā tassatāpasassa kuddho hathapāde vamsakalīre viya chedāpesi. Tathapi tāva 
devadattoyeva adhikataro jātiyā ca yasena cā” ti idampana vacanam milidaraiīā jecavane 
viharantena sathārā catukkanipāte ekam kodhanabhikkhum ārabbha kathitam khantivādijātakam 
sadhāya vuttam hoti. **Sathā pana tam bhikkhum kasmāvam...pe... khantivāditāpasopana 


x == 


ahameva” ti evametam milidarañña imam khantivādijātakam sadhāya vuttam hotīti. Patthajātakam. 


Puna ca param yadā devadatto ahosi vanacaro tadābodhisatto nadiyo nāma vānarido ahosi. 
Tadāpi so vanacaro tam vānaridam ghātesi saddhim mātarā katitthabhātikenapi. Tathapi tāva 
devadattoyevaadhikataro jātiyā**ti idam pana vacanam milidaraīfiā veļuvane viharantenasathārā 
dukanipāte devadattam ārabbha kathitam cullanadiyajātakam sadhāya vuttam hoti. **Ekadivasatīhi 
bhikkhū dhammasahāyam ...pe... supaņņarājā pana ahamevā”'ti evametam milidaratiiiā imam 
paņdarajātakam sadhāya paratoghosavasena bodhisatto paņdarako nāma nāgarāja ahosī*ti kathitam 


hoti tathāhi imasmim jātake bodhisatto supaņņarājā yevā'ti. Atthamam jātakam. 


Puna ca param yadā devadatto manusso ahosipavane jatilako tadā bodhisatto tacchako nāma 
mahāsūkaro ahosi. Tathapi tāva devadattoyeva jātiyā adhikataro' *ti itdampana vacanam milidaratiiiā 
jetavane viharantena sathārā pakiņņakanipāte dve mahallake there ārabbha kathitam 
tacchakasūkarajātakam sadhāya vuttam hoti. **Mahākosalo pana bimbisārassa dhitaram dento...pe... 
rukkhadevatā pana ahameva” ti. 

Evametam milidarañña imam tacchakasukarajatakam sadhaya paratoghosavasena bodhisatto 
mahātacchakasūkaro nāma ahositi kathitam tathā hi imasmim jātake bodhisatto rukkhadevatāyeva 
ahosīti. Navamam jātakam. 


Puna ca param yadādevadatto cetiyesu suraparicaro nāma rājā ahosi upari purisamatte 
gaganevehāsangamo, tadā bodhisatto kapilo nāma brāhmaņo ahosi. Tathapi tāva devadattassa 
pathavippavesamārabbha kathitam cetiyajātakam sadhāya vuttam hoti. **Tasmitihi divase bhikkhū 


dhammasahāyam. Pe-kapila-brāhmaņo pana ahamevā”'ti evaficetam milidaraīiā idamcetiyajātakam 
sadhāya vuttam hotīti. Dasamam jātakam. 


Puna ca param yadā devadatto manusso ahosi sāmo nāma, tadā bodhisatto rūrunāma migarājā 
ahosi. Tathapi tāva devadattoyeva jātiyā adhikataro ti idampana vacanam milidaraitiā jetavane 
viharantena sathārā terasakanipāte devadattamārabbhakathitam rūrūmagarājajātakam sadhāya vuttam 
hoti. So kira bhikkhūhi” bahupakāro āvuso-perūrumigo pana ahamevā”'ti. Evametam milidaraūīiā 
imamrūrumigajātakam sadhāya vuttam hotī' ti ekādasamam jātakam. 


**Puna ca param yadā devadatto manusso ahosi luddako pavanacaro, tadā bodhisatto hathināgo 
ahosi so luddako tassa hathināgassa sattakkhattum dante chidivā hari tathapi tāva devadattoyeva 
yoniyā adhikataro ti idampana vacanam milidaraitiā jetavane viharantena sathārā ekakanipāte 
devadattamārabbha kathitam sīlavanāgarājajātakam sadhāya vuttam hoti. Dhammasabhāyatīihi 


bhikkhū'āvuso devadatto...pe... sīlavanāgarājā pana ahamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 54 


Evametam milidarañña imam stlavanagarajajatakam sadhaya vuttam hotr'ti dvàdasamam 
jātakam. 


Puna ca param yadā devadatto sigālo ahosi khattiyadhammo, so yāvatā jambudīpe padesarājāno 
te sabbe anuyutte akāsi, tadā bodhisatto vidhuro nāma paņdito ahosi tathapi tāva devadattoyeva 
yasena adhikataro'ti idampana vacanam milidaraīfiā veļuvane viharantena sathārā dukanipāte 
devadattamārabbha kathitam sabbadāthajātakam sadhāya vuttam hoti. **Devadatto ajātasattum 


pasādevā...pe... purohito pana ahamevā”*ti. 


Evametam milidaratiiiā imam sabbadāthika jātakam sadhāya vuttam paratoghosavasena **so 


yāvatā jambudīpe padesarājāno, te sabbe anuyutte akāsī' ti vuttam tadā hi sona sabbe rājāno anuyutte 
akāsī ti. Terasamam jātakam. 


Puna ca param yadā devadatto sathināgo huvā latukikāya sakuņikāya puttakeghātesi, tadā 
bodhisatto'pi hathināgo ahosi yuthapati tatha tāva ubho pi samasamā ahesunti” idampana vacanam 
milidaraiitiā veļuvane viharantena sathārā paficakanipāte devadattamārarabbha kathitam 
latukikajātakam sadhāyavuttam hotī ti cuddasamam jātakam. 


Puna ca param **yadā devadatto yakkho ahosi adhammo nāma, tadā bodhisattopi yakkho ahosi 
dhammo nāma. Tathapi tāva ubhopi samasamā ahesunti'*'idam pana vacanam milidaraīiiiā jetavane 
viharantena sathārā ekādasakanipāte devadattassa pathavippavesamārabbha kathitam 
dhammadevaputta jātakam sadhāya vuttam hoti. **Tadā bhikkhu dhammisabhāyam 
dhammadevaputto pana ahameva sammāsambuddho ti. Evametam milidaraiīio imam 


dhammadevaputtajātakam sadhāya vuttam hotīti paņņarasamam jātakam. 


Puna ca param yadā devadatto nāviko ahosi, paficannam kulasatānam issaro, tadā bodhisattopi 
nāviko ahosi paiicannam kulasatānam issaro tathapi tāva ubhopi samasamā” ca ahesunti'*idampana 
milidaraiiiā jetavane viharantena sathārā dvādasakanipāte devadattassa paficakulasatāni gahevā 
niraye pavitthabhāvamārabbha kathitam samuddavāņijajātakam sadhāya vuttam hoti. **So hi 
aggasāvakesu parisam gahevā sopaņditavadadhakī nāma ahamevā'” ti. Evametam milidararaiiaiiā 


imam samuddavāņijajātakam sadhāya vuttam hotī ti. Soļasamam jātakam. 


Puna ca param yadā devadatto sathavāho ahosi paiicannam sakatasatānam issaro, tadā 
bodhisattopi sathavāho ahosi paficannam sakatasatānam issaro. Tathapi tāva ubhopi samasamā 
ahesu”'nti idampanavacanam milidaratiiiā jetavane viharantena sathārā ekakanipāte 
anāthapiņdikassasahāyake tithayasāvake ārabbha kathitam apaņņaka jātakam sadhāya vuttam hotī ti. 


Sattarasamam jātakam. 


Puna ca param yadā devadatto sākho nāma migarājā ahosi, tadā bodhisattopi nigrodho nāma 
migarājā ahosi. Tathapi tāva ubhopi samasamā ahesunti **idampana vacanam milidaraīīiā jetavane 
viharantena sathārā ekakanipāte kumārakassapamātaram bhikkhuņim ārabbha kathitam 
nigrodhamigajātakam sadhāya vuttam hoti sā kira rājagahanagare mahāvibhavassa setthino dhītā 
ahosi nigrodhamigarājā pana ahamevā”'ti eva metam milidaraññā imam nigrodhamigarājajātakam 
sadhāya vuttam hotī ti. Atthārasamam jātakam. 


Puna ca param yadā devadatto sākho nāma senāpati ahosi, tadā bodhisatto nigrodho nāma rājā 
ahosi. Tathapi tāva ubhopi samasamā ahesunti idampana vacanam milidaraitiā veļuvane viharantena 
sathārā dasakanipāte devadattāmārabbha kathitam nigrodhajātakam sadhāya vuttam hoti. 


**Ekadivasafihi bhikkhū nigrodhajātakam sadhāya vuttam hotī ti. Ekunavisatimam jātakam. 


Puna ca param sadā devadatto khaņdahālo nāma brāhmaņo ahosi, tadā bodhisatto cado nāma 
rājakumāro ahosi. Tathāpi tāva anena khaņdahālo adhikataro ti *tidampana vacanam milidaraūiitā 
gijjhakūte viharantena sathārā dasajātakedevadattamārabbha kathitam cadakumārajātakam sadhāya 
vuttam tam sankhepano dassayissāma. **Tassa vathu sanghabhedakkhadhake āgatameva cadakumāro 
pana ahamovā *ti evametam milidaraīifiāā imam vadakumārajātakam sadhāya vuttanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 54 


visatimajatakam. 
Puna ca param yadā devadatto brahmadatto nāma rāja ahosi, tadā bodhisatto tassa putto 


mahāpadumo nāma kumāro ahosi, tadā sorājā sakaputtam corappapāte khipāpesi. Yato kutoci pitā 
puttānam adhikataro ahosi visittho, tathapi tāva devadattoyeva adhikataro'ti idampana evanam 


x = 


milidarañña Jetavane viharantena sathara dvadasakanipate ciñcam manavikamarabbha kathitam 
mahāpadumajātakam sadhāya vuttam. **Pathamabodhiyafihi dasabalassa aham tadā rājaputto, evam 
dhāretha jātakanti, evametam milidaraiitiāā imam mahāpadumajātakam sadhāya puttanti 
ekavīsatimajātakam. 


Puna ca param yadā devadatto mahāpatāpo nāma rājā ahosi, tadā bodhisatto tassa putto 
dhammapālo nāma kumāro ahosi, tadā so rājā sakaputtassa hathapāde sīsatīca chedāpesi. Tathapi 


x == 


tava devadatto yeca uttaro adhikataro ti idampana vacanam milidaraīīiā veļuvane viharantena 
sathārā paficakanipāte devadattassavadhaparisakkanamārabbha kathitam culladhammapālajātakam 
sadhāya vuttam hoti. ** Athekadivasam bhikkhu dhammasabhāyam katham dhammapālakumāro pana 


x == 


ahameva”'*ti evametam milidarañña imam culladhammapalajatakam sadhaya vuttanti bavisatima 
jātakam samattam. 


Ambajātaka-dummedhajātakāni mahākapi- 
Chaddanta-daddarañcapi khantivadikajatakam 
Cullanadiya-pandaraka-tacchasukarajatakam 
Cetiyajatakañcapi rüurumigidajatakam 

Stlavam sabbadathañca latukikañca apannakam 
Nigrodhamiga-nigrodha-cadakumarajatakam 
Mahapadumakumara-dhammapalakajatakam 
Iti etāni bāvīsa jātakāni yathākkamam 

Milido nāmupadāya nāgasenassa abravīti. 

Evatica so rājā imāni jātakāni sadhāya kathevā punapi evamāha? **Bhante nāgasena, ajjekarahi 
ubhopi sakyakulesu jāyimsu. Bodhisattopi buddho ahosi. Sabbaiītiu lokanāyako, devadatto tassa 
devātidevassa sāsane pabbajivā buddhālayam akāsi. Kinnukho bhante nāgasena, yam mayā bhaņitam 
tam sabbampi tatham udāhu vitathanti.* 

Jātakuddharaņam samattam. 
Gāthāsarūpam 
Gāthāsarūpampana evam veditabbam? 
Milido nāma so rājā sāgalāyampuruttame 
Upagaīichi nāgasenam gangā” va yathasāgaram. 
Āsajja rājā citrakathī ukkādhāram tamonudam apucchi nipuņe pafihe thānāthānagate puthū, 


Pucchā visajjanā ceva gambhirathūpanissitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 54 


Hadayangamā kaņņasukhā abbhutā lomahamsanā 

Abhidhammavinayogāļhā suttajālasamathitā 

Nāgasenakathā citrā opammehi nayehi ca 

Tatha iiāāņampanņidhāya hāsayivāna mānasam 

Suņotha nipuņe paiiīhe kankhātthānavidāļane'ti 
Tenāhu?- 


Bahussuto citrakathī nipuņo ca visārado, 
Sāmayiko ca kusalo patibhāne ca kovido; 


Tepi tepitakā bhikkhū paficanekāyikāpi ca, 
Catunekāyikā ceva nāgasenam purakkharum; 


Gambhīrapaitio medhāvī maggāmaggassa kovido, 
Uttamathamanuppatto nāgaseno visārado; 


Tehi bhikkhūhi parivuto nipuņehi saccavādibhī, 
Caranto gāmanigamam sāgalam upasankamī; 


Sankheyyapariveņasmim nāgaseno tadā vasī, 
Katheti so manussehi pabbate kesarī yathā”ti; 


Caraņena ceva sampannam sudantam uttame dame, 
Disvā rājā nāgasenam idam vacanamabravi; 


Kathikā mayā bahū ditthā sākacchā osatā bahū, 
Na tādisam bhayam āsi ajjatāso yathā mama; 


Nissamsayam parājayo mama ajja bhavissati, 
Jayo va nāgasenassa yathā cittam na saņthitanti; 


Bāhiragāthā 


Yathā hi angasambhārā hoti saddo ratho iti, 
Evam khadhesu santesu hoti sattoti sammuti; 


Sīle patitthāya naro sapafieijā cittam paññañca bhavayam, 
Ātāpī nipako bhikkhu so imam vijataye jatanti; 


Ayampatitthā dharaņīva pāņinam idafica mūlam kusalābhivuddhiyā, 
Mukhaficidam sabbajinānusāsane yo sūlakkhadho varapātimokkhiyo ti; 


Saddhāya taratī ogham appamādena aņņavam, 


Vīriyena dukkham acceti paiīfiāya parisujjhati; 


Nābhinadāmi maraņam nābhinadāmi jīvitam, 
Kālaiiīca patikankhāmi nibbisam bhatako yathā; 


Nābhinadāmi maraņam nābhinadāmi jīvitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 54 


Kalañca patikankhami sampajano patissato; 


x x= 


Patigacceva tam kayira yam Jañña hitamattano, 
Na sakatikacintaya manta dhtro parakkame; 


Yatha sakatiko nama samam hiva mahapatham, 
Visamam maggamāruyha akkhabhinno' va dhāyati; 


Evam dhammā apakkamma adhammamanuvattiya, 
Mado maccumukhampatto akkhacchinno'va socati; 


Allavammapaticchanno navadvāro mahāvaņo, 
Samantato paggharati asuci pūtigadhiyo ti; 


Milidapañhe thitā bāvīsati gāthā samattā. 


Bhassappavedī vetaņdī atibuddhivicakkhaņo, 
Milido itāņabhedāya nāgasenamupāgamī; 


Vasanto tassa chāyāya paripucchanto punappunam, 
Pabhinnabuddhi huvāna so'pi āsi tipetako; 


Navangam anumajjanto rattibhāge rahogato, 
Addakkhi meņdake pafihe dunnivethe saniggahe; 


Pariyāyabhāsitam athi athi sadhāya bhāsitam, 
Sabhāvabhāsitam athi dhammarājassa sāsane; 


x = 


Tesam athamaviññāya meņdake jinabhāsite, 
Anāgatamhi addhāneviggaho tatha hessati; 


Hada kathimpasādetvā chejjāpessāmi meņdake, 
Tassa nidditthamaggena niddisissantyanāgate; 


Visamam sabhayam ativāto paticchannam devanissitam, 
Patho ca sankamo titham atthete parivajjiyā; 


Ratto duttho ca mūļho ca mānī luddho tathā'laso, 
Ekacintī ca bālo ca ete athavināsakā; 


Ratto duttho ca mūļho ca bhīru āmisacakkhuko, 
Ithi soņdo pandako ca navamo bhavati dārako; 


Navete puggalā loke ittarā calitā calā, 
Etehi mantitam guyham khippam bhavati pākatam; 


Vasena yasapucchāhi tithavāsena yoniso, 
Sākacchā snehasamsevā patirūpavasena ca 


Etāni attha thānāni buddhivisadakārakā, 
Yesam etāni samhonti tesam buddhi pabhijjati; 


Pūjīyantā asamasamā sadevamānusehi te, 
Na sādiyanti sakkāram buddhānam esa dhammatā”ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 54 


Ayam gāthā sāriputtatherena vuttā. 


Imehi atthihi tamaggapuggalam 
Devātidevam naradammasārathim, 
Samantacakkhum satapuitialakkhaņam 
Pāņehi buddham saraņam gato'smi; 


Jālimkaņhājinam dhītam maddidevim patibbatam, 
Cajamāno nacintesim bodhiyāyeva kāraņā; (Jātakagāthā) 


Na antalikkhe na samuddamajjhe 
Na pabbatānam vivaram pavissa, 
Na vijjati so jagatippadeso 
Yathatthitam nappasaheyya maccu; 


Kāyena samvaro sādhu sādhuvācāya samvaro, 
Manasā samvaro sādhu sādhu sabbathasamvaro; 


Acetanam brāhmaņa assuņantam 

Jānam ajānantamimam palāsam, 

Āraddhavīriyo dhuvamappamatto 

Sukhaseyyam pucchasi kissa hetu'ti; (Jātakagāthā) 


Iti phadana rukkho'pi tāvade ajjhabhāsatha, 
Mayhampi vacanam athi bhājadvāja suņohi me'ti; (Jātakagāthā) 


Cudassa bhattam bhufijivā kammārassā”ti me sutam, 
Abādham samphusī dhīro pabāļham māraņantikatti 


Sathavāto bhayam jātam niketā jāyatī rajo, 
Aniketamasathavam etam ve munidassananti; (Jinabhāsitā minidena vuttā) 


Sasamuddapariyāyam mahim sāgarakuņdalam, 
Na icche saha nidāya evam sayha vijānahīti; (Jātakagāthā lomakassapena vuttā) 


Vadhissametanti parāmasanto 

Kāsāvamaddakkhi dhajam isīnam, 

Dukkhena phutthassudapādi saīītiā 

Arahaddhajo sabbhi avajjharūpo'ti; (Jātakagāthā chaddantanāgarājena vuttā) 


Gāthābhigītamme abhojaneyyam 

Sampassatam brāhmaņa nesa dhammo, 

Gāthābhigītam panudanti buddhā 

Dhamme sati brāhmaņa vuttiresā; (Suttānipātagāthā jinabhāsitā) 


Na me ācariyo atha sadiso me na vijjati, 
Sadevakasmim lokasmim nathi me patipuggalo ti; (Khadhakagāthā jinabhāsitā) 


Vipulo rājagahikānam girisettho pavuccati, 
Seto himavatam settho ādieco aghagāminam; 


Samuddo'dadhinam settho nakkhattānafica cadimā, 
Sadevakassa lokassa buddho aggo pavuccatīti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 54 


(Dve gatha manavakadevaputtena vutta nagasenatherena vutta) 


Eko manopasado saranagamanam añjalippanamo va, 
Ussahate tārayitum mārabalanisūdane buddhe'ti; (Ayam gāthā sāriputtatherenābhatā) 


Ārahatha nikkhamatha yujjatha buddhasāsane, 
Dhunātha maccuno senam naļāgāram'va kufijaro ti; (Jinabhāsitā milidena vuttā) 


Yo sīla vā dussīlesu dadāti dānam 

Dhammena laddham supasanna citto, 

Abhisaddaham kammaphalam ulāram 

Tam ve dānam dāyakato visujjhatī ti; (Ayam nāgasenena ābhatā) 


Na me dessā ubho puttā maddī devī na appiyā, 
Sabbaitiutam piyam mayham tasmā piye adāsahanti; 


Sahassagghafihi mam tāto brāhmaņassa pitā adā, 
Atho kaņhājinam kafiiiam hathinatica satena cā ti; 


Jigacchāya pipāsāya ahinā dattho visena ca, 
Aggi udaka sattīhi akāle tatha miyyati; 


Anumānapafihe vuccamānā imā gāthā sallakkhetabbā?? 


Bahu jane tārayivā nibbuto upadhikkhaye, 
Anumānenaiiātabbam athi so dīpaduttamo ti; 


Kammamūlam gahetvāna āpaņam upagacchatha, 
Ārammaņam kiņivāna tato muccatha muttiyāti; 


Na pupphagadho pativātameti na cadanam tagaramallikā vā, 
Satañca gadho pativātameti sabbā disāsappuriso pavāti; 


Cadanam tagaram vāpi uppalam atha vassikī, 
Etesam gadhajātānam sīlagadho anuttaro; 


Appamatto aya gadho yavāyam nagaracadanī, 
Yo ca sīlavatam gadho vāta devesu uttamo ti; 


Kammamīlam janā davā gaņhanti amatam phalam, 
Tena te sukhitā honti ye kītā amatam phalanti; 


Ye keci loke agadā visānam patibāhakā, 
Dhammāgadasamam nathi etam pivatha bhikkhavo ti; 


Ye keci osadhā loke vijjanti vividhā bahū, 
Dhammosadha samam nathi etam pivatha bhikkhavo’ti; 


Dhammosadham pivivāna ajarāmaraņā siyum, 
Bhāvayivā ca passivā nibbutā upadhikkhaye ti; 


Byādhitam janatam disvā amatāpaņam pasārayī, 
Kammena tam kiņivāna amatamādetha bhikkhavo'ti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 54 


Kammena tam kiņivāna ratanam vo piladhathā”ti; 


Samādhiratanamālassa kuvitakkā na jāyare, 
Na ca vikkhippate cittam etam tumhe piladhathā” ti; 


Paūifiāratanamālassa na ciram vattate bhavo, 
Khippam phasseti amatam na ca so rocate bhave ti; 


Maņimālādharam gehajano sāmim udikkhati, 
Vimuttiratanamālantu udikkhanti sadevakā ti; 


Yena iiāņena bujjhanti ariyā katakiccatam, 
Tam itāņaratanam laddhum vāyametha jinorasā ti; 


Patisambhidā kiņivānaiāņena phassayeyya yo, 
Asambhīto anubbiggo atirocati sadevake ti; 


Bojjhangaratanamālassa udikkhanti sadevakā, 
Kammena tam kiņivāna ratanam vo piladhathā ti; 


Āyu ārogatā vaņņam saggam uccākulīnatā, 
Asankhatafica amatam athi sabbāpaņe jine; 


Appena bahukenāpi kammamīlena gayhati, 
Kiņivā saddhāmūlena samiddhā hotha bhikkhavo; 


Bhavatīha- 


Vītarāgā vītadosā vītamohā anāsavā, 
Vītataņhā anādānā dhammanagare vasanti te; 


Āraūīfiakā dhūtadharā dhāyino lūkhacīvarā, 
Vivekābhiratā dhīrā dhammanagare vasanti te ti; 


Nesajjikā sathatikā atho pi thānavankamā, 
Pamsukūladharā sabbe dhammanagare vasanti te; 


Ticīvaradharā sabbe cammakhaņdacatuthakā, 
Rata ekasane viññu dhammanagare vasanti te; 


Appicchā nipakā dhīrā appāhārā alolupā, 
Lābhālābhena santutthā dhammanagare vasanti te; 


Dhāyī dhānaratā dhīrā santacittā samāhitā, 
Ākiūcatiiam pathayānā dhammanagare vasantī te; 


Patipannā phalatthā ca sekkhā phalasamangino, 
Āsimsakā uttamatham dhammanagare vasanti te; 


Sotāpannā ca vimalā sakadāgāmino ca ye, 
Anāgāmī ca arahanto dhammanagare vasanti te; 


Satipatthānakusalā bojjhangabhāvanāratā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 54 


Vipassakā dhammadharā dhammanagare vasanti te; 


Iddhipādesu kusalā samādhibhāvanāratā, 
Sammappadhānamanuyuttā dhammanagare vasanti te; 


`= x 


Antaļikkhamhi caraņā dhammanagare vasanti te; 


Okkhittacakkhu mitabhāņī guttadvārā susamvutā, 
Sudantā uttame dame dhammanagare vasanti te; 


Tevijjā jaļabhiiīā ca iddhiyā pāramim gatā, 
Pañañaya pāramippattā dhammanagare vasanti te; 


Yathāpi nagaram disvā suvibhattam manoramam, 
Anumānena jānanti vaddhakissa mahattanam; 


Tatheva lokanāthassa disvā dhammapuram varam, 
Anumānena jānanti athi so bhagavā iti; 


Anumānenajānanti ūmim disvāna sāgare, 
Yathā'yam dissate ūmī mahanto so bhavissati; 


Tathā buddham sokanudam sabbathamaparājitam, 
Taņhakkhayamanuppattambhavasamsāramocanam; 


Anumānena fiātabbam ūmim disvā sadevake, 
Yathā dhammumivippharo aggo buddho bhavissati; 


Anumānena jānanti disvā accuggatam girim, 
Yathā accuggato esa himavā so bhavissati; 


Tathā disvādhammagirim sītībhutam nirūpadhim, 
Accuggatam bhagavato acalam suppatitthitam; 


Anumānena iiātabbam disvāna dhammapabbatam, 
Tathā hi so mahāvīro aggo buddho bhavissati; 


Yathāpi gajarājassa padam disvāna mānusā, 
Anumānenajānanti mahā esa gajo iti; 


Tatheva buddhanāgassa padam disvā vibhāvino, 
Anumānena jānanti uļāro so bhavissati; 


Anumānenajānanti bhīte disvāna kummige, 
Migarājassa saddenabhītā” me kummigā iti; 


Tatheva tithiye disvā vithaddhe bhītamānase, 
Anumānena iiātabbam dhammarājena gajjitam; 


Nibbutam pathavim disvā haritapattam mahodakam, 
Anamānena jānanti mahāmeghena nibbutam; 


Tathevimam janam disvā āmoditapamoditam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 54 


Anumanena iiātabbam dhammarājena tappitam; 


Laggam disvā bhisam pankam kalaladdagatam mahim, 
Anumānena jānanti vārikkhadho mahā gato; 


Tathevimam janam disvā rajopakkhasamāhitam, 
Vahitam dhammanadiyā vissattham dhammasāgare; 


Dhammāmatagatam disvā sadevakamimam mahim, 
Anumānena iiātabbam dhammakkhadho mahā gato; 


Anumānena jānanti ghāyivā gadhamuttamam, 
Yathā'yam vāyatī gadho hessanti pupphitā dumā; 


Tathevāyam sīlagadho pavāyati sadevake, 
Anumānena fiātabbam athi buddho anuttaro'ti; 


Anumānapaiīham. 


Passatāratīiake bhikkhū ajjhogāļhe dhute guņe, 
Puna passati gihi rājā anāgāmiphale thite; 


Ubho'pi te vilokevā uppajji samsayo mahā, 
Bujjheyya ce gihidhamme dhutangam nipphalam siyā; 


Paravādivādamathanam nipuņam pitakattaye, 
Hada pucche kathisettham so me kankham vinossatī ti 


Meņdakapaīiihe thitā dvāsīti gāthā samattā. 
Milidappakaraņe sabbā gāthā sampiņditā caturādhikasatagāthā honti. 
Milidappakaraņe sabbagāthāsarūpagahaņam samattam. 
Samkhyāsarūpam 


Sankhyāsarūpam pana evam veditabbam. Eka-dvi-ti-catu-pafica-cha-satta-attha-nava-dasa- 
ekādasa-dvādasa- terasa-cuddasa-soļasa-sattarasa-atthārasa-ekūnavīsati-paficavīsati-atthavīsati-timsā 
-chasatthi-diyaddhasatanti paficavīsatividhā sankhyā. Tatha buddho eko, pathavi ekā, samuddo eko, 
sineru eko, devaloko eko, brahmaloko eko'ti cha ekakā milidappakaraņe āgatā. 


Dve athavase sampassamānā bhagavatā vihāradānam anuiifiātam? Vihāradānam nāma 
sabbabuddhehi vaņņitam anumatam thomitam pasatham vihāradānam davā devamanussā 
Jātijarābyādhimaraņehi muccissanti. Vihāre sati bhikkhū bhikkhuniyo vā katokāsā dassanakāmānam 
sulabhadassanam bhavissantī' ti. 


Dve athavase paticca sabbabuddhā attanā nimmitam catupaccayam na paribhufijanti? 
Aggadakkhiņeyyo sathā'ti bahū devamanussā catupaccayam datvā dukkhā muccissanti. Buddhā 
patihāriyam kavā jīvitavuttim pariyesantī ti parūpavādalopanathaiicāti. 


Dve akammajā ahetujā anutujā? Ākāso nibbānaūicā ti 


x = 


Dve athavase sampassamanena vessantarena rañña dve putta dinna? Danapathova me na 
parihāyissati, ime kumārā mūlajalāhārabhuiijanadukkhato mucacissantī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 54 


Udakassa dve guna nibbanam anuppavittha? Sttalabhavo, pttassa shammavinayanabhavo cati. 
Asatiyā ajānanena cā ti dvīhi kāraņehi āpattim āpajjantī'ti cha dukā āgatā. 

Sītena uņhena atibhojanenā”ti tīhi ākārehi pittam kuppati. 

Sītena uņhena annāpānena cā ti tahī ākārehi semham kuppati. 


Buddhavamsatāya dhammagarukatāya bhikkhubhumimahantatāyā”ti tīhi kāraņehi pātimokkham 
paticchannam kārāpeti. 


Agadassa tayo guņā nibbānam anuppavitthā? Gilānakānam parisaraņam rogavināsanam 
amatakaraņanti. 


Maņiratanassa tayo guņā nibbānam anuppavitthā? Sabbakāmadadam nahāsakaram 
ujjotathakaranti. 


Ratanacadanassa tayo guņā? Vaņņasampanno gadhasampanno rasasampanno ti satta tikā vuttā. 


Sappimaņdassa tayo guņā? Vaņņasamapanno, gadhasampanno, rasasampanno ti sattatikā vuttā 
ditthadhammaphāsuvihāratāya anavajjaguņabahulatāyaasesaariyavīthibhāvato 
sabbabuddhapasathatāyāti ime cattāro athavase sampassamānā buddhā patisallānam sevanti. 


Ninnatāya dvāratāya ciņņatāya samudācaritattāti catuhi ākārehi manovififiiāāņam 
dvipañcaviññane anupavattati. 


Kammavasena yonivasena kulavasena ayacanavasena'ti catunnam sannipataáanam vasena 
gabbhassavakkanti hoti. 


Aditthantarāyo, uddissakatassa antarāyo, upakkhatantarāyo paribhogantarāyo ti cattāro antarāyā 
tesu aditthantarāyo bhagavato athi, sesā tayo nathi, uddissakatassa byāmappabhāya 
sabbaiitiutaiiāņassa jīvitassa cā ti catunnam antarāyābhāvā. 


Abbhā, mahikā, megho, rāhu cā ti cattāro sūriyarogā samuddasasa cattāro guņā? Kuņapehi 
asamvāsiyabhāvo, nadīhi apūraņatā, mahābhutāvāsatā, vicittapupphasamākiņņatā ti.Satta catukkā 
vuttā. 


5. Bhumimahantatā, parisuddhavimalatā, pāpehiasamvāsiyatā, duppativijjhatā, 
bahuvidhasamvararakkhiyatā ti sāsanassa ime atulyā paiīca guņā vattanti pakāsanti. 


Bhojanassa paiica guņā nibbānam anuppavitthā? Accuggatatā, acalatā duradhirohaņatā 
bījārūhaņatā kopānunayavivajjanatā ti. 


Āhaccapadena rasena ācariyavamsatāya adhippāyākāratāya fiāņuttaratāyā'ti imehi paficaguņehi 
atho patiggahetabbo cā'ti cattāro paficakā vuttā. 


6. Senāpati, purohito, akkhadasso, bhaņdāgāriko, chattagāho, khaggagāho amacco'ti cha 
amaccā gaņīyanti. Vepullo rājagahiyānam buddho aggo pavuccatī'ti cha aggā. 


Māņavagāmikadevaputtena vuttagāthā nāgasenena āharivā vuttā. 


Vātiko, pittiko, semhiko, devatūpasamhārato, samudāciņņato, pubbanimittato'ti cha janā 
supinampassantī ti tayo chakkā vuttā. 


7. Puthujjanacittam, sotāpannacittam, sakadāgāmicittam, anāgāmicittam, arahantacittam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 54 


paccekabuddhacittam, sammāsambuddhacittanti satta cittavimuttiyo. 


Nārado, dhammantarī, amgīraso, kapilo, kaņdaraggisāmo, atulo, pubbakaccāyano ti satta 
ācariyā ovādakārakā. 


**Jighacchāya, pipāsāya, ahinā dattho, visena ca, 
Aggī-udaka-sattīhi akāle tattha miyyatī ti; 


Ime satta janā akālamaraņikā nāmā ti tayo sattakā vuttā. 


8. Visamam sabhayam ...pe... atthete parivajjiyā ti imāni atthatthānāni panditehi 
parivajjanīyānīti parivajjanīyatthānatthakam nāma. 


Rattoduttho ...pe... ete athavināsakā ti idam athavināsakatthakam nāma. 


Vasena yasapucchāhi ...pe... tesam buddhi pabhijjatī ti idam buddhivisadakaraņatthakam 
nāma. 


Kālam desam dīpam kulam janetttmāyum māsam nekkhammam viloketī'ti idam bodhisattena 
vilokiyatthakam nāma. 


**Vikkayānāgatamaggo titham tīram āyuthiram; 
Anāgatam kusalamvā ti atthatthānā vilokiyā” ti; 


Idam anāgatavilokiyatthakam nāma. 
**Vāņijo hathināgo ca sākatiko niyāmako 
Bhisakko uttarasetu bhikkhu ceva jinankuro, 
Ete attha anāgate attha janā vilokiyā” ti; 


Idam vilokiyatthakam nāma. 


Ratto duttho' ca mūļho ca mānī luddho tathā”laso rājā ca ghātakā attha nāgasenena desitā tiidam 
ghātakatthakam nāma. 


Vāta pittena semhena ...pe... akāle tatha viyyatī ti idam akālamaraņakāraņatthakam nāma. 
Na vā atho anusāsitabbo, na rāgupasamhitam cittam na dosūpasamhitam cittam na 


mohūpasamhitam cittam upatthāpetabbam, dāsakammakaraporisesu nīcavuttinā bhavitabbam, 
kāyikavācasikam sutthu rakkhitabbam, chaļidriyāni sutthū rakkhitabbāni, mettābhāvanāya mānasam 


az 


upatthapetabbanti idam rañña milidena samādinnam vattatthakam nāma. 


Pupphāpaņam gadhāpanam phalāpaņam agadāpaņam osadhāpaņam amatāpaņam ratanāpaņam 
sabbāpaņanti idam āpaņatthakam nāmā ti. Dasa atthakā vuttā. 


9. Ratto duttho ca mūļho ca ...pe... khippam bhavati pākatanti” idam ittaranavakam nāma. 
Navānupubbavihārasankhātadhammānumajjajanavakanti dve navakā vuttā. 
"Sangltasamusukho dukkhi dhammādhipatikopi ca 
Samvibhāgī yathāthāmam jinacakkābhivaddhako 


Sammaditthipurakkhāro anaiīasathuko tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 54 


Surakkho kāyakammādi samaggābhiratopi ca 
Akubho na care cakke buddhādisaraņangato 
Dasa upāsakaguņā nāgasenena desitā ti 

Idam upāsakaguņadasakam nāma. 


Gangā yamunā aciravatī sarabhu mahī sidhu sarassatī vetravatī vitathā cadabhāgā' tī 
idamnadidasakam nāma. 


Sītam uņham jighacchā pipāsā uccāro passāvo thinamiddham jarā byādhi maraņanti idam 
kāyānuvattakadasakam nāma. 


Buddhe sagāravo, dhamme sagāravo, sanghe sagāravo, sabrahmacārisu sagāravo, 
uddesaparipucchāsu vāyamati, savaņabahulo hoti, bhinnasīlo' pi ākappam upatthāpeti, garahabhayā 
kāyikavācasikaiīcassa surakkhitam hoti, padhānābhimukham cittam hoti, karontopi pāpam 
paticchannam ācaratī ti idam gihidussīlādhikaguņadasakam nāma. 


Avajjhakavacadhāraņako, isisāmatiiabhaņdalingadhāraņako, sanghasamayamanupavitthatāya 
buddhadhammasangharatanagatatāya padhānālayaniketavāsatāya jinasāsane dhanapariyesanato 
varadhammadesanato dhammadīpagatiparāyaņatāya” aggo buddho'ti ekantojuditthitāya 
uposathasamādānato dakkhiņam visodhetī'ti ekantojuditthitāya uposathasamādānato dakkhiņam 
visodhetī'ti ekantojuditthitāya uposathasamādānato dakkhiņam visodhetī' ti tdam dakkhiņāvasena 
dasakam nāma. 


Alagganatā, nirālayatā, vāgo, pahāņam, apunarāvattitā, sukhumatā, mahantatā, duranubodhatā, 
dullabhatā asadisatā, buddhadhammassā ti idam bodhisattaguņadasakam nāma. 


Majjajadānam, samajjadānam, ithidām, asabhadānam, cittakammadānam, visadānam, 
sathadānam, sankhalikadānam, kukkutasūkaradānam, tulākūta mānanakūtadānananti idam loke 
adānasammatadānam nāma. 


Mātā badhanam, pitā badhanam, bhariyā badhanam, puttā badhanam, itātī badhanam, 
mittābadhanam, dhanam badhanam, lābhasakkārobadhanam, issariyam badhanam, paficakāmaguņā 
badhananti idam badhanadasakam nāma. 


Vidhavā ithi, dubbalo puggalo, amittatiātipuggalo, mahagghaso, anācāriyakulavāsī, pāpamitto, 
dhanahīno, ācariyahīno, kammahīno, payogahīno puggalo'*ti idam oiiātabbapuggaladasakam nāma. 


Dame same khantisamvare yame niyame akkodhe vihimsāya sacce soceyye' ti dasatthānesu 
satatam cittam pavattatī ti idam vessantaraguņadasakam nāmā ti. 


Ekādasa dasakā vuttā. 
11. Ākāsassa ekādasa guņā nibbānam anuppavitthā? Na jāyati, najiyyati, na miyyati, na cavati, 
na uppajjati, duppasayho, acoraharaņo, anissito, vihangagamano, nirāvaraņo, ananto ti idam 


ākāsaguņakādasakam nāma. 


Sīlapākāram ...pe... satipatthānavīthikanti idam dhammanagaraparivārekādasakam nāmā ti dve 
ekādasakā vuttā. 


12. Ratto rāgavasena apacitim na karoti, duttho dosavasena, mūļho mohavasena, 
unnaļomānavasena, nigguņo avisesatāya, atithaddho atisedhatāya, hīno hīnabhāvatāya,vacanakaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 54 


anissarataya, papo kadariyataya, dukkhapito dukkhapitataya, luddho lobhavasena, ayuhito 
athasadhanavasena apacitim na karotrti idam apacitiakārakapuggaladvādasakam nāma ekameva 
agatam. 


13. Pamsukūlikangam tecīvarikangam piņdapātikangam sapadānacārikangam ekāsanikangam 
pattapiņdikangam khalupacachābhattikangam āraūīfiikangam rukkhamūlikangam abbhokāsikangam 
sosānikangam yathāsathatikangam nesajajikanganti idam dhutangaterasakam nāma ekameva. 


14. Cuddasabuddhafiāņavasena cuddasakam veditabbam. 


16. Alankārapaļibodho, maņdanapaļibodho, telamakkhanapaļibodho, vaņņapaļibodho, 
mālāpaļibodho, gadhapaļibodho, vāsapaļibodho, harītakipaļtībodho, āmalakapaļibodho, 
rangapaļibodho, badhanapaļibodho, kocchapaļibodho, kappakapaļibodho, vijatanapaļibodho, 
ūkāpaļibodho, kesesu lūyantesu socanti kilamanti paridevanti urattāļim kadanti sammoham 
āpajjantīti iīdam kesapaļibodhasoļakam. 


Tiracchanagato peto micchāditthito kuhako mātughātako pitughātako arahantaghātako 
lohituppādako sanghabhedako tithiyapakkantako theyyasamvāsako bhikkhunīdūsako terasannam 
garukāpattīnam aūifiataram āpajjivā avutthito paņdako, ubhatobyatfijanako, ūnasattavassako'ti tdam 
adhammābhisamayapuggalasoļasakantī dve soļasakā vuttā. 

17. Abhijānato sati uppajjati katumikāya, oļārikaviūtiāņato hitaviūiiāņato ahitaviiifiāāņato 
sabhāganimittato vīsabhāganimittato kathābhiiiafiāņato lakkhaņato saraņato muddato gaņanāto 
dhāraņato bhāvanato potthakanibadhanato upanikkhepato anubhutato sati uppajjatīti idam 
satiuppajjanākārasattarasakam ekameva. 


18. Atthārasabuddhadhammavasena atthārasakam veditabbam. 


19. Suti sumuti samkhyayogā fiāyavesesikā gaņitā gadhabbā tikicchā catubbedā purāņā 
itihāsajotisā māyā hetu mantanā yuddhā chadasā buddhavacanena ekūnavīsatīti idam rafītio 
sikkhitasathekūnavisatiīkam. 


22. Aggo yamo settho niyamo hāro vihāro samyamo samvaro khanti soraccam ekantacariyā 
ekattābhirati patisallānam hiri ottappam vīriyam appamādo sikkhāpadānam uddeso paripucchā 


bhandubhāvo cā'ti dve lingāni pakkhipivā vadanakāraņaguņabāvīsatikam. 


25. Ārakkhā sevanā ceva pamattappamattā tathā seyyāvakāso gelatītam bhojanam 
labbhakaiiceva viseso ca vijāniyā pattabhattam samvibhaje assāso ca paticāro gāmaviharam cara be 
sallāpo pana kātabbo chiddam disvā khameyya ca sakkaccākhaņdakārī dve arahassāsesakāri dve 
janeyya janakam cittam vaddhicitatam janeyya ca sikkhābale thapeyya nam mettam cittafica 
bhāvaye. Na jahe apadāya ca karaņīye ca ussukam paggahe khalikam dhamme. Iti pamcavīsa 
guņāmilidena pakāsitā”ti idam antevāsikamhi ācariyena kataguņapamcavīsatikam 


Kodho upanāho makkho palāso issā macchariyam māyā sātheyyam thamho sāramho māno 
atimāno mado pamādo thinamiddham nadi ālasyam pāpamittatā rūpā saddā gadhā rasā photthabbā 
budhā pipāsā aratīti idam cittadubbalīkaranņadhammapaticavīsatikanti dve paficavīsatikā vuttā. 


28. Patisallānam patisallivamānam puggalam rakkhati. Āyum vaddheti, balam vaddheti, vajjam 
pidahati, ayasam apaneti, yasam upadahati, aratim apaneti, ratim upadahati, bhayam apaneti, 
vesārajjam karoti, kosajjam apaneti, vīriyam abhijaneti, rāgam apaneti, dosam apaneti, moham 
apaneti, mānam nihanti, vitakkam bhafijati, cittamekaggam karoti, mānasam sinehayati, 
hāsamabhijaneti, garukamkaroti, mānam uppādayati, namassiyam karoti, pītim pāpeti, pāmojjam 
karoti, sankhārānam sabhāvam dassayati, bhavapatisadhim ugghāteti, sabbasāmatiiiam detīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 54 


idampatisallāne guņatthavīsatikam. 


Mahosadho mahārāja sūro, hirimā, ottāpī, sapakkho, mittasampanno, khamo, sīlavā, saccavādī, 
soceyyasampanno, akodhano, anatimānī, anusūyako, vīriyavā, āyūhako, sangāhako, samvibhāgī, 
sakhilo, nivātavutti, asatho, amāyāvī, buddhisampanno, kittimā, vijjāsampanno, hitesī upanissitānam, 
abhirūpo dassanīyo, pathito sabbajanassa, dhanavā yasavā ti idam mahosadhaguņatthavīsatikam iti 
dve atthavīsatikā vuttā. 


30. Imehi terasahi dhutaguņehi pubbe āsevitehi nisevitehi ciņņehi pariciņņehi caritehi 
paripūritehi nimittabhūtehi ariyasāvako idha bhave timsaguņavarehi samupeto hoti katamehi 
timsaguņavarehi? Siniddhamudumaddavamettacitto hoti, ghātitahatavihatakileso hoti, 
hatanihatamānadappo hoti, acaladaļhanivitthanibbematikasaddho hoti, paripuņņa-pīņita. 
Pahatthalobhaniya-santa-sukha-samāpattilābhī hoti, sīla-vara-pavara-asama-sucigadhaparibhāvito 
hoti, devamanussānam piyo hoti manāpo, khīņāsava-ariyapuggala-pathito hoti, devamanussānam 
vaditapūjito thutathavitathomitapasatho, idha vā huram vā lokena anupalitto, appathokavajje pi 
bhayadassāvī, vipula-vara-sampattikāmānam maggaphalavarathasādhano, 
ayācitavipulapaņītapaccayabhāgī, aniketasano, dhānajjhāyitapavaravihārī, vijatitakilesajālavathuko, 
bhinna-bhagga-sankutita-samhina-gatinivāraņo, akuppadhammo, ahīnītavāso, anavajjabhogī, 
gativimutto, uttiņņasabbavicikiccho, vimuttijjhāyitatto, ditthadhammo, 
acaladaļhabhīruttāņamupagato, samucchinnānusayo, sabbāsavakkhayampatto, 
santasukhasamāpattivihārabahulo, sabbasamaņaņaguņasamupeto, imehi timsaguņavarehi samupeto 
hoti. Iti dhutangaguņānisamsaguņavaratimsakam. 


Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, byādhipi dukkho, maraņampi dukkham, sokopi paridevopi 
dukkho,upāyāsopi appiyehi sampayogopi piyehi vippayogopi, mātumaraņampi pitumaraņampi 
bhātumaraņampi bhaginimaraņampi fiātimaraņampi ifiātibyasanampi bhogavyasanampi 
sīlabyasanampi ditthibyasanampi rājabyasanampi corabyasanampi veribhayampi 
dubbhikkhabhayampi aggibhayampi dukkham, udakabhayampi dukkham, ūmibhayampi 
āvattabhayampi kumbhīlabhayampi sumsumārabhayampi attānuvādabhayampi parānuvādabhayampi 
asilokabhayampi daņdabhayampi duggatibhayampi parisasārajjabhayampi ājīvikabhayampi 
maraņabhayampi mahābhayampi vettehi tāļanampi kasāhi tāļanampi addhadaņdakehi tāļanampi 
hathacchedampi pādacchedampi nāsacchedampi kaņņacchedampi kaņņanāsacchedampi 
biļangathālikampi sankhamuņdikampi rāhumukhampi jotimalikampi hathapajjotikampi 
erakavattikampi cīrakavāsikampi eneyyakampi balisamamsikampi kahāpaņikampi 
khārāpatacchikampi paļighaparivattikampi palālapīthikampi tattenapi telena osificanampi sunakhehi 
khādāpanampi jīvasūlāropaņampi asināsīsacchedanampīti idam dukkhasatthikam. 

Sankhamuņdakanti sankhamuņdakammakaraņam tam karontā uttarotthassa ubhayato 
kaņņacūļikagalavātakaparicchedena cammam chidivā sabbakese ekato ganņthim kavā daņdakena 
vedhavā uppātenti saha kesehi cammam utthahati tato sīsakatāhamthūlasakkharāhi ghamsivā 
dhovantā sankhavaņņam karonti. 


Tatha biļangathālikanti kafijiyokkhalikakammakaraņam. Tam karontā sisakatāham uppātevā 
tattam ayoguļam saņdāsena gahevā tatha pakkhipanti. Tena mathalungam pakkathivā upari uttarati. 


Rāhumukhanti rāhumukhakammakaraņam. Tam karontā sankunā vivarivā antomukhe dīpam 
jālenti. Kaņņacūļikāhi vā patthāya mukham nikhādanena khaņanti lohitampaggharivā mukham 
pūreti. 

Jotimālikanti sakalasarīram telapilotikāya vethevā ālimpenti. 


Hathapajjotikanti hathe telapilotikāya vethevā pajjālenti. 


Erakavattikanti erakavattakammakaraņam. Tam karontā hetthāgivato patthāya cammavatte 
kantantā gopphake pātentī atha nam yottehi badhivā kaddhanti. So attano vacammavatte akkamivā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 54 


patati cīrakavāsikanti cirakavāsikakammakaraņam. Tam karontā tatheva cammavatte kantivā 
katiyam thapenti. Katito patthāya kantivāgopphakesu thapenti. Uparimehi hetthimasarīram 
cīrakanivāsananivatham viya hoti. 


Eņeyyakanti eņeyyakakammakaraņam. Tam karontā uhosu kapparesu ca jaņņukesu ca 
ayasalākayo davā ayasūlāni kottenti. So catuhi ayayulehi bhumiyam patitthahati. Atha nam 
parivārevā aggim karonti. Tam sadhisadhito sūlāni apanovā catuhi atthikotīhiyeva thapenti. 


Baļisamamsikantiubhatomukhehi baļisehi paharivā cammamamsanahārūni uppātenti. 


Kahāpaņakanti sakala sarīram tiņhāhi vāsīhi kotito patthāya kahāpaņa mattam kahāpaņa mattam 
pātentā kottenti. 


Khārāpatacchikanti sarīram tatha tatha āvudhehi paharivā kocchehi khāram samsenti 
cammamamsanahārūni paggharivā atthakasankhalikā” va titthati. 


Paļighaparivattakatī ekena passena nipajjāpevā kaņņaņacchidde ayasūlam kottevā pathaviyā 
ekabaddham karonti atha nam pāde gahevā āvijjhanti. 


Palālapīthikanti cheko kāraņiko chavicammam acchidivā nisadapotakehi atthini 
bhidivākesakalāpe gahevā ukkhipanti. Mamsarāsiyeva hoti. Atha nam keseheva pariyonadhivā 
gaņhanti palālavattim viya kavā paļivethentī'ti vinayatīkā. 


Imatica satthividham dukkham sallakkhevā bhavesu nibbidivā virajjivā bhavataņham pahāvā 
dukkhalakkhaņam dukkhānupassanā itāņena passitabbanti. 


Diyaddhasikkhāpadasatanti pafīcasattati sekhiye apanevā sesānam vasena 
diyaddhasikkhāpadasatam veditabbanti. 


Sankhyāparicchedassa sarūpagahaņam samattam. 


Caturādhikasatesu gahetabbathesu pana catuttimsa ekathānī, catuttimsa dveyathāni soļasa 
tyathāni, pamca caturathāni, terasa paficathāni, dve sattathānī ti. 


Milidapatihatīkā samattā. 


Kusalena thitā kusalā 

Kusalo adhigacchati santipadam, 
Kathitam muninā sucitam 
Paramatha sabhāvagatīsu gatam; 


Nānāadhippāyavasā pavatte 
Pāthānamathe kusalo vidivā, 
Ārocamāno varayuttamatham 
Gaņheyya sīho viya nāgarājam; 


Hivā asāram suhitafica gaņhe 
Ārogyakāmo ahitam'va rogam, 
Viiiu paveseyya ca yuttamatham 
Hamsādhipo vā udakam' va khīrā ti; 


Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyapatimaņditena sīlācārajjavamaddavādi- 


guņasamudayasamuditenasakasamayasamayantaragahaņajjhogāhasamathena- 
paūifiāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattippabhede sāttha-kathe sathusāsane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 54 


appatihatañanappabhavena ananubhavakarana- 
sampattijanitasukhaviniggatamadhuroļāravacanalāvañañayuttena yutta-mathavādinā vādīvarena 
mahākavinā suvipulavimalabuddhinā mahātipitaka- cūļābhayathero'ti garūhi 
gahitanāmadheyyenatherena kato milidatīkāgatho samatto. 


Tāva titthatu lokasmim lokanitharaņesitam 
Dassento kulaputtānam nayapatīiā visuddhiyā, 
Yāva buddho'ti nāmampi suddhacittassa tādino 
Lokamhi lokajetthassa pavattati mahesino; 


Bhuttā sudhādvādasa hanti pāpake 
Khudham pipāsam atidaramtrimam (7) 
Kodhupanāhaficavivādapesunim 
Situņhatadifica rasaggamāvahā; 


Dentassa pākādisakapphalāvahā 
Dhammo suvutto pana kopadhāpake, 
Taduttarim hanti asesapāpake 
Dentassa sotādisakapphalāvaho; 


Iti pafica tiyaddhasate sakide (?) 
Madhurābhiramekarasenana yuto, 
Milidā sutikā suguņā sukatā 
Nibhayena dvīpasena (?) Yatā samato; 


Lankavhaye dipavare susaņaņthitā 
Mahāvihāre ca jinorasālaye, 
Paramparā theragaņā susaņthitā 
Pakāsakā ye varasathusāsane; 


Tesam alankārabhavena sāsane 
Tipetake suddhavisuddhabuddhinā, 
Sahāsayantena nare sarājike 
Pahāsayantena gaņe gaņuttame; 


Tīkā'ti nāmena milidadīpikā 

Varathato gathappakarena sambhavam (?) 
Sugathakārenajinankurena me 

Katafica yam yam varapuñña sampadam (?) 


Kusalena tenevahipathayanta 
Varabodhiñanam tividhesu ye yam, 
Nibhayena tesam turasijjhatam tam (?) 
Paramañca sabbaññutam papuneyyam: 


Ito cuto'hamsuhitena kammunā 
Bhavāmi deve tusitavhaye pure, 
Ciram caranto kusalam punappunam 
Tatheva metteyyavare nirantaram; 


Tato naranto va jinankuro varo 
Yathā vīrabuddho'ti bhavekanāyako, 
Tato taranto varapuññakārako 
Bhavāmi narānarapūjito sadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 54 


Susuro pavaro sumano varado 
Pitakena vase sajane kathite, 
Pavaratha pakasakañanavaro 
Varadhammasukhesanako sīlavā (?) 


Sace tidive tusite manorame 
Bhavāmi jāto manorathappati, 
Varappadese patirūpake sadā 
Dhīrā pajāyanti supuūīfia kammino; 


Ahampi tatheva padesamuttame 
Bhavāmi nārīhi narehi pūjito, 
Dhanena fiāņena yasena dīpito 
Visodhayanto puna sathusāsananam; 


Anena pufifiena bhavāvasānake 
Sabbaifiutamyāva ca pāpūņevaram, 
Nirantaram lokahitassa kārako 
Bhave bhaveyyam sucito ca pāramī; 


Puūfienanena vipulena bhavābhavesu 
Puūtiābhivūddha parisuddhaguņādhivāso, 
Hwvā narādhikataro (vata) sabbasettho; 
Buddho bhaveyyamahamuttamanāthanātho; 


Puūfiena ciņņena piye maya’ daram (?) 

Sattā averā sukhitā bhavantu te, 

Devā naridā sakalam imam mahim 
Rakkhantu dhammena samena dhammino'ti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


