Page 1 sur 52 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Suttantapitaka 


Anguttaranikāye 
Samgāyanassa pucchā vissajjanā 


Pucchā — pathamamahāsamgītikāle āvuso dhammasamgāhakā mahākassapādayo mahātheravarā 
porāņasamgītikārā pathamam vinayapitakam samgāyitvā suttantapitake ca 
dīghamajjhimasamyuttasankhāte tayo nikāye samgāyitvā tadanantaram kim nāma pāvacanam 
samgāyimsu. 


Vissajjanā — pathamamahāsamogītikāle bhante dhammasamgāhakā mahākassapādayo 
mahātheravarā porāņasamgītikārā pathamam vinayam samgāyitvā suttantapitake ca 
dīghamajjhimasamyuttasankhāte tayo nikāye samgāyitvā tadanantaram navahi ca suttasahassehi paficahi 


ca suttasattehi sattapaiifiāsāya ca suttehi patimaņditam vīsatibhāņavārasataparimāņam anguttaranikāyam 
nāma pāvacanam samgāyimsu. 


Pucchā — anguttaranikāyepi āvuso ekakanipāto dukanipāto tikanipātotiādinā 
nipātapakaraņaparicchedavasena ekādasavidhā. Tattha kataram nipātapakaraņam samgāyimsu. 


Vissajjanā — anguttaranikāye bhante ekādasasu nipātapakaraņaparicchedesu ekakanipātam 
pathamam samgāyimsu. 


1. Rūpādivagga 


Pucchā — ekakanipātepi āvuso rūpādivaggo nīvaraņappahānavaggo akammaniyavaggotiādinā 
vaggabhedavasena bahuvidhā. Tattha kataram vaggam pathamam samgāyimsu. 


Vissajjanā — ekakanipāte bhante rūpādivaggo nīvaraņappahānavaggotiādinā vīsatiyā vaggesu 
rūpādivaggam pathamam samgāyimsu. 


Pucchā — sādhu sādhu āvuso, mayampi dāni āvuso tatoyeva patthāya samgāhanatthāya 
samgītipubbangamāni dhammapucchanavissajjanakiecāni āvahitum samārabhāma. Tenāvuso bhagavatā 
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena anguttaranikāye ekakanipāte rūpādivagge purimāni paīica 
suttāni kattha kam ārabbha kathatica bhāsitāni. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha rūpādigarukānam paficannam 
purisānam ajjhāsayavasena *'nāham bhikkhave afiiiam ekarūpampi samanupassāmi, yam evam purisassa 
cittam pariyādāya titthati, vathayidam bhikkhave itthirūpam, itthirūpam bhikkhave purisassa cittam 
pariyādāya titthatī' ti evamādinā bhagavatā bhāsitāni. 


Nāham bhikkhave afifiam ekarūpampi samanupassāmi, yam evam purisassa cittam pariyādāya 
titthati, vathayidam bhikkhave itthirūpam, itthirūpam bhikkhave purisassa cittam pariyādāya titthati. 


Pucchā — tattheva āvuso pacchimāni paīica suttāni bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica 
bhāsitāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 52 


Vissajjanā — tasmimyeva bhante sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha rūpādigarukānam 
paficannam itthīnam ajjhāsayavasena *'nāham bhikkhave atitiam ekarūpampi samanupassāmi, yam evam 
itthiyā cittam pariyādāya titthati, yathayidam bhikkhave purisarūpam, purisarūpam bhikkhave itthiyā 
cittam pariyādāya titthatī ti evamādinā bhagavatā bhāsitāni. 

Nāham bhikkhave atifiam ekarūpampi samanupassāmi, yam evam itthiyā cittam pariyādāya titthati, 
yathayidam bhikkhave purisarūpam, purisarūpam bhikkhave itthiyā cittam pariyādāya titthati. 


Nītatthavasena, neyyatthavasena 


Pucchā — imasmim āvuso rūpādivagge bhagavatā nītatthavasena kim kathitam, neyyatthavasena 
pana kim ñapitam. 


Vissajjanā — imasmim bhante rūpādivagge bhagavatā nītatthavasena vattam kathitam. 
Neyyatthavasena pana vivattampi iiāpitam. 


2. Nīvaraņappahānavagga 
Pucchā — dutiyo pana āvuso nīvaraņappahānavaggo bhagavatā kattha kathatica bhāsito. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante **nāham bhikkhave aiītiam ekadhammampi samanupassāmi, yena 
anuppanno vā kāmacchando uppajjati, uppanno vā kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati, 
yathayidam bhikkhave subhanimittam, subhanimittam bhikkhave ayoniso manasikaroto anuppannoceva 
kāmacchando uppajjati, uppanno ca kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya samvattatī *ti evamādinā 
bhagavatā bhāsito. 


Pucchā — imasmim pana āvuso dutiye nīvaraņappahānavagge bhagavatā kim kathitam. 


Vissajjanā — imasmim pana bhante dutiye nīvaraņappahānavagge bhagavatā vattampi vivattampi 
kathitam. 


3. Akammaniyava 


Pucchā — tenāvuso...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye ekakanipāte tatiye 
akammaniyavagge kīdisī dhammadesanāyo desitā. 


Vissajjanā — tatiye bhante akammaniyavagge **'nāham bhikkhave aiīfiam ekadhammampi 
samanupassāmi, yam evam abhāvitam akammaniyam hoti, yathayidam bhikkhave cittam, cittam 
bhikkhave abhāvitam akammaniyam hoti. Nāham bhikkhave atīfiam ekadhammampi samanupassāmi, 
yam evam bhāvitam kammaniyam hoti, yathayidam bhikkhave cittam. Cittam bhikkhave bhāvitam 
kammaniyam hotī”*ti evamādikā bhagavatā dhammadesanāyo desitā. 


4. Adantavagga 
Pucchā — catutthe panāvuso adantavagge bhagavatā kīdisī dhammadesanāyo desitā. 
Vissajjanā — catutthe bhante adantavagge *'nāham bhikkhave afifiam ekadhammampi 
samanupassāmi, yam evam adantam mahato anatthāya samvattati, yathayidam bhikkhave cittam, cittam 


bhikkhave adantam mahato anatthāya samvattati. Nāham bhikkhave atifiam ekadhammampi 
samanupassāmi, yam evam dantam mahato atthāya samvattati, yathayidam bhikkhave cittam, cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 52 


m2 


bhikkhave dantam mahato atthāya samvattatī”*ti evamādikā bhagavatā dhammadesanāyo desitā. 


5. Paņihitaacchavagga 
Pucchā — paficame āvuso paņihitaacchavagge bhagavatā kīdisī dhammadesanāyo desitā. 


Vissajjanā — paficame bhante paņihitaacchavagge **seyyathāpi bhikkhave sālisūkam vā yavasūkam 
vā micchāpaņihitam hatthena vā pādena vā akkantam hattham vā pādam vā bhecchati, lohitam vā 
uppādessatīti netam thāna vijjati. Tam kissahetu, micchāpaņihitattā bhikkhave sūkassa. Evameva kho 
bhikkhave so vata bhikkhu micchāpaņihitena cittena avijjam bhecchati, vijjam uppādessati, nibbānam 
sacchikarissatīti netam thānam vijjati, tam kissa hetu, micchāpaņihitattā bhikkhave cittassā” ti 
evamādikā bhagavatā dhammadesanāyo desitā. 


6. Accharāsanghātavagga 
Pucchā — accharāsanghātavagge āvuso pathama dutiyasuttāni bhagavatā katham bhāsitāni. 


Vissajjanā — accharāsanghātavagge bhante bhagavatā *'*pabhassaramidam bhikkhave cittam, tafica 
kho āgantukehi upakkilesehi upakkilittham, tam assutavā puthujjano yathābhūtam nappajānāti, tasmā 
*assutavato puthujjanassa cittabhāvanā natthī'ti vadāmi. Pabhassaramidam bhikkhave cittam, taiīca kho 
āgantukehi upakkilesehi vippamuttam, tam subhavā ariyasāvako yathābhūtam pajānāti. Tasmā *sutapato 
ariyasāvakassa cittabhāvanā atthī'ti vadāmī ti. Evam kho bhagavatā bhāsitāni. 


Tatiyasutta 
Pucchā - tattheva āvuso tatiyasuttādīni bhagavatā katham bhāsitāni. 


Vissajjanā — tattheva bhante tatiyasuttādīni paficasuttāni * accharāsanghātamattampi ce bhikkhave 
bhikkhu mettācittam āsevati, bhāveti, manasikaroti. Ayam vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhāno 
viharati satthusāsanakaro ovādapatikaro amogham ratthapiņdam bhutijati, ko pana vādo ye nam 
bahulīkaronti. Yekeci bhikkhave dhammā akusalā akusalabhāgiyā akusalapakkhikā, sabbete 
manopubbangamā, mano tesam dhammānam pathamam uppajjati, anvadeva akusalādhammā, yekeci 
bhikkhave dhammā kusalā kusalabhāgiyā kusalapakkhikā, sabbete manopubbangamā, mano tesam 
dhammānam pathamam uppajjati, anvadeva kusalā dhammā”*ti evam kho bhante bhagavatā bhāsitāni. 


Atthamasutta 


Pucchā — tattheva āvuso atthama navama dasamasuttāni ca vīriyārambhādivagge dasasuttāni ca 
kalyāņamittādivagge pathamasuttafica bhagavatā katham bhāsitāni. 


Vissajjanā — tattheva bhante atthama navama dasamasuttāni ca vīriyārambhādivagge dasasuttāni ca 
kalyāņamittādivagge pathamasuttafica **nāham bhikkhave aiīfiam ekadhammampi samanupassāmi, yena 
anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti, uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti, yathayidam 
bhikkhave pamādo, pamattassa bhikkhave anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca 
kusalā dhammā parihāyantī” ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitāni. 

Dutiyasutta 


Pucchā — kalyāņamittādivagge āvuso dutiya tatiyasuttāni bhagavatā katham bhāsitāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 52 


Vissajjanā — kalyāņamittādivagge bhante dutiya tatiyasuttāni **nāham bhikkhave afifiam 
ekadhammampi samanupassāmi, yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti, uppannā vā kusalā 
dhammā parihāyanti, yathayidam bhikkhave anuyogo akusalānam dhammānam ananuyogo kusalānam 
dhammāna””nti evamādinā bhagavatā bhāsitāni. 


Chatthasutta 


Pucchā — tattheva āvuso chatthasuttādīni ca pamādādivagge pathamasuttafica bhagavatā katham 
bhāsitāni. 


Vissajjanā — tattheva bhante chatthasuttādīni ca pamādādivagge pathamasuttafica *'appamattikā 
esā bhikkhave parihāni yadidam itātiparihāni. Etam patikittham bhikkhave parihānīnam yadidam 
pafiiāparihānīti. Appamattikā esā bhikkhave vuddhi yadidam iiātivuddhi. Etadaggam bhikkhave 
vuddhīnam yadidam paññavuddhi. Tasmātiha bhikkhave evam sikkhitabbam '*patiiiāvuddhiyā 
vaddhissāmā' ti. Evafihi vo bhikkhave sikkhitabba'*nti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitāni. 


Pamādādivagga 
Pucchā — tenāvuso...pe... sammāsambuddhena pamādādivagge dutiyasuttādīni katham bhāsitāni. 


Vissajjanā — nāham bhikkhave afifiam ekadhammampi samanupassāmi, yo evam mahato anatthāya 
samvattati, yvathayidam bhikkhave pamādo. Pamādo bhikkhave mahato anatthāya samvattati. Nāham 
bhikkhave aiīfiam ekadhammampi, yo evam mahato atthāya samvattati, yathayidam bhikkhave 
appamādo, appamādo bhikkhave mahato anatthāya samvattatīti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitāni. 


Dutiya pamādādivagga 
Pucchā — dutiye panāvuso pamādādivagge pathamasuttādīni bhagavatā katham bhāsitāni. 


Vissajjanā — dutiye bhante pamādādivagge ajjhattikam bhikkhave anganti karitvā nāiītam 
ekangampi samanupassāmi, yam evam mahato anatthāya samvattati, yathayidam bhikkhave pamādo. 
Pamādo bhikkhave mahato anatthāya samvattati. Ajjhattikam bhikkhave anganti karitvā nāfiiam 
ekangampi samanupassāmi, yam evam mahato atthāya samvattati, yathayidam bhikkhave appamādo. 
Appamādo bhikkhave mahato atthāya samvattatīti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitāni. 


Dasasutta 


Pucchā — tattheva āvuso tettimsamādīnica dasasuttāni adhammavagge ca dasasuttāni bhagavatā 
katham bhāsitāni. 


Vissajjanā — tattheva bhante tettimsamādīni dasasuttāni ca adhammavagge dasasuttāni ca ye te 
bhikkhave bhikkhū adhammam **dhammo'*ti dīpenti, te bhikkhave bhikkhū bahujanaahitāya patipannā 
bahujanaasukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. Bahuīīca te bhikkhave 
bhikkhū apuiītiam pasavanti, te cimam saddhammam antaradhāpentīti evamādinā ca, ye te bhikkhave 
bhikkhū adhammam **'adhammo'*ti dīpenti, te bhikkhave bhikkhū bahujanahitāya patipannā 
bahujanasukhāya bahujano janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. Bahuiīca te bhikkhave 
bhikkhū puññam pasavanti, te cimam saddhammam thapentīti evamādinā ca bhante bhagavatā bhāsitāni. 


Ekapuggalavagga 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 52 


Pucchā — ekapuggalavagge āvuso bhagavatā kīdisī dhammadesanāyo desitā. 


Vissajjanā — ekapuggalavagge bhante bhagavatā ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno 
uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 
Katamo ekapuggalo, tathāgato arahnam sammāsambuddho, ayam kho bhikkhave ekapuggalo loke 
uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya 
devamanussānanti evamādikā bhagavatā dhammadesanāyo desitā. 


Etadaggavagga 
Aūāsikoņdaūna vatthu 


Pucchā — etadavagge āvuso āgatesu ekacattālīsāya theresu āyasmā aiifiāsikoņdaītiatthero katham 
bhagavatā etadaggatthāne thapito. 


Vissajjanā — etadaggavagge bhante āgatesu ekacattālīsāya mahātheresu **etadaggam bhikkhave 
mama sāvakānam bhikkhūnam rattaiifiūūnam yadidam aūifiāsikoņdatīio' ti, evam kho bhante āyasmā 
aiiftāsikoņdaniatthero bhagavatā etadaggatthāne thapito. 

Aggasāvakavatthu 

Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye ekakanipāte 
etadaggavagge āgatesu ekacattālīsāya mahātheresu āyasmā ca sāriputtatthero dhammasenāpati pathamo 
aggasāvako āyasmā ca mahāmoggallānatthero dutiyo aggasāvako katham etadaggatthāne thapito. 

Vissajjanā — āyasmā bhante sāriputtatthero dhammasenāpati **etadaggam bhikkhave mama 
sāvakānam bhikkhūnam mahāpaūiiānam yadidam sāriputto' ti. Ayasmā pana mahāmoggallānatthero 
**etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam iddhimantānam yadidam mahāmoggallāno ti. 


Evam kho bhante bhagavatā etadaggatthāne thapito. 


Idam te āsanam vīra, paññattam tavanucchavim; 
Mama cittam pasādento, nisīda pupphamāsane. 


Ye vata loke arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā, ayam tesam bhikkhu aūīataro. 
Yamnūnāham imam bhikkhum upasankamitvā pafiham puccheyyam. 

Ye dhammā hetuppabhavā, 

Tesam hetum tathāgato; 

Aha tesañca yo nirodho, 

Evamvādī mahāsamaņo — 
Labheyyāma mayam bhante bhagavato santike pabbajjam, labheyyāma upasampadam. 
Etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam mahāpaitiānam yadidam sāriputto. 


Etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam iddhimantānam yadidam mahāmoggallāno. 


Mahākassapavatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 52 


Pucchā — āyasmā pana āvuso mahākassapatthero pathamamahāsamgītikāle 
pāmokkhasanghanāyakabhūto bhagavatā katham etadaggatthāne thapito. 


Vissajjanā — āyasmā bhante mahākassapatthero pathamamahāsamgītikāle sanghapāmokkhabhūto 
**etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam dhutavādānam yadidam mahākassapo”'ti. Evam 
kho bhante bhagavatā etadaggatthāne thapito. 


Anuruddhattheravatthu 


Pucchā — tenāvuso...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye ekakanipāte etadaggavagge 
āgatesu ekacattālīsāya mahātheresu āyasmā anuruddhatthero katham etadaggatthāne thapito. 


Vissajjanā — āyasmā bhante anuruddhatthero **etadaggam bhikkhave mama sāvakānam 
bhikkhūnam dibbacakkhukānam yadidam anuruddho”*ti evam kho bhante bhagavatā etadaggatthāne 
thapito. 


Sīvalivatthu 
Pucchā — āyasmā pana āvuso sīvalitthero bhagavatā katham etadaggatthāne thapito. 


Vissajjanā — āyasmā bhante sīvalitthero **etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam 
lābhīnam yadidam sīvalī *ti evam kho bhante bhagavatā etadaggatthāne thapito. 


Sammāsambuddho vata so bhagavā, yo imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya dhammam deseti. 


Suppatipanno vata tassa bhagavato sāvakasangho, yo imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya 
patipanno. 


Susukham vata nibbānam, yatthidam evarūpam dukkham na samvijjati — 
**Etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam lābhīnam yadidam sīvali'* hu — 
Ānandātheravatthu 


Pucchā — āyasmā pana āvuso ānandatthero dhammabhaņdāgāriko pathamamahāsamagītikāle 
dhammavissajjakatherabhūto katham bhagavatā etadaggatthāne thapito. 


Vissajjanā — āyasmā bhante ānandatthero dhammabhaņdāgāriko pathamamahāsamogītikāle 
dhammavissajjakabhūto **etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam yadidam 
ānando. Etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam satimantānam yadidam ānando. 
Etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam gatimantānam yadidam ānando. Etadaggam 
bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam dhitimantānam yadidam ānando. Etadaggam bhikkhave mama 
sāvakānam bhikkhūnam upatthākānam yadidam ānando ti evam kho bhante bhagavatā paficasu 
etadaggatthānesu thapito. 


Satasahassena me kītam, 
Satasahassena māpitam; 
Sobhanam nāma uyyānam; 
Patiggaņha mahāmuni — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 52 


**Etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam. Satimantānam. 
Gatimantānam. Dhitimantānam. Upatthākānam yadidam ānando”* — 


Upālivatthu 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye ekakanipāte 
etadaggavagge āgatesu ekacattālīsāya mahātheresu āyasmā upālitthero pathamamahāsamgītikāle 
vinayavissajjakabhūto katham etadaggatthāne thapito. 


Vissajjanā — āyasmā bhante upālitthero pathamamahāsamogītikāle vinayavissajjakabhūto 
**etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam vinayadharānam yadidam upālī” ti evam kho 
bhante bhagavatā etadaggatthāne thapito. 


Vinayo vāsayo mayham, 
Vinayo thānacankamam; 
Kappemi vinaye vāsam, 

Vinayo mama gocaro. 


Mahāpajāpatigotamītherīvatthu 


Pucchā — etadaggavagge āvuso āgatāsu terasasu therīsu mahāpajāpati gotamītherī katham 
bhagavatā etadaggatthāne thapitā. 


Vissajjanā — etadaggavagge bhante āgatāsu terasasu therīsu mahāpajāpatigotamītherī **etadaggam 
bhikkhave mama sāvikānam bhikkhunīnam rattaiifiūūnam yadidam mahāpajāpati gotamī *ti evam kho 
bhante bhagavatā etadaggatthāne thapitā. 

**Etadaggam bhikkhave mama sāvikānam bhikkhunīnam rattaiifiūūnam yadidam 
mahāpajāpatigotamī * — 


Pucchā — khemātherī pana āvuso aggasāvikā bhagavatā katham etadaggatthāne thapitā. 


Vissajjanā — khemātherī bhante pathamā aggasāvikā *''etadaggam bhikkhave mama sāvikānam 


bhikkhunīnam mahāpatiiiānam yadīdam khemā”* ti evam kho bhante bhagavatā etadaggatthāne thapitā. 
**Ye rāgarattānupatanti sotam, 
Sayamkatam makkatova jālam, 
Etampi chetvāna vajanti dhīrā; 
Anapekkhino sabbadukkham pahāya””* — 


**Etadaggam bhikkhave mama sāvikānam bhikkhunīnam mahāpaiifiānam yadidam khemā” * — 


Pucchā — uppalavaņņā pana āvuso therī dutiyaaggasāvikā bhagavatā katham etadaggatthāne 
thapitā. 


Vissajjanā — uppalavaņņā bhante therī dutiyaaggasāvikā * *etadaggam bhikkhave mama sāvikānam 
bhikkhunīnam iddhimantīnam yadidam uppalavaņņā ”*ti evam kho bhante bhagavatā etadaggatthāne 


thapitā. 


**Etadaggam bhikkhave mama sāvikānam bhikkhunīnam iddhimantīnam yadidam uppalavaņņā” * — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 52 


Patācārātherībhikkhunīmavatthu 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye ekakanipāte 
etadaggavagge āgatāsu terasasu therīsu patācārānāma therī katham etadaggatthāne thapitā. 


Vissajjanā — etadaggavagge bhante āgatāsu terasasu therikāsu patācārā therī **etadaggam 
bhikkhave mama sāvikānam bhikkhunīnam vinayadharānam yadidam patācārā” ti evam kho bhante 
bhagavatā etadaggatthāne thapitā. 


**Ubho puttā kālankatā, 
Panthe mayham patī mato; 
Mātāpitā ca bhātā ca, 
Ekacitakasmim dayhare””* — 


**Catūsu samuddesu jalam parittakam, 
Tato bahum assujalam anappakam; 
Dukkhena phutthassa narassa socanā, 
Kim kāraņā amma tuvam pamajjasi””* — 


**Na santi puttā tāņāya, 

Na pitā nāpi bandhavā; 

Antakenādhipannassa, 

Natthi iiātīsu tāņatā; 

Etamatthavasam iiatvā, paņdito sīlasamvuto; 
Nibbānagamanam maggam, khippameva visodhaye'* — 


**Yo ca vassasatam Jīve, 
Apassam udayabbayam; 
Ekāham jīvitam seyyo, 
Passato udayabbayam””* — 
**Etadaggam bhikkhave mama sāvikānam bhikkhunīnam vinayadharānam yadidam patācārā”* — 
Dhammadinnātherībhikkhunīmavatthu 


Pucchā — dhammadinnā pana āvuso therī bhagavatā katham etadaggatthāne thapitā. 


Vissajjanā — dhammadinnā bhante therī **etadaggam bhikkhave mama sāvikānam bhikkhunīnam 
dhammakathikānam yadidam dhammadinna” ti evam kho bhante bhagavatā etadaggatthāne thapitā. 


**Yassa pure ca pacchā ca, 
Māajjheca natthi kificanam; 
Akiūcanam anādānam, 
Tamaham brūmi brāhmaņam”* — 


**Etadaggam bhikkhave mama sāvikānam bhikkhunīnam dhammakathikānam yadidam 
dhammadinnā”* — 


Yasodharātherībhikkhunīmavatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 52 


Pucchā — bhaddakaccānānāma āvuso yasodharātherī bhagavatā katham etadaggatthāne thapitā. 
Vissajjanā — bhaddakaccānā bhante yasodharātherī bhagavatā **etadaggam bhikkhave mama 
sāvikānam bhikkhunīnam mahābhiiiiapattānam yadidam bhaddakaccānā” ti. Evam kho bhante 


etadaggatthāne thapitā. 


**Etadaggam bhikkhave mama sāvikānam bhikkhunīnam mahābhiūifiapattānam yadidam 
bhaddakaccānā””* — 


Tapussabhallikavatthu 


Pucchā — anguttaranikāye āvuso etadaggavagge āgatesu ekādasasu upāsakesu tapussabhallikānāma 
vāņijā bhagavatā katham etadaggatthāne thapitā. 


a +6 


Vissajjanā — tapussabhallikā bhante vāņijā **etadaggam bhikkhave mama sāvakānam upāsakānam 
pathamam saraņam gacchantānam yadidam tapussabhallikā vāņijā” ti, evam kho bhante bhagavatā 
etadaggatthāne thapitā. 


**Ete bhante mayam bhagavantam saraņam gacchāma dhammaīfica, upāsake no bhagavā dhāretu 
ajjatagge pāņupete saraņam gate” hu — 


**Etadaggam bhikkhave mama sāvakānam upāsakānam pathamam saraņam gacchantānam yadidam 
tapussabhallikā vāņijā”” — 


Anāthapiņdakavatthu 
Pucchā — tenāvuso bhagavatā arahatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye ekakanipāte 
etadaggavagge āgatesu ekādasasu upāsakesu sudatto gahapati anāthapiņdiko katham etadaggatthāne 
thapito. 
Vissajjanā — etadaggavagge bhante āgatesu ekādasasu upāsakesu sudatto gahapati anāthapiņdiko 
**etadaggam bhikkhave mama sāvakānam upāsakānam dāyakānam yadidam sudatto gahapati 


anāthapiņdiko *ti. Evam kho bhante bhagavatā etadaggatthāne thapito. 


Etadaggam bhikkhave mama sāvakānam upāsakānam dāyakānam yadidam sudatto gahapati 
anāthapiņdiko— 


Sūrambatthaupāsakāvatthu 
Pucchā — sūrambattho nāma āvuso upāsako bhagavatā katham etadaggatthāne thapito. 


Vissajjanā — sūrambattho upāsako **etadaggam bhikkhave mama sāvakānam upāsakānam 
aveccappasannānam yadidam sūrambattho' ti evam kho bhante bhagavatā etadaggatthāne thapito. 


**Etadaggam bhikkhave mama sāvakānam upāsakānam aveccappasannānam yadidam 
sūrambattho'* hu — 


Sujātā upāsikāvatthu 


Pucchā — etadaggavagge āvuso āgatāsu dasasu upāsikāsu sujātānāma upāsikā seniyadhītā katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 52 


bhagavatā etadaggatthāne thapitā. 
Vissajjanā — sujātā bhante seniyadhītā **etadaggam bhikkhave mama sāvikānam upāsikānam 
pathamam saraņam gacchantīnam yadidam sujātā seniyadhītā” 'ti, evam kho bhante bhagavatā 


etadaggatthāne thapitā. 


**Etā mayam bhante bhagavantam saraņam gacchāma dhammaīfica bhikkhusanghaīica, upāsikāyo 
no bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetā saraņam gatā * hu — 


**Etadaggam bhikkhave mama sāvikānam upāsikānam pathamam saraņam gacchantīnam yadidam 
sujātā seniyadhītā * — 


Visākhā upāsikāvatthu 
Pucchā — visākhā pana āvuso upāsikā katham bhagavatā etadaggatthāne thapitā. 
Vissajjanā — visākhā bhante upāsikā migāramātā **etadaggam bhikkhave mama sāvikānam 
upāsikānam dāyikānam yadidam visākhā migāramātā” ti evam kho bhante bhagavatā etadaggatthāne 


thapitā. 


**Etadaggam bhikkhave mama sāvikānam upāsikānam dāyikānam yadidam visākhā migāramātā”* 
hu — 


Khujjuttarā upāsikāvatthu 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye ekakanipāte 
etadaggavagge āgatāsu dasasu upāsikāsu khujjuttarānāma upāsikā katham etadaggatthāne thapitā. 


Vissajjanā — etadaggavagge bhante āgatāsu dasasu upāsikāsu khujjuttarā upāsikā **etadaggam 
bhikkhave mama sāvikānam upāsikānam bahussutānam yadidam khujjuttarā *ti evam kho bhante 
bhagavatā etadaggatthāne thapitā. 

**Etadaggam bhikkhave mama sāvakānam upāsikānam bahussutānam yadidam khujjuttarā * hu — 

Kāļīupāsikāvatthu 

Pucchā — kāļīnāma āvuso upāsikā kuraragharikā katham bhagavatā etadaggatthāne thapitā. 

Vissajjanā — kāļī bhante upāsikā kuraragharikā **etadaggam bhikkhave mama sāvikānam 
anussavappasannānam yadidam kāļī upāsikā kuraragharikā ”*ti evam kho bhante bhagavatā 


etadaggatthāne thapitā. 


**Etadaggam bhikkhave mama sāvikānam upāsikānam anussavappasannānam yadidam kāļī upāsikā 
kuraragharikā””* — 


Atthānapāļi 
Pucchā — sakalāpi āvuso atthānapāļi bhagavatā katham bhāsitā. 


Vissajjanā — atthānametam bhikkhave anavakāso, yam ditthisampanno puggalo kaficisankhāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 52 


niccato upagaccheyya, netam thānam vijjati. Thānaiīca kho etam bhikkhave vijjati, vam puthujjano 
kaficisankhāram niccato upagaccheyya, thānametam vijjatīti evamādinā bhante bhagavatā sakalāpi 
atthānapāļi bhāsitā. 


Ekadhammapāļi pathamavagga 
Pucchā — ekadhammapāļiyam āvuso pathamavagge kīdisī dhammadesanā bhagavatā desitā. 


Vissajjanā — ekadhammapāļiyam bhante pathamavagge **ekadhammo bhikkhave bhāvito 
bahulīkato ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhififiāya sambodhāya nibbānāya 
samvattati. Katamo ekadhammo, buddhānussati, ayam kho bhikkhave ekadhammo bhāvito bahulīkato 
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattatī”'ti 
evamādikā bhagavatā dhammadesanā desitā. 


Pucchā — dutiyavagge pana āvuso bhagavatā kīdisī dhammadesanāyo desitā. 


Vissajjanā — dutiyavagge bhante bhagavatā **nāham bhikkhave afiiam ekadhammampi 
samanupassāmi, yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti, uppannā vā akusalā dhammā 
bhiyyobhāvāya vepullāya samvattanti, yathayidam bhikkhave micchāditthi. Micchāditthikassa 
bhikkhave anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca akusalā dhammā bhiyyobhāvāya 
vepullāya samvattantī *ti. Evamādikā bhagavatā dhammadesanāyo desitā. 

Tatiyavagga 
Pucchā - tatiyavagge pana āvuso paficamādīni attha suttāni bhagavatā katham bhāsitāni. 


Vissajjanā — tatiyavagge bhante paficamādīni atthasuttāni **durakkhāte bhikkhave dhammavinaye 
yo ca samādapeti, yafica samādapeti, yo ca samādapito tathattāya patipajjati. Sabbete bahum apuiītiam 
pasavanti. Tamkissahetu, durakkhābhattā bhikkhave dhammassa. Svākkhāte bhikkhave dhammavinaye 
yo ca samādapeti, yafica samādapeti, yo ca samādapito, tathattāya patipajjati, sabbete bahum puiitiam 
pasavanti. Tamkissahetu svākkhātattā bhikkhave dhammassā”'ti evamādinā bhagavatā bhāsitāni. 


Apara accharāsanghātavagga 
Pucchā — aparaaccharāsanghātavagge pana āvuso bhagavatā kīdisī dhammadesanāyo desitā. 
Vissajjanā — aparaaccharāsanghātavagge bhante **accharāsanghātamattampi ce bhikkhave bhikkhu 


pathamam jhānam bhāveti, ayam vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhāno viharati satthusāsanakaro 


ovādapatikaro amogham ratthapiņdam bhutijati, ko pana vādo ye nam bahulīkarontī *ti evamādikā 


bhante bhagavatā dhammadesanāyo desitā. 
Kāyagatāsativagga 
Pucchā — sakalopi āvuso kāyagatāsativaggo bhagavatā katham bhāsito. 
Vissajjanā — yassa kassaci bhikkhave mahāsamuddo cetasā phuto, antogadhā tassa kunnadiyo 
yākāci samuddangamā, evameva bhikkhave yassa kassaci kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, antogadhā 


tassa kusalā dhammā yekeci vijjābhāgiyā” ti evamādinā bhante bhagavatā sakalopi kāyagatāsativaggo 
bhāsito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 52 


Amatavagga 
Pucchā — sakalopi āvuso amatavaggo bhagavatā katham bhāsato. 


Vissajjanā — amatam te bhikkhave na paribhutijanti, ye kāyagatāsatim na paribhuiijanti. Amatam te 
bhikkhave paribhuiijanti, ye kāyagatāsatim paribhufijanti. Amatam te bhikkhave aparibhuttam, yesam 
kāyagatāsati aparibhuttā. Amatam te bhikkhave paribhuttam, yesam kāyagatāsati paribhuttāti evamādinā 
bhante bhagavatā sakalopi amatavaggo bhāsito. 


Kammakaraņavagga, vajjasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye dukanipāte 
kammakaraņavagge pathamam vajjasuttam kattha kassa kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahulānam bhikkhūnam **dvemāni bhikkhave vajjāni. 
Katamāni dve ditthadhammikaīica vajjam samparāyikafica vajja ”nti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Tasmātiha bhikkhave evam sikkhitabbam **ditthadhammikassa vajjassa bhāyissāma, 
samparāyikassa vajjassa bhāyissāma, vajjabhīruno bhavissāma vajjabhayadassāvino ti. Evafihi kho 
bhikkhave sikkhitabbam. 


Padhānasutta 
Pucchā — tattheva āvuso dutiyam padhānasuttam bhagavatā kattha kassa kathañca bhasitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyamyeva bhante sambahulānam bhikkhūnam **dvemāni bhikkhave padhānāni 
durabhisambhavāni lokasmim. Katamāni dve, yafica gihīnam agāram ajjhāvasatam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānuppādanattham padhānam, yafica agārasmā 
anagāriyam pabbajitānam sabbūpadhipatinissaggattam padhānam. Imāni kho bhikkhave dve padhānāni 
durabhisambhavāni lokasmi””*nti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Tapanīyasutta 
Pucchā — tattheva āvuso tapanīyasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vissajjanā — dveme bhikkhave dhammā tapanīyā. Katame dve, idha bhikkhave ekaccassa 
kāyaduccaritam katam hoti, akatam hoti kāya sucaritam, vacīduccaritam katam hoti, akatam hoti 
vacīsucaritam, manoduccaritam katam hoti, akatam hoti manosucaritam. So **kāyaduccaritam me 
kata””nti tappati, **akatam me kāyasucarita” nti tappati. Vacīduccaritam (pa) *"manoduccaritam me 
kata””nti tappati, **akatam me manosucarita 'nti tappati. Ime kho bhikkhave dve dhammā tapanīyāti. 
Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Atapanīyasutta 
Pucchā — catuttham pana āvuso atapanīyasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vissajjanā — catuttham bhante atapanīyasuttam **dveme bhikkhave dhammā atapanīyā. Katame 
dve, idha bhikkhave ekaccassa kāyasucaritam katam hoti, akatam hoti kāyaduccaritam. Vacīsucaritam 


katam hoti, akatam hoti vacīduccaritam. Manosucaritam katam hoti, akatam hoti manoduccaritam. So 
*kāyasucaritam me kata'nti na tappati, takatam me kāyaduccarita”nti natappati. *Vacīsucaritam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 52 


manosucaritam me kata”nti na tappati. *Akatam me manoduccarita”nti na tappati. Ime kho 


ra TA 


bhikkhave dve dhammā atapanīyā” ti. Evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


om 


Upaūnātasutta 


x == 


Pucchā — paficamam pana āvuso upaiifiātasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — paficamam bhante upaūiiiātasuttam **dvinnāham bhikkhave dhammānam upaūīāsim. 
Yā ca asantutthitā kusalesu dhammesu, yā ca appativānitā padhānasmim. Appativāni sudāham 
bhikkhave padahāmi *kāmam-taco ca nhāru ca atthi ca avasissatu upasussatu sarīre mamsalohitam, yam 
tam purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbam, na tam apāpuņitvā vīriyassa 
sanņthānam bhavissatī''ti. Evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 

Cariyasutta 
Pucchā — navamam pana āvuso cariyasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vissajjanā — navamam bhante cariyasuttam **dveme bhikkhave dhammā sukkā lokam pālenti. 
Katame dve, hirīca ottappañca. Ime kho bhikkhave dve sukkā dhammā lokam na pāleyyum, nayidha 


evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 
Adhikaraņavagga, sattamasutta 


Pucchā — adhikaraņavagge pana āvuso sattamasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante jāņussoņim brāhmaņam ārabbha bhāsitam. Jāņussoņi bhante 
brāhmaņo bhagavantam etadavoca **ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo, yena midhekacce sattā 
kāyassa bhedā parammaraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjantī” ti. Tasmim bhante 
vatthusmim **katattā ca brāhmaņa akatattā ca evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraņā apāyam 


duggatim vinipātam nirayam upapajjantī ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo, yena midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. 


**Katattāca brāhmaņa akatattāca evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjanti * — 


Ko pana bho gotama hetu ko paccayo, yena midhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjanti — 


Katattā ca brāhmaņa akatattā ca evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjanti. 


Na kho aham imassa bhoto gotamassa samkhittena bhāsitassa vitthārena attham avibhattassa 
vitthārena attham — 


Sādhu me bhavam gotamo tathā dhammam desetu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 52 


Atthamasutta 
Pucchā — tattheva āvuso atthamasuttam bhagavatā kattha kassa kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante āyasmato ānandassa *'ekamsenāham ānanda akaraņīyam vadāmi 
kāyaduccaritam manoduccarita””nti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


**Ekamsenāham ānanda karaņīyam vadāmi kāyasucaritam vacīsucaritam manosucaritam” * — 
Navamasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye dukanipāte 
adhikaraņavagge navamasuttam bhāsitam. 


Vissajjanā — akusalam bhikkhave pajahatha, sakkā bhikkhave akusalam pajahitum. Nocedam 
bhikkhave sakkā abhavissa akusalam pajahitum, nāham evam vadeyyam **akusalam bhikkhave 
pajahathā” ti. Yasmā ca kho bhikkhave sakkā akusalam pajahitum, tasmāham evam vadāmi **akusalam 
bhikkhave pajahatha’’ti. Akusalañca hidam bhikkhave pahīnam ahitāya dukkhāya samvatteyya, nāham 
evamvadeyyam **akusalam bhikkhave pajahathā'*ti. Yasmā ca kho bhikkhave akusalam pahīnam hitāya 
sukhāya samvattati, tasmāham evam vadāmi **akusalam bhikkhave pajahathā'”ti evamādinā bhante 
bhagavatā bhāsitam. 


Dasamasutta, ekādasamasutta 
Pucchā — tattheva āvuso dasamaekādasamasuttāni bhagavatā katham bhāsitāni. 
Vissajjanā — tattheva bhante dasamaekādasamasuttāni **dveme bhikkhave dhammā saddhammassa 


sammosāya antaradhānāya samvattanti. Katame dve, dunnikkhittafica padabyafijanam attho ca dunnīto, 
dunnikkhittassa bhikkhave padabyañjanassa atthopi dunnayo hoti. Ime kho bhikkhave dve dhammā 


= 


saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattantī” ti ca. *"Dveme bhikkhave dhammā 
saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattanti. Katame dve, sunikkhittafica 
padabyafijanam attho ca sunīto, sunikkhittassa bhikkhave padabyafijanassa atthopi sunayo hoti. Ime kho 
bhikkhave dve dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattantī” ti ca. Evam 
kho bhante bhagavatā bhāsitāni. 

Bālavagga 

Dutiyasutta 

Pucchā — bālavagge pana āvuso dutiyasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — bālavagge bhante dutiyam suttam **dveme bhikkhave tathāgatam abbhācikkhanti. 
Katame dve, duttho vā dosantaro saddho vā duggahitena. Ime kho bhikkhave dve tathāgatam 
abbhācikkhantī” *ti, evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 

Tatiyasutta 


Pucchā — tattheva āvuso tatiyasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vissajjanā — tattheva bhante tatiyasuttam bhagavatā **dveme bhikkhave tathāgatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 52 


abbhācikkhanti. Katame dve, yo ca abhāsitam alapitam tathāgatena *bhāsitam lapitam tathāgatenā ti 
dīpeti. Yo ca bhāsitam lapitam tathāgatena *abhāsitam alapitam tathāgatenāti” dīpeti. Ime kho bhikkhave 
dve tathāgatam abbhācikkhanti. Dveme bhikkhave tathāgatam nābbhācikkhanti. Katame dve, yo ca 
abhāsitam alapitam tathāgatena *abhāsitam alapitam tathāgatenā' ti dīpeti. Yo ca bhāsitam lapitam 
tathāgatena *bhāsitam lapitam tathāgatenā'ti dīpeti. Ime kho bhikkhave dve tathāgatam 
nābbhācikkhantī”'ti, evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 

Catutthavagga, paūīcamasutta 

Pucchā — tattheva āvuso catutthapaiicamasuttāni bhagavatā katham bhāsitāni. 

Vissajjanā — tattheva bhante catutthapaficamasuttāni **dveme bhikkhave tathāgatam 
abbhācikkhanti. Katame dve, yo ca neyyattham suttantam "*nītattho suttanto'ti dīpeti, yo ca nītattham 
suttantam *neyyattho suttanto ti dīpetī *ti, evamādinā bhagavatā bhāsitāni. 

Samacittavagga, pathamasutta 

Pucchā — samacittavagge āvuso pathamasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — samacittavagge bhante pathamasuttam **asappurisabhūmitica vo bhikkhave desessāmi 
sappurisabhūmiiica, tam suņātha sādhukam manasikarotha, bhāsissāmī *ti, evamādinā bhante bhagavatā 
bhāsitam. 

Dutiyasutta 


Pucchā — tattheva āvuso dutiyasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vissajjanā — tattheva bhante dutiyasuttam **dvinnāham bhikkhave na suppatikāra vadāmi. 
Katamesam dvinnam, mātu ca pitu cā ti, evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Samacittasutta 
Pucchā — tattheva āvuso paiicamam samacittasuttam kattha kassa kena kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahulānam bhikkhūnam **ajjhattasamyojanatfica āvuso 
puggalam desessāmi bahiddhāsamyojanaīica, tamsuņātha 


Sādhukam manasikarothā *ti, evamādinā bhante āyasmatā sāriputtattherena dhammasenāpatinā 
bhāsitam. 


Ovāda 
Pucchā — kathañca āvuso tattha bhagavā ovādam adāsi. 


Vissajjanā — tattha bhante bhagavā **tasmātiha sāriputta evam sikkhitabbam *santindriyā 
bhavissāma santamānasā”ti. Evatihi vo sāriputta sikkhitabba” 'nti evamādinā ovādamadāsi. 


**Eso bhante āyasmā sāriputto pubbārāme migāramātupāsā de bhikkhūnam ajjhattasamyojanafica 
puggalam deseti bahiddhā samyojanaūica””* — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 52 


Sādhu bhante bhagavā yena āyasmā sāriputto tenupasankamatu anukampam upādāya. 


Tā kho pana sāriputta devatā dasapi hutvā vīsampi hutvā timsampi hutvā cattālīsampi hutvā 
paūifiāsampi hutvā satthipi hutvā āraggakotinitudanamattepi titthanti, na ca atiiiamaīīam byābādhenti— 


Tasmātiha sāriputta evam sikkhitabbam santindriyā bhavissāma santamānasā. 
Parisavagga 
Uttānasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye dukanipāte parisavagge 
pathamam uttānasuttam katham bhāsitam. 


Vissajjanā — pathamam bhante uttānasuttam **dvemā sikkhave parisā, katamā dve, uttānā ca parisā 
gambhīrā ca parisā, katamā ca bhikkhave uttānā parisā, idha bhikkhave yassam parisāyam bhikkhū 
uddhatā honti unnaļā capalā mukharā vikiņņavācā mutthassatī asampajānā asamāhitā vibbhantacittā 
pākatindriyā. Ayam vuccati bhikkhave uttānā parisā *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Soparisattaka 
Etadaggam bhikkhave imāsam dvinnam parisānam yadidam gambhīrā parisā. 
Anaggavatīsutta 

Pucchā — tattheva āvuso tatiyam anaggavatīsuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — tattheva bhante tatiyam anaggavatīsuttam **dvemā bhikkhave parisā. Katamā dve, 
anaggavatī ca parisā aggavatī ca parisā. Katamā ca bhikkhave anaggavatī parisā, idha bhikkhave yassam 
parisāyam therā bhikkhū bāhulikā honti sāthalikā, okkamane pubbangamā, paviveke nikkhittadhurā, na 
vīriyam ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikabhassa sacchikiriyāyā” ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Okkācitavinītasutta 

Pucchā — tattheva āvuso chattham okkācitavinītasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — tattheva bhante chattham okkācitavinītasuttam **dvemā bhikkhave parisā. Katamā 
dve, okkācitavinītā parisā no patipucchāvinītā, patipucchā vinītā parisā no okkācitavinītā” ti evamādinā 
bhante bhagavatā bhāsitam. 

Puggalavagga 
Asantasannivāsasutta 
Pucchā — puggalavagge āvuso ekādasamam asantasannivāsasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vissajjanā — puggalavagge bhante ekādasamam asantasannivāsasuttam **asantasannivāsafica vo 


bhikkhave desessāmi santasannivāsafica, tam suņātha, sādhukam manasikarotha bhāsissāmī 'ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 52 


Sukhavagga 

Pucchā — sukhavagge pana āvuso bhagavatā kīdisī dhammadesanāyo desitā. 

Vissajjanā — sukhavagge bhante bhagavatā **dvemāni bhikkhave sukhāni. Katamāni dve, 
gihisukhaīīca pabbajitasukhafica, imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggam bhikkhave imesam 
dvinnam sukhānam yadidam pabbajitasukha ”nti evamādikā dhammadesanāyo desitā. 

Āyācanavagga 


Pucchā — āyācanavagge pana āvuso bhagavatā pathamādīni cattāri suttāni katham bhāsitāni. 


Vissajjanā — āyācanavagge bhante pathamādīni cattāri suttāni **saddho bhikkhave bhikkhu evam 


R A d 


sammā āyācamāno āyāceyya tādiso homi, yādisā sāriputtamoggallānā” 'ti, evamādinā bhagavatā 
bhāsitāni. 


Avaņņārahasutta 
Pucchā — tattheva āvuso paiicamam avaņņārahasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vissajjanā — tattheva bhante paiicamam avaņņārahasuttam **dvīhi bhikkhave dhammehi 
samannāgato bālo abyatto asappuriso etam upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca 
vififiūūnam, bahufica apuūīfiam pasavatī ti, evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Appasādanīyasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye dukanipāte 
āyācanavagge chattham appasādanīyasuttam katham bhāsitam. 


Vissajjanā — chattham bhante appasādanīyasuttam **dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo 
abyatto asappuriso etam upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sanuvajjo ca viññünam, bahuñca 
apuūīfiam pasavati. Katamehi dvīhi, ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye thāne pasādam 
upadamseti, ananuvicca apariyo gāhetvā pasādanīye thāne appasādam upadamsetī *ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 

Mātāpitusutta 

Pucchā — tattheva āvuso sattamam mātāpitusuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — tattheva bhante sattamam mātāpitusuttam **dvīsu bhikkhave micchā patipajjamāno 
bālo abyatto asappuriso etam upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hohi sānuvajjo ca viiifiūnam, 
bahufica apuūīfiam pasavati. Katamesu dvīsu, mātari ca pitari cā' ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Tathāgatasutta 
Pucchā — tattheva āvuso atthamam tathāgatasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vissajjanā — tattheva bhante atthamam tathāgatasuttam **dvīsu bhikkhave micchāpatipajjamāno 


bālo abyatto asappuriso etam upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca vifiiūnam, 
bahuiica apuiīam pasavati. Katamesu dvīsu, tathāgate ca tathāgatasāvake cā'”ti evamādinā bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 52 


bhāsitam. 

Tikanipāta 
Bālavagga, bhayasutta 

Pucchā — tikanipāte pana āvuso pathamam bhayasuttam bhagavatā kattha kassa kathatica bhāsitam. 

Vissajjanā — sāvatthiyam bhante sambahulānam **yāni kānici bhikkhave bhayāni uppajjanti, 
sabbāni tāni bālato uppajjanti no paņditato. Ye keci uppaddavā uppajjanti, sabbete bālato uppajjanti no 
paņditato. Yekeci upasaggā uppajjanti, sabbete bālato uppajjanti no paņditato'”ti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 

Cintīsutta 

Pucchā — tattheva āvuso tatiyam cintīsuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — tattheva bhante cintīsuttam **tīņimāni bhikkhave bālassa bālalakkhaņāni bālanimittāni 
bālāpadānāni. Katamāni tīņi, idha bhikkhave bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca 
dukkatakammakārī cā”'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Accayasutta 

Pucchā — tattheva āvuso catuttham accayasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — tattheva bhante catuttham accayasuttam **tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo 
veditabbo. Katamehi tīhi, accayam accayato disvā yathādhammam nappatikaroti, parassa kho pana 
accayam desentassa yathādhammam nappatiggaņhātī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Malasutta 
Pucchā — tattheva āvuso dasamam malasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vissajjanā — tattheva bhante dasamam malasuttam **tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato tayo 


male appahāya yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi tīhi, dussīlo ca hoti, dussīlyamalaīīcassa 
appahīnam hoti. Issukī ca hoti, issāmalaficassa appahīnam hoti. Maccharī ca hoti, maccharamalaficassa 


md. 


appahīnam hotī”'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Rathakāravagga, ūātasutta 
Pucchā — rathakāravagge pana āvuso pathamam iiātasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vissajjanā — pathamam bhante fiātasuttam *'tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato ñato bhikkhu 
bahujanaahitāya patipanno hoti bahujana dukkhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya 
devamanussānam. Katamehi tīhi, ananulomike kāyakamme samādapeti, ananulomike vacīkamme 
samādapeti, ananulomikesu dhammesu samādapetī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Āsamsasutta 


Pucchā — tattheva āvuso tatiyam āsamsasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 52 


Vissajjanā — tattheva bhante tatiyam āsamsasuttam **tayome bhikkhave puggalā santo 
samvijjamānā lokasmim. Katame tayo nirāso āsamso ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Sacetanasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye tikanipāte 
rathakāravagge paficamam sacetanasuttam kattha kassa kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — bārāņasiyam bhante sambahulānam bhikkhūnam ārabbha **bhūtapubbam bhikkhave 
rājā ahosi sacetano nāma, atha kho bhikkhave rājā sacetano rathakāram āmantesi ito me samma 
rathakāra channam māsānam paccayena sangāmo bhavissati sakkhissasi me samma rathakāra navam 
cakkayugam kātu'”nti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Apaņņakasutta 
Pucchā — tattheva āvuso chattham apaņņakasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vissajjanā — chattham bhante apaņņakasuttam **tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu 
apaņņakapatipadam patipanno hoti, yoni cassa āraddhā hoti āsavānam khayāya. Katamekhi tīhi, idha 


bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti, bhojane mattaitū hoti, jāgartīyvamanuyutto hotī”'ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Devalokasutta 

Pucchā — tattheva āvuso atthamam devalokasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — tattheva bhante atthamam devalokasuttam **sace vo bhikkhave aitiatitthiyā 
paribbājakā evam puccheyyum **devalokūpapattiyā āvuso samaņe gotame brahmacariyam vussathā ti. 
Nanu tumhe bhikkhave evam putthā attīyeyyātha harāyeyyātha jiguccheyyāthā” ti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 

Pathama pāpaņikasutta 

Pucchā — tattheva āvuso navamam pathamapāpaņikasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — tattheva bhante navamam pathamapāpaņikasuttam *'*tīhi bhikkhave angehi 
samannāgato pāpaņiko abhabbo anadhigatam vā bhogam adhigantum, adhigatam vā bhogam phātim 
kātum. Katamehi tīhi, idha bhikkhave pāpaņiko pubbaņhasamayam na sakkaccam kammantam 
adhitthātī ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Puggalavagga 
Gilānasutta 

Pucchā — puggalavagge pana āvuso dutiyam gilānasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — puggalavagge bhante dutiyam gilānasuttam **tayome bhikkhave gilānā santo 
samvijjamānā lokasmim. Katame tayo, idha bhikkhave ekacco gilāno labhanto vā sappāyāni bhojanāni 


alabhanto vā sappāyāni bhojanāni, labhanto vā sappāyāni bhesajjāni alabhanto vā sappāyāni bhesajjāni, 
labhanto vā patirūpam upatthākam alabhanto vā patirūpam upatthākam vutthāti tamhā ābādhā” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 52 


evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Bahukārasutta 
Pucchā — tattheva āvuso catuttham bahukārasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vissajjanā — tattheva bhante catuttham bahukārasuttam **tayo me bhikkhave puggalā puggalassa 
bahukārā. Katame tayo, yam bhikkhave puggalam āgamma puggalo buddham saraņam gato hoti, 
dhammam saraņam gato hoti, sangham saraņam gato hoti. Ayam bhikkhave puggalo imassa puggalassa 
bahukāro ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Jigucchitabbasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā jānatā passatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye 
tikanipāte puggalavagge sattamam jigucchitabbasuttam katham bhāsitam. 


Vissajjanā — sattamam bhante jigucchitabbasuttam **tayome bhikkhave puggalā santo 
samvijjamānā lokasmim. Katame tayo, atthi bhikkhave puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na 
bhajitabbo na payirupāsitabbo, atthi bhikkhave puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na 
payirupāsitabbo, atthi bhikkhave puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo'*ti evam kho bhante 
bhagavatā bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā jigucchitabbo puggalo nasevitabbo nabhajitabbo na 
payirupāsitabbo pakāsito. 


Vissajjanā — **katamo ca bhikkhave puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na 
payirupāsitabbo. Idha bhikkhave ekacco dussīlo hoti pāpadhammo asucisankassarasamācāro 
paticchannakammanto assamaņo samaņapatiūīfio abrahmacārī brahmacāripatitiiio antopūti avassuto 
kasambujāto, evarūpo bhikkhave puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na 
payirupāsitabbo *ti evamādinā bhante bhagavatā jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na 
payirupāsitabbo puggalo pakāsito. 


Pucchā — katham panāvuso tattha bhagavatā ajjhupekkhitabbo puggalo na sevitabbo na bhajitabbo 
na payirupāsitabbo pakāsito. 


Vissajjanā — katamo ca bhikkhave puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na 
payirupāsitabbo, idha bhikkhave ekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi vutto samāno 
abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati, kopafica dosaiīca appaccayafica pātukarotī' 'ti evamādinā 
bhante bhagavatā tattha ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo puggalo 
pakāsito. 


Pucchā — katham panāvuso tattha bhagavatā sevitabbo puggalo bhajitabbo payirupāsitabbo 
pakāsito. 


Vissajjanā — **katamo ca bhikkhave puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo, idha bhikkhave 
ekacco puggalo sīlavā hoti kalyāņadhammo, evarūpo bhikkhave puggalo sevitabbo bhajitabbo 
payirupāsitabbo *ti evamādinā bhante tattha bhagavatā sevitabbo puggalo bhajitabbo payirupāsitabbo 
pakāsito. 


Gūthabhāņīsutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 52 


Pucchā — tattheva āvuso puggalavagge atthamam gūthabhāņīsuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vissajjanā — tattheva bhante puggalavagge atthamam gūthabhāņīsuttam **tayo me bhikkhave 
puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo, gūthabhāņī pupphabhāņī madhubhāņī” ti evam 
kho bhagavatā bhāsitam. 


Gūthabhāņīpuggala 
Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā gūthabhāņīpuggalo pakāsito. 


Vissajjanā — katamo ca bhikkhave puggalo gūthabhāņī, idha bhikkhave ekacco puggalo 
sabhaggato vā parisaggato vā itātimajjhagatovā pūgamajjhagatovā rājakulamajjhagatovā abhinīto 
sakkhiputtho **'ehambho purisa yam jānāsi, tam vadehī'*ti. So ajānam vā āha **jānāmī”ti, jānam vā āha 
**na jānāmī ti, apassam vā āha **passāmī' ti, passam vā āha **na passāmī ti. Iti attahetu vā parahetu vā 
āmisakiūīcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti. Ayam vuccati bhikkhave puggalo gūthabhāņīti, 
evam kho bhante tattha bhagavatā gūthabhāņīpuggalo pakāsito. 


Pupphabhāņīpuggala 

Pucchā — katham panāvuso tattha bhagavatā pupphabhāņīpuggalo pakāsito. 

Vissajjanā — katamo ca bhikkhave puggalo pupphabhāņī, idha bhikkhave ekacco puggalo 
sabhaggato vā parisaggato vā itātimajjhagato vā pūgamajjhagatovā rājakulamajjhagato vā abhinīto 
sakkhiputtho **ehambho purisa yam pajānāsi, tam vadehī” ti. So ajānam vā āha **na jānāmī” ti, jānam vā 
aha *'Jānāmī” ti, apassam vā āha **na passāmī 'ti, passam vā āha **passāmī' ti, iti attahetu vā parahetu vā 
āmisakiticikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti, ayam vuccati bhikkhave puggalo pupphabhāņīti, 
evam kho bhante tattha bhagavatā pupphabhāņīpuggalo pakāsito. 

Madhubhāņīpuggala 


Pucchā — katham panāvuso tattha bhagavatā madhubhāņī puggalo pakāsito. 


Vissajjanā — katamo ca bhikkhave puggalo madhubhāņī, idha bhikkhave ekacco puggalo pharusam 
vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato 


Hotīti evamādinā bhante bhagavatā tattha madhubhāņī puggalo pakāsito. 
Andhasutta 
Pucchā — tattheva āvuso puggalavagge navamam andhasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vissajjanā — tattheva bhante puggalavagge navamam andhasuttam **tayome bhikkhave puggalā 
santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo andho ekacakkhu dvicakkhū''ti, evam kho bhante 
bhagavatā bhāsitam. 
Pucchā — kīdiso āvuso puggalo tattha bhagavatā andho akkhāto. 


x = 


Vissajjana — yassa bhante bhogesu ceva dhammesu ca paññacakkhu natthi, ediso bhante puggalo 
tattha bhagavata andho akkhato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 52 


Pucchā — kīdiso pana āvuso puggalo tattha bhagavatā ekacakkhu akkhāto. 
Vissajjanā — yassa bhante bhogesuyeva patifiācakkhu atthi na dhammesu. Īdiso bhante puggalo 
tattha bhagavatā ekacakkhu akkhāto. 


Pucchā — kīdiso pana āvuso puggalo tattha bhagavatā dvicakkhu akkhāto. 


Vissajjanā — yassa bhante bhogesu ceva dhammesu ca patiiiācakkhu atthi, īdiso bhante puggalo 
tattha bhagavatā dvicakkhu akkhāto. 


Avakujjasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā jānatā passatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye 
tikanipāte puggalavagge dasamam avakujjasuttam katham bhāsitam. 


Vissajjanā — dasamam bhante avakujjasuttam **tayo me bhikkhave puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. Katame tayo, avakujjapatiiio puggalo ucchangapaītio puggalo puthupaifio puggalo. Katamo 
ca bhikkhave avakujjapañño puggalo. Idha bhikkhave ekacco puggalo ārāmam gantā hoti abhikkhaņam 
bhikkhūnam santike dhammassavanāya, tassa bhikkhū dhammam desentiādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsenti. 
So tasmim āsane nisinno tassā kathāya nevādim manasikaroti, na majjham manasikaroti, na pariyosānam 
manasikaroti, vutthitopi tamhā āsanā tassā kathāya nevādim manasikaroti, na majjham manasikaroti, na 
pariyosānam manasikarotī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Devadūtavagga, sabrahmakasutta 
Pucchā — devadūtavagge pana āvuso pathamam sabrahmakasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vissajjanā — devadūtavagge bhante pathamam sabrahmakasuttam **sabrahmakāni bhikkhave tāni 
kulāni, yesam puttānam mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti. Sapubbacariyakāni bhikkhave tāni kulāni, 
yesam puttānam mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti. Āhuneyyāni bhikkhave tāni kulāni, yesam puttānam 
mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti. Brahmāti bhikkhave mātāpitūnam etam adhivacanam. Pubbācariyāti 
bhikkhave mātāpitūnam etam adhivacanam. Āhuneyyāti bhikkhave etam mātāpitūnam adhivacanam. 
Tam kissa hetu, bahukārā bhikkhave mātāpitaro puttānam āpādakā posakā imassa lokassa dassetāro ti, 
evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Brahmāti mātāpitaro, pubbācariyāti vuccare; 
Āhuneyyā ca puttānam, pajāya anukampakā; 
Tasmā hi ne namasseyya, sakkareyya ca pandito; 
Annena atha pānena, vatthena sayanena ca; 
Uechādanena nhāpanena, pādānam dhovanena ca; 
Tāya nam pāricariyāya, mātāpitūsu paņditā. 


Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatīti — 
Pucchā — tattheva āvuso paficamam hatthakasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vissajjanā — paficamam bhante hatthakasuttam āļaviyam hatthakam āļavakam ārabbha bhāsitam. 


Hatthako bhante āļavako bhagavantam etadavoca **kacci bhante bhagavā sukhamasayitthā *ti. Tasmim 
bhante vatthusmim **evam kumāra sukhamasayittha ye ca pana loke sukham senti, aham tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 52 


aiifiataro ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 

**Kacci bhante bhagavā sukhamasayittha””. 

**Evam kumāra sukhamasayittha, ye ca pana loke sukham senti, aham tesam aitiataro ”. 
**Evam kumāra sukhamasayittha, ye ca pana loke sukham senti, aham tesam aññataro”’. 


**Sabbadā ve sukham seti, 
Brāhmaņo parinibbuto; 
Yo na limpati kāmesu, 
Sītibhūto nirūpadhi; 


Sabbā āsattiyo chetvā, 
Vineyya hadaye daram; 
Upasanto sukham seti; 

Santim pappuyya cetaso””* hu — 


Devadūtasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye tikanipāte 
devadūtavagge chattham devadūtasuttam katham bhāsitam. 


Vissajjanā — chattham bhante devadūtasuttam **tīņimāni bhikkhave devadūtāni. Katamāni tīņi, 
idha bhikkhave ekacco kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati. 
So kāyena duccaritam caritvā vācāya duccaritam caritvā manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Tamenam bhikkhave nirayapālā 
nānābāhāsu gahetvā yamassa raiīfio dassenti-ayam deva puriso amatteyyo apetteyyo asāmaīfio 
abrahmaīītio, na kule jetthapacāyī, imassa devo daņdam paņetū”*ti. Evam kho bhante bhagavatā 
bhāsitam. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā yamassa rafīfio pathamadevadūta samanuyutfijanā pakāsitā. 

Vissajjanā — tamenam bhikkhave yamo rājā pathamam devadūtam samanuyutijati samanugāhati 
samanubhāsati *tambho purisa na tvam addasa manussesu pathamam devadūtam pātubhūta”nti 
evamādinā bhante tattha bhagavatā yamassa ratifio pathamadevadūtasamanuyufijanā pakāsitā. 

**Ambho purisa na tvam addasa manussesu pathamam devadūtam pātubhūtam ”. 


Dutiya devadūta 


Pucchā — katham panāvuso tattha bhagavatā yamassa rafīfio dutiyadevadūta samanuyufijanā 
pakāsitā. 


Vissajjanā — tamenam bhikkhave yamo rājā pathamam devadūtam samanuyutfijitvā samanugāhitvā 
samanubhāsitvā dutiyam devadūtam samanuyufijati samanugāhati samanubhāsati **'ambho purisa na 
tvam addasa manussesu dutiyam devadūtam pātubhūta' 'nti evamādinā bhante tattha bhagavatā yamassa 
raūīfio dutiyā devadūtasamanuyufijanā pakāsitā. 


**Ambho purisa na tvam addasa manussesu dutiya devadūtam pātubhūtam””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 52 


**Ambho purisa na tvam addasa manussesu itthīm vā purisam vā ābādhikam dukkhitam 
bāļhagilānam sake muttakarīse palipannam semānam aūtiehi vutthāpiyamānam aūtiehi 
samvesiyamānam”* — 


Tatiya devadūta 
Pucchā — katham panāvuso tattha bhagavatā yamassa raīīfio tatiyadevadūta samanuyufijanā 
pakāsitā. 


Vissajjanā — tamenam bhikkhave yamo rājā dutiyam devadūtam samanuyutijitvā samanugāhitvā 
samanubhāsitvā tatiyam devadūtam samanuyufijati samanugāhati samanubhāsati **ambho purisa natvam 
manussesu tatiyam devadūtam pātubhūtanti'* evamādinā bhante tattha bhagavatā yamassa raiītio tatiyā 
devadūtasamanuyufijanā pakāsitā. 


**Ambho purisa na tvam addasa manussesu tatiyam devadūtam pātubhūtam””. 


**Ambho purisa na tvam addasa manussesu itthim vā purisam vā ekāhamatam vā dvīhamatam vā 
tīhamatam vā uddhumātakam vinīlakam vipubbakajātam” * — 


**Nāsakkhissam bhante pamādassam bhante'* — 
Pucchā — katham panāvuso tattha bhagavatā nerayikassa sattassa niraya dukkhapatisamvedanā 
pakāsitā. 


Vissajjanā — tamenam bhikkhave **yamo rājā tatiyam devadūtam samanuyufijitvā samanugāhitvā 
samanubhāsitvā tuņhī hoti. Tamenam bhikkhave nirayapālā paficavidhabandhanam nāma kāraņam 
karonti, tattam ayokhilam hatthe gamernti, tattam ayokhilam dutiyasmim hatthe gamenti, tattam 
ayokhilam pāde gamenti, tattam ayokhilam dutiyasmim pāde gamenti, tattam ayokhilam majjheurasmim 
gamenti. So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayati, na ca tāva kālam karoti, yāva na tam 
pāpakammam byantīhotī ti evamādinā bhante tattha bhagavatā nerayikassa nirayadukkhapatisamvedanā 
pakāsitā. 

Samvejanīyakathā 

Pucchā — katham panāvuso tattha bhagavatā samvejanīyakathā kathitā. 

Vissajjanā — bhūtapubbam bhikkhave yamassa ratio etadahosi **ye kira bho loke pāpakāni 
kammāni karonti, te evarūpā vividhā kammakaraņā karīyanti, ahovatāham manussattam labheyyam, 
tathāgato ca loke uppajjeyya araham sammāsambuddho *ti evamādinā bhante tattha bhagavatā 
samvejanīyakathā kathitā. 


“Ye kira bho loke pāpakāni kammāni karonti””. 


**Coditā devadūtehi, ye pamajjanti māņavā; 
Te dīgharattam socanti, hīnakāyūpagā narā. 


Ye ca kho devadūtehi, santo sappurisā idha; 
Coditā na pamajjanti, ariyadhamme kudācanam. 


Upādāne bhayam disvā, jātimaraņasambhave; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 52 


Anupādā vimuccanti, jāttmaraņasankhaye. 


Te appamattā sukhino, ditthadhammābhinibbutā; 
Sabbaverabhayātītā, sabbadukkham upaccagum'* hu — 


Catumahārājasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye tikanipāte 
devadūtavagge atthamam catumahārājasuttam katham bhāsitam. 


Vissajjanā — atthamam bhante catumahārājasuttam **atthamiyam bhikkhave pakkhassa catunnam 
mahārājānam amaccā pārisajjā imam lokam anuvicaranti kacci bahū manussā manussesu matteyyā 
petteyyā samañña brahmañña kule jetthapacāyino, uposatham upavasanti patijāgaronti, pufiiiāni 
karont? ’ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Appakā kho mārisā manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmatīiā brahmatīiā kule 
jetthapacāyino, uposatham upavasanti patijāgaronti, pufiiāni karonti. 


**Dibbā vata bho kāyā parihāyissanti, paripūrissanti asura kaya” — 
Bahū kho mārisā manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaiiā brahmaīītā kule jetthapacāyino, 
uposatham upavasanti patijāgaronti, puūifiāni karonti. 


**Dibbā vata bho kāyā paripūrissanti, parihāyissanti asura kāyā * — 
Ādhipateyyāsutta 
Pucchā — tattheva āvuso dasamam ādhipateyyasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vissajjanā — tattheva bhante dasamam ādhipateyyasuttam *'*tīņimāni bhikkhave ādhipateyyāni. 
Katamāni tīņi, attādhipateyyam lokādhipateyyam dhammādhipateyyam. Katamatica bhikkhave 
attādhipateyyam, idha bhikkhave bhikkhu araūīfiagato vā rukkhamūlagato vā suiitiāgāragato vā iti 
patisaficikkhatī "ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Brāhmaņavagga, paribbājakasutta 


Pucchā — brāhmaņavagge āvuso catuttham paribbājakasuttam bhagavatā kam ārabbha kismim 
vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — brāhmaņavagge bhante catuttham paribbājakasuttam atiiiataram brāhmaņa 
paribbājakam ārabbha bhāsitam. Aiīfiataro bhante brāhmaņaparibbājako bhagavantam etadavoca 
**sannitthiko dhammo sanditthiko dhammoti bho gotama vuccati, kittāvatānu kho bho gotama 
sanditthiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo vitiiiūhī” ti. Tasmim 
bhante vatthusmim *'ratto kho brāhmaņa rāgena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti, 
parabyābādhāyapi ceteti, ubhaya byābādhāyapi ceteti, cetasikampi dukkham domanassam 
patisamvedeti, rāge pahīne nevattabyābādhāyapi ceteti, naparabyābādhāyapi ceteti, 
naubhayabyābādhāyapi ceteti, nacetasikam dukkham domanassam patisamvedetī” *ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Vacchagottasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 52 


Pucchā — tattheva āvuso sattamam vacchagottasuttam bhagavatā kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — sattamam bhante vacchagottasuttam vacchagottam paribbājakam ārabbha bhāsitam. 
Vacchagotto bhante paribbājako bhagavantam etadavoca **sutam metam bho gotama samaņo gotamo 
evamāha *'mayhameva dānam dātabbam, nāfifiesam dānam dātabba. (Peyyāla) anabbhakkhā tukāmāhi 
mayam bhavantam gotama'””nti. Tasmim bhante vatthusmim **ye te vaccha evamāhamsu samaņo 


= 


gotamo evamaha mayhameva danam databbam, naññesam databba””nti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Sangāravasutta 


Pucchā — tattheva āvuso dasamam sangāravasuttam bhagavatā kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — dasamam bhante sangāravasuttam sangāravam brāhmaņam ārabbha bhāsitam. 
Sangāravo bhante brāhmaņo bhagavantam etadavoca **'mayamassu bho gotama brāhmaņā nāma yaiīfiam 
yajāmapi yajāpemapi, tatra bho gotama yo ceva yajati yo ca yajāpeti, sabbe te anekasārīrikam 
puūīfiappatipadam patipannā honti, yadidam yaiifiāādhikaraņam, yopanāyam bho gotama yassa vā kulā 
agārasmā anagāriyam pabbajito ekamattānam dameti, ekamattānam sameti, ekamattānam parinibbāpeti, 
evamassāyam ekasārīrikam puūifiappatipadam patipanno hoti, yadidam pabbajjādhikaraņa "nti. Tasmim 
bhante vatthusmim **tenahi brāhmaņa tatiievettha patipucchissāmi, yathā te khameyya, tathā nam 
byākareyyāsī ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


**Iecāyapi bho gotama evam bhante anekasārīrikā puūiiappatipadā hoti’ — 
Pucchā — tattheva āvuso dutiya anusandhimhi bhagavatā kīdisī dhammadesanā desitā. 


Vissajjanā — tattheva bhante dutiye anusandhimthi tividhā pātihāriyā patisamyuttā dhammadesanā 
bhagavatā desitā. 


**Seyyathāpi bhavam gotamo bhavaficānando, ete me pujjā ete me pāsamsā”* — 
**Seyyathāpi bhavam gotamo bhavaficānando, ete me pujjā ete me pāsamsā”* — 
Mahāvagga, venāgapurasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye tikanimāte mahāvagge 
tatiyam venāgapurasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante venāgapure nāma brāhmaņānam gāme venāgapurikam vacchagottam 
brāhmaņam ārabbha bhāsitam. Venāgapuriko bhante vacchagotto brāhmaņo bhagavantam etadavoca 
**acchariyam bho gotama, abbhutam bho gotama, yāvaficidam bhoto gotamassa vippasannāni indriyāni, 
parisuddho chavivaņņo pariyodāto (peyyāla) evarūpānam nūna bhavam gotamo uccāsayana 
mahāsayanānam nikāmalābhī akicchalābhī ti. Tasmim bhante vatthusmim **yāni kho pana tani 
brāhmaņa uccāsayana mahāsayanāni. Seyyathidam, āsandi pallanko gonako cittako patikā patalikā tūlikā 
vikatikā uddalomī ekantalomī kattissam koseyyam kuttakam hatthattharam assattharam rathattharam 
ajinappaveņī kadalimigapavarapaccattharaņam sauttaracchadam ubhatolohitakūpadhānam. Dullabhāni 
tāni pabbajitānam, laddhā ca pana nakappantī” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


**Acchariyam bho gotama abbhutam bho gotama””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 52 


Dibba uccāsayanamahāsayana 
Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā dibbam uccāsayanamahāsayanam desitam. 


Vissajjanā — idhāham brāhmaņa yam gāmam vā nigamam vā upanissāya viharāmi, so 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisāmi, so 
pacchābhattam pindapātapatikkanto vanantaiītieva pavisāmīti evamādinā bhante tattha bhagavatā 
dibbam uccāsayanamahāsayanam desitam. 


Brahma uccāsayanamahāsayana 
Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā brahmam uccāsayanamahāsayanam desitam. 


Vissajjanā — idhāham brāhmaņam yam gāmam vā nigamam vā upanissāya viharāmi, so 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisāmīti 
evamādinā bhante tattha bhagavatā brahmauccāsayanamahāsayanam desitam. 


Katamam pana tam bho gotama brahmauccāsayanamahāsayanam. 
Āriya uccāsayanamahāsayana 
Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā ariyam uccāsayanamahāsayanam desitam. 


Vissajjanā — idhāham brāhmaņa yam gāmam vā nigamam vā upanissāya viharāmi, so 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisāmi. So 
pacchābhattam pindapāta patikkanto vanantalīfieva pavisāmīti evamādinā bhante tattha bhagavatā 
ariyam uccāsayanamahāsayanam desitam. 


Pucchā — tattheva āvuso mahāvagge paficamam kesamuttisuttam bhagavatā kattha kam ārabbha 
kismim vatthusmim kathaīca bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante kesamuttenāma kālāmānam nigame kesamuttiye kālāme ārabbha 
bhāsitam. Kesamuttiyā bhante kālāmā bhagavantam etadavocum *'santi bhante eke samaņa brāhmaņā 
kesamuttam āgacchanti, te sakamyeva vādam dīpenti, jotenti, parappavādam pana khumsenti vambhenti 
paribhavanti, omakkhim karonti, aparepi bhante eke samaņabrāhmaņā kesamuttam āgacchanti, tepi 
sakamyeva vādam dīpenti jotenti, parappavādam pana khumsenti vambherti paribhavanti, omakkhim 
karonti. Tesam no bhante amhākam hoteva kankhā, hoti vicikicchā ko su nāma imesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam saccam āha, ko musā” ti. Tasmim bhante vatthusmim **alatihi vo kālāmā 
kankhitum alam vicikicchitum, kankhīyeva pana vo thāne vicikicchā uppannā'”ti eva mādinā bhagavatā 
bhāsitam. 


Uposatasutta 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye tikanipāte mahāvagge 
dasamam uposathasuttam kattha kam ārabbha kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante visākham migāramātaram ārabbha ““tayo kho me visākhe 


uposathā. Katame tayo. Gopālakuposatho nigaņthuposatho ariyuposatho'”*ti evam kho bhagavatā 
bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 52 


Handa kuto nu tvam visākhe āgacchasi divā divassa. 

**Tayo kho me visākhe uposathā. Katame tayo, gopālakuposatho niganthuposatho ariyuposatho”* — 
Gopālakaupuggala 

Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā gopālakuposatho pakāsito. 


Vissajjanā — kathafica visākhe gopālakuposatho hoti, seyyathāpi visākhe gopālako sāyanhasamaye 
sāmikānam gāvo niyyātetvā iti patisaficikkhati **ajja kho gāvo amukasmifica amukasmiiīca padese 
carimsu, amukasmifica amukasmifica padese pānīyāni pivimsu. 


Sve dāni gāvo amukasmifiica amukasmifica padese carissanti, amukasmifica amukasmifica padese 
pānīyāni pivissantī''ti evamādinā bhante tattha bhagavatā gopālakuposatho pakāsito. 
Nigaņthaupuggala 
Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā nigaņthuposatho pakāsito. 


Vissajjanā — kathafica visākhe niganthuposatho hoti, atthi visākhe nigaņthānāma samaņajātikā, te 
sāvakam evam samādapenti, **ehitvam ambhopurisa ye puratthimāya disāya pāņā param yojanasatam, 
tesu daņdam nikkhipāhi, ye pacchimāya disāya. Ye uttarāya disāya. Ye dakkhiņāya disāya pāņā param 
yojanasatam, tesu daņdam nikkhipāhī” ti evamādinā bhante tattha bhagavatā niganthuposatho pakāsito. 


Ehi tvam ambho purisa. 

Ehi tvam ambho purisa sabbacelāni nikkhipitvā evam vadehi. 

Nāham kvacani kassaci kificanatasmim, na ca mama kvacani katthaci kificana tatthi. 
Ariyā uposatho 

Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā ariyuposatho vitthārena vibhajitvā pakāsito. 


Vissajjanā — kathafica visākhe ariyuposatho hoti, upakkilitthassa visākhe cittassa upakkamena 
pariyodapanā hoti. Kathafica visākhe upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. Idha 
visākhe ariyasāvako tathāgatam anussarati **itipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā”*ti. Tassa tathāgatam anussarato cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, ye cittassa upakkilesā te 
pahīyantīti evamādinā bhante tattha bhagavatā ariyo uposatho vitthāretvā pakāsito. 


Pucchā — evam upavutthassa pana āvuso ariyuposathassa katham mahapphalatā mahānisamsatā 
vuttā bhagavatā. 


Vissajjanā — kīvamahapphalā hoti, kīvamahānisamso, kīvamahājutiko, kīvamahāvipphāro, 
seyyathāpi visākhe yo imesam soļasannam mahājanapadānam pahūtarattajanapadānam 
issariyādhipaccam rajjam kāreyya, seyyathidam **angānam magadhānam kāsīnam kosalānam vajjīnam 
mallānam cetīnam vangānam kurūnam paiicālānam macchānam sūrasenānam assakānam avantīnam 
gandhārānam kambojānam, atthangasamannāgatassa uposathassa etam kalam nāgghati soļasi”nti 
evamādinā bhante tattha bhagavatā evam upavutthassa ariyuposathassa mahapphalatā mahānisamsatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 52 


vuttā. 
Ānandavagga 
Ājīvakasutta 


Pucchā — anguttaranikāye āvuso tikanipāte ānandavagge dutiyam ājīvakasuttam kattha kam 
ārabbha kismim vatthusmim kena kathatica bhāsitam. 


Vissajjanā — kosambiyam bhante aiīfiataram ājīvakasāvakam gahapatim ārabbha āyasmatā 
ānandattherena dhammabhaņdāgārikena bhāsitam. Afifiataro bhante ājīvakasāvako gahapati āyasmantam 
ānandam etadavoca **kesam no bhante ānanda dhammo svākkhāto, ke loke suppatipannā, ke loke 
sukatā”'ti. Tasmim bhante vatthusmim *'*tena hi gahapati taifievettha patipucchissāmi, yathā te 
khameyya, tathā nam byākareyyāsī 'ti evamādinā āyasmatā ānandattherena dhammabhaņdāgārikena 
bhāsitam. 


**Kesam no bhante ānanda dhammo svākkhāto, ke loke suppatipannā, ke loke sukatā *. 

‘Tam kim maññasi gahapati”’” — 

**Iti kho gahapati tayāvetam byākatam” * — 

** Abhikkantam bhante, abhikkantam bhante, seyyathāpi bhante nikkujjitam vā ukkujjeyya””* — 
Gandhajātasutta 


Pucchā — tattheva āvuso navamam gandhajātasuttam bhagavatā kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — āyasmantam bhante ānandam ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante ānando bhagavantam 
etadavoca **tīņimāni bhante gandhajātāni, yesam anuvātamyeva gandho gacchati no pativātam...pe... 
atthi nu kho bhante kifici gandhajātam, yassa anuvātampi gandho gacchati pativātampi gandho gacchati, 
anuvātapativātampi gandho gacchatī ti. Tasmim bhante vatthusmim **atthānanda kiūici gandhajātam, 
yassa anuvātampi gandho gacchati, pativātampi gandho gacchati, anuvātapativātampi gandho 


gacchatī''ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Na pupphagandho pativātameti; 
Na candanam tagaramallikā vā; 
Sataiīca gandho pativātameti; 
Sabbā disā sappuriso pavāyati; 


Gadrabhasutta 
Pucchā — samaņavagge āvuso dutiyam gadrabhasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vissajjanā — samaņavagge bhante dutiyam gadrabhasuttam **seyyathāpi bhikkhave gadrabho 
gogaņam pitthito pitthito anubandho hoti tahampi dammo ahampi dammo'ti, tassa na tādiso vaņņo hoti 
seyyathāpi gunnam, na tādiso saro hoti seyyathāpi gunnam, na tādisam padam hoti seyyathāpi gunnam, 


so gogaņamyeva pitthito pitthito anubandho hoti ahampi dammo ahampi dammo”ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 52 


Tasmātiha bhikkhave evam sikkhitabbam. 


x = 


**Tiībbo no chando bhavissati adhisīlasikkhāsamādāne...pe... adhipaññasikkhasamadane”” — 
Sankavāsutta 


Pucchā — tattheva āvuso ekādasamam sankavāsuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vissajjanā — kosalesu bhante sankavāyam nāma kosalānam nigame kassapagottam nāma 
bhikkhum ārabbha bhāsitam. Kassapa gotto bhante bhikkhu bhagavati manopadūsitvā bhagavato santike 
accayam accayato desesi. Tasmim bhante vatthusmim *'*thero cepi kassapa bhikkhu na sikkhākāmo na 
sikkhāsamādānassa vaņņavādī. Ye caūifie bhikkhū na sikkhākāmā, te ca na sikkhāya samādapeti, ye 
caūīfie bhikkhū sikkhākāmā tesañca na vaņņam bhaņati bhūtam taccham kālenā” ti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 


Loņakapallavagga 
Accāyikasutta 


Pucchā — tenāvuso...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye tikanipāte loņakapallavagge 
pathamam accāyikasuttam katham bhāsitam. 


Vissajjanā — loņakapallavagge bhante pathamam accāyikasuttam **tīņimāni bhikkhave kassakassa 
gahapatissa accāyikāni karaņīyāni. Katamāni tīņi, idha bhikkhave kassako gahapati sīgham sīgham 
khettam sukattham karoti sumatikatam. Sīgham sīgham khettam sukattham karitvā sumatikatam sīgham 
sīgham bījāni patitthāpeti. Sīgham sīgham bījāni patitthāpetvā sīgham sīgham udakam abhinetipi 
apanetipi. Imāni kho bhikkhave tīņi kassakassa gahapatissa accāyikāni karaņīyāni” ti evamādinā bhante 
bhagavatā bhāsitam. 


Sambodhavagga 
Ruņņasutta 
Pucchā — sambodhavagge panāvuso paficamam ruņņasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vissajjanā — sambodhavagge bhante paficamam ruņņasuttam **ruņņamidam bhikkhave ariyassa 


vinaye yadidam gītam, ummattakamidam bhikkhave ariyassa vinaye yadidam naccam, komārakamidam 
bhikkhave ariyassa vinaye yadidam ativelam dantavidamsakahasitam. Tasmātiha bhikkhave setughāto 


aa, 


gīte setughāto nacce, alam vo dhammappamoditānam satam sitam sitamattāyā 'ti evam kho bhante 
bhagavatā bhāsitam. 


Arakkhīkasutta 


Pucchā - tattheva āvuso sattamam arakkhitasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathaūica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante anātapiņdikam gahapatim ārabbha **citte gahapati arakkhite 


kāyakammampi arakkhitam hoti, vacīkammampi. Manokammampi arakkhitam hoti. Tassa 
arakkhitakāyakammantassa arakkhitavacīkammantassa arakkhitamanokammantassa kāyakammampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 52 


= 


avassutam hoti, vacīkammampi avassutam hoti, manokammampi avassutam hotī” *ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Āpāyikavagga 

Apaņņakasutta 
Pucchā — āpāyikavagge āvuso chattham apaņņakasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vissajjanā — āpāyikavagge bhante chattham apaņņakasuttam **tisso imā bhikkhave vipattiyo. 


Katamā tisso sīlavipatti, cittavipatti, ditthivipatti. Katamā ca bhikkhave sīlavipatti, idha bhikkhave 


ekacco pāņātipātī hoti...pe... samphappalāpī hoti. Ayam vuccati bhikkhave sīlavipattī'”ti evamādinā 


bhagavatā bhāsitam. 
Kusināravagga 
Kusinārasutta 


Pucchā — kusināravagge panāvuso pathamam kusinārasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha 
kathaiica bhāsitam. 


Vissajjanā — kusinārāyam bhante baliharaņe vanasaņde sambahule bhikkhū ārabbha **idha 
bhikkhave bhikkhu aiifiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati, tamenam gahapati va 
gahapatiputto vā upasankamitvā svātanāya bhattena nimantetī” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Hatthakasutta 


Pucchā — tattheva āvuso paiicamam hatthakasuttam bhagavatā kattha kena saddhim kathatica 
bhāsitam. 


Vissajjanā — sāvatthiyam bhante hatthakena devaputtena saddhim **ye te hatthaka dhammā pubbe 
manussabhūtassa pavattino ahesum, apinu te te dhammā etarahi pavattino ti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 

Anuruddhasutta 

Pucchā - tattheva āvuso atthamam anuruddhasuttam kam ārabbha kena kathafica bhāsitam. 

Vissajjanā — atthamam bhante anuruddhasuttam āyasmantam anuruddhattheram ārabbha āyasmatā 
sāriputtattherena dhammasenāpatinā **yam kho te āvuso anuruddham evam hoti taham dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sahassam lokam volokemīT ti, tdam te mānasmim”'ti 


evamādinā bhāsitam. 


**Sādhu vatāyasmā anuruddho ime tayo dhamme pahāya ime tayo dhamme amanasikaritvā amatāya 
dhātuyā cittam upasamharatu””* — 


Kusināravagga 


Paticchannasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 52 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye tikanipāte 
kusināravagge navamam paticchannasuttam katham bhāsitam. 


Vissajjanā — navamam bhante paticchannasuttam **tīņimāni bhikkhave paticchannāni āvahanti no 


vivatāni. Katamāni tīņi, mātugāmo bhikkhave paticchanno āvahati no vivato, brāhmaņānam bhikkhave 
mantā paticchannā āvahanti no vivatā, micchāditthi bhikkhave paticchannā āvahati no vivatā. Imāni kho 


m ist a_ 


bhikkhave tīņi paticchannāni āvahanti no vivatānī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Lekhasutta 

Pucchā — tattheva āvuso dasamam lekhasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — dasamam bhante Iekhasuttam **tayome bhikkhave puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. Katame tayo, pāsāņalekhūpamo puggalo pathavilekhūpamo puggalo udakalekhūpamo 
puggalo. Katamo ca bhikkhave pāsāņa Iekhūpamo puggalo, idha bhikkhave ekacco puggalo abhiņham 
kujjhati, so ca khvassa kodho dīgharattam anuseti. Seyyathāpi bhikkhave pāsāņalekhā na khippam lujjati 
vātena vā udakena vā, ciratthitikā hoti, evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo abhiņham kujjhati, 
so ca khvassa kodho dīgharattam anuseti. Ayam vuccati bhikkhave pāsāņalekhūpamo puggalo” ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Yodhājīvavagga 
Kesakambalasutta 

Pucchā — yodhājīvavagge pana āvuso paficamam kesakambalasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — yodhājīvavagge bhante paficamam kesakambalasuttam **seyyathāpi bhikkhave yāni 
kānici tantāvutānam vatthānam, kesakambalo tesam patikittho akkhāyati. Kesakambalo bhikkhave sīte 
sīto uņhe uņho dubbaņņo duggandho dukkhasamphasso. Evameva kho bhikkhave yānikānici 
puthusamaņabrāhmaņavādānam, makkhalivādo tesam patikittho akkhāyatīti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 

Mangalavagga 
Vandanāsutta 

Pucchā — mangalavagge panāvuso navamam vandanāsuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vissajjanā — mangalavagge bhante navamam vandanāsuttam **tisso imā bhikkhave vandanā. 
Katamā tisso, kāyena vācāya manasā. Imā kho bhikkhave tisso vandanā”'ti, evam kho bhante bhagavatā 


bhāsitam. 


**Tisso imā bhikkhave vandanā. Katamā tisso, kāyena vācāya manasā. Imā kho bhikkhave tisso 
vandanā””. 


Pubbaņhasutta 
Pucchā — tattho āvuso dasamam pubbaņhasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vissajjanā — dasamam bhante pubbaņhasuttam **ye bhikkhave sattā pubbaņhasamayam kāyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 52 


sucaritam caranti, vācāya sucaritam caranti, manasā sucaritam caranti. Supubbaņho bhikkhave 
tesam sattānam. Ye bhikkhave sattā majjhanhikasamayam...pe... sāyanhasamayam kāyena sucaritam 
caranti, vācāya sucaritam caranti, manasā sucaritam caranti. Susāyanho bhikkhave tesam sattāna” nti 
evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Sunakkhattam sumangalam, suppabhātam suhutthitam; 
Sukhaņo sumuhutto ca, suyittham brahmacārisu. 


Bhaņdagāmavagga 
Anubuddhasutta 


Pucchā — catukkanipāte pana āvuso bhaņdagāmavagge pathamam anubuddhasuttam bhagavatā 
sattha kam ārabbha kathaūica bhāsitam. 


Vissajjanā — vajjīsu bhante bhaņdagāme sambahule bhikkhū ārabbha **catunnam bhikkhave 
dhammānam ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam 
mamaficeva tumhākafica. Katamesam catunnam, ariyassa bhikkhave sīlassa ananubodhā appativedhā 
evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam mamaīficeva tumhākaīiica. Ariyassa bhikkhave 
samādhissa.... Ariyāya bhikkhave paiitiāya.... Ariyāya bhikkhave vimuttiyā ananubodhā appativedhā 
evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam mamaficeva tumhākaiicā” ti evamādinā bhante 
bhagavatā bhāsitam. 

Appassutasutta 

Pu - tattheva āvuso chattham appassutasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — tattha bhante chattham appassutasuttam **cattārome bhikkhave puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. Katame cattāro, appassuto sutena anupapanno, appassuto sutena upapanno, bahussuto sutena 
anupapanno, bahussuto sutena upapanno”'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Caravagga 
Carasutta 

Pu — caravagge pana āvuso pathamam carasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — caravagge bhante pathamam carasuttam **carato cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati 
kāmavitakko vā byāpādavitakko vā vihimsāvibhatto vā, tam ce bhikkhu adhivāseti nappajahati na 
vinodeti na byantīkaroti na anabhāvam gametī” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Uruvelavagga 


Lokasutta 


Pu - tenāvuso...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye catukkanipāte uruvelavagge tatiyam 
lokasuttam katham bhāsitam. 


Vi — uruvelavagge bhante tatiyam lokasuttam **loko bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, 
lokasmā tathāgato visamyutto, lokasamudayo bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 52 


tathāgatassa pahīno, lokanirodho bhikkhave tathāgatena abhisambuddho lokanirodho tathāgatassa 
sacchikato, lokanirodhagāminī patipadā bhikkhave tathāgatena abhisambuddhā, lokanirodhagāmini 
patipadā tathāgatassa bhāvitā” ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 


Danto damayatam settho, 
Santo samayatam isi; 
Mutto mocayatam aggo, 
Tiņņo tārayatam varo— 


Sabbam lokam abhiūiiāya, 
Sabbam loke yathātatham; 
Sabbam lokam visamyutto, 
Sabbaloke anūpayo. 


Sa ve sabbābhibhū dhīro, 
Sabbaganthappamocano; 
Puttha”ssa paramā santi, 
Nibbānam akuto bhayam. 


Esa khīņāsavo buddho, 
Anīgho chinnasamsayo; 
Sabbakammakkhayam patto, 
Vimutto upadhisankhaye; 


Esa so bhagavā buddho, 
Esa sīho anuttaro; 
Sadevakassa lokassa, 
Brahmacakkam pavattayī. 


Iti devā manussā ca, 

Ye buddham saraņam gatā; 
Sangamma tam namassanti, 
Mahantam vītasāradam. 


Danto damayatam settho, 
Santo samayatam isi; 
Mutto mocayatam aggo, 
Tiņņo tārayatam varo. 


Iti hetam namassanti, 
Mahantam vītasāradam; 
Sadevakasmim lokasmim, 
Natthi me patipuggalo— 
Brahmacariyasutta 
Pu - tattheva āvuso paficamam brahmacariyasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vi — paiīcamam bhante brahmacariyasuttam **nayidam bhikkhave brahmacariyam vussati 


janakuhanattham, na janalapanattham, na lābhasakkārasilokānisamsuttam, na 
ittvādappamokkhānisamsattham, na *iti mam jano jānātū ti. Atha kho idam bhikkhave brahmacariyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 52 


vussati samvarattham pahānattham virāgattham nirodhattha” nti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Ariyavamsasutta 
Pu - tattheva āvuso atthamam ariyavamsasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — tattheva bhante atthamam ariyavamsasuttam ‘‘cattārome bhikkhave ariyavamsā aggatiiiā 
rattañña vamsañña porana, asamkiņņā asamkiņņapubbāna samkīyissanti, appatikutthā samaņehi 
itarītaracīvarasantutthiyā ca vaņņavādī, na ca cīvarahetu anesanam appatirūpam āpajjati, aladdhā ca 
cīvaram na paritassati, laddhā ca cīvaram agadhito amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī 
nissaraņapaifio paribhutijati, tāya ca pana itarītaracīvarasantutthiyā nevattānukkamseti no param 
vambheti. Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno patissabho, ayam vuccati bhikkhave bhikkhu porāņe 
aggafīfie ariyavamse thito ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Cakkavagga 
Cakkasutta 

Pu — cakkavagge pana āvuso pathamam cakkasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — cakkavagge bhante pathamam cakkasuttam **cattārimāni bhikkhave cakkāni, yehi 
samannāgatānam devamanussānam catucakkam vattati, yehi samannāgatā devamanussā nacirasseva 
mahantattam vepullattam pāpuņanti bhogesu. Katamāni cattāri, patirūpadesavāso sappurisāvassayo 
attasammāpaņidhi pubbe ca katapuūiiiatā” "ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Sangahasutta 


Pu - tattheva āvuso dutiyam sangahasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — tattheva bhante dutiyam sangahasuttam **cattārimāni bhikkhave sangahavatthūni. Katamāni 
cattāri, dānam peyyavajjam atthacariyā samānattatā *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Sīhasutta 
Pu - bhattheva āvuso tatiyam sīhasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — tattheva bhante tatiyam sīhasuttam **sīho bhikkhave migarājā sāyanusamayam āsayā 
nikkhamati, āsayā nikkhamitvā vijambhati, vijambhitvā samantā catuddisā anuviloketi, samantā 
catuddisā anuviloketvā tikkhattum sīhanādam nadati, tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya 
pakkamatī”'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Doņasutta 


Pu - tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye catukkanipāte cakkavagge 
chattham doņasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vi — antarā ca bhante ukkattham antarā ca setabyam doņam brāhmaņam ārabbha bhāsitam. Doņo 
bhante brāhmaņo bhagavantam etadavoca **devo no bhavam bhavissatī” ti. Tasmim bhante vatthusmim 


**na kho aham brāhmaņa devo bhavissāmī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 52 


** Acchariyam vata bho, abbhutam vata bho, na vatimāni manussabhūtassa padāni bhavissanti””. 
**Devo no bhavam bhavissati””. 
“Na kho aham brāhmaņa devo bhavissami””. 
**Gandhabbo no bhavam bhavissati””. 
**Na kho aham brāhmaņa gandhabbo bhavissāmi””. 
Ujjayasutta 
Pu - tattheva āvuso navamam ujjayasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vi — navamam bhante ujjayasuttam **na kho aham brāhmaņa sabbam yaiīfiam vaņņemi, na 


panāham brāhmaņa sabbam yaīīfiam na vaņņemi. Yathārūpe kho brāhmaņa yaitie gāvo haññanti, ajeļakā 
T ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


haūiianti, kukkutasūkarā haitanti, vividhā pāņā sanghātam āpajjantī 
**Bhavampi no gotamo yafiiam vaņņeti””. 
Rohitassavagga 
Samādhibhāvanāsutta 
Pu - rohitassavagge pana āvuso pathamam samādhibhāvanāsuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vi — rohitassavagge bhante pathamam samādhibhāvanāsuttam **catasso imā bhikkhave 
samādhibhāvanā, katamā catasso, atthi bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā 


ditthadhammasukhavihārāya samvattati, atthi bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā 
ftāņadassanappatilābhāya samvattati, atthi bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā 


x x= 


satisampajafiiiāāya samvattati, atthi bhikkhave samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā asavanam khayaya 
ī' ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


samvattatī 
Paūhabyākaraņasutta 

Pu - tattheva āvuso dutiyam pafihabyākaraņasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — tattheva bhante dutiyam pafihabyākaraņasuttam **cattārimāni bhikkhave paiihabyākaraņāni. 
Katamāni cattāri, atthi bhikkhave patiho ekamsabyākaraņīyo, atthi bhikkhave pafiho 
vibhajjabyākaraņīyo, atthi bhikkhave paiīho patipucchābyākaraņīyo, atthi bhikkhave pañho thapanīyo ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Puññābhisandavagga 


Pathamasamvāsasutta 


Pu - puūiiābhisandavagge pana āvuso tatiyam samvāsasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha 
kathaiica bhāsitam. 


Vi — putiiābhisandavagge bhante tatiyam samvāsasuttam antarā ca madhuram antarā ca verafijam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 52 


sambahule gahapatayo ca gahapatāniyo ca ārabbha **cattārome gahapatayo samvāsā. Katame 
cattāro, chavo chavāya saddhim samvasati, chavo deviyā saddhim samvasati, devo chavāya saddhim 
samvasati, devo deviyā saddhim samvasatī *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Pathamasamajīvīsutta 


Pu - tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye catukkanipāte 
puiiiābhisandavagge paficamam samajīvisuttam katham bhāsitam. 


Vi — paiīcamam bhante samajīvisuttam **ākankheyyum ce gahapatayo ubho jānipatayo ditthe ceva 
dhamme aīfiamatiiiam passitum, abhisamparāyatica aūīfiamatītiam passitum, ubhova assu samasaddhā 


samasīlā samacāgā samapaīīiā, te ditthe ceva dhamme aūiiamaīīiam passanti, abhisamparāyañca 
ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


aiifiamaūifiam passantī 
Pattakammavagga 


Ānaņyasukhasutta 


Pu - pattakammavagge pana āvuso dutiyam ānaņyasukhasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha 
kathaiica bhāsitam. 


Vi — pattaākammavagge bhante dutiyam ānaņyasukhasuttam sāvatthiyam anāthapiņdikam gahapatim 
ārabbha **cattārimāni gahapati sukhāni adhigamanīyāni gihinā kāmabhoginā kālena kālam samayena 
samayam upādāya. Katamāni cattāri, atthisukham bhogasukham anaņyasukham anavajjasukha””nti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Ānaņyasukham iiatvāna, atho atthisukham param; 
Bhufijam bhogasukham macco, tato paītiā vipassati; 
Vipassamāno jānāti, ubho bhāge sumedhaso; 
Anavajjasukhassetam, kalam nāgghati soļasitm— 
Appaņņakavagga 
Sappurisasutta 

Pu — apaņņakavagge pana āvuso tatiyam sappurisasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — apaņņakavagge bhante tatiyam sappurisasuttam **catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato 
asappuriso veditabbo. Katamehi catūhi, idha bhikkhave asappuriso yo hoti parassa avaņņo tam aputthopi 
patu karoti ko pana vado putthassa” ti evamadina bhagavata bhasitam. 

Adhunāgatavadhukāsamena cetasā viharissāma”” — 

Acinteyyasutta 
Pu - tattheva āvuso sattamam acinteyyasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vi — sattamam bhante acinteyyasuttam **cattārimāni bhikkhave acinteyyāni na cintetabbāni, yāni 


cintento ummādassa vighātassa bhāgī assa. Katamāni cattāri, buddhānam bhikkhave buddhavisayo 
acinteyyo na cintetabbo, yam cintento ummādassa vighātassa bhāgī assā *ti evamādinā bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 52 


bhāsitam. 

Macalavagga 
Tamotamasutta 

Pu — macalavagge pana āvuso paiicamam tamotamasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — macalavagge bhante paticamam tamotamasuttam **cattārome bhikkhave puggalā santo 
samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro, tamotamaparāyaņo, tamojotiparāyaņo, jotitamaparāyaņo, 
jotijotiparāyaņo ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Asuravagga 


Asurasutta 


Pu - tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena anguttaranikāye catukkanipāte asuravagge 
pathamam asurasuttam katham bhāsitam. 


Vi — asuravagge bhante pathamam asurasuttam **cattārome bhikkhave puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. Katame cattāro, asuro asuraparivāro, asuro devaparivāro, devo asuraparivāro, devo 
devaparivāro''ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Samādhisutta 
Pu - tattheva āvuso catuttham samādhisuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — catuttham bhante samādhisuttam **cattārome bhikkhave puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. Katame cattāro, idha bhikkhave ekacco puggalo lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa na lābhī 
adhipaññādhammavipassanāya. Idha pana bhikkhave puggalo lābhī hoti adhipatitādhammavipassanāya, 
na lābhī ajjhattam cetosamathassa. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo na ceva lābhī hoti ajjhattam 
cetosamathassa, na ca lābhī adhipafiiiāādhammavipassanāya. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo lābhī 
ceva hoti ajjhattam cetosamathassa, lābhī ca adhipafiiiādhammavipassanāyā” ti evamādinā bhagavatā 


bhāsitam. 
Rāgavinayasutta 

Pu - tattheva āvuso chattham rāgavinayasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — chattham bhante rāgavinayasuttam **cattārome bhikkhave puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. Katame cattāro, attahitāya patipanno no parahitāya, parahitāya patipanno no attahitāya, 
nevattahitāya patipanno no parahitāya, attahitāya ceva patipanno parahitāya cā *ti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 

Valāhakavagga 


Pathamavalāhakasutta 


Pu — valāhakavagge pana āvuso pathamam valāhakasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathañca 
bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 52 


Vi — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **cattārome bhikkhave valāhakā. Katame 
cattāro, gajjitā no vassitā, vassitā no gajjitā, neva gajjitā no vassitā, gajjitā ca vassitā ca. Ime kho 
bhikkhave cattāro valāhakā. Evameva kho bhikkhave cattāro valāhakūpamā puggalā santo samvijjāmānā 
lokasmim. Katame cattāro, gajjitā no vassitā, vassitā no gajjitā, neva gajjitā no vassitā, gajjitā ca vassitā 
cā''ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Udakarahadasutta 
Pu - tattheva āvuso catuttham udakarahadasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — catuttha bhante udakarahadasuttam *'*cattārome bhikkhave udakarahadā. Katame cattāro, 
uttāno gambhīrobhāso, gambhīro uttānobhāso, uttāno uttānobhāso, gambhīro gambhīrobhāso, ime kho 
bhikkhave cattāro udakarahadā. Evameva kho bhikkhave cattāro udakarahadūpamā puggalā santo 
samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro, uttāno gambhīrobhāso, gambhīro uttānobhāso, uttāno 
uttānobhāso, gambhīro gambhīrobhāso'*ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Mūsikasutta 
Pu - tattheva āvuso sattamam mūsikasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — sattamam bhante mūsikasuttam **catasso imā bhikkhave mūsikā. Katamā catasso, gādham 
kattā no vasitā, vasitā no gādham kattā, neva gādham kattā no vasitā, gādham kattā ca vasitā ca. Imā kho 
bhikkhave catasso mūsikā. Evameva kho bhikkhave cattāro mūsikūpamā puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. Katame cattāro, gādham kattā no vasitā, vasitā no gādham kattā, neva gādham kattā no vasitā, 
gādham kattā ca vasitā cā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Balībaddhasutta 


Pu — samgītāpi āvuso anguttaranikāyato kānici suttāni uddharitvā patipucchissāmi bahujanassa 
sutavuddhiyā. Samgīte āvuso anguttaranikāye catukkanipāte valāhakavagge atthamam balībaddhasuttam 
bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — valāhakavagge bhante atthamam balībaddhasuttam **cattārome bhikkhave balībaddhā. Katame 
cattāro, sagavacaņdo no paragavacaņdo, paragavacaņdo no sagavacaņdo, sagavacaņdo ca paragavacaņdo 
ca, neva sagavacaņdo no paragavacaņdo. Ime kho bhikkhave cattāro balībaddhā. Evameva kho 
bhikkhave cattāro balībaddhūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”nti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 


Kesisutta 


Pu — kesivagge pana āvuso pathamam kesisuttam bhagavatā kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


Vi — kesim bhante assadammasārathim ārabbha bhāsitam. Kesi bhante assadammasārathi 
bhagavantam etadavoca **bhagavā pana bhante anuttaro purisadammasārathi, katham pana bhante 
bhagavā purisadammam vinetī” ti. Tasmim bhante vatthusmim **aham kho kesi purisadammam 
saņhenapi vinemi, pharusenapi vinemi, saņhapharusenapi vinemi. Tatridam kesi saņhasmim — iti 
kāyasucaritam iti kāyasucaritassa vipāko, iti vacīsucaritam iti vacīsucaritassa vipāko, iti manosucaritam 
iti manosucaritassa vipāko, iti devā iti manussā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 52 


ga = 


**Tvam khosi kesi pafiiiāāto assadammasārathīti, katham pana tvam kesi assadammasārathi” * — 


**Aham kho bhante assadammam saņhenapi vinemi, pharusenapi vinemi, saņhapharusenapi 
vinemi'* — 


**Sace te kesi assadammo saņhena vinayam na upeti, pharusena vinayam na upeti, saņhapharusena 
vinayam na upeti, kinti nam karosi”* — 


‘‘Bhagavā pana bhante anuttaro purisadammasārathi, katham pana bhante bhagavā purisadammam 
vineti'* — 


Na 0.0087 kho bhante bhagavato pāņātipāto kappati, atha ca pana bhagavā evamāha **hanāmi nam 
kesī”'ti. 


Attānuvādasutta 
Pu - bhayavagge pana āvuso pathamam attānuvādasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vi — bhayavagge bhante pathamam attānuvādasuttam **cattārimāni bhikkhave bhayāni. Katamāni 
cattāri, attānuvādabhayam parānuvādabhayam daņdabhayam duggatibhaya *nti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 


Dhammakathikasutta 


Pu — idāni āvuso bahujanassa sutavuddhiyā samgītā anguttaranikāyatopi kānici suttāni uddharitvā 
patipucchissāmi, samgīte āvuso anguttaranikāye catukkanipāte puggalavagge navamam 
dhammakathikasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — puggalavagge bhante navamam dhammakathikasuttam **cattārome bhikkhave 
dhammakathikā. Katame cattāro, idha bhikkhave ekacco dhammakathiko appatica bhāsati asahitatica, 
parisā cassa na kusalā hoti sahitāsahitassa. Evarūpo bhikkhave dhammakathiko evarūpāya parisāya 
dhammakathikotveva sankham gacchatī”*ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Rogasutta 

Pu — indriyavagge pana āvuso sattamam rogasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — sattamam bhante rogasuttam **dveme bhikkhave rogā. Katame dve, kāyiko ca rogo, cetasiko 
ca rogo. Dissanti bhikkhave sattā kāyikena rogena ekampi vassam ārogyam patijānamānā dvepi vassāni 
tīņipi vassāni cattāripi vassāni paficapi vassāni dasapi vassāni vīsampi vassāni timsampi vassāni 
cattārīsampi vassāni paiifiāāsampi vassāni ārogyam patijānamānā vassasatampi bhiyyopi ārogyam 
patijānamānā. Te bhikkhave sattā sudullabhā lokasmim, ye cetasikena rogena muhuttampi ārogyam 
patijānanti aūīfiatra khīņāsavehī” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Cattārome 0.0096 bhikkhave pabbajitassa rogā. 

Yuganaddhasutta 


Pu - patipadāvagge āvuso dasamam yuganaddhasuttam kattha kam ārabbha kena kathafīca 
bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 52 


Vi — kosambiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **yo hi koci āvuso bhikkhu vā bhikkhunī vā 
mama santike arahattappattim byākaroti, sabbo so catūhi maggehi etesam vā aūifiatarenā *ti evamādinā 
bhante āyasmatā ānandattherena dhammabhaņdāgārikena bhāsitam. 


Pātibhogasutta 
Pu - brāhmaņavagge pana āvuso dutiyam pātibhogasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — brāhmaņavagge bhante dutiyam pātibhogasuttam **catunnam bhikkhave dhammānam natthi 
koci pātibhogo samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmi”*nti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Sutasutta 


Pu - tattheva āvuso tatiyam sutasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


Vi — rājagahe bhante vassakāram brāhmaņam magadhamahāmattam ārabbha bhāsitam. Vassakāro 
bhante brāhmaņo magadhamahāmatto bhagavantam etadavoca **ahaiīhi bho gotama evamvādī 
evamditthi yo koci dittham bhāsati *evam me dittha”nti, natthi tato doso. Yo koci sutam bhāsati ‘evam 
me suta”nti, natthi tato doso”*ti. Tasmim bhante vatthusmim **nāham brāhmaņa sabbam dittham 
*bhāsitabba”nti vadāmi, na panāham brāhmaņa sabbam dittham *na bhāsitabba”nti vadāmi, nāham 
brāhmaņa sabbam sutam *bhāsitabba”nti vadāmi, na panāham brāhmaņa sabbam sutam *na 
bhasitabba nti vadāmī” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Abhayasutta 


Pu — anguttaranikāye āvuso catukkanipāte brāhmaņavagge catuttham abhayasuttam bhagavatā kam 
ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vi — brāhmaņavagge bhante catuttham abhayasuttam jāņussoņim brāhmaņam ārabbha bhāsitam. 
Jāņussoņi bhante brāhmaņo bhagavantam etadavoca **natthi yo maraņadhammo samāno na bhāyati, na 
santāsam āpajjati maraņassā' *ti. Tasmim bhante vatthusmim **atthi brāhmaņa maraņadhammo samāno 
bhāyati, santāsam āpajjati maraņassa. Atthi pana brāhmaņa maraņadhammo samāno na bhāyati, na 


m9.) 


santāsam āpajjati maraņassā' ti evamādinā bhante bhagavatā bhāsitam. 
Sotānugatasutta 

Pu — mahāvagge pana āvuso pathamam sotānugatasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi— mahāvagge bhante pathamam sotānugatasuttam **sotānugatānam bhikkhave dhammānam 
vacasā paricitānam manasānupekkhitānam ditthiyā suppatividdhānam cattāro ānisamsā pātikankhā *ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Ayam vā so dhammavinayo, yatthāham pubbe brahmacariyam acarim. 


Bhaddiyasutta 


Pu — anguttaranikāye āvuso catukkanipāte mahāvagge tatiyam bhaddiyasuttam bhagavatā kattha 
kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 52 


Vi — vesāliyam bhante bhaddiyam licchavi ārabbha bhāsitam. Bhaddiyo bhante licchavi 
bhagavantam etadavoca **sutam metam bhante *māyāvī samaņo gotamo āvattanim māyam jānāti, yāya 
aiifiatitthiyānam sāvake āvattetī ti. Ye te bhante evamāhamsu 'māyāvī samaņo gotamo āvattanim māyam 
Jānāti, yāya aiīfiatitthiyvānam sāvake āvattetī ti...pe... anabbhakkhātukāmā hi mayam bhante 
bhagavanta”'nti. Tasmim bhante vatthusmim *tetha tumhe bhaddiya mā anussavena mā paramparāya mā 
itikirāya mā pitakasampadānena mā takkahetu mā nayahetu mā ākāravitakkena mā 
ditthinijjhānakkhantiyā mā bhabbarūpatāya mā samaņo no garūti. Yadā tumhe bhaddiya attanāva 
jāneyyātha *time dhammā akusalā, time dhammā sāvajjā, ime dhammā viūifiū garahitā, ime dhammā 
samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattantī'ti. Atha tumhe bhaddiya pajaheyyāthā *ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Pu — imissā ca pana āvuso desanāya desitāya bhaddiyassa licchavissa kīdiso 
dhammasavanānisamso adhigato. Kathaiica nam bhagavā anuyuiijitvā tam vacanam vinivethesi. 


Vi — imissā bhante dhammadesanāya desitāya bhaddiyassa licchavissa sotāpattiphalasankhāto 
dhammasavanānisamso adhigato. Api nu tāham bhaddiya evam avacam **ehi me tvam bhaddiya sāvako 
hohi, aham satthā bhavissāmī *ti evamādinā ca nam bhante bhagavā patipucchitvā anuyufijitvā tam 
vacanam vinivethesi. 


Mallikādevīsutta 


Pu - tattheva āvuso sattamam mallikādevīsuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vi — sāvatthiyam bhante mallikādevim ārabbha bhāsitam. Mallikā bhante devī bhagavantam 
etadavoca **ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco mātugāmo dubbaņņā ca hoti durūpā 
supāpikā dassanāya, daliddā ca hoti appassakā appabhogā appesakkhā ca...pe... ko pana bhante hetu ko 
paccayo, yena midhekacco mātugāmo abhirūpā ca hoti dassanīyā pāsādikā paramāya vanņņapokkharatāya 
samannāgatā, addhā ca hoti mahaddhanā mahābhogā mahesakkhā cā'*ti. Tasmim bhante vatthusmim 
**idha mallīke mātugāmo kodhanā hoti upāyāsabahulā””ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Dasakammasutta 


Pu — anguttaranikāye āvuso catukkanipāte sappurisavagge catuttham dasakammasuttam bhagavatā 
katham bhāsitam. 


Vi — sappurisavagge bhante catuttham dasakammasuttam **asappurisafica vo bhikkhave desessāmi 
asappurisena asappurisatarafica sappurisafica sappurisena sappurisatarafica, tam suņātha sādhukam 
manasi karothā'*ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Parisāsutta 

Pu - tattheva āvuso parisāvagge pathamam parisāsuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — parisāvagge bhante pathamam parisāsuttam **cattārome bhikkhave parisadūsanā. Katame 
cattāro, bhikkhu bhikkhave dussīlo pāpadhammo parisadūsano, bhikkhunī bhikkhave dussīlā 
pāpadhammā parisadūsanā, upāsako bhikkhave dussīlo pāpadhammo parisadūsano, upāsikā bhikkhave 
dussīlā pāpadhammā parisadūsanā. Ime kho bhikkhave cattāro parisadūsanā *ti evamādinā bhagavatā 


bhāsitam. 


Sekhabalavagga 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 52 


Samkhittasutta 


Pu - paficakanipāte pana āvuso pathame sekhabalavagge pathamam samkhittasuttam bhagavatā 
kattha kam ārabbha kathaūica bhāsitam. 


Vi — sāvatthiyam bhante sambahule bhikkhū ārabbha **paficimāni bhikkhave sekhabalāni. 


Katamāni pafica, saddhābalam hirībalam ottappabalam vīriyabalam patiiiābalam. Imāni kho bhikkhave 
pafica sekhabalānī” 'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Dukkhasutta 
Pu - tattheva āvuso tatiyam dukkhasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vi — tatiyam bhante dukkhasuttam **paūicahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu dittheva 
dhamme dukkham viharati savighātam saupāyāsam sapariļāham kāyassa ca bhedā param maraņā 


duggati pātikankhā. Katamehi paīicahi, īdha bhikkhave bhikkhu asaddho hoti ahiriko hoti, anottappī 
1 ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


hoti, kusīto hoti, duppañño hotī 
Samāpattisutta 

Pu - tattheva āvuso chattham samāpattisuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — chattham bhante samāpattisuttam **na tāva bhikkhave akusalassa samāpatti hoti, yāva saddhā 
paccupatthitā hoti kusalesu dhammesu. Yato ca kho bhikkhave saddhā antarahitā hoti asaddhiyam 
pariyutthāya titthati, atha akusalassa samāpatti hotī''ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Kāmasutta 
Pu - tattheva āvuso sattamam kāmasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vi — sattamam bhante kāmasuttam **yebhuyyena bhikkhave sattā kāmesu laļitā. Asitabyābhangim 


bhikkhave kulaputto ohāya agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, saddhāpabbajito kulaputtoti alam 
vacanāyā 'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Vimuttāyatanasutta 


Pu — anguttaranikāye paficakanipāte paficangikavagge chattham vimuttāyatanasuttam bhagavatā 
katham bhāsitam. 


Vi — paiīcangikavagge bhante chattham vimuttāyatanasuttam **paficimāni bhikkhave 
vimuttāyatanāni, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttam vā cittam 
vimuccati, aparikkhīņā vā āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā anuttaram yogakkhemam 
anupāpuņātī 'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Cankamasutta 


Pu - tattheva āvuso navamam cankamasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — navamam bhante cankamasuttam **paficime bhikkhave cankame ānisamsā. Katame paīca, 
addhānakkhamo hoti, padhānakkhamo hoti, appābādho hoti, asitam pītam khāyitam sāyitam sammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 52 


pariņāmam gacchati, cankamādhigato samādhi ciratthitiko hoti. Ime kho bhikkhave pañca cankame 
anisamsa”'ti evam kho bhante bhagavata bhasitam. 
Sumanasutta 


Pu — sumanavagge pana āvuso pathamam sumanasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim 
vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vi — sāvatthiyam bhante sumanam rājakumārim ārabbha bhāsitam. Sumanā bhante rājakumārī 
bhagavantam etadavoca **idhassu bhante bhagavato dve sāvakā samasaddhā samasīlā samapaññā eko 
dāyako eko adāyako. Te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyyum. 
Devabhūtānam pana nesam bhante siyā viseso siyā nānākaraņa” 'nti. Tasmim bhante vatthusmim **yo so 
sumane dāyako, so amham adāyakam devabhūto samāno paficahi thānehi adhiganhāti, dibbena āyunā 
dibbena vaņņena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena. Yo so sumane dāyako, so 
amham adāyakam devabhūto samāno imehi paticahi thānehi adhigaņhātī”*ti evamādinā bhante bhagavatā 
bhāsitam. 


**Yathāpi cando vimalo, gaccham ākāsadhātuyā; 
Sabbe tārāgaņe loke, ābhāya atirocati; 

Tatheva sīlasampanno, saddho purisapuggalo; 
Sabbe maccharino loke, cāgena atirocati” — 


Uggahasutta 


Pu - tattheva āvuso tatiyam uggahasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


Vi — tatiyam bhante uggahasuttam bhaddiye uggaham meņdakanattāram ārabbha bhāsitam. Uggaho 
bhante meņdakanattā bhagavantam etadavoca **imā me bhante kumāriyo patikulāni gamissanti, ovadatu 
tāsam bhante bhagavā, anusāsatu tāsam bhante bhagavā, yam tāsam assa dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. 
Tasmim bhante vatthusmim **tasmātiha kumāriyo evam sikkhitabbam”* yassa vo mātāpitaro bhattuno 
dassanti atthakāmā hitesino anukampakā anukampam upādāya, tassa bhavissāma pubbutthāyino 
pacchānipātiniyo kim kārapatissāviniyo manāpacāriniyo piyavādiniyo ti. Evafihi vo kumāriyo 
sikkhitabba' *nti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Sīhasenāpatisutta 


Pu — anguttaranikāye āvuso paficakanipāte sumanavagge catuttham sīhasenāpatisuttam bhagavatā 
kattha kam ārabbha kismim vatthusmim kathafica bhāsitam. 


Vi — vesāliyam bhante sīham senāpatim ārabbha bhāsitam. Sīho bhante senāpati bhagavantam 


etadavoca **sakkā nu kho bhante sanditthikam dānaphalam patiiiāpetu” 'nti. Tasmim bhante vatthusmim 
**sakkā sīha, dāyako sīha dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Kāladānasutta 
Pu - tattheva āvuso chattham kāladānasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — chattham bhante kāladānasuttam *'*paficimāni bhikkhave kāladānāni. Katamāni paīca, 
āgantukassa dānam deti, gamikassa dānam deti, gilānassa dānam deti, dubbhikkhe dānam deti, yāni tāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 52 


navasassāni navaphalāni, tāni pathamam sīlavantesu patitthāpeti. Imāni kho bhikkhave pañca 
kāladānānī ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Bhojanasutta 

Pu - tattheva āvuso sattamam bhojanasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — sattamam bhante bhojanasuttam **bhojanam bhikkhave dadamāno dāyako patiggāhakānam 
pafica thānāni deti. Katamāni paīīca, āyum deti, vaņņam deti, sukham deti, balam deti, patibhānam deti. 
Ayum kho pana datvā āyussa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā”'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Puttasutta 


Pu - tattheva āvuso navamam puttasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — navamam bhante puttasuttam **paficimāni bhikkhave thānāni sampassanto mābhāpitaro puttam 
icchanti kule jāvamānam. Katamāni paīica, 


Bhato vā no bharissati, kiccam vā no karissati, kulavamso ciram thassati, dāyajjam patipajjissatī *ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Nāradasutta 


Pu - muņdarājavagge panāvuso dasamam nāradasuttam kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
kena kathafica bhāsitam. 


Vi — pātaliputte bhante muņdam rājānam ārabbha bhāsitam. Muņdassa bhante raiītio bhaddā devī 
kālankatā hoti piyā manāpā. So bhaddāya deviyā kālankatāya piyāya manāpāya neva nhāyati na 
vilimpati na bhattam bhutijati, na kammantam payojeti, rattindivam bhaddāya deviyā sarīre 
ajjhomucchito. Tasmim bhante vatthusmim *'*paficimāni mahārāja alabbhanīyāni thānāni samaņena vā 
brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi'*nti evamādinā bhante āyasmatā 
nāradattherena raiītio pasenadissa kosalassa bhagavatā desitaniyāmena desitam. 

Ko nāmo ayam bhante dhammapariyāyo. 

Taggha bhante sokasallaharaņo. 


Samayasutta 


Pu — anguttaranikāye āvuso paficakanipāte nīvaraņavagge catuttham samayasuttam bhagavatā 
katham bhāsitam. 


Vi — nīvaraņavagge bhante catuttham samayasuttam **paficime bhikkhave asamayā padhānāya. 
Katame paīīca, idha bhikkhave bhikkhu jiņņo hoti jarāyābhibhūto. Ayam bhikkhave pathamo asamayo 
padhānāyā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Thānasutta 


Pu - tattheva āvuso sattamam thānasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 52 


Vi — sattamam bhante thānasuttam **paficimāni bhikkhave thānāni abhiņham paccavekkhitabbāni 
itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā. Katamāni paīica, jarādhammomthi jaram anatītoti 
abhiņham paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā”'ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Dhammavihārīsutta 

Pu — yodhājīvavagge panāvuso tatiyam dhammavihārisuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi— yodhājīvavagge bhante tatiyam dhammavihārisuttam **idha bhikkhu bhikkhu dhammam 
pariyāpuņāti suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam dutivuttakam jātakam abbhutadhammam 
vedallam, so tāya dhammapariyattiyā divasam atināmeti, rificati patisallānam, nānuyufijati ajjhattam 
cetosamatham. Ayam vuccati bhikkhu bhikkhu pariyattibahulo no dhammavihārī ti evamādinā bhante 


bhagavatā bhāsitam. 


Dhammavihārī dhammavihārīti bhante vuccati, kittāvatā nu kho bhante bhikkhu dhammavihārī 
hoti. 


Dutiyaanāgatabhayasutta 


Pu — anguttaranikāye āvuso paficakanipāte yodhājīvavagge atthamam dutiyaanāgatabhayasuttam 
bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi— yodhājīvavagge bhante atthamam dutiyaanāgatabhayasuttam **paficimāni bhikkhave 
anāgatabhayāni sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharitum 
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā' ti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 

Tatiyaanāgatabhayasutta 
Pu - tattheva āvuso navamam tatiyaanāgatabhayasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vi — tattheva bhante navamam katiyaanāgatabhayasuttam **paficimāni bhikkhave anāgatabhayāni 


etarahi asamuppannāni āyatim samuppajjissanti, tāni vo patibujjhitabbāni, patibujjhitvā ca tesam 
pahānāya vāyamitabbam. Katamāni paīīca, bhavissanti bhikkhave bhikkhū anāgatamaddhānam 


x = 


abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaūiiā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Catutthaanāgatabhayasutta 


Pu — anguttaranikāye āvuso paficakanipāte yodhājīvavagge dasamam catutthaanāgatabhayasuttam 
bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi— yodhājīvavagge bhante dasamam catutthaanāgatabhayasuttam **paficimāni bhikkhave 
anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatim samuppajjissanti, tāni vo patibujjhitabbāni, patibujjhitvā 
ca tesam pahānāya vāyamitabba” nti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Kakudhavagga 


Sīhasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 52 


Pu - kakudhavagge āvuso navamam sīhasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — kakudhavagge bhante navamam sīhasuttam **sīho bhikkhave migarājā sāyanhasamayam āsayā 
nikkhamati, āsayā nikkhamitvā vijambhati, vijambhitvā samantā catuddisam anuviloketi, samantā 


= 


catuddisam anuviloketvā tikkhattum sīhanādam nadatī” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Andhakavindavagga 
Kulūpakasutta 
Pu — andhakavindavagge pana āvuso *'*pathamam kulūpakasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vi — andhakavindavagge bhante pathamam kulūpakasuttam **paicahi bhikkhave dhammehi 
samannāgato kulūpako bhikkhu kulesu appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo cā”'ti evamādinā 
bhante bhagavatā bhāsitam. 


Andhakavindasutta 


Pu - tattheva āvuso catuttham andhakavindasuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathaūica 
bhāsitam. 


Vi — magadhesu bhante andhakavinde āyasmantam ānandam ārabbha **ye te ānanda bhikkhū navā 
acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam, te vo ananda bhikkhü pañcasu dhammesu 
samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā' "ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Gilānavagga 


Satisūpatthitasutta 


Pu — anguttaranikāye āvuso paficakanipāte gilānavagge dutiyam satisūpatthitasuttam bhagavatā 
katham bhāsitam. 


Vi — gilānavagge bhante dutiyam satisūpatthitasuttam **yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī 
vā pafica dhamme bhāveti, pafica dhamme bahulīkaroti, tassa dvinnam phalānam aitiataram phalam 


pātikankham *dittheva dhamme atiiā, sati vā upādisese anāgāmitā'. Katame pañca, idha bhikkhave 
Tti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


bhikkhuno ajjhattatītieva satisūpatthitā hotī 
Upatthākasutta 

Pu - tattheva āvuso tatiyam upatthākasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — tatiyam bhante upatthākasuttam **paficahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilāno 
dūpatthāko hoti. Katamehi paticahi, asappāyakārī hoti, sappāye mattam na jānāti, bhesajjam 
nappatisevitā hotī ”ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Anāyussāsutta 


Pu - tattheva āvuso paficamam anāyussāsuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — paiicamam bhante anāyussāsuttam **paficime bhikkhave dhammā anāyussā. Katame paīica, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 52 


asappāyakārī hoti, sappāye mattam na jānāti, apariņatabhojī ca hoti, akālacārī ca hoti, abrahmacārī 
ca. Ime kho bhikkhave pafica dhammā anāyussā”*ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Samaņasukhasutta 

Pu - tattheva āvuso atthamam samaņasukhasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — atthamam bhante samaņasukhasuttam **paficimāni bhikkhave samaņadukkhāni. Katamāni 
pafica, idha bhikkhave bhikkhu asantuttho hoti itarītarena cīvarena, asantuttho hoti itarītarena 
piņdapātena, asantuttho hoti itarītarena senāsanena, asantuttho hoti itarītarena 
gilānapaccayabhesajjaparikkhārena, anabhirato ca brahmacariyam carati. Imāni kho bhikkhave pañca 
samaņadukkhānī”'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Byasanasutta 

Pu - tattheva āvuso dasamam byasanasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — dasamam bhante byasanasuttam **paficimāni bhikkhave byasanāni. Katamāni pata, 
fiātibyasanam bhogabyasanam rogabyasanam sīlabyasanam ditthibyasana ”*nti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 

Rājavagga 
Patthanāsutta 


Pu - rājavagge pana āvuso chattham patthanāsuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — rājavagge bhante chattham patthanāsuttam *'*paficahi bhikkhave angehi samannāgato raitio 
khattiyassa muddhāvasittassa jettho putto oparajjam patthetī' *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Sappurisadānasutta 

Pu - tikaņdakīvagge āvuso atthamam sappurisadānasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — tikaņdakīvagge bhante atthamam sappurisadānasuttam *'*paficimāni bhikkhave 
sappurisadānāni. Katamāni pafica, saddhāya dānam deti, sakkaccam dānam deti, kālena dānam deti, 
anuggahitacitto dānam deti, attānafica parafica anupahacca dānam detī” ti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 

Saddhammavagga 
Pathamasammattaniyāmasutta 
Pu — saddhammavagge pana āvuso pathamam sammattaniyāmasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vi — saddhammavagge bhante pathamam sammattaniyāmasuttam **paficahi bhikkhave dhammehi 


samannāgato sunakkhopi saddhammam abhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattam. 


Katamehi paficahi, katham paribhoti, kathikam paribhoti, attānam paribhotī'*ti evamādinā bhagavatā 


bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 52 


Pathamasaddhammasammosasutta 
Pu - tattheva āvuso catuttham pathamasaddhammasammosasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — tattheva bhante catuttham pathamasaddhammasammosasuttam **paficime bhikkhave dhammā 
saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattanti. Katame pafica, idha bhikkhave bhikkhū na 
sakkaccam dhammam suņanti, na sakkaccam dhammam pariyāpuņanti, na sakkaccam dhammam 
dhārenti, na sakkaccam dhātānam dhammānam attham upaparikkhanti, na sakkaccam atthamaūtiāya 
dhammamaūiiāya dhammānudhammam patipajjanti. Ime kho bhikkhave pafica dhammā saddhammassa 
sammosāya antaradhānāya samvattantī ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Dutiyasaddhammasammosasutta 
Pu - tattheva āvuso paficamam dutiyasaddhammasammosasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — tattheva bhante paficamam dutiyasaddhammasammosasuttam **paficime bhikkhave dhammā 
saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattanti. Katame pañca, idha bhikkhave bhikkhū 
dhammam na pariyāpuņanti suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam 
abbhutadhammam vedallam. Ayam bhikkhave pathamo dhammo saddhammassa sammosāya 
antaradhānāya samvattatī' 'ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Tatiyasaddhammasammosasutta 
Pu - tattheva āvuso chattham tatiyasaddhammasammosasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — tattheva bhante chattham tatiyasaddhammasammosasuttam **paficime bhikkhave dhammā 
saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattanti. Katame pañca, idha bhikkhave bhikkhū 
duggahitam suttantam pariyāpuņanti dunnikkhittahi padabyañjanehi. Dunnikkhittassa bhikkhave 
padabyafijanassa atthopi dunnayo hoti. Ayam bhikkhave pathamo dhammo saddhammassa sammosāya 
antaradhānāya samvattatī' "ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Dukkatāsutta 


Pu — anguttaranikāye āvuso paficakanipāte saddhammavagge sattamam dukkathāsuttam bhagavatā 
katham bhāsitam. 


Vi — saddhammavagge bhante sattamam dukkathāsuttam * *paficannam bhikkhave puggalānam 
kathā dukkathā puggale puggalam upanidhāya. Katamesam paficannam, assaddhassa bhikkhave 
saddhākathā dukkathā, dussīlassa sīlakathā dukkathā, appassutassa bāhusaccakathā dukkathā, 
maccharissa cāgakathā dukkathā, duppaīītiassa paūifiākathā dukkathā” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Udāyīsutta 


Pu - tattheva āvuso navamam udāyisuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


Vi — kosambiyam bhante āyasmantam udāyim ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante udāyī mahatiyā 
gīhiparisāya parivuto dhammam desento nisinno hoti. Addasā kho āyasmā ānando āyasmantam udāyim 
mahatiyā gihiparisāya parivutam dhammam desentam nisinnam. Disvā yena bhagavā tenupasankami, 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 52 


bhagavantam etadavoca **āyasmā bhante udāyī mahatiyā gihiparisāya partvuto dhammam 


desetī'*ti. Tasmim bhante vatthusmim **na kho ānanda sukaram paresam dhammam desetum, paresam 


ānanda dhammam desentena paiīca dhamme ajjhattam upatthāpetvā paresam dhammo desetabbo ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Āghātavagga 
Pathamaāghātapativinayasutta 

Pu — āghātavagge pana āvuso pathamam āghātapativinayasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — āghātavagge bhante pathamam āghātapativinayasuttam **paficime bhikkhave āghātapativinayā, 
yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso pativinetabbo. Katame pafica, yasmim bhikkhave puggale 
āghāto jāyetha, mettā tasmim puggale bhāvetabbā, evam tasmim puggale āghāto pativinetabbo *ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Upāsakavagga 
Caņdālasutta 

Pu — upāsakavagge pana āvuso paficamam caņdālasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — upāsakavagge bhante paficamam caņdālasuttam **paficahi bhikkhave dhammehi samannāgato 
upāsako upāsakacaņdālo ca hoti upāsakamalañca upāsakapatikuttho cā'”ti evamādinā bhagavatā 
bhāsitam. 

Pītisutta 


Pu - tattheva āvuso chattham pītisuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kathafica bhāsitam. 


Vi — chattham bhante pītisuttam sāvatthiyam anāthapiņdikam gahapatim ārabbha **tumhe kho 
gahapati bhikkhusangham paccupatthitā cīvara piņdapāta senāsana gilānapaccayabhesajjaparikkhārena. 
Na kho gahapati tāvatakeneva tutthi karaņīyā **'mayam bhikkhusangham paccupatthitā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilāna paccaya bhesajjaparikkhārenā” ti. Tasmātiha gahapati evam 
sikkhitabbam **kindi mayam kālena kālam pavivekam pītim upasampajja vihareyyāmā'”ti evamādinā 
bhagavatā bhāsitam. 


Vaņijjāsutta 
Pu - tattheva āvuso sattamam vaņijjāsuttam bhagavatā katham bhāsitam. 
Vi — tattheva bhante sattamam vaņijjāsuttam *'*paficimā bhikkhave vaņijjā upāsakena akaraņīvā. 
Katamā paīica, satthavaņijjā sattavaņijjā mamsavaņijjā majjavaņijjā visavaņijjā. Imā kho bhikkhave 
pafica vaņijjā upāsakena akaraņīyā *ti evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 


Gavesīsutta 


Pu - tattheva āvuso dasamam gavesīsuttam bhagavatā kattha kam ārabbha kismim vatthusmim 
kathaiica bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 52 


Vi — dasamam bhante gavesīsuttam kosalesu āyasmantam ānandattheram dhammabhaņdāgārikam 
ārabbha bhāsitam. Āyasmā bhante ānandatthero dhammabhaņdāgāriko bhagavantam etadavoca **ko nu 
kho bhante hetu ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya, na akāraņena tathāgatā sitam 
pātukarontī”'ti. Tasmim bhante vatthusmim *'*bhūtapubbam ānanda imasmim padese nagaram ahosi 
iddhaficeva phītafica bahujanam ākiņņamanussam, tam kho panānanda nagaram kassapo bhagavā 


araham sammāsambuddho upanissāya vihāsī' *ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 
Vācāsutta 

Pu - brāhmaņavagge āvuso atthamam vācāsuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — brāhmaņavagge bhante atthamam vācāsuttam *'*paficahi bhikkhave dhammehi samannāgatā 
vācā subhāsitā hoti no dubbhāsitā, anavajjā ca ananuvajjā ca vifiiūnam. Katamehi paficahi, kālena 
bhāsitā hoti, saccā ca bhāsitā hoti, saņhā ca bhāsitā hoti, atthasamhitā ca bhāsitā hoti, mettācittena ca 
bhāsitā hoti, imehi kho bhikkhave paīīcahi angehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti no dubbhāsitā, 
anavajjā ca ananuvajjā ca vififiūna' nti evam kho bhante bhagavatā bhāsitam. 

Kulasutta 

Pu - tattheva āvuso navamam kulasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — tattheva bhante navamam kulasuttam **yam bhikkhave sīlavanto pabbajitā kulam 
upasankamanti, tattha manussā paiicahi thānehi bahum putiiiam pasavanti. Katamehi paiicahi, yasmim 


bhikkhave samaye sīlavante pabbajite kulam upasankamante manussā disvā cittāni pasādenti, 


saggasamvattanikam bhikkhave tam kulam tasmim samaye patipadam patipannam hotī” ti evamādinā 


bhagavatā bhāsitam. 
Kimilavagga 
Dhammassavanasutta 

Pu - kimilavagge pana āvuso dutiyam dhammassavanasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — kimilavagge bhante dutiyam dhammassavanasuttam **paficime bhikkhave ānisamsā 
dhammassavane. Katame pafica, assutam suņāti, sutam pariyodāpeti, kankham vitarati, ditthim ujum 
karoti, cittamassa pasīdati, ime kho bhikkhave pafica ānisamsā dhammassavane”'*ti evam kho bhante 
bhagavatā bhāsitam. 

Akkosakavagga 
Akkhantisutta 

Pu — akkosakavagge pana āvuso paficamam akkhantisuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — akkosakavagge bhante paficamam akkhantisuttam **paicime bhikkhave ādīnavā akkhantiyā. 
Katame paīīca, bahuno janassa appiyo hoti amanāpo, verabahulo ca hoti, vajjabahulo ca, sammūļho 
kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjatī ti 


evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Apāsādikasutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 52 


Pu - tattheva āvuso atthamam apāsādikasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — tattheva bhante atthamam apāsādikasuttam **paficime bhikkhave ādīnavā apāsādike. Katame 
pafica, appasannā nappasīdanti, pasannānafīca ekaccānam aitiathattam hoti, satthusāsanam akatam hoti, 
pacchimā janatā ditthānugatim āpajjati, cittamassa nappasīdati. Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā 
apāsādike” ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


Āvāsikavagga 
Āvāsikasutta 

Pu — āvāsikavagge panāvuso pathamam āvāsikasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — āvāsikavagge bhante pathamam āvāsikasuttam **paficahi bhikkhave dhammehi samannāgato 
āvāsiko bhikkhu abhāvanīyo hoti. Katamehi paiicahi, na ākappasampanno hoti na vattasampanno, na 
bahussuto hoti na sutadharo, na patisallekhitā hoti na patisallānārāmo, na kalyāņavāco hoti na 
kalyāņavākkaraņo, duppatiio hoti jaļo eļamūgo. Imehi kho bhikkhave paficahi dhammehi samannāgato 
āvāsiko bhikkhu abhāvanīyo hotī''ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Avaņņārahasutta 

Pu - tattheva āvuso sattamam avaņņārahasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — tattheva bhante sattamam avaņņārahasuttam **paiīcahi bhikkhave dhammehi samannāgato 
āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi paiūcahi, ananuvicca apariyogāhetvā 
avaņņārahassa vaņņam bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsati, 
āvāsamaccharī hoti āvāsapaligedhī, kulamaccharī hoti kulapaligedhi, saddhādeyyam vinipāteti. Imehi 
kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam niraye ti 
evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Duccaritavagga 
Pathamaduccaritasutta 

Pu — duccaritavagge pana āvuso pathamam duccaritasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 

Vi — duccaritavagge bhante pathamam duccaritasuttam **paficime bhikkhave ādīnavā duccarite. 
Katame paīica, attāpi attānam upavadati, anuvicca vilifiū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, 
sammīūļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. 
Ime kho bhikkhave paiica ādīnavā duccarite'*ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 

Sivathikasutta 


Pu - tattheva āvuso navamam sivathikasuttam bhagavatā katham bhāsitam. 


Vi — tattheva bhante navamam sivathikasuttam ‘‘pañcime bhikkhave ādīnavā sivathikāya. Katame 
pafica, asuci, duggandhā, sappatibhayā, vāļānam amanussānam āvāso, bahuno janassa ārodanā. Ime kho 


su) 


bhikkhave pañca ādīnavā sivathikāyā” "ti evamādinā bhagavatā bhāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


