10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Page 1 sur 30 


Jinacaritaya 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Uttamam uttamangena namassitvā mahesino; 
Nibbāņamadhudam pādapankajam sajjanālinam. 


Mahāmohatamam loke dhamsentam dhammabhākaram; 
Pātubhūtam mahātejam dhammarājodayācale. 


Jantucittasare jātam pasādakumudam sadā; 
Bodhentam sanghavandatca silorukiraņujjalam. 


Tahim, tahim suvitthiņņam jinassa caritam hitam; 
Pavakkhāmi samāsena sadā nussaraņatthiko. 


Paņitam tam sarantānam dullabhampi sivampadam; 
Adullabham bhave bhogapatilābhamhi kā kathā? 


Tasmā tam bhaiifiamānam me cittavuttapadakkamam; 
Sundaram madhuram suddham sotusotarasāyanam. 


Sotahatthaputā sammā gahetvāna nirantaram; 
Ajarāmarami cchantā sādhavo paribhutijatha. 


Kappasatasahassassa catunnam cā'pi matthake; 
Asankheyyānamā' vāsam sabbadā pulīfiakāminam. 


Nānāratanasampannam nānājanasamākulam; 
Vicittāpaņa samkiņņam toraņa gghika bhūsitam. 


Yuttam dasahi saddehi devindapurasannibham; 
Puram amarasankhātam ahosī ruciram varam. 


Tahim brāhmanvaye jāto sabbalokābhipūjito; 
Mahādayo mahāpaīīio abhirūpo manoramo. 


Sumedho nāma nāmena vedasāgarapāragū; 
Kumāro'si garūnam so avasāne jinamkuro. 


Rāsivaddhakamaccena dassitam amitam dhanam; 
Anekasatagabbhesu nicitam tam udikkhiya. 


Dhanasannicayam katvā aho mayham pitādayo; 
Gatā māsakame kampi nevā dāya divam iti. 


Samvegamu' payāto' vacīmantesī ti guņākaro; 
Dhanasāram iham gayha gantum yuttanti me pana. 


Rahogato nisīditvā sundare nijamandire; 
Dehe doso udikkhanto ovadanto'pi attano. 


Bhedanam tanunodukkham dukkho tasso dayo'pi ca; 
Jātidhammo jarādhammo vyādhidhammo aham iti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


Page 2 sur 30 


Evamā'dīhi dehasmim disvā dose anekadhā; 
Pure bherim carāpetvā ārocetvāna rājino. 


Bherinādasugandhena yācakālisamāgate; 
Dānakifijakkhaoghena sattāham pīnayī tato. 


Dānaggahimabindūnam nipātenā pi dhamsanam; 
Ayātam tam viloketvā ratanambujakānanam. 


Rudato iiātisanghassa jalitānalakānanā; 
Gajindo viya gehamhā nikkhamitvā manoramā. 


Mahantam so mahāvīro upagatichi himālayam; 
Haricandanakappūrāgarugandhehi vāsitam. 


Suphallacampakāsokapātalītilakehi ca; 
Pūgapunnāganāgādipādapehi ca maņditam. 


Sīhavyagghataracchehi ibhadīpikapīhi ca; 
Turangamādinekehi migehi ca samākulam. 


Sāļikāravihamsehi hamsakoiūicasuvehi ca; 
Kapotakaravīkādisakuntehi ca kūjitam. 


Yakkharakkhasagandhabbadevadānavakehi ca; 
Siddhavijjādharādīhi bhūtehi ca nisevitam. 


Manosīlindanīlorucārupabbatapantihi; 
Sajjhuhemādinekehi bhūdharehi ca bhāsuram. 


Suvaņņamaņisopānanekatitthasarehi ca; 
Sobhitam tattha kīļantanekadevanganāhi ca. 


Sītasīkarasaftichannanijjharānam satehi ca; 
Kiņņaroragarangehi rammethi virājitam. 


Sikhaņdisaņdanaccehi latānam maņdapehi ca; 
Setavālukasaiichannamālakehi ca maņdiītam. 


Suvaņņamaņimuttādi anekaratanākaram; 
Icchantānam janālīnam puūiiakifijakkhamā”layam. 


Tama'jjhogayha so dhīro sahassakkhena māpite; 
Disvā isiparikkhāre paņņasālavare tahim. 


Isivesam gahetvāna viharanto samāhito; 
Sattāha bbhantare pafica abhiīia'tthavidhā' pi ca. 


Uppādetvā samāpattisukhene' ca tapodhano; 
Nabhasā divase'kasmim gacchanto janatam isi. 


Sodhentama”fijasam disvā otaritvā nabhā tahim; 
Iti tam janatam pucchi kasmā sodhetha aiijasam. 


Sumedha tvam najānāsi dīpankaratathāgato; 
Sambodhimu'ttamam patvā dhammacakkama nuttaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


Page 3 sur 30 


Pavattetvāna lokassa karonto dhammasangaham; 
Rammam rammapuram patvā vasatī ha sudassane. 


Bhikkhusatasahassehi catūhi vimalehi tam; 
Nimantayimha dānena mayam lokekanāyaka. 


Tassa āgamanatthāya maggam sodhema cakkhuma; 
Iti sotassa so tassa sukham dento jano' bravim. 


Buddho'ti vacanam sutvā pītiyo daggamānaso; 
Sakabhāvena saņthātum nevasakkhi guņākaro. 


Tenā raddhafijasā dhīro yācitvāna padesakam; 
Labhitvā visamam thānam samam kātum samārabhi. 


Nā'lankateyeva tahim padese, 
Lokekanātho sanarāmarehi; 
Sampījito lokahito mahesi, 
Vasīhi saddhim patipajji maggam. 


Chabbaņņaramsijālehi pajjalantam tathāgatam; 
Agacchantam tahi disvā modamāno vicintayi. 


Yannūni'massa dhīrassa setum katvāna kaddame; 
Sakattānam nipajjaye sasanghassa mahesino. 


Dīgharattāma”lam tam me hitāya ca sukhāya ca; 
Icce'vam cintayitvāna nipanno'so jinankuro. 


Pabodhetvāna disvāna cārulocanapankaje; 
Puna'pe' vam vicintesi nipanno dhitimā tahim. 


Iecheyyam ce'hama'jje va hantvā”' nantaraņe bhave; 
Sanghassa navako hutvā paviseyyam puram varam. 
Kima tiitātakavesena klesanibbāpaņena me; 

Ayam buddho*va'ham buddho hutvā loke anuttaro. 


Janatam dhammanāvāya tāretvāna bhavaņņavāva; 
Nīibbāņapuramā'netvā seyyam me parinibbutam. 


Iece*vam cintayitvāna nipanno kaddame tahim; 
Suvaņņakadalikkhandhasannibho so'ti sobhati. 


Chabbaņņaramsīhi virājamānam, 
Disvā manuūiiam sugatattabhāvam; 
Safijātapītīhi udaggacitto, 
Sambodhiyā chandama kāsi dhīro. 


Āgantvāna tahim thānam isim panike nipannakam; 
Lokassa setubhūto'pi setubhūtam tama ttano. 


Disvā ussīsake tassa thatvā lokekasetuno; 
Lokekalocano dhīro dīpankaratathāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


Page 4 sur 30 


Gotamo nāma nāmena sambuddho’°yam anāgate; 
Bhavissatīti vyākāsi sāvake ca purādike. 


Idam vatvāna katvāna sasangho tam padakkhiņam; 
Pūjesi atthamutthihi kusumehi guņappiyo. 


Iti kātūna pāyāsi sasangho lokanāyakova; 
Rammakam nāma nagaram rammārāmālayālayam 


Jinassa vacanam sutvā utthahitvāna pankato; 
Mudito devasanghehi kusumādīhi pūjito. 


Pallankamā'bhujitvāna nisīdi kusumāsane; 
Mahātapo mahāpatītio sumedho damitindriyo. 


Devā dasasahassesu cakkavāļesu moditā; 
Abhitvavimsu tam dhīram nisinnam kusumāsane. 


Nisinno upadhāresi dhamme buddhakare tadā; 
Kimuddham vā adho vā”pi disāsu vidisāsu ca. 


Iece'vam vicinanto so sakalam dhammadhātukam; 
Addakkhi sakasantāne pathamam dānapāramim. 


Evame'vam gavesanto uttarim pāramī vidū; 
Sabbā pāramiyo disvā attano fiāņacakkhunā. 


Samsāre samsaranto so bahum dukkham titikkhiya; 
Gavesanto' matam santo pūretvā dānapāramim. 


Sattanam kapparukkho” va cintāmaņi' va kāmado; 
Icchiticchitamannādim dadanto dadatam varo. 


Tārakāhi bahum katvā nabhe cāruvilocane; 
Uppātetvā dadam dhīro yācakānam pamodtto. 


Mahiyā pamsuto cā'pi samuddodakato dhikam; 
Dadam sarīramamsañca lohitampi ca attano. 


Molinā'lankate sīse' dhikam katvā sineruto; 
Kampayitvā mahim dento sute cā' pi sakangatāva. 


Sīlanekkammapaiifiādī pūretvā sabbapāramī; 
Vessantarattabhāve” vampatvā tambhā cuto pana. 


Uppajjitvā surāvāse sundare tusite pure; 
Vasanto suciram kālam bhutvānā tantasampadam. 


Katafijalīhi devehi yācito dipaduttamo; 
Sambodhāya mahāvīra kālo tuyhantiādinā. 


Viloketvāna kālādim fiatvā kālanti bodhiyā; 
Patiīiam devasanghassa datvā nandanakānanam. 


Gantvāna devasanghehi sugatim gacchi'to cuto; 
Abhitthuto mahāpaīfio cavitvāna tato idha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


Page 5 sur 30 


Susajjitangoruturangamākule, 
Vicittanānāpaņapaņyasampade; 
Manoramuttungajindarājite, 
Vibhūsite toraņaketurāsihi. 


Alankatattālavisālamālaye, 
Sugopure sundarasundarālaye; 
Sudassanīye kapiļavhaye pure, 
Purindadassā” pi purassa hāsake. 


Bhūpālamoliratanālinisevitanghi, 
Pankeruham vimalanekaguņādhivāsam; 
Okkākarājakulaketumanāthanātham, 
Suddhodanam narapatim pavaram paticca. 


So sajjhudāmadhavalāmaladassanīvya, 
Soņdāya samgahitasetavarāracindam; 
Candāvadātavaravāraņarājavanņņam, 
Sandassayitva supinena visālapañño. 


Bimbādharāya vikacuppalalocanāya, 
Devindacāparaticaddhanabhūlatāya; 
Sampuņņasommavimalinduvarānanāvya, 
Sovaņņahamsayugacārupayodharāya. 


Pādāravindakarapallavasundarāya, 
Sovaņņavaņņatanuvaņņavirājitāya; 
Sīlādineka guņabhūsanabhūsitāya, 
Māyāya rājavanitāyu pagafichi kucchim. 


Patisandhikkhaņe tassa jātā' nekavidhabbhutā; 
Athā”yam gahitārakkho narehi amarehi ca. 


Manutiiarattambujakaņņikāya, 
Mā'sīnasingīpatimā” va rammā; 

Suvaņņavaņņo dipadānamindo, 
Pallankamā'bhutfichiya mātugabbhe. 

Maņimhi vippasannamhi rattasuttami vā vutam; 
Mātucittambujam dhīro bodhayanto padissati. 


Dasamāsāvasānamhi devī raūīio kathesi' dam; 
Mayham tiātigharam deva gantumi cchāma' ham iti. 


Ratio tha samanuiiatā gacchanti kulama ttano; 
Mahatā parihārena dibbafijasa samaiijase. 


Surabhikusumasaņdālankatassālasaņdam, 
Samadahamaramālāgīvamānagganādam; 
Nayanavihagasanghe avhayantam va disvā, 
Vipularatinivāsam lumbinīkānanam tam. 


Vipulatararatim sā tamhi kātūna ramme, 
Amarayuvatilīlācārulīlābhirāmā; 
Vikasitavarasālasso' pagantvāna mūlam, 
Sayama'tinamite kam sālasākham agaņhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


Tasmim khaņe kammajamāluta' ssā, 
Calimsu sānīhi parikkhipitvā; 
Devim jano tam abhipālayanto, 
Tamhā patikkamma susaņthitā”tha. 


Sagacāruhemavalayādivibhūsitena, 
Accantatambanakharamsisamujjalena; 
Tulātikomalasurattakarena sākham, 
Olamba tattha majanesi tthitā va dhīram. 


Sovaņņavaņņatanuvaņņavirājamānam, 
Nettābhirāmamatulam atulāya gabbhā; 
Sammā pasāritakaranghīyugābhirāmam, 
Pankeruhā kaņakahamsami” vo'tarantam. 


Brahmā managgharativaddhanahemajāla, 
Mā'dāya tena upagamma patiggahetvā; 
**Sammoda devi aya ma’ ggataro suto te, 
Jato’”’ti tāya purato kathayimsu thatvā. 


Jāyanti sesamanujā malamakkhitangā, 
Jāto pane'sa pavaro dipadānamindo; 
Accanta saņhamalakāsikavatthakamhi, 
Nikkhittanagghataracārumaņī va suddho. 


Eva'mpi sante sabhato' pagantvā, 
Dve vāridhārā subhagassa dehe; 
Janettidehe pi utum manufiiam, 
Gāhāpayum mangalakiccatāya. 


Tesam karam ratikarā ajinappaveņī, 
Mā'dāya tena upagamma patiggahesum; 
Devā dukūlamayacumbatakena vīram, 
Tesam karam naravarā narasīharājam. 


Tesam karā ratikaro vimalo' va cando, 
Cakkankitorucaraņehi mahītalasmim; 
Sammā patitthiya puratthimakam disam so, 
Olokayittha kamalāyatalocanehi. 


Ekanganā nekasatāni cakka, 
Vāļāna hesum sanarāmarā'tha; 
Dhīram sugandhappabhūtīhi tesu, 
Sampūjayantā idama' bravimsu. 


Natthe'ttha tumhehi samo sudhīsa, 
Eko pumā' pa” ggataro kuto ti; 
Evam disā lokiya lokanātho, 
Tapekkhamāno sadisa'mpi ekam. 


Uttarā'bhimukho sattapadam gantvā kathesi' dam, 
**Aggo'hamasmi lokassa jettho settho' tiādikam. 


Anaūifiasādhāraņanādamu ttamam, 
Surāsurabrahmanarindapūjitam; 
Narinda'mādāya gato mahājano, 


www.tipitaka.org 


Page 6 sur 30 


Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 30 


Susajjitam tam kapiļavhayam puram. 


98. Bhārātibhāranagapādapamerurājam, 
Sabba'mpi sāgarajalam vahitum samatthā; 
Jātakkhaņe,pi guņabhārama”sayhamānā, 
Sankampayī va pathavī pavarassa tassa. 


99. Ramimsu soņā hariņehi saddhim, 
Kākā ulūkehi mudaggudaggā; 
Supaņņarājūhi mahoragā ca, 

Majjārasanghā'pi ca undurehi. 


100. Migā migindehi samāgamimsu, 
Puttehi mātāpitaro yathe' va; 

Nāvā videsa mpi gatā sadesam, 
Gatā' ca kaņdam sarabhangasatthu. 


101. Nānāvirāgujjalapankajehi, 
Vibhūsito santatarangamālo; 
Mahaņņavo āsi tahim jala'mpi, 
Accantasātattamu pāgamāsi. 





102. Suphullaolambakapankajehi, 
Samākulattam gaganam agatichi; 
Jahimsu pakkhī gamanam nabhamhi, 
Thitā”'ca sindhū'pi asandamānā. 


103. Akālameghappiyasangamena, 
Mahīvadhū sommatamā ahosi; 
Marūhi vassāpitanekapuppha, 
Vibhūsitenā tivibhūsitāva. 


104. Suphullamālābharaņābhirāmā, 
Latanganā' limgitapādapindā; 
Sugandhakifijakkhavarambarehi, 
Disanganāyo atisobhayimsu. 


105. Sugandhadhūpehi nabham asesam, 
Pavāsitam rammataram ahosi; 
Surāsurindā chanavesadhārī, 
Samgītiyuttā vicarimsu sabbe. 


106. Piyamvadā sabbajanā ahesum, 
Disā asesā”pi ca vippasannā; 
Gajā tigajjimsu nadimsu sīhā, 
Hesāravo cā'si turangamānam. 


107. Saveņuvīņā suradundubhī nabhe, 
Sakam sakam cārusarampamocayum; 
Sapabbatindapputhulokadhātuyā, 
Uļāraobhāsavayo manoramo. 


108. Manufiiagandho mudusītalānilo, 


Sukhappadam vāyi asesajantuno; 
Anekarogādupapīļitamgino, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 30 


Tato pamuttā sukhino siyum janā. 


109. Vijambhamānāmitavāļavījanippa, 
-Bhābhirāmam bhuvanam ahosi; 
Mahimhi bhetvā cu” dakāni sandayum, 
Gamimsu bujjā ujugattatam janā. 


110. Andhā pangulanaccāni līlopetāni pekkhayum; 
Suņimsu badhirā mūga gītiyo'pi manoramā. 


111. Sitalattamu pāgaiichi avīcaggi pi tāvade; 
Modimsu jalajā tasmim jantavo pahasimsu ca. 


112. Khuppipāsābhi bhūtānam petānam āsi bhojanam; 
Lokantare'pi āloko andhakāranirantare. 


113. Atirekatarā tārāvaļicandadivākarā; 
Virocimsu nabhe bhūmigatāni ratanāni ca. 


114. Mahītalādayo bhetvā nikkhamma uparūpari; 
Vicittapaiicavaņņā sum suphullavipulambujā. 


115. Dundubhādī ca'lankārā avādita aghattitā; 
Accantamadhuram nādam pamuficamsu mahītale. 


116. Baddhā sankhalikādīhi muficimsu manujā tato; 
Bhuvane bhavanadvārakavātā vivatā sayam. 


117. *'Pure kapiļavatthumhi jāto suddhodanatrajo; 
Nisajja bodhimaņde'ti ayam buddho bhavissati.”” 


118. Celukkhepādayo cā' pī pavattentā pamoditā; 
Kīļimsu devasanghā te tāvatimsālaye tadā. 


119. Iddhimanto mahāpaīīio kāladevalatāpaso; 
Suddhodananarindassa dhīmato so kulūpago. 


120. Bhojanassāvasānamthi tāvatimsālayam gato; 


121. Chanavesam gahetvāna kīļante te udikkhiya; 
Santosakāraņam pucchi tesam te'pi na mabravum. 


122. Sutvā tam tattato tamhā pītiyo daggamānaso; 
Tāvadevo' pagantvāna suddhodananivesanam. 


123. Pavisitvā supaīiatte nisisso āsane isi; 
**Jāto kira mahārāja putto te nuttaro sudhi. 


124. Dattthu micchāma'ham tam”'ti āha rājā alankatam; 
Ānāpetvā kumāram tam vandāpetu' mupāgamī. 


125. Kumārabhūtassa” pi tāvadeva guņānubhāvena manoramāni; 
Pādāravindā parivattiya ggā patitthitā muddhani tāpasassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


126. 


127. 


128. 


129. 


130. 


131. 


132. 


133. 


134. 


135. 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


Page 9 sur 30 


Tenattabhāvena naruttamassa, 
Na vanditabbo tibhavepi koci; 
Tilokanāthassa sace hi sīsam, 
Tapassino pādatale thapeyyam. 


Phāleyyamuddhā khalu tāpasassa paggayha so aiijalimuttamassa; 
Atthāsi dhīrassa guņaņņavassa nāsetu mattāna mayuttakanti. 


Disvāna tam acchariyam narindo devātidevassa sakatrajassa; 
Pādāravindāna bhivandi tuttho vicittacakkankitakomalāni. 


Yadā'si ratīfio puthuvappamangalam tadā puram devapuram' va sajjitam; 
Vibhūsitā tā janatā manoramā samāgatā tassa niketamuttamam. 


Vibhūsitango janatāhi tāhi so purakkhato bhūsanabhūsitatrajam; 
Tamā'dayitvā' tulavappamangalam surindalīlāya gato narissaro. 


Nānāvirāgujjalacārusāni parikkhite kamhi ca jambumīle; 
Sayāpayitvā bahimangalam tam udikkhitum dhātigaņā gamimsu. 


Suvaņņatārādivirājamāna 'vitānajotujjalajambumīle; 
Nisajja dhīro sayane manuūīie jhānam samāpajji katāvakāso. 


Suvaņņabimbam viya tam nisinnam chāyatica tassā thitame” va disvā; 
Tamabravī dhātijano pagantvā *'*puttassa te abbhutamī disanti.”* 


Visuddhacandānanabhāsurassa sutvāna tam pankajalocanassa; 
Savandanam me dutiya'nti vatvā puttassa pāde sirasā bhivandi. 
Tadaiīfiānipi lokasmim jātā nekavidhabbhutā; 

Dassitā me samāsena ganthavitthārabhīrunā. 


Yasmim vicittamaņimaņditamandirānam, 
Nānāvitānasayanāsanamaņditānam; 
Nisseņi seņi puthubhūmikabhūsitānam, 
Tiņņam utūnama'nurūpama' lankatānam. 


Singesu ramsinikarā suramandirānam, 

Singesu ramsimapahāsakarā” va niccam; 
Ādiccaramsi viya pankajakānanāni, 
Lokānanambujavanāni vikāsayanti. 

Nānā maņivicittāhi bhittīti vanitā sadā; 

Vinā'pi dappaņacchāyam pasādhenti sakam tanum. 


Telāsanagasankāsam vilocanarasāyanam; 
Sudhālankatapākāravalayam yattha dissate. 


Indanīloruvalayam nānā ratanabhūsitam; 
Dissate' va sadā yasmim parikhānekapankajā. 


Patvāna vuddhim vipule manutiie, 
Bhutvāna kāme ca tahim vasanto; 
Gaccham tilokekavilocano so, 
Uyyānakīļāya mahāpathamhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


148. 


149. 


150. 


151. 


152. 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


158. 


Page 10 sur 30 


Kamena jiņņam byadhitam mataīca, 
Disvāna rūpam tibhave viratto; 
Manoramam pabbajitafica rūpam, 
Katvā ratim tamhi catutthavāre. 


Suphullanānātarusanņdamaņditam sikhaņdisaņdādidijūpakūjitam; 
Sudassanīyam viya nandanam vanam manoramuyyānama gā mahāyaso. 


Suranganā sundarasundarīnam manorame vāditanaccagīte surindalīlāya; 
Tahim narindo ramitva kāmam dipadāna” mindo. 


Ābhujitvāna pallatkam nisinno rucirāsane; 
Kārāpetuma cintesi dehabhūsana' mattano. 


Tassa cittam viditvāna vissakammassi' dambravī; 
Alankarohi siddhattha” miti devānamissaro. 


Tenā”ņatto pagantvāna vissakammo yasassino; 
Dasadussasahassehi sīsam vethesi sobhanam. 


Tanum manuiiampi akāsi sobhanam, 
Anaiifiasādhāraņalakkhaņujjalam; 
Vicittanānuttamabhūsanehi so, 
Sugandhigandhuppalacandanādinā. 


Vibhūsito tena vibhūsitanginā, 
Tahim nisinno vimale silātale; 
Suranganāsannibhasundarīhi so, 
Purakkhato devapatīva sobhati. 


Suddhodananarindena pesitam sāsanuttamam; 
**Putto te putta jāto ti sutvāna dīpaduttamo. 


**Mama'jja bandhanam jātam' 'iti vatvāna tāvade; 
Samiddham sabbakāmehi agamā sundaram puram. 


Thitā uparipāsāde kisāgotami tam tadā; 
Rājentam sataramsi'mva rājam disvā kathe si' dam. 


**Yesam sūnu ayam dhīro yā ca jāyā imassa tu; 
Te sabbe nibbutā nūna sadā' nūnaguņassa ve”. 


Itr disam giram sutvā manuññam tāya bhāsitam; 
Safijātapītiyā pīno gacchamāno sakālayam. 


Sītalam vimalam hārim hāram tam rativaddhanam; 
Pesetvā santikam tassā omuficitvāna kaņthato. 


Pāsādama' bhirūhitvā vejayantam” va sundaramva; 
Niīpajji devarājā va sayane so mahārahe. 


Sundarī tam purakkhatvā surasundarisannibhā; 
Payojayimsu naccāni gītāni vividhāni'pi. 


Pabbajjābhirato dhīro paficakāme nirālayo; 
Tādise naccagīte' pi na ramitvā manorame. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


159. 


160. 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


169. 


170. 


171. 


172. 


173. 


174. 


175. 


Page 11 sur 30 


Nipanno vissamitvāna īsakam sayane tahim; 
Pallankamā bhujitvāna mahāvīro mahīpati. 


Nisinno'va'nekappakāram vikāram, 
Padisvāna niddupagānam vadhūnam; 
Gamissāmi' dānī ti ubbiggacitto, 

Bhave dvāramūlam pagantvāna rammam. 


Thapetvāna sīsam subhummārakasmim, 
Suņissāmi dhīrassa saddanti tasmim; 
Nipannam sudantam pasādāvahantam, 
Sahāyam amaccam mahāpuifavantam. 


Acchannasavanam channam āmantetvā kathesi'dam; 
**Anehi iti kappetvā kanthakam nāma sindhavam.”* 


So channo patigaņhitvā tam giram tena bhāsitam; 
Tato gantvāna kappetvā sīghamā' nesi sindhavam. 


Abhinikkhamanam tassa fiatvā varaturangamo; 
Tena sajjiyamāno so hesāravamu dīrayi. 


Pattharitvāna gacchantam saddam tam sakalam puram; 
Sabbe suragaņā tasmim sotum nā'damsu kassaci. 


Atha so sajjanānando uttamam puttama ttano; 
Passitvā pathamam gantvā pacchā buddho bhavāma' ham. 


Cintayitvāna eva'mpi gantvā jāyānivesanam; 
Thapetvā pādadu”mmāre gīvam anto pavesiya. 


Kusumehi samākiņņe devindasayanūpame; 
Nipannam mātuyā saddhim sayane sakama trajam. 


Viloketvāna cintesi iti lokekanāyako; 
Sacā'ham deviyā bāhuma' panetvā mama' trajam. 


Gaņhissāma ntarāya” mpi kareyya gamanassa me; 
Pabujjhitvā mahantena pemene sā yasodharā. 


Buddho hutvā punā gamma passissāmī' ti atrajam; 
Narādhipo tadā tamhā pāsādatalato'tari. 


Pesalānanakaranghipankajā hāsaphenabhamuvīcibhāsurā; 
Nettanīlakamalā yasodharākomudī va nayanālipatthitā. 


Samattho assa ko tassā jahitum dehasampadam; 
Vindamāno vinā dhīram thitam paramimuddhani. 


**Asso sāmi mayānīto kālam jāna rathesabha”*; 
Iti abravi channo so bhūpālassa yasassino. 


Mahīpati tadā sutvā channeno'dīritam giram; 
Pāsādā otaritvāna gantvā kanthakasantikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


176. 


177. 


178. 


179. 


180. 


181. 


182. 


183. 


184. 


185. 


186. 


187. 


188. 


189. 


190. 


191. 


192. 


193. 


Page 12 sur 30 


Tassi' dam vacanam bhāsi sabbasattahite rato; 
**Kanthaka'jje karattim mā tārehi'* sanarāmaram. 


Lokamu ttārayissāmi buddho hutvā anuttaro; 
Bhavasāgarato ghorajarādimakarākarā.”* 


Idam vatvā tamā”ruyha sindhavam sankhasannibham; 
Gāhāpetvāna channena sudaļham tassa vāladhim. 


Patvāna so mahādvārasamīpam samacintayi; 
Bhaveyya vivatam dvāram yena kenaci no sace. 


Vāladhim gahiteneva saddhim channena kanthakam, 
Nippīļayitvā satthīhi imamaccuggatam subham; 
Ullanghitvāna pākāram gacchāmī'ti mahabbalo. 


Tathā thāmabalūpeto channo pi turaguttamo; 
Visum visum vicintesum pākāram samatikkamam. 


Tassa cittam viditvāna moditā gamane subhe; 
Vivarimsu tadā dvāram dvāre'dhiggahitā surā. 


Tam siddhatthama'siddhattham karissāmī ti cintiya; 
Āgantvā tassi'dam bhāsi antalikkhe tthitantiko. 


**Mā nikkhami mahāvīra ito te sattame dine; 
Dibbam tu cakkaratanam addhā pātubhavissati.”” 


Iccevam vuccamāno so antakena mahāyaso; 
**Ko'si tvamif'ti' tam bhāsi māro ca” ttānamā'disi. 


**Mārajānāma ham mayham dibbacakkassa sambhavam; 
Gaccha tvami'dha mā tittha na” mhi rajjenamatthiko. 


Sabbam dasasahassimpi lokadhātuma ham pana; 
Unnādetvā bhavissāmi buddho lokekanāyako.”* 


Evam vutte mahāsatte attano giramu ttarim; 
Gāhāpetuma sakkonto tatthe va ntaradhāyi'so. 


Pāpimassa idam vatvā cakkavattisirimpi ca; 
Pahāya khepiņdam' va paccusasamaye vasim. 


Gacchantama' bhipūjetum samāgantvāna tāvade; 
Ratanukkāsahassāni dhārayantā marū tahim. 


Pacchato purato tassa ubhopassesu gacchare; 
Tathe'va abhipūjentā supaņņā ca mahoragā. 


Suvipulasurasenā cārulīlābhirāmā, 
Kusumasaliladhārā vassayantā nabhamhā; 
Ihahi dasasahassī cakkavāļā gatā tā, 
Sukhumatanutametodaggudaggā caranti. 


Yasmim sugandhavarapupphasudhūpa cuņņa, 
Hemaddhajappabhutibhāsuracārumagge; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


194. 


195. 


196. 


197. 


198. 


199. 


200. 


201. 


202. 


203. 


204. 


205. 


206. 


207. 


208. 


209. 


210. 


211. 


Page 13 sur 30 


Gaccham mahājavavaranga turamga rājā, 
Gantum na sakkhi javato kusumādilaggo. 


Ittham tamhi pathe ramme vattamāne mahāmahe; 
Gacchanto rattisesena timsayojanamafijase. 


Patvā' nomānadītīram pitthito turagassa so; 
Otaritvāna vimale sītale sikatātale. 


Vissamitvā idam vatvā *'gacchāhī'ti sakam puram; 
Ābharaņāni ādiya channe' mam guragampi ca.” 


Thito tasmim mahāvīro accanta nisitā sinā; 
Sugandhavāsitam moļim chetvā” nukkhipi ambare. 


Cāruhemasumuggena kesadhātum nabhuggatam; 
Pūjanattham sahassakkho sirasā sampaticchiya. 


Vilocanānandakarindanīlamayehi cūļāmaņi cetiyam so; 
Patitthapesā' malatāvatimse ubbedhato yojanamattamaggā. 


Uttamatthaparikkhāram dhāretvā brahmunābhatam; 
Ambare ca pavijjhittha varam dussayugampi ca. 


Tamā'dāya mahābrahmā brahmaloke manoramam; 
Dvādasayojanubbedham dussathūpam akārayi. 


Nāmenā'nupiyam nāma gantvā ambavanam tahim; 
Sattāham vītināmetvā pabbajjāsukhato tato. 


Gantvāne kadinene' va timsayojanamafijasam; 
Patvā rājagaham dhīro piņdāya cari subbato. 


Indanīlasilāyā”pi katā pākāragopurā; 
Hemacalā'va dissanti tassā bhāgi tahim tadā. 


Ko'yam sakko nukho brahmā māro nāgo tiādinā; 
Bhiyyo kotuhaļappatto padisvā tam mahājano. 


Pavisitvā garahetūna bhattam yāpanamattakam; 
Yugamattam'va pekkhanto gacchanto rājavīthiyam. 


Mathitam merumanthena samudda'va mahājanam; 
Tamhā so ākulī katvā gantvā paņdavapabbatam. 


Tato tasse' va chāyāya bhūmibhāge manorame; 
Nisinno missakam bhattam paribhufijitumā rabhi. 


Paccavekkhaņamattena antasappam nivārisa; 
Dehavammikato dhīro nikkhamantam mahabbalo. 


Bhutvāna bimbisārena narindena narāsabho; 
Nimantino'pi rajjena upagantvāna nekadhā. 


Patikkhipiya tam rajjam atha tenā' bhiyācito; 
Dhammam desehi mayhanti buddho hutvā anuttaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


212. 


213. 


214. 


215. 


216. 


217. 


218. 


219. 


220. 


221. 


222. 


223. 


224. 


225. 


226. 


227. 


228. 


Page 14 sur 30 


Datvā patiiifiam manujādhipassa dhīro” pagantvāna padhānabhūmim; 
Anaiifiasādhāraņadukkarāni katvā tato kifici apassamāno. 


Oļārikannapānāni bhutijitvā dehasampadam; 
Patvā'japālanigrodhamīūlam patto suro viya. 


Puratthā bhimukho hutvā nisinno'si jutindharo; 
Dehavaņņehi nigrodho hemavaņņo'si tassa so. 


Samiddhapatthanā ekā sujātā nāma sundarī; 
Hemapātim sapāyāsam sīsenā” dāya onatā. 


Tasmim adhiggahītassa rukkhadevassa tāvade; 
Balim dammī ti gantvāna disvā tā dīpaduttamam. 


Dovo'ti saiiiiāāya udaggacittā pāyāsapātim pavarassa datvā; 
**Asimsanā ijjhiyathā hi mayham tuyhampi sā sāmi samijjhitū ti.” 


Icce*vam vacanam vatvā gatā tamhā varanganā; 
Atha pāyāsapātim tam gahetvā munipungavo. 


Gantvā neraiijarātīram bhūtvā tam varabhojanam; 
Patisotam pavissajji tassā pātim manoramam. 


Jantālipālimananettavilumpamānam, 
Samphullasālavanarājivirājamānam; 
Devindanandanavanam' va'bhinandanīya, 
Mu'yyānamu ttamataram pavaro pagantvā. 


Katvā divāvihāram so sāyaņhasamaye tahim; 
Gaccham kesaralīlāya bodhipādapasantikam. 


Brahmasurāsuramahoragapakkhirāja, 
Samsajjitoruvatume dipadānamindo; 
Pāyāsi sotthiyadvijo tiņahārako tam, 

Disvāna tassa adadā tiņamutthiyo so. 


Indivarāravindādikusumāna' mbarā tahim; 
Patantī vutthidhārā” va gacchante dīpaduttame. 


Cārucandanacuņņādi dhupagandhehi nekadhā; 
Anokāso'si ākāso gacchante dīpaduttame. 


Ratanujjalachattehi cāruhemaddhajehi ca; 
Anokāso'si ākāso gacchante dipaduttame. 


Velukkhepasahassehi kīļantehi marūhi pi; 
Anokāso'si ākāso gacchante dipaduttame. 


Suradundubhivajjāni karontehi marūhipi; 
Anokāso'si ākāso gacchante dipaduttame. 


Suranganāhi sangitim gāyantihi'pi'nekadhā; 
Anokāso'si ākāso gacchante dipaduttame. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 30 


229. Manoramā kiņņarakiņņaranganā, 
Manoramangā uragoragankanā; 
Manoramā tamhi ca naccagītiyo, 
Manoramā'nekavidhā pavattayum. 


230. Tadā mahoghe'va mahāmagehi, 
Pavattamāne iti so mahāyaso; 
Tiņe gahetvā tibhavekanāyako, 
Upāgato bodhidumindasantikam. 


231. Viddumāsitaselaggarajatācalasannibham; 
Katvā padakkhiņam bodhipādapam dipaduttamo. 


232. Puratthimadisābhāge acale raņadhamsake; 
Mahītale thito dhīro cālesi tiņamutthiyo. 


233. Viddasahatthamatto so pallanko āsi tāvade; 
Atha nam abbhutam disvā mahāpaītio vicintayi. 


234. *"Mamsalohitamatthi ca nahārū ca taco ca me; 
Kāmam sussatu nevā ham jahāmi vīriyam' 'iti. 


235. Ābhujitvā mahāvīro pallankama”parājitam; 
Pācinābhimukho tasmim nisīdi dīpaduttamo. 


236. Devadevassa devindo sankhamā dāya tāvade; 
Vīsuttarasatubbedham dhamayanto tahim thito. 


237. Dutiyam puņņacandam” va setacchattam tiyojanam; 
Dhārayanto thito sammā mahābrahmā sahampati. 


238. Cārucāmaramā'dāya suyāmo'pi surādhipo; 
Vījayanto thito tattha mandam mandam tigāvutam. 


239. Beluvam vīņamā'dāya suropaiicasikhavhayo; 
Nānāvidhalayopetam vādayanto tathā thito. 


240. Thutigītāni gāyanto nātakīhi purakkhato; 
Tathe'va'tthāsi so nāgarājā kālavhayo 'pi ca. 


241. Gahetvā hemamafijusā surapupphehi pūritā; 
Pūjayantā va atthamsu battimsā” pi kumārikā. 


242. Sendadevasanghehi tehi ittham mahāmahe; 
Vattamāne tadā māro pāpimā iti cintayi. 


243. *'Atikkamitukāmo yam kumāro visayam mama; 
Siddhattho atha siddhattham karissāmī” *ti tāvade. 


244. Māpetva bhimsanatarorusahassabāhum, 
Sangayha tehi jalitā vividhāyudhāni; 
Āruyha cāru diradam girimekhalākkhyam, 
Caņdam diyaddhasatayojanamāyatam tam. 


245. Nānānanāya'nalavaņņasiroruhāya, 
Rattoruvattabahiniggatalocanāya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


246. 


247. 


248. 


249. 


250. 


251. 


252. 


253. 


254. 


255. 


256. 


257. 


Page 16 sur 30 


Datthotthabhimsanamukhāyu ragabbhujāya, 
Senāya so parivuto vividhāyudhāya. 


Tattho' pagamma atibhīmaramam ravanto, 
Siddhatthame'tha iti gaņhatha bandhathe'mam; 
Āņāpayam suragaņam sahadassanena, 
Caņdānīluggatapicum' va palāpayittha. 


Gambhīramegharavasantibhavaņdanādam, 
Vātamca māpiya tato subhagassa tassa; 
Kaņņampi vīvaravarassa manoramassa, 
No āsiyeva calitum pabhu antakotha. 


Samvattavutthijavasannibhabhīmaghora, 
Vassam pavassiya tato' dakabindukampi; 
Nāsakkhi netuma'tulassa samīpakampi, 

Disvā tama'bbhutama tho'pi sudummukho so. 


Accantabhīmanaļaaccisamujjaloru, 
Pāsānabhasmakalalāyudhavassadhārā; 
Angārapajjalitavālukavassadhārā, 
Vassāpayittha sakalāni imāni tāni. 


Mārānubhāvabalato nabhato pagantvā, 
Patvāna puūīasikharuggatasantikam tu; 
Mālāguļappabhūtibhāvagatāni'thāpi, 
Lokantare va timiram timiram sughoram. 


Māpetva mohatimirampi hatassa tassa, 
Dehappabhāgi sataramsisatoditam va; 
Jātam manoramataram atidassanīva, 
Mā'lokapuiijama” valokiya pāpadhammo. 


Kopoparattavadano bhukutippavārā, 
Accantabhimsanavirūpakavesadhārī; 
Accantatiņhataradhāramasangame va, 
Cakkāyudham carataram api merurājam. 


Sankhaņdayantami' va thūlakalīrakaņdam, 
Vissajji tena'pi na kiūici guņākarassa; 
Kātum pahuttamu pagafichi tato tame'tam, 
Gantvā nabhā kusumachattatamā” ga sīsam. 


Vissajjitā pi senāya selakūtānalākulā; 
Pagantvā nabhasā mālāgulattam samupāgatā. 


Tampi disvā sasoko so gantvā dhīrassa santikam; 
Pāpuņāti mamevā”yam pallanko aparājito. 


Ito utthaha pallankā iti bhāsittha dhīmato; 
Katakalyāņakammassa pallankatthāya māra te. 


Ko sakkhīti pavutto so ime sabbe'ti sakkhino; 
Senāyā bhimukham hattham pasāretvāna pāpimā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 30 


258. Ghoranādena' ham sakkhi aham sakkhī ti tāya'pi; 
Sakkhibhāvam vadāpetvā tasse' vam samudīrayi. 


259. Ko te siddhattha sakkhī'ti atha tenā tulena'pi; 
Mame'ttha sakkhino māra nasanti ti sacetanā. 


260. Rattameghopanikkhantahemavijjuvabhāsuram; 
Nīharitvā surattambhā cīvarā dakkhiņam karam. 


261. Bhūmiyā bhimukham katvā kasmā pāramibhūmiyam; 
Unnādetvā ni” dāne'vam nissaddāsī'ti bhūmiyā. 


262. Muūicāpite rave nekasate megharave yathā; 
Buddhanāgabalā nāgam jānūhi supapatitthitam. 


263. Disvāni' dāni gaņhāti'dāni gaņhāti cintiya; 
Sambhinnadāthasappo” va hatadappo sudummukho. 


264. Pahāyā yudhavatthāni lankārāni anekadhā; 
Cakkavāļāvalā yāva sasenāya palāyi so. 


265. Tam mārasenam sabhayam sasokam palāyamānam iti devasanghā; 
Disvāna mārassa parājayo'yam jayo'ti siddhattha kumārakassa. 


266. Sammodamānam abhipūjayantā dhīram sugandhappabhūtihi tasmim; 
Punā' gatā nekathutīhi sammā ugghosamānā chanavesadhāri. 


267. Evam mārabalam dhīro viddhamsetvā mahabbalo; 
Adicce dharamāne' va nisinno acalāsane. 


268. Yāmasmim pathame pubbenivāsam fiāņa” muttamo; 
Visodhetvāna yāmasmim majjhime dibbalocanam. 


269. So paticcasamuppāde atha pacchimayāmake; 
Otāretvāna fiāāņamsam sammasanno anekadhā. 


270. Lokadhātusatam sammā unnādetvā' ruņodaye; 
Buddho hutvāna sambuddhosambuddhajalocano. 


271. *'Anekajātisamsāram sandhāvissa ”*ntiādinā; 
Udāne' dam udānesi pītivegena sādiso. 


272. Sallakkhetvāguņe tassa pallankassa anekadhā; 
Nā tāva'utthahissāmi ito pallankato iti. 


273. Samāpattī samāpajjī anekasatakotiyo; 
Satthā tatthe' va sattāham nisinno acalāsane. 


274. Ajjā'pi nūna dhīrassa siddhatthassa yasassino; 
Atthi kattabbakiccaiihi tasmā āsanamālayam. 


275. Najahāsī ti ekaccadevatānā” si samsayam; 
Natvā tāsam vitakkam tam sametum santamānaso. 


276. Utthāya hemahamso va hemavaņņo pabhankaro; 
Abbhuggantvā nabham nātho akāsi pātihāriyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


277. 


278. 


279. 


280. 


281. 


282. 


283. 


284. 


285. 


286. 


287. 


288. 


289. 


290. 


291. 


292. 


293. 


294. 


Page 18 sur 30 


Vitakkame'vam iminā marūnam sammu pasammā'nimisesi bodhim; 
Sampūjayanto nayanambujehi sattāhama tthāsi jayāsanaīca. 


Subhāsurasmim ratanehi tasmim savankamanto varacankamasmim; 
Manoramasmim ratanālayehi' pi visuddhadhammam vicinam visuddho. 


Mūlejapālatarurājavarassa tassa, 
Māranganānama' malānanapankajāni; 
Sammā milāpiya tato mucalindamīle, 
Bhogindacittakumudāni pabodhayanto. 


Mūle'pi rājayatanassa tassa tasmim samāpattisukhampi vindam; 


Samvītināmesi manufifiavaņņo ekūnapaiifiāsadināni dhīmā. 


Anotattodakam dantakatthanāgalatāmayam; 
Harītakāgadam bhutvā devindenābhatuttamam. 


Vānijehi samānītam samatthamadhupiņdikam; 
Mahārājūpanītamhi pattamhi patigaņhiya. 


Bhojanassāvasānamhi japālatarumūlakam; 
Gantvādhigatadhammassa gambhīrattamanussari. 


Mahīsandhārako vārikkhandhasannibhako ayam; 
Gambhīrodhigato dhammo mayā santo'tiādinā. 


Dhammagambhīratam dhammarājassa sarato sato; 
Āsevam takkaņam dhammam imam me pativijjhitum. 


Vāyamanto sampattayācakānam manoramam; 
Kantetvā uttamangafica moļibhūsanabhūsitam. 


Suvafijitāni akkhini uppātetvāna lohitam; 
Gaļato nīhiritvāna bhariyam lāvaņņabhāsuram. 


Atrajafica dadantena kulavamsappadīpakam; 
Dānam nāma na dinnafca natthi sīlam arakkhitam. 


Tathāhi sankhapālādiattabhāvesu jīvitam; 
Mayā pariccajantena sīlabhedabhayena ca. 


Khantivādādike nekaattabhāve apūritā; 
Chejjādim pāpunattena pāramī natthi kāci me. 


Tassa me vidhamantassa mārasenam vasundharā; 
Na kampittha ayam pubbenivāsam sarato'pi ca. 


Visodhentassa me yāme majjhime dibbalocanam; 
Na kampittha pakampittha pacchime pana yāmake. 


Paccayākārafiāņam me tāvade pativijjhato; 
Sādhukāram dadantī ca muiicamānā mahāravam. 


Sampuņņalāpū viya kaiijikāhi, 
Takkehi puņņam viya vātikā va; 
Sammakkhito va fijanakehi hattho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 30 


Vasāhi sampīta pilotikā va. 


295. Kilesapufijabbharito kilittho, 
Rāgena ratto api desaduttho; 
Mohena mīļho'ti mahabbalena, 


296. Kinnāma dhammam pativijjhate*tam, 
Attho hi ko tassi'ti desanāya; 
Evam nirussāhama' gatichi nātho, 
Pajāya dhammāmatapānadāne. 


297. Nicchāretvā mahānādam tato brahmā sahampatī; 
Nassati vata bho loko iti loko vinassati. 


298. Brahmasangham samādāya devasanghaiica tāvade; 
Lokadhātusate satthu samīpam samupāgato. 


299. Gantvā mahītale jānum nihacca sirasafijalim; 
Paggayha **bhagavā dhammam desetu”* itiādinā. 


300. Yācito tena sambuddharavindavadano jino; 
Lokadhātusatam buddhacakkhunā'lokayam tadā. 


301. Tasmim apparajakkhādimaccā disvā ti ettakā; 
Vibhajitvā tha te satte bhabbābhabbavasena so. 


302. Abhabbe parivajjetvā bhabbe'vā dāya buddhiyā; 
Upanetu jano”* dāni saddhābhājanama ttano. 


303. Pūressāmī' ti tam tassa saddhammāmatadānato; 
Vissajji brahmasanghassa vacanāmataramsiyo. 


304. Tatojapālodayapabbatodito, 
Mahappabho buddhadivākaro nabhe; 
Maņippabhāsannibhabhāsurappabho, 
Pamocayam bhāsurabuddharamsiyo. 


305. Pamodayanto upakādayo tadā, 
Kamena atthārasayojanaiijasam; 
Atikkamitvāna suphullapādape, 
Vijambhamānāligaņābhikūjitam. 


306. Nirantaram nekadijupakūjitam suphrallapankeruha gandhavāsitam gato; 
Yasassī migadāyamuttamam tahim tapassī atha paiicavaggiyā. 


307. Devātidevam tibhavekanātham, 
Lokantadassim sugatam sugattam; 
Disvāna dhīram munisīharājam, 
Kumantaņam te iti mantayimsu. 


308. '"Bhutvāna oļārikaannapānam, 
Suvaņņavaņņo paripuņņakāyo; 
Etā'vuso yam samaņo imassa, 
Karoma nā'mhe abhivādanādim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 30 


309. Ayam visālanvayato sasūto, 
Sambhāvanīyo bhuvi ketubhūto; 
Patiggahetum'rahatā'sanam tu, 
Tasmā”sanam'yevi ti pafifiapema.”* 


310. Natvā'tha bhagavā tesam vitakkam tikkhabuddhiyā; 
Mettānilakadambehi mānaketum padhamsayī. 


311. Samatthā nahi saņthātum sakāya katikāya te; 
Akamsu lokanāthassa vandanādīni dhīmato. 


312. Buddhabhāvam ajānantā munayo munirājino; 
Āvuso vādato tassa kevalam samudīrayum. 


313. Atha lokavidū lokanātho tesamu''*dīratha; 
Avusovādato neva satthuno' * samudīrayi. 


314. *'Bhikkhave araham sammā sambuddho'ti tathāgato *; 
Buddhabhāvam pakāsetvā attano tesamu'”ttamo. 


315. Nisinno tehi paiīfiatte dassaneyyuttamāsane; 
Brahmanādena te there sīlabhūsanabhūsite. 


316. Āmantetvāna brahmānam nekakotipurakkhato; 
Dhammacakkam pavattento desanāramsinā tadā. 


317. Mohandhakārarāsimpi hantvā loke manoramam; 
Dhammālokam padassetvā veneyyambujabuddhiyā. 


318. Migakānanasankhāto raņabhūmitale iti; 
Rājā mahānubhāvo vadhammarājā visārado. 


319. Desanāsim samādāya dhībhujena manoramam; 
Veneyyajanabandhunam mahānatthakaram sadā. 


320. Kilesārī padāļetvā saddhammajayadundubhim; 
Paharitvāna saddhammajayaketum sudujjayam. 


321. Ussāpetvāna saddhammajayatthuņuttamam subham; 
Patitthāpiya lokekarājā hutvā stvankaro. 


322. Pamocetvāna janatam brahāsamsārabandhanā; 
Nīibbāņanagaram netukāmo lokahite rato. 


323. Suvaņņācalakūtam va jangamam cārudassanam; 
Patvo ruvelagāmim tam aiijasam' va suraiijasam. 


324. Bhaddavaggiyabhūpālakumāre timsamattake; 
Maggattayāmatarasam pāyenvā rasamu ttamam. 


325. Pabbajjamu” ttamam datvā lokassa tthāya bhikkhavo; 
Uyyojetvāna sambuddho cārikam carathā' ti te. 


326. Gantvo ruvelam jatilānama”nto- 


Jatā ca chetvāna jatā bahiddhā; 
Pāpetva aggafijasamu ttamo te, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


327. 


328. 


329. 


330. 


331. 


332. 


333. 


334. 


335. 


336. 


337. 


338. 


339. 


340. 


341. 


Page 21 sur 30 


Purakkhato indu'va tārakābhi. 


Purakkhato tehi anāsavehi, 
Chabbaņņaramsābharanuttamehi; 
Disanganāyo atisobhayanto, 
Pakkhīnamakkhīni'pi pīņayanto. 


Dinnam patifiiam samanussaranto, 
Tam bimbisārassa mahāyasassa; 
Mocetukāmo vararājavamsam, 
Dhajūpamānassa guņālayassa. 


Sikhaņdimaņdalāraddhanaccam latthivanavhayam; 
Uyyānama'gamā nekatarusaņdābhimaņditam. 


Bimbisāranarindo so gatabhāvam mahesino; 
Suņitvā pītipāmojjabhūsanena vibhūsito. 


Tamu'yyānu' pagantvāna mahāmaccapurakkhato; 
Satthupādāravindehi sobhayanto siroruhe. 


Nisinno bimbisāram tam saddhammaamatambunā; 
Devindagīyamānaggavaņņo vaņņābhirājito. 


Devadānavabhogindapūjito so mahāyaso; 
Rammam rājagaham gantvā devindapurasannibham. 


Narindageham ānīto narindena sarāsabho; 
Bhojanassā” vasānamhi cālayanto mahāmahim. 


Patigaņhiya samphullatarurājavirājitam; 
Rammam veluvanārāmam vilocana rasāyanam. 


Sitapulinasamūhacchannabhālankatasmim, 
Surabhikusumagandhākiņņamandānilasmim; 
Vividhakamalamālālankatambāsayasmim, 
Vipulavimalatasmim valliyāmaņdapasmim. 


Suranaramahanīyo cārupādāravindo, 
Vimalakamalanetto kundadantābhirāmo; 
Guņaratanasamuddo nāthanātho munindo, 
Kaņakakiraņasobho somasommānano so. 


Vimalapavarasīlakkhandhavāraīica katvā, 
Ruciravarasamādhīkuntamu' ssāpayitvā; 
Tikhiņatarasubhaggam buddhatiāņorukaņdam, 
Viharati bhamayanto kāmama' ggā vihārā. 

Tadā suddhodano rājā''putto sambodhimuttamam; 
Patvā pavattasaddhammacakko lokahitāya me. 


Rājagaham ca nissāya ramme veluvane'dhunā; 
Vasatī''ti suņitvāna buddhabhūtam sakatrajam. 


Datthukāmo navakkhattum navāmacce mahesino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


342. 


343. 


344. 


345. 


346. 


347. 


348. 


349. 


350. 


351. 


352. 


353. 


354. 


355. 


356. 


357. 


Page 22 sur 30 


Navayodhasahassehi saddhim pesesi santikam. 


Gantvā te dhammarājassa sutvā'nopamadesanam; 
Uttamattham labhitvāna sāsanampi napesayum. 


Tesve'kampi apassanto kāludāyim subhāratim; 
Āmantetvā mahāmaccam pabbajjābhiratam sadā. 


**Sugattaratanam netvā mama nettarasāyanam; 
Yena kenacu”pāyena karohī”'ti tama bravī. 
Atha yodhasahassena tampi pesesi so pi ca; 
Gantvā sapariso satthu sutvā sundaradesanam. 


Arahattafijasam patvā pabbajitvā narāsabham; 
Namassanto sa sambuddham paggayha sirasatījalim. 


**Vasantakālajjanītātirattavaņņābhirāmankurapallavāni; 
Sunīlavaņņujjalapattayuttā sākhāsahassāni manoramāni. 


Sucittanānāmigapakkhisanghasangīyamānuttamakānanāni. 


Sunīlasātodakapūritāni sunādikādambakadambakāni; 
Sugandhendīvarakallahārā ravindarattambujabhūsitāni. 


Tīrantare jātadumesu pupphakiiijakkharājīhi virājitāni; 
Muttātisetāmalasekatāni rammāni nekāni jalāsayāni. 


Manuiitiaveļuriyakaiicukānivaguņthitāni”ca susaddalehi; 
Sunīlabhūtāni mahītalāni nabhāni mandānila sankulāni. 


Anantabhogehi janehi phītam, 
Surājadhānim kapiļābhidhānim; 
Gantum bhadante samayo” tiādim, 
Samvaņņi vaņņam gamanafijasassa. 


Suvaņņanam tam sugato suņitvā, 
**Vaņņesi vaņņam gamanassu dāyi; 
Kinnū''ti bhāsittha tato udāyi, 
Kathesi' dam tassa sivankarassa. 


**Bhante pitā dassanami' cchate te, 
Suddhodano rājavaro yasassī; 
Tathāgato lokahitekanātho, 


~w 


Karotu saūifiātakasangahanti.”* 


Suņitvā madhuram tassa giram lokahite rato; 
**Sādhu'dāyi karissāmi fiātakānanti sangaham.”* 


Jangamo hemamerū' va rattakambalalankato; 
Vimalo puņņacando va tārakāparivārito. 


Saddhim vīsasahassehi santacittehi tādihi; 
Gacchanto sirisampanno afijase satthiyojane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 30 


358. Dine dine vasitvāna yojane yojane jino; 
Dvīhi māsehi sampatto buddho jātapuram varam. 


359. Buddham visuddhakamalānanasobhamānam, 
Bālamsumālisatabhānusamānabhānum; 
Cakkankitorucaraņam caraņādhivāsam, 
Lokattayekasaraņam araņaggakāyam. 


360. Sampuņņahemaghatatoraņadhūmagandha, 
Mālehi veņupaņavādihi dundubhīhi; 
Cittehi chattadhajacāmaravījanīhi, 
Suddhodanādivanipā abhipūjayimsī. 


361. Susajjitam puram patvā munindo tam manoramam; 
Sugandhipupphakiiijakkhālankatorutalākulam. 


362. Suphullajalajākiņņa acchodakajalālayam; 
Mayūramaņdalāraddha rangehi ca virājitam. 


363. Cārucankamapāsāda latāmaņdapamaņditam; 
Pāvekkhi pavaro rammam nigrodhārāmamuttamam. 


364. *"'Amhākame'sasiddhattho putto natto'ti” dādinā; 
Cintayitvāna safijātamānasatthaddhasākiyā. 


365. Dahare dahare rāja kumāre idama'bravum; 
**Tumhe vandatha siddhattham navandāma mayanti tam.” 


366. Idam vatvā nisīdimsu katvā te purato tato; 
Adantadamako danto tilokekavilocano. 


367. Tesam ajjhāsayam fiatvā **na mam vandanti iiātayo; 
Handa vandāpayissāmi dāni nesanti'* tāvade. 


368. Abhiniiiā pādakajjhānam samāpajjitvā jhānato; 
Vutthāya hemahamso” va hemavaņņo pabhankaro. 


369. Abbhuggantvā nabham sabbasattanettarasāyanam; 
Gaņdambarukkhamūlasmim pātihāriyasannibham. 


"sa 


370. Asādhāraņama iifiesam pātihāriyamu ttamam; 
Ramanīyatare tasmim akāsi munipungavo. 


371. Disvā tama bbhutam rājā suddhodanonarāsabho; 
Safijātapītipāmojjo sakyavamsekanāyako. 


372. Satthupādāravindehi sake cārusiroruhe; 
Bhūsite kāsi te sabbe sākiya” akarum tathā. 


373. Dhīro pokkharavassassa avasāne manoramam; 
Dhammavassam pavassetvā sattacittāvanuggatam. 


374. Mahāmoharajam hantvā sasangho dutiye dine; 
Pavekkhi sapadānena piņdāya puramu ttamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


375. 


376. 


377. 


378. 


379. 


380. 


381. 


382. 


383. 


384. 


385. 


386. 


387. 


388. 


389. 


390. 


391. 


392. 


393. 


Page 24 sur 30 


Tassa pādāravindāni'ravindāni anekadhā; 
Uggantvā patiganhimsu akkantakkantathānato. 


Dehajotikadambehi gopurattālamandirā; 
Pifijarattam gatā tasmim pākārappabhūīti tadā. 


Carantam pavisitvāna piņdāya puravīthiyam; 
Lokālokakaram vīram santam dantam pabhankaram. 


Pasādajanake ramme pāsāde sā yasodharā; 
Sīhapaiijarato disvā thitā pemaparāyaņā. 


Bhūsane maņiramsīhi bhāsuram rāhulam varam; 
Āmantetvā padassetvā **tuyhame so pitā” ti tam. 


Niketamu pasankamma suddhodanayasassino; 
Vanditvā tama nekāhi itthīhi parivāritā. 
**Deva devindalīlāya putto te dha pure pure; 


Caritvā carate dāni piņdāyā”ti ghare ghare”. 


Pavedesi pavedetvā gamā mandirama ttano; 
Anandajalasandoha pūrito rucilocanā. 


Tato sesanarindānam indo indova lankato; 
Kampamāno pagantvāna vegena jinasantikam. 


**Sakyapungava te ne'sa vamso mā cara mā cara; 
Vamse putte karājā pi na piņdāya carī pure.” 


Iti vutte narindena munindo guņasekharo; 
**Tuyhame'so mahārāja vamso mayham pana'nvayo. 


Buddhavamso”*ti sambuddhavamsam tassa pakāsayī; 
Atho tasmim thitoyeva desento dhammamu'ttarim. 


**Uttitthe nappamajjeyya dhammami” ccādimu'ttamam; 
Gātham manoramam vatvā sotūnam sivamā” vaham. 


Dassanaggarasam datvā santappetvā tamu ttamo; 
Tenā bhiyācito tassa niketam samupāgato. 


Saddhim visasahassehi tādīhi dipaduttamam; 
Madhurodanapānena santappetvā mahīpati. 


Cuļāmaņīmarīcīhi pifijarafijalikehi tam; 
Rājuhi saha vanditvā nisīdi jinasantike. 


Tā”pi nekasatā gantvā sundarā rājasundarī; 


Narindena anutifiātā nisidimsu tahim tadā. 


Desetvā madhuram dhamma tilokatilako jino; 
Ahampa'jja na gaccheyyam save bimbāya mandiram. 


Dayāya hadayam tassā phāleyyā ti dayālayo; 
Sāvakaggayugam gayha mandiram pitarā gato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 30 


394. Nisīdi pavisitvāna buddho buddhāsane tahim; 
Chabbaņņaramsijālehi bhāsuranto' va bhānumā. 


395. Manosilācuņņasamānadehamarīvijālehi virājamānā; 
Pakampitā hemalatā' va bimbā bimbadharā satthu samīpa'māga. 


396. Satthu pādesu samphassasītaluttamavārinā; 
Nibbāpesi mahāsokapāvakam hadayindhane. 


397. Rājā satthu pavedesi bimbāyā'”ti bahum guņam; 
Munindo pi pakāsesi candakiņņarajātakam. 


398. Tadā nandakumārassa sampatte mangalattaye; 
Vivāho abhiseko ca iti gehappavesanam. 


399. Mangalānam pureyeva pabbājesi pabhankaro; 
Anicchantam' va netvā tam ārāmam rammamuttamam. 


400. Attānama nugacchantam dāyajjattham sakatrajam; 
Kumāram rāhulam cā'pi kumārābharaņujjalam. 


401. *"Sukhā' va chāyā te me” *ti uggirantam giram piyam; 
**Dāyajjam me dadāhī ti dāyajjam me dadāhi ca”. 


402. Ārāmameva netvāna pabbājesi niruttaram; 
Saddhammaratanam datvā dāyajjam tassa dhīmato. 


403. Nikkhamma tamhā sugatamsumāli tahim jantusaroruhāni; 
Saddhammaramsīhi vikāsayanto upāgato rājagaham punā” pi. 


404. Kusumākula sundaratarupavane padumuppala bhāsurasaranikare; 
Puthucankamamaņnditasitasikate subhasītavane viharati sugato. 


405. Tadā sudattavhayasetthisettho, 
Bahūhi bhaņdam sakatehi gayha; 
Sāvatthito rājagahe manutiie, 
Sahāyasetthissa gharū” pagantvā. 


406. Tene'va vutto subhagena buddho, 
Jāto'ti loke dipadānamindo; 
Safijātapītīhi udaggacitto, 

Rattim pabhātam iti maūifiamāno. 


407. Nikkhamma tamhā vigatandhakāre, 
Devānubhāvena mahāpathamhi; 
Gantvāna tam sītavanam surammam, 
Sampuņņa candam' va virājamānam. 


408. Tam dīparukkham viya pajjalantam, 
Vilocanānandakaram mahesim; 
Disvāna tassu ttamapādarāgam, 
Patiggahetvā sirasā sudhīmā. 


409. Gambhīram nipuņam dhammam suņitvā vimalam varam; 
Sotāpattiphala' mpatvā sahassanaya maņditam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 30 


410. Nimantetvāna sambuddham sasangham lokanāyakam; 
Vaņņagandharasūpetam datvā dānam sukhāvaham. 


411. Satthu āgamanatthāya sāvatthinagaram varam; 
Patiiiam so gahetvāna gacchanto antarāpathe. 


412. Yojane yojane vāru cittākammasamujjale; 
Vihāre pavare datvā kārāpetvā bahum dhanam. 


413. Sāvatthim puna'rāgantvā pāsādasatamaņditam; 
Toraņanghikapākāragopurādivirājitam. 


414. Puram apahasantam'va devindassā'pi sabbadā; 
Sabbasampattisampannam naccagītādisobhitam. 


415. Kasmim so vihareyyā ti bhagavā lokanāyako; 
Samantānuvilokento vihārārahabhūmikam. 


416. Jetarājakumārassa uyyānam nandanopamam; 
Chāyūdakādisampannam bhūmibhāgam udikkhiya. 


417. Hiraūīfiakotisanthāravasene va mahāyaso; 
Kiņitvā pavare tamhi narāmaramanohare. 


418. Niccam kinkiņijālanādaruciram singīva singākulam, 
Rammamnekamaņīhi channachadanam āmuttamuttāvalim; 
Nānārāgavitāna bhāsurataram pupphādinā' lankata, 

Citram gandhakutim varam suvipulam kāresi bhūsekharam. 


419. Jinatrajānampi visālamālayam, 
Vitānanānāsayanāsanujjalam; 
Sumaņditam maņdapavankamādinā, 
Vilumpamānam manalocanam sadā. 


420. Athāpi saņhāmalasetavālukam, 
Savedikācāruvisālamālakam; 
Jalāsayam sāta tisītalodakam, 
Sugandhisogandhikapankajākulam. 


421. Suphullasālāsanasoganāga, 
Punnāgapūgādivirājamānam; 
Manoramam jetavanābhidhānam, 
Kārāpayī setthi vihārasettham. 


422. Visālakelāsadharādharuttamā- 
Bhirāmapākāraphanindagopito; 
Janassa sabbābhimanatthasādhako, 
Vihāracintāmaņi so virājite. 


423. Tato āgamanatthāya munindam nāthapiņdiko; 
Dūtam pāhesi so satthā sutvā dūtassa sāsanam. 


424. Mahatā bhikkhusanghena tadā tamhā purakkhato; 
Nikkhamitvā'nupubbena patto sāvatthimuttamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


425. 


426. 


427. 


428. 


429. 


430. 


431. 


432. 


433. 


434. 


435. 


436. 


437. 


438. 


Page 27 sur 30 


Samujjalāni nekāni dhajānādāya sundarā; 
Kumārā purato satthu nikkhamimsu surā yathā. 


Nikkhamimsu tato tesam pacchato taruņanganā; 


Cārupuņņaghatādāya devakaiā yathā tathā. 


Puņņapātim gahetvāna setthino bhariyā tathā; 
Saddhim nekasatitthihi nekālankāralankatā. 


Mahāsetthi mahāsetthisatehi saha nāyakam; 
Abbhuggatchi mahāvīram pūjito tehi nekadhā. 


Chabbaņņaramsīhi manoramehi, 
Puram varam pifijaravaņņabhāvam; 
Nento munindo sugato sugatto, 
Upāvisī jetavanam vihāram. 


Cātuddisassa sanghassa sambuddhapamukhassa ham; 
Imam dammi vihāranti satthu cārukarambuje. 


Sugandhavāsitam vārim hemabhinkārato varam; 
Ākiritvā adā rammam vihāram cārudassanam. 


Surammam vihāram patiggayaha settham, 
Anagghe vicittāsanasmim nisinno; 
Janindānamindo tilokekanetto, 
Tilokappasādāvaham tam manuūīam. 


Udārānisamsam vihārappadāne, 
Anāthappadānena nāthassa tassa; 
Sudattābhidhānassa setthissa satthā, 
Yasassī hitesī mahesī adesī. 


Udārānisamsam vihārappadāne, 
Kathetum samattho vinā bhūripafiiam; 
Tilokekanātham naro kosi yutto, 
Mukhānam sahassehi nekehi cā' pi. 


Iti vipulayaso so tassa dhammam kathetvā, 

Api sakalajanānam mānase tosayanto; 
Paramamadhuranādam dhammabherim mahantam, 
Viharati paharanto tattha tatthūpagantvā. 


Evam tilokahitadena mahādayena, 
Lokuttamena paribhuttapadesapantim; 
Niccamsurāsuramahoragarakkhasādi, 
Sampūjitam ahami'” dāni nidassasissam. 


Saddhammaramsinikarehi jinamsumāli, 
Veneyyapankajavanāni vikāsayanto; 
Vāsam akāsi pavaro pathamamhi vasse, 
Bārāņasimhi nagare migakānanamhi. 


Nānāppakāraratanāpaņapantivīthi, 
Ramme pure pavararājagahābhidhāne; 
Vāsam akāsi dutiye tatiye catutthe, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


439. 


440. 


441. 


442. 


443. 


444. 


445. 


446. 


447. 


448. 


449. 


Vassepi kantataraveluvaneva nātho. 


Bhūpālamoļimaņiramsivirājamānam, 
Vesālināmaviditam nagaram surammam; 
Nissāya sakyamunikesari paficamamhī, 
Vassamhi vāsamakarittha mahāvanasmim. 


Phullātinīlavimaluppalacārunetto, 
Simgīsamānatanujotihi jotamāno; 
Buddho anantaguņasannidhi chatthavasse, 
Vāsam akā vipulamankula pabbatasmim. 


Gambhīraduddasataram madhuram marūnam, 
Desetva dhammamatulo sirisannivāso; 
Devindasītalavisālasilāsanasmim, 

Vassamhi vāsama karī muni sattamamhi. 


Phullāravindacaraņo caraņādhivāso, 

So sumsumāragirināmadharādharanmhi; 
Vāsam akā paramamāraji atthamasmim, 
Vassamhi kantarabhesakalāvanamhi. 


Nānāmatātibahutitthiyasappadappam, 
Hantvā tilokatilako navamamhi vasse; 
Vāsam akāsi rucire atidassanīye, 
Kosambisimbalivane jinapakkhirājā. 


Tesam mahantakalaham samitum yatīnam, 
Nissāya vāraņavaram dasamami vasse; 
Pupphābhikiņņavipulāmalakānanasmim, 
Vāsam akā munivaro varapāraleyyo. 


Dhammāmatena janatam ajarāmarattam, 
Nento vilocanamanoharasuddhadanto; 
Nālābhidhānadijagāmavare munindo, 
Vāsam akā amitabuddhi dasekavasse. 


Verafija cārudijagāmasamīpabhūte, 
Ārāmake surabhipupphaphalābhirāme; 
Sabbaitiu sakyamuni bārasamamthi vasse, 
Vāsam akāsi pucimandadumindamīle. 


Phullāravindavadano racicārusobho, 
Lokassa atthacariyāya dayādhivāso; 
Vāsam akā ruciracāliyapabbatasmim, 
Vīro tilokagaru terasamamhi vasse. 


Bandhūkapupphasamapādakarābhirāmo, 
Dhammissaro pavarajetavane suramme; 
Dhīro mahiddhi muni cuddasamamhi vasse, 
Vāsam akā sakalasattahitesu yutto. 


Veneyyabandhuvanarāgagaje vihantvā, 
Vassamhi paficadasame munisīharājā; 
Vāsam akā kapilavatthudharādharoru, 


www.tipitaka.org 


Page 28 sur 30 


Vipassana Research Institute 


450. 


451. 


452. 


453. 


454. 


455. 


456. 


457. 


458. 


459. 


460. 


461. 


462. 


Page 29 sur 30 


Nigrodharāmaramaņīyamaņigguhāyam. 


Yakkhampi kakkhalataram suvinītabhāvam, 
Netvā pure varatamālavakābhidhāne; 
Vasmamhi vāsamakarī dasachatthamamhi, 
Nento janam bahutarampi ca santimaggam. 


Pākāragopuraniketanatoraņādi, 
Nettābhirāmavararājagahe mahesi; 
Vāsam akānadhivaro dasasattamamthi, 
Vassamhi patthayaso bhuvanattayasmim. 


Dhammosadhena madhurena sukhāvahena, 
Lokassa ghoratararāgarajam vihantvā; 
Vassamhi vāsamakarī dasaatthamasmim, 
Angīraso pavaracāltīyapabbatasmim. 


Venayyabandhujanamoharipum uļāram, 
Hantvāna dhammaasinā varadhammarājā; 
Ekūnavīsatimake puna tattha vasse, 
Vāsam akā madhurabhārati lokanātho. 


Suddhāsayo pavararājagahe vicitte, 
Vāsam akāsi samavīsatimamhi vasse; 
Lokassa atthacaraņe subhakapparukkho, 
Cintāmaņippavarabhaddaghato munindo. 


Evam tilokamahito anibaddhavāsam, 
Katvā carampathamabodhiyudārapaīīo; 
Chabbaņņaramsisamupetavicittadeho, 
Lokekabandhu bhagavā avasesakāle. 


Sāvatthiyam pavarajetavane ca ramme, 
Dibbālaye ca samalankatapubbarāme; 
Vāsam akāsi muni vīsatipaficavasse, 
Lokābhivuddhinirato sukhasannivāso. 


Iti amitadayo yo paficatāļīsavasse, 
Manujamanavanasmim jJātarāgaggirāsim; 
Paramamadhuradhammambuhi nibbāpayanto, 
Avasi samunimegho lokasantim karotu! 


Paiifiāāvaranganā mayham safijātā manamandire; 
Tosayantī sabbajanam vuddhim gacchatu sabbadā. 


Citam yam racayantena jinassa caritam mayā; 
Puūfiam tassānubhāvena sampatto tusitālayam. 


Metteyyalokanāthassa suņanto dhammadesanam; 
Tena saddhim ciram kālam vindanto mahatim sirim. 


Buddhe jāte mahāsattoramme ketumanīpure; 
Rājavamse janītvāna tihetupatisandhiko. 


Civaram piņdapātafica anaggham vipulam varam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


463. 


464. 


465. 


466. 


467. 


468. 


469. 


470. 


471. 


472. 


Page 30 sur 30 


Senāsanaīīca bhesajjam datvā tassa mahesino. 


Sāsane pabbajitvāna jotento tamanuttaram; 
Iddhimā satimā sammā dhārento pitakattayam. 


Vyākato tena buddho yam hessatīti anāgate; 
Uppannuppannabuddhānam dānam datvā sukhāvaham. 


Samsāre samsaranto hi kapparukkho ca pāņinam; 
Icchiticchitamannādim dadanto madhuram caram. 


Manmsalohitanettādim dadam cittasamāhito; 
Sīlanekkhammapaūiādim pūrento sabbapāramim. 


Pāramisikharam patvā buddho hutvā anuttaro; 
Desetvā madhuram dhammam jantūnam sivamāvaham. 


Sabbam sadevakam lokam brahāsamsārabandhanā; 
Mocayitvā varam khemam pāpuņyem sivam puram. 


Lankālankāra bhūtena bhūpālanvayaketunā; 
Vijayabāhunā ratā sakanāmena kārite. 


Satoyāsayapākāra gopurādivirājite; 
Pariveņavare ramme vasatā santavuttinā. 


Medhankarābhidhānena dayāvāsena dhīmatā; 
Therena racitam etam sabbha samsevitam sadā. 


Bhave bhave'dha gāthānam tesattati catussatam; 
Ganthato paiicapatiiiāsā-dhikam paficasatam Iti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


