Page 1 sur 24 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Patthānuddesa dīpanīpātha 


1. Hetupaccayo 
Katamo hetupaccayo. Lobho hetupaccayo. Doso, moho, alobho, adoso, amoho hetu paccayo. 


Katame dhammā hetupaccayassa paccayuppannā. Lobha sahajātā cittacetasikā dhammā ca 
rūpakalāpādhammā ca dosasaha jātā mohasahajātā alobhasahajātā adosasaha jātā amohasahajātā 
cittacetasikā dhammā ca rūpakalāpā dhammā ca hetupaccayato uppannā hetupaccayuppannā 
dhammā. 


Sahajātarūpakalāpā nāma sahetukapatisandhikkhaņe kammajarūpāni ca pavattikāle 
sahetukacittajarūpāni ca. Tattha patisandhikkhaņo nāma patisandhicittassa uppādakkhaņo. 
Pavattikālo nāma patisandhicittassa thitikkhaņato patthāya yāva cutikālam vuccati. 


Kenatthena hetu, kenatthena paccayoti. Mūlatthena hetu, upakārakatthena paccayoti. Tattha 
mūlayamake vuttānam lobhādīnam mūladhammānam mūlabhāvo mūlattho nāma. So mūlattho 
mūlayamakadīpaniyam amhehi rukkhopamāya dīpitoyeva. 


Api ca eko puriso ekissam itthiyam patibaddha citto hoti. So yāva tam cittam na jahati, tāva tam 
itthim ārabbha tassa purisassa lobhasahajātāni kāyavacīmanokammāni ca lobhasamutthitāni 
cittajarūpāni ca cirakālampi pavattanti. Sabbāni ca tāni cittacetasikarūpāni tassam itthiyam 
rajjanalobhamūlakāni honti. So lobho tesam mūlatthena hetu ca, upakārakatthena paccayo ca. Tasmā 
hetupaccayo. Esa nayo sesāni rajjanīyavatthūni ārabbharajjanavasena uppannesu lobhesu, 
dussanīyavatthūni ārabbha dussanavasena uppannesu dosesu, muyhanīyavatthūni ārabbha 
muyhanavasena uppannesu mohesu ca. 


Tattha yathā rukkhassa mūlāni sayam antopathaviyam sutthu patitthahitvā pathavirasatica 
āporasaīīca gahetvā tam rukkham yāva aggā abhiharanti, tena rukkho cirakālam vaddhamāno titthati. 
Tathā lobho ca tasmim tasmim vatthumhi rajjanavasena sutthu patitthahitvā tassa tassa vatthussa 
piyarūparasaīica sātarūparasaiica gahetvā sampayuttadhamme yāva kāyavacīvītikkamā abhiharati, 
kāya vītikkamam vā vacīvītikkamam vā pāpeti. Tathā doso ca dussana vasena appiyarūparasaīīca 
asātarūparasafica gahetvā, moho ca muyhanavasena nānārammaņesu niratthakacittācārarasam 
vaddhetvāti vattabbam. Evam abhiharantā tayo dhammā rajjanīyādīsu vatthūsu sampayuttadhamme 
modamāne pamodamāne karonto viya cira kālam pavattenti. Sampayuttadhammā ca tathā pavattanti. 
Sampayutta dhammesu ca tathā pavattamānesu sahajātarūpakalāpāpi tathā pavattantiyeva. Tattha 
sampayuttadhamme abhiharatīti dve piyarūpa sātarūparase sampayuttadhammānam santikam pāpetīti 
attho. 


Sukkapakkhe so puriso yadākāmesu ādīnavam passati, tadā so tam cittamjahati, tam itthim 
ārabbha alobho safijā yati. Pubbe yasmim kāle tam itthim ārabbha lobhamūlakāni asuddhāni 
kāyavacīmanokammāni vattanti. Idāni tasmim kālepi alobhamūlakāni suddhāni 
kāyavacīmanokammāni vattanti. Pabbajita sīlasamvarāni vā jhānaparikammāni vā appanājhānāni vā 
vattanti. So alobho tesam mūlatthena hetu ca hoti, upakārakatthena paccayoca. Tasmā hetupaccayo. 
Esa nayo sesesu lobha patipakkhesu alobhesu, dosapatipakkhesu adosesu, moha patipakkhesu 
amohesu ca. 


Tattha rukkhamūlāni viya alobho lobhaneyyavatthūsu lobham pahāya lobhavivekasukharasam 
vaddhetvā tena sukhena sampayuttadhamme modamāne pamodamāne karonto viya yāva 
jhānasamāpattisukhā vā yāva maggaphalasukhā vā vaddhāpeti. Tathā adoso ca dosaneyyavatthūsu 
dosavivekasukharasam vaddhetvā, amoho ca mohaneyyavatthūsu mohavivekasukharasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 24 


vaddhetvāti vattabbam. Evam vaddhāpentā tayo dhammā kusalesu dhammesu 
sampayuttadhamme modamāne pamodamāne karonto viya cira kālampi pavattenti. 
Sampayuttadhammā ca tathā pavattanti. Sampayutta dhammesu ca tathā pavattamānesu 
sahajātarūpakalāpāpi tathā pavattantiyeva. 


Tattha lobhavivekasukharasanti viviecanam vigamanam viveko. Lobhassa viveko lobhaviveko. 
Lobhaviveke sukham lobhavivekasukham. Lobhavivekam paticca uppannasukhanti vuttam hoti. 
Tadeva raso lobhavivekasukharasoti samāso. Ayam abhidhamme patthānanayo. 


Hattantanayo pana avijjāsankhāto moho ca taņhāsankhāto lobho cāti dve dhammā sabbesampi 
vattadukkhadhammānam mūlāni honti. Doso pana lobhassa nissandabhūtam pāpamūlam hoti. 
Vijjāsankhāto amoho ca nikkhamadhātusankhāto alobho cāti dve dhammā vivattadhammānam 
mūlāni honti. Adoso pana alobhassa nissandabhūtam kalyāņamūlam hoti. Evam chabbidhāni mūlāni 
sahajātānampi asahajātānampi nāmarūpadhammānam paccayā hontīti. Ayam suttantesu nayo. 
Hetupaccayadīpanā nitthitā. 


2. Ārammaņapaccayo 


Katamo ārammaņapaccayo. Sabbepi cittacetasikā dhammā sabbepi rūpadhammā sabbampi 
nibbānam sabbāpi paitiattiyo ārammaņa paccayo. Na hi so nāma ekopi dhammo atthi, yo citta 
cetasikānam ārammaņam na hoti. Sankhepato pana ārammaņam chabbidham hoti rūpārammaņam 
saddārammaņam gandhārammaņam rasārammaņam photthabbārammaņam dhammārammaņanti. 


Katame dhammā ārammaņapaccayassa paccayuppannā. Sabbepi citta cetasikādhammā 
ārammaņapaccayassa paccayuppannā. Na hi kifici cittam nāma atthi, yam cittam bhūtena vā 
abhūtena vā ārammaņena vinā pavattati. 

Tattha paccuppannam rūpārammaņam duvidhassa cakkhuviiifiāāņacittassa āarammaņapaccayo. 
Paccuppannam saddārammaņam duvidhassa sotavifitāņa cittassa. Paccuppannam gandhārammaņam 
duvidhassa ghānaviiifiāņacittassa. Paccuppannam rasārammaņam duvidhassa jithaviiifiāņacittassa. 
Paccuppannam tividham photthabbārammaņam duvidhassa kāyaviiifiāņacittassa. Paccuppannāni tāni 
paficārammaņāni tividhassa manodhātucittassa ārammaņapaccayo. Sabbāni tāni 
atītānāgatapaccuppannāni paficārammaņāni vā sabbāni tekālikāni kālavimuttāni dhammārammaņāni 


vā cha sattatividhānam manoviūifiāņacittānam yathāraham ārammaņapaccayo. 


Kenatthena ārammaņam, kenatthena paccayoti. Citta cetasikehi ālambitabbatthena ārammaņam, 
upakārakatthena paccayoti. 


Ālambitabbatthenāti cettha ālambaņakiriyā nāma citta cetasikānam ārammaņaggahaņakiriyā, 
ārammaņupādāna kiriyā. 


Yathā hi loke ayodhātum kāmeti icchatīti atthena ayokantako nāma lohadhātuviseso atthi. So 
ayokhandhasamīpam sampatto tam ayokhandham kāmento viya icchanto viya ayokhandhābhimukho 
caficalati. Sayam va tam ayokhandham upagacchati. Ayokhandham vā attābhimukham ākaddhati, 
ayokhandho tadabhimukho caficalati, tam vā upagacchati. Ayam ayokantakassa ālambaņakiriyā 
nāma. Evameva cittacetasikānam ārammaņesu ālambaņakiriyā datthabbā. Na kevalam ārammaņesu 
ālambaņa mattam hoti. Atha kho cittacetasikā dhammā sattasantāne uppajjamānā chasu dvāresu 
ārammaņānam āpātāgamane eva khaņe khaņe uppajjanti. Uppajjitvā ca khaņe khaņe nirujjhanti. 


Yathā tam bheritale bherisaddā uppajjamānā tattha tattha hatthena paharaņakāle eva khaņe 
khaņe uppajjanti, uppajjitvā ca khaņe khaņe nirujjhanti. Vīņāsaddā uppajjamānā vīņātantīsu tattha 
tattha vīņādantakena paharaņakāle eva khaņe khaņe uppajjanti, uppajjitvā ca khaņe khaņe 
nirujjhantīti. Niddāyantassa bhavangacittappavatti kālepi pubbabhave maraņāsannakāle chasu 
dvāresu āpāta māgatāni kamma kammanimitta gatinimittāni eva bhavangacittānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 24 


ārammaņapaccayoti. Ārammaņapaccayadīpanā nitthitā. 


3. Adhipatipaccayo 


Duvidho adhipatipaccayo ārammaņādhipatipaccayo saha jātādhipatipaccayo ca. Tattha katamo 
ārammaņādhipatipaccayo. Ārammaņapaccaye vuttesu ārammaņesu yāni ārammaņāni atiitthāni honti 
atikantāni atimanāpāni garukatāni. Tāni ārammaņāni ārammaņādhipatipaccayo. Tattha atiitthānīti 
sabhāvato itthāni vā hontu anitthāni vā, tena tena puggalena atiicchitāni ārammaņāni idha atiitthāni 
nāma. 


Tāni pana dhammato dve dosamūlacittuppāde ca dve momūha cittuppāde ca 


dukkhasahagatakāyavitiiāņacittuppāde ca thapetvā avasesāni sabbāni kāmāvacaracittacetasikāni ca 
rūpārūpa lokuttaracittacetasikāni ca sabbāni atiittharūpāni ca honti. 


Tesupi kāmārammaņāni garum karontasseva ārammaņā dhipatipaccayo. Garum akarontassa 
ārammaņādhipatipaccayo na hoti. Jhānalābhino pana attanā patiladdhāni mahaggatajhānāni 
ariyasāvakā ca attanā patiladdhe lokuttaradhamme garum akarontā nāma natthi. 


Katame dhammā tassa paccayassa paccayuppannā. Attha lobha mūlacittāni attha 
kāmāvacarakusalacittāni cattāri kāmāvacara fiāņasampayuttakiriyacittāni attha lokuttaracittāni tassa 
paccayassa paccayuppannā. 


Tattha lokiyāni chaļārammaņāni lobhamūlacittānam paccayo. Sattarasa lokiyakusalāni 
catunnam iiāņavippayutta kusalānam. Tāni kusalāniceva hetthimamaggaphalāni ca nibbanañca 
catunnam iiāņasampayuttakusalānam. Arahattamaggaphalāni ca nibbānafica catunnam 
fiāņasampayuttakiriyvānam. Nibbānam atthannam lokuttara cittānanti. 


Kenatthena ārammaņam, kenatthena adhipati. Ālambi tabbatthena ārammaņam, ādhipaccatthena 
adhipati. Ko ādhipaccattho. Attānam garum katvā pavattesu cittacetasikesu issarabhāvo 
ādhipaccattho. Loke sāmikā viya ārammaņādhipatipaccaya dhammā datthabbā, dāsā viya 
paccayuppannadhammā datthabbā. 


Sutasomajātake rājā porisādo manussamamsam garum karonto manussamamsahetu rajjam 
pahāya araiīfie vicarati. Tattha manussamamse gandharasa dhammā ārammaņādhipatipaccayo. 
Ratīio porisādassa lobhamūlacittam paccayuppannadhammo. Rājā suta somo saccadhammam garum 
katvā saccadhammahetu rajjasampattifica fiāti sanghaīca attano jīvitaiica chattetvā puna raiīfio 
porisādassa hattham upagato. Tattha saccadhammo ārammaņādhipatipaccayo. Raiīfio sutasomassa 
kusalacittam paccayuppannadhammo. Esanayo sabbesu garukatesu ārammaņesu. 


Katamo sahajātādhipatipaccayo. Adhipatibhāvam pattā cattāro dhammā adhipatipaccayo, 
chando cittam vīriyam vīmamsā. 


Katame dhammā tassa paccayassa paccayuppannā. Adhipati sampayuttā cittacetasikā ca 
adhipatisamutthitā cittajarūpadhammā ca tassa paccayassa paccayuppannā. 


Kenatthena sahajāto, kenatthena adhipati. 

Sahuppādanatthena sahajāto, sahajātānam dhammānam abhibhavanatthena adhipati. Tattha 
sahuppādanatthenāti yo dhammo sayam uppajjamāno attanā sahajātadhamme ca attanā saheva 
uppādeti, tassa attanā sahajātadhammānam sahuppādanatthena. 

Abhibhavanatthenāti ajjhottharaņatthena. Yathā rājā cakkavatti attano pufiiiddhiyā 


sakaladīpavāsino abhibhavanto ajjhottharanto attano vase vattāpeti, sakaladīpavāsino ca tassa vase 
vattanti. Tathā adhipatitthānapattā ime cattāro dhammā attano attano visaye sahajātadhamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 24 


abhibhavantā ajjhottharantā attano vase vattāpenti, sahajātadhammā ca tesam vase vattanti. 
Yathā vā silāthambhe pathavidhātu udakakkhandhe āpodhātu aggikkhandhe tejodhātu vātakkhandhe 
vāyodhātu attanā sahajātā tisso dhātuyo abhibhavantā ajjhottharantā attano gatim gamāpenti, 
sahajātadhātuyo ca tāsam gatim gacchanti, evameva adhipatitthānapattā ime cattāro dhammā attano 
balena sahajātadhamme attano gatim gamāpenti, sahajātadhammā ca tesam gatim gacchanti, evam 
sahajātadhammānam abhibhavanatthena. 


Ettha vadeyyum, yadi sahajātadhammānam abhibhavanatthena adhipatināma siyā. Evam sati 
titthatu chando, lobho eva adhipatināma siyā, so hi chandatopi balavataro hutvā saha jātadhamme 
abhibhavanto pavattatīti. Vuccate, bālaputhujjanesu eva lobho chandato balavataro hoti, panditesu 
pana chando eva lobhato balavataro hutvā sahajātadhamme abhi bhavanto pavattati. Sace hi lobho 
eva chandato balavataro siyā, katham ime sattā lobhassa hatthagatā bhavasampatti bhogasammattiyo 
chattetvā nekkhammadhamme pūretvā vattadukkhato nissareyyum. Yasmā pana chando eva lobhato 
balavataro hoti, tasmā ime sattā lobhassa hatthagatā bhavasampatti bhogasampattiyo chattetvā 
nekkhammadhamme pūretvā vattadukkhato nissaranti. Tasmā chando eva lobhato balavataro hoti, 
chando eva adhipati, na lobhoti. Esa nayo dosādīsupīti. 


Tattha loke mahantesu sudukkaresu purisakammesu paccupatthitesu ime cattāro dhammā 
kammasiddhiyā samvattanti. Katham. 


Hīnacchandā bahujjanā mahantāni sudukkarāni purisakammāni disvā nivattacchandā honti. 
Kātum na icchanti, amhākam avisayoti nirapekkhā thapenti. Chandādhiko pana tādisāni 
purisakammāni disvā uggatacchando hoti, ativiya kātum icchati, mama visayo esoti adhitthānam 
gacchati. So chandena abhikaddhito yāva tam kammam na sijjhati, tāva antarā tam kammam 
chattetum na sakkoti. Evafica sati attmahantampi tam kammam ekasmim kāle siddham bhavissati. 


Hīnavīriyā ca bahujjanā tādisāni kammāni disvā nivatta vīriyā honti, idam me kammam 
karontassa bahum kāyadukkham vā cetodukkham vā bhavissatīti nivattanti. Vīriyādhiko pana 
tādisāni purisakammāni disvā uggatavīriyo hoti, idāneva utthahitvā kātum icchati. So cirakālampi 
tam kammam karonto bahum kāyadukkham vā cetodukkham vā anubhavantopi tasmim vīriya 
kamme nanibbindati, mahantena kammavīriyena vinā bhavitum na sakkoti, tādisena vīriyena 
rattidivam khepento cittasukham vindati. Evafica sati attmahantampi tam kammam ekasmim kāle 
siddham bhavissati. 


Hīnacittā ca bahujjanā tādisāni kammāni disvā nivattacittā honti. Puna ārammaņampi na 
karonti. Cittādhiko pana tādisāni kammāni disvā uggatacitto hoti, cittam vinodetumpi na sakkoti, 
niccakālam tattha nibandhacitto hoti. So cittavasiko hutvā cirakālampi tam kammam karonto bahum 


x x= 


Mandapaññā ca bahujjanā tādisāni kammāni disvā nivattapaññā honti, kammānam ādimpi na 
passanti, antapi na passanti, andhakāre pavisantā viya honti, tāni kammāni kātum cittampi na namati. 
Paññādhiko pana tādisāni kammāni disvā uggatapañño hoti, kammānam ādimpi passati, antampi 
passati, phalampi passati, ānisamsampi passati. Sukhena kammasiddhiyā nānāupāyampi passati. So 
cirakālampi tam kammam karontotiādinā vīriyādhipatinayena vattabbam. Idha pana mahatiyā 
kammavīmamsāyāti ca tādisiyā kamma vīmamsāyāti ca vattabbam. 


Evam loke mahantesu sudukkaresu purisakammesu paccupatthitesu ime cattāro dhammā 
kammasiddhiyā samvattanti. Imesatica catunnam adhipatīnam vijjamānattā loke purisavisesā nāma 
dissanti, sabbaiifiubuddhā nāma dissanti, sabbafifiubodhisattā nāma dissanti, paccekabuddhā nāma 
dissanti, paccekabodhisattānāma dissanti, aggasāvakānāma mahāsāvakā nāma sāvakabodhisattā 
nāma dissanti. Lokepi evarūpānam purisavisesānam vasena satta lokassa atthāya hitāya sukhāya 
paññasippavisesa ca paribhogavatthuvisesā ca dissantīti. Adhipatipaccayadīpanā nitthitā. 


4. Anantarapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 24 


Katamo anantarapaccayo. Anantare khaņe niruddho citta cetasikadhammasamūho 
anantarapaccayo. 


Katamo dhammo anantarapaccayassa paccayuppanno. Pacchime anantare eva khaņe uppanno 
cittacetasikadhammasamūnho tassa paccayassa paccayuppanno. 


Ekasmim bhave patisandhicittam pathamabhavangacittassa anantara paccayo, pathama 
bhavangacittam dutiyabhavangacittassa anantarapaccayotiādinā vattabbo. 


Yadā pana dhammayamake suddhāvāsānam dutiye akusale citte vattamāneti vuttanayena tassa 
sattassa attano abhinavam attabhāvam ārabbha etam mama esohamasmi eso me attāti pavattam 
bhavanikantika taņhāsahagatacittam uppajjati. Tadā pathamam dvikkhattum bhavangam calati. Tato 
manodvārāvajjanacittam uppajjati. Tato satta bhavanikantikajavanāni uppajjanti. Tato param 
bhavangavāro. 


Api ca so satto tadā paccuppannabhave kifici na jānāti, pubbabhave attanā anubhūtam 
ārammaņam anussaramāno acchati. Vatthussa pana atidubbalattā tafica ārammaņam aparibyattameva 
hoti. Tam ārabbha uddhaccasahagatacittameva bahulam pavattati. 


Yadā gabbho thokam vaddhamāno hoti atirekadvemāsam gato, tadā cakkhādīni indriyāni 
paripuņņāni honti. Evam santepi mātugabbhe ālokādīnam paccayānam abhāvato cakkhuviiiiāņādīni 
cattāri vifiiāņāni nuppajjanti, kāyaviiidāņamanoviūifiāņāni eva uppajjanti. So satto mātuyā 
iriyāpathaparivattanādīsu bahūni dukkhadomanassāni paccanubhoti. Vijāyanakāle pana bhusam 
dukkham nigacchatiyeva. Vijāyitvāpi yāva vatthurūpāni mudūni honti, paripākam na gacchanti, tāva 
so atimandarūpo uttānaseyyako hutvā acchati. Na kifici paccuppannam ārammaņam sallakkheti. 
Yebhuyyena purima bhavānusārī eva tassa vififiāņam hoti. Sace so niraya bhavato āgato hoti, so 
virūpamukhabahulo hoti. Purimāni nirayārammaņāni ārabbha khaņe khaņe virūpamukhamassa 
pafiiāyati. Atha devalokato āgato hoti, dibbāni ārammaņāni ārabbha vippasannamukhabahulo hoti, 
khaņe khaņe mihitamukhamassa paūtiāyati. 

Yada pana vatthurūpāni tikkhāni honti, paripākam gacchanti. Vifiiiāņāni cassa suvisadāni 
pavattanti. Tadā amandarūpo hutvā kīļanto līļanto modanto pamodanto acchati. Paccuppanne 
ārammaņāni sallakkheti. Mātubhāsam sallakkheti. Idha lokānusārī vifiiāņamassa bahulam pavattati. 
Purimajātim pamussati. 


Kim pana sabbopi satto imasmim thāne eva purimam jātim pamussatīti ce. Na sabbopi satto 
imasmim thāne eva pamussati. Koci atirekataram gambhavāsadukkhena paripīļito gabbhe eva 
pamussati. Koci vijāyanakāle, koci imasmim thāne pamussati. Koci itoparampi daharakāle na 
pamussati. Vuddhakāle eva pamussati. Koci yāvajīvampi na pamussati. Dve tayo bhave 
anussarantopi atthiyeva. Ime jātissarasattā nāma honti. 


Tattha vijāyanakālato patthāya chadvārikavīthicittāni pavattanti. Paccuppannārammaņam 
sallakkhaņato patthāya chadvārikavīthi cittāni paripuņņāni pavattanti. Sabbatthapi purimam purimam 
anantare niruddham cittam pacchimassa pacchimassa anantare uppannassa cittassa anantara paccayo 
hoti. Ayafica anantarapaccayo nāma anamatagge samsāre ekassa sattassa ekappabandho eva hoti. 
Yadā satto arahatta maggam labhitvā khandhaparinibbānam pāpuņāti, tadā eva so pabandho chijjati. 


Kenatthena anantaro, kenatthena paccayoti. Attano anantare attasadisassa dhammantarassa 
uppādanatthena anantaro, upakārakatthena paccayo. Tattha attasadisassāti sārammaņa bhāvena attanā 
sadisassa. Sārammaņabhāvenāti ca yo dhammo ārammaņena vinā na pavattati, so sārammaņo nāma, 
evam sārammaņabhāvena. Dhammantarassa uppādanatthenāti purimasmim citte niruddhepi tassa 
cintanakiriyāvego na vūpasammati, pacchimam cittam uppādetvā eva vūpasammati, evam 
pacchimassa dhammantarassa uppādanatthena. 


Tattha purimā purimā mātuparamparā viya anantarapaccayaparamparā datthabbā. Pacchimā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 24 


pacchimā dhītuparamparā viya tassa paccayuppannaparamparā datthabbā. Evam sante 
arahantānam sabbapacchimam parinibbānacittampi puna patisandhicittasankhātam dhammantaram 
uppādeyyāti. Na uppādeyya. Kasmā, tadā kammakilesavegānam sabbaso patippassaddhibhāvena 
accantasantatarattā tassa cittassāti. Anantarapaccaya dīpanā nitthitā. 


5. Samanantarapaccayo 
Paccayadhammavibhāgo ca paccayuppannadhammavibhāgo ca anantapaccaya sadiso. 


Kenatthena samanantaroti. Sutthu anantaratthena samanantaro. Yathā silāthambhādīsu 
rūpakalāpā ekābaddhā samānāpi rūpa dhammabhāvena saņthāna jātikattā majjhe 
paricchedarūpasahitā eva honti. Dvinnam rūpakalāpānam majjhe antaram nāma vivaram nāma 
atthiyeva. Na tathā purimapacchimānam dvinnam cittacetasika kalāpānam majjhe. Te pana 
arūpadhammabhāvena asaņthāna jātikattā majjhe paricchedadhammassa nāma kassaci 
ākāsavivarassa abhāvato sabbaso antara rahitā eva honti. Lokassapi dvinnam kalāpānam antaram 
nāma na dissati. Tato ime sattā cittam nāma niccam dhuvam thāvaram avipariņāmadhammanti evam 
citte niccasaññino honti. Evam sutthu anantaratthena samanantaro. Anantaratthenāti ca attano 
anantare attasadisassa dhammantarassa uppādanatthenāti pubbe vuttameva. 

Evam sante nirodhasamāpattikāle purimacittam nāma neva saiifiānāsaiifiāyatanacittam, 
pacchimacittam nāma ariyaphalacittam, dvinnam cittānam antare ekarattidivampi 
dverattidivānipi.La. Sattarattidivānipi acittako hoti. Asafifiasattabhūmiyampi purime kāmabhave 
cuticittam purimacittam nāma. Pacchime kāmabhave patisandhicittam pacchimacittam nāma, 
dvinnam cittānam antare asaūifiasattabhave paiicakappasatāni puggalo acittako titthati. Tattha dve 
purimacittāni attano anantare attasadisassa dhammantarassa uppādanapaccayasattirahitāni hontīti. Na 
honti. Mahantehi pana bhāvanāpaņidhibalehi patibāhitattā purimacittāni ca nirujjhamānāni anantare 
dhammantarassa uppādana sattisahitāni eva nirujjhanti. Pacchimacittāni ca uppajjamānāni tasmim 
khaņe ekābaddhabhāvena anuppajjitvā cirakāle eva uppajjanti. Na ca ettakamattena purimacittānam 
anantare dhammantarassa uppādana sattināma natthīti ca, te anantarapaccayadhammā nāma na 
hontīti ca sakkā vattum. Yathā tam ratio yodhā nāma atthi, kadāci raja kalam iiatvā tumhe idani 
māyujjhatha, yuddhakālo na hoti, asukasmim kāle eva yujjhathāti vadeyya. Te ca tadā ayujjhamānā 
vicareyyum. Evam santepi tesam yujjhanasatti nāma natthīti ca, te yodhā nāma na hontīti ca na sakkā 
vattunti. 


Ettha vadeyyum, imasmim paccaye te pana arūpadhammabhāvena asaņthāna jātikattā 
majjheparicchedadhammassa nāma kassaci abhāvato sabbaso antararahitā eva hontīti vuttam. Evam 
sante pubbe ārammaņa paccaye bherisaddavīņāsaddopamāhi yo cittānam khaņe khaņe uppādo ca 
nirodho ca vutto, so amhehi katham paccetabboti. Aiūifitamatiiiaviruddhānam nānācittānam 
khaņamattepi pubbāpara parivattanassa loke pafifiāyanato. Ayamattho pubbe citta vamakadīpaniyam 
vitthārato vuttoyevāti. Samanantarapaccaya dīpanā nitthitā. 


6. Sahajātapaccayo 


Paccayadhammavibhāgo ca paccayuppannadhammavibhāgoca vuccati. Ekato uppannā sabbepi 
cittacetasikā dhammā atiiiamaiiiam sahajāta paccayā ca honti sahajātapaccayuppannā ca. 
Patisandhināmakkhandhā ca patisandhisahajātam hadayavatthu ca afiiiamaitiam sahajātapaccayā ca 
honti sahajātapaccayuppannā ca. Sabbāni mahābhūtānipi atifiamaiiītiam sahajātapaccayā ca honti 
paccayuppannadhammā ca. Patisandhicittassa uppādakkhaņe sabbāni kammajarūpāni ca pavattikāle 
tassa tassa cittassa uppādakkhaņe tena tena cittena jātāni sabbāni cittajarūpāni ca sahajātacittassa 


Kenatthena sahajāto, kenatthena paccayo. Saha jānanatthena sahajāto, upakārakatthena paccayo. 
Tattha sahajānanatthenāti yo dhammo jāyamāno attano paccayuppannehi dhammehi saheva sayaūica 
Jāyati uppajjati, attano paccayuppanne ca dhamme attanā saheva janeti uppādeti, tassa so attho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 24 


sahajānanattho nāma. 


Yathā sūriyo nāma udayanto sūriyātape ca sūriyā loke ca attanā saheva janayanto udeti. Yathā 
ca padīpo nāma jalanto padīpātape ca padīpāloke ca attanā saheva janayanto jalati. Evamevam ayam 
paccayadhammo uppajjamāno attano paccayuppannadhamme attanā saheva uppādeti. Tattha sūriyo 
viya ekameko nāma dhammo, sūriyātapā viya tamsampayuttadhammā, sūriyālokā viya 
sahajātarūpadhammā. Tathā sūriyo viya ekameko mahābhūtarūpadhammo, sūriyātapā viya 
sahajātamahābhūtadhammā, sūriyālokā viya sahajātaupādārūpadhammā, esa nayo padīpupamāyapīti. 
Sahajātapaccayadīpanā nitthitā. 


7. Aññamaññapaccayo 


Sahajatapaccaye vibhattesu dhammesu yo yo paccaya dhammoti vutto, so so eva idha 
paccayadhammo ceva paccayuppanna dhammo ca hoti. Sabbepi cittacetasika dhamma aññamaññassa 
paccayadhamm a ca honti aññamaññassa paccayuppannadhamma. Sahajātā cattāro mahābhūtā 
aññamaññassa paccayadhamm a ca honti aññamaññassa paccayuppannadhamma ca. 
Patisandhinamakkhandha ca patisandhi sahajatam hadayavatthurüpañca aññamaññassa 
paccayadhammā ca honti aññamaññassa paccayuppannadhamma ca. Attho suviññeyyoyeva. 


Yatha aññamaññam nissaya ussapita tayo danda aññamaññassa nissay8 ca honti, aññamaññam 
nissitā ca. Tesu ekamekasmim ussite sabbe ussitā honti, ekamekasmim patante sabbe patanti. Evam 
afifiamafifiadhammā ca datthabbā. 


Ettha vadeyyum, sabbe cetasikā dhammā cittapaccayam alabha mānā uppajjitum na sakkontīti 
yuttam. Kasmā. Phusanādīnam cetasika kiccānam vijānanakiccapubbangamattā, manopubbangamāti 
hi vuttam. Cittam pana cetasikapaccayam alabhamānam uppajjitum na sakkotīti na yujjeyyāti. 
Vuccate, cetasikadhammā nāma cittassa sahāyangāni honti. Tasmā tehi vinā cittampi uppajjitum na 
nissandamattattā sahāyangāni na hontīti. Nanu āhārarūpaīica jīvitarūpafica paccayavisesattā 
sahāyangam hotīti. Vuccate, thitiyā eva sahāyangam hoti. Na uppāde. Idha pana uppāde sahāyangam 
adhippetanti. Aiiftamaūifiapaccayadīpanā nitthitā. 


8. Nissayapaccayo 
Tividho nissayapaccayo, sahajātanissayo vatthu purejātanissayo vatthārammaņapurejātanissayo. 


Tattha katamo sahajātanissayo. Sabbo sahajāta paccayo sahajātanissayo. Tasmā tattha 
paccayavibhāgo ca paccayuppannavibhāgo ca sahajātapaccaye vuttanayena veditabbo. 


Katamo pana vatthupurejātanissayo. Cha vatthūni cakkhu vatthu sotavatthu ghānavatthu 
Jithavatthu kāyavatthu hadayavatthu. Imāni chavatthūni pavattikāle sattānam vifiiiāāņadhātūnam 
vatthupure jātanissayo. 


Vatthurūpameva purejātam hutvā nissayo vatthupurejāta nissayo. Tattha cittacetasikānam 
nissayatthānatthena vatthu nāma. Purejātanti attano attano paccayuppannassa dhammassa 
uppattikkhaņato purime khaņe jātam. 


Tattha patisandhicittam tadā purejātassa vatthurūpassa abhāvato attanā sahuppannameva 
hadayavatthurūpam nissāya uppajjati. Pathnama bhavangacittam pana patisandhicittena 
sahuppannahadaya vatthurūpam nissāya uppajjati. Dutiyabhavangacittam pathamabhavangacittena 
sahuppannam nissāya uppajjati. Evam tatiyabhavangacittam dutiya bhavangacittena 
sahuppannantiādinā yāvamaraņāsannakālā dvinnam manodhātumanoviiifiāņadhātūnam 
vatthupurejātanissayo veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 24 


Yathā vīņāsaddā nāma vīņātantīsu vīņādaņdakehi paharaņavegena eva jāyanti, no atiiathā. 


Tathā paficavifiiiāāņāni nāma paficavatthusankhātesu paiicadvāresu paiicannam ārammaņānam āpātā 
gamanavegena eva Jayanti, no aññatha. 


Apatagamanañca tesam dvararammananam thitipattakāle eva hoti. Āpātāgamanapaccayā ca 
dvikkhattum bhavanīgam calati. Bhavangacalana paccayā ca āvajjanam uppajjati. Āvajjanapaccayā ca 
tani pañcaviññanani uppajjanti. Tasmā cakkhādīni paficavatthūni pure atītabhavangacittassa 
uppādakkhaņe uppannāni eva paiicavifiiāņadhātūnam vatthupurejātapaccayā honti. 


Maraņāsannakāle pana sabbāni cha vatthūni cuticittato pure sattarasamassa bhavangacittassa 
uppādakkhaņe eva uppajjanti, tato param na uppajjanti. Tasmā maraņāsannakāle bhavangacittāni ca 
sabbāni chadvārikavīthicittāni ca cuticittafica puretaram uppannāni tāniyeva attano attano vatthūni 
nissāya uppajjanti. Ayam vatthupurejāta nissayo. 


Katamo pana vatthārammaņapurejātanissayo. Yadā attano ajjhattam vatthurūpam ārabbha yam 
rūpam nissāya mama manovififiāņam vattati, etam mama eso hamasmi eso me attāti evam taņhāmāna 
ditthīhi gahaņavasena vā etam aniccam etam dukkham etam anattāti evam sammasanavasena vā 
āvajjanādīni manodvārikavīthi cittāni pavattanti. Tadā tam tam vatthurūpam paccekam tesam 
nissayavatthu ca hoti tesam ārammaņaīica. Tasmā tam tam hadayarūpam tassa tassa cittuppādassa 
vatthārammaņapurejātapaccayo hoti. Ayam vatthārammaņa purejātanissayo. Evam nissayapaccayo 
tividho hoti. 


Idha suttantanissayopi vattabbo. Ime manussā vā tiracchānagatā vā rukkhādayo vā 
mahāpathaviyam patitthitā, mahā pathavī ca hetthā mahāudakakkhandhe, mahāudakakkhandho ca 
hetthā mahāvātakkhandhe, mahāvātakkhandho ca hetthā ajatākāse, manussā gehesu, bhikkhū 
vihāresu, devā dibbavimānesūtiādinā sabbam lokappavattim iiatvā nissayapaccayo veditabbo. 
Nissayapaccayadīpanā nitthitā. 


9. Upanissayapaccayo 


Tividho upanissayapaccayo, ārammaņūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Tattha 
ārammaņūpa nissayo ārammaņādhipatipaccayasadiso, anantarūpanissayo anantarapaccayasadiso. 


Katamo pakatūpanissayo. Sabbepi atītānāgata paccuppannā ajjhattabahiddhābhūtā 
cittacetasikarūpadhammā ca nibbānaīica paiītiatti ca sabbesam paccuppannānam cittacetasikānam 
dhammānam yathāraham pakatūpanissayo. 


Tattha atīto parinibbuto amhākam buddho ca dhammo ca ariyasāvakasangho ca 
sammutisanghaparamparā ca amhākam pacchima janānam kusaluppattiyā pakatūpanissayapaccayo. 
Tathā loke atītā kālankatā mātāpitaro ca ācariyā ca paņditasamaņabrāhmaņā ca pākatā 
nānātitthācariyā ca mahiddhikā mahānubhāvā porāņakarājāno ca pacchimakānam janānam 
kusaluppattiyā vā akusaluppattiyā vā sukhadukkhuppattiyā vā pakatūpanissayo. Tathā hi te 
pacchimakānam janānam atthāya nānāsaddhammapaiitiattiyo vā nānāasaddhammapaūtiattiyo vā 
nānālokūpakaraņāni vā pure patthapesum. Pacchimajanā ca tehi patthapitesu dānasīlādidhammesu vā 
lokacāritta kulagottacāritta dhammesu vā nānāditthivādesu vā nānākammāyatanasippāyatana 
vijjāthānesu vā yathāpatthapitesu gāmanigamanagarakhettavatthu taļākapokkharaņiāvātādīsu vā 
geharathasakatanāvā sampotasambandhādīsu vā jātarūparajatamaņimuttādīsu vā dāyajjam 
patipajjantā loke vaddhanti. 


Anāgatopi metteyyo nāma buddho ca tassa dhammo ca tassa sangho ca etarahi bahujjanānam 
pāramipuiifiappavattiyā pakatūpanissayapaccayo. Tathā imasmim bhave ca pacchime kale 
patilabhissamānā issariyatthānadhanadhaiiasampattiyo purime kāle thitānam mahājanānam 
nānābhisankhāruppattiyā pakatūpanissaya paccayo. Anāgatabhave ca anubhavissamānā 
bhavasampatti bhoga sampattiyo maggaphalanibbānasampattiyo ca etarahi paccuppannabhave 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 24 


thitānam dānasīlādipuiakiriyuppattiyā pakatūpanissayapaccayo. Yathā hi loke hemante kāle 
dhafiiapphalāni labhissāmāti vassike kāle kassanavappanakammāni ārabhanti, kamme siddhe tam 
tam dhanam labhissāmāti pubbabhāge tam tam vīriyakammam vā tam tam pafifiāākammam vā 
ārabhanti. Tattha dhaitapphalappatilābho ca tam tam dhanappati lābhoca tam tam kammārambhassa 
anāgatapakatūpanissayapaccayo tam tam kammārambho ca dhaūifiapphalappatilābhassa ca tam tam 
dhanappati lābhassa ca atītapakatūpanissayapaccayo. Evameva pacchime anāgate kāle 
nānākammapphalāni sampassantā patthayantā mahājanā purime paccuppanne kāle 
nānāpufifiakammāni ārabhanti. Tattha putiiapphalāni putifiakammānam 
anāgatapakatūpanissayapaccayo. Pufiiakammāni pufifiapphalānam atītapakatūpanissayapaccayo. 
Tasmā anāgatapakatūpanissayopi atītapakatūpanissayo viya atimahanto paccayo hoti. 


Paccuppannā buddhāyo paccayā paccuppannānam manussadevabrahmānam paccuppannā 
mātāpitaro paccuppannānam puttadhītādīnam paccuppannapakatūpa nissayo nāma. So supākatoyeva. 

Ajjhattabhūtā pakatūpanissayadhammā nāma buddhādīsu saviiifiāāņakasantānesu uppannā 
paccayadhammā. Bahiddhābhūtā pakatūpanissayadhammā nāma sattānam patitthānabhūtā 
pathavipabbatanadī samuddādayo tesam tesam sattānam bahūpakārā arafifiavanarukkha 
tiņapubbaņņāparaņņādayo candasūriyagahanakkhattādayo vassodakaaggivātasītauņhādayo ca 
sabbepi te sattānam kusaluppattiyā vā akusaluppattiyā vā sukhuppattiyā vā dukkhuppattiyā vā 
balavapaccayā honti. 


Ime janā dittheva dhamme parinibbāyissāmāti bodhipakkhiya dhamme vā bhāventi, anāgate 
buddhakāle parinibbāyissāmāti pāramīdhamme vā paripūrenti. Tattha nibbānam tesam dhammānam 
uppattiyā balavapaccayo hoti. 


Loke nānāvohārabhūtā nāmapaītattiyo ca buddha sāsane tipitakapariyatttdhammabhūtā 
nāmapaūiiattiyo ca tesam tesam atthānam jānanatthāya balavapaccayo. 


Tattha sankhatadhammā nāma paccaye sati uppajjanti, asati nuppajjanti. Uppajjitvāpi paccaye 
sati titthanti, asati na titthanti. Tasmā tesam uppattiyā vā thitiyā vā paccayo nāma icchitabbo. 
Nibbānam pana paññatti ca asatkhatadhammā honti ajātidhammā anuppādadhammā nicca dhammā 
dhuvadhammā. Tasmā tesam uppādāya vā thitiyā vā paccayo nāma natthīti. 


Kusalo kusalassa upanissayo. Saddham upanissāya dānam deti, sīlam samādiyatītiādinā 
supākato. Tathā rāgam upanissāya pāņam hanati, adinnam ādiyatītiādinā sappāyam utum sappāyam 
bhojanam upanissāya kāyikam sukham paccanubhotītiādinā ca akusalo akusalassa, abyākato 
abyākatassa upanissayopi supākato. 


Kusalo pana akusalassapi balavūpanissayo. Dānam datvā tena dānena attānam ukkamseti, 
param vambheti. Tathā sīla sampanno hutvā samādhisampanno hutvā paiifiāsampanno hutvā attānam 
ukkamseti, param vambheti. 


Kusalo abyākatassapi balavūpanissayo. Sabbāni catubhūmikakusalakammāni vā 
kammaparivārāni kusalāni vā kālantare catubhūmikānam vipākābyākatānam balavūpanissayo. 
Dānapāramim pūrentā pūraņakāle bahum kāyikadukkham paccanubhavanti. Tathā sīlapāramim 
nikkhamapāramim paifiāpāramim vīriyapāramim khantipāramim saccapāramim adhitthānapāramim 
mettāpāramim upekkhā pāramim. Eseva nayo jhānabhāvanā maggabhāvanāsupi. 


Akusalo kusalassapi balavūpanissayo. Idhekacco pāpam katvā pacchā vippatisārī hutvā tassa 
pāpassa pahānāya dānasīlajhānamaggakusalāni sampādeti. Tam pāpam tesam kusalānam 
balavūpanissayo. 


Akusalo abyākatassapi balavūpanissayo. Idha bahū janā duccaritāni katvā catūsu apāyesu 


patitvā apāyadukkham paccanubhavanti. Ditthadhammepi keci attano vā parassa vā duccaritakamma 
paccayā bahum dukkham paccanubhavanti. Keci duccaritakammena dhanam labhitvā sukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 24 


paccanubhavanti. Bahujjanā rāgamūlakam bahum dukkham paccanubhavanti, dosamūlakam 
ditthimūlakam mānamūlakanti. 


Abyākato kusalassapi balavūpanissayo. Dhana sampattiyā dānam deti, sīlam püreti, paññam 
pūreti, bhāvanāsappāyam āvāsam vā leņam vā guhamvā rukkham vā araiiam vā pabbatam vā 
gocaragāmam vā utusappāyam vā āhārasappāyam vā labhitvā tam tam bhāvanam bhāveti. 


Abyākato akusalassapi balavūpanissayo. Loke cakkhusampadam nissāya bahūni dassanamūlāni 
akusalāni uppajjanti. Esa nayo sotasampadādīsu. Tathā hatthasampadam pādasampadam 
satthasampadam āvudhasampadantiādināpi vattabbo. Evam upanissayo tividho hoti. 


Idha suttantūpanissayopi vattabbo. Kalyāņamittam upa nissāya pāpamittam upanissāya gāmam 
sankhāraloka okāsaloka sankhātānam tiņņam lokānam avicchinnappavattiyā balavapaccayā honti. 
Ayafica attho niyāmadīpaniyam amhehi vitthārato dīpitoti. 


Kenatthena ārammaņūpanissayoti. Adhipatibhūtam ārammaņameva ārammaņikadhammānam 
balavanissayatthena ārammaņūpa nissayo. 


Kenatthena anantarūpanissayoti. Purimam anantaracittameva pacchimassa anantaracittassa 
uppajjanatthāya balavanissayatthena anantarūpanissayo. Mātā viya purimacittam, putto viya 
pacchimacittam. Yathā mātā attano anantare puttassa uppajjanatthāya balavūpa nissayo hoti, tathā 
purimacittam pacchimacittassa uppajjanatthāyāti. 


Kenatthena pakatūpanissayoti. Pakatiyāva loke paņditānam pākato upanissayo pakatūpanissayo. 


Ettha ca anantarūpanissayānubhāvo anantaracitte eva pharati. Pakatūpanissayānubhāvo pana 
dūrepi pharatiyeva. Tathā hi imasmim bhave purimesu divasesu vā māsesu vā samvaccharesu vā 
ditthasutaghāyitasāyitaphusitaviniiiātāni āarammaņāni pacchātathārūpe paccaye sati vassasatepi 
manodvāre āpātam āgacchanti. Idam nāma pubbe mayā dittham sutantiādinā sattā anussaranti. 
Opapātikasattā pana purimabhavampi anussaranti. Tathā manussesupi appekacce 
Jātissarasaūifiālābhino. Tathā pubbe anekasatasahassesu ditthādīsu vatthūsu pacchā ekasmim khaņe 


ekam vatthum disvā vā sutvā vā tasmim eva khaņe bahūsupi tesu manoviūifiāņasantānam 
pharamānam pavattatīti. Upanissayapaccaya dīpanā nitthitā. 


10. Purejātapaccayo 


Tividho purejātapaccayo. Vatthupurejātapaccayo ca ārammaņapurejātapaccayo ca 
vatthārammaņapurejātapaccayo ca. 


Tattha vatthupurejāto ca vatthārammaņapurejāto ca pubbe nissayapaccaye nissayanāmena vuttā 
eva. 


Ārammaņapurejāto nāma paccuppannāni atthārasanipphannarūpāni eva. Tesupi paccuppannāni 
rūpasaddādīni paficārammaņāni paficannam paiicaviiifiāņa vīthicittānam niyamato 
ārammaņapurejātapaccayā honti. Yathā hi vīņāsaddā nāma vīņātantīsu vīņādaņdakena paharaņa 
paccayā eva uppajjanti. Evafica sati te saddā purejātāhi vīņātanti vīņādaņdakehi vinā uppajjitum na 
āpātāgamana paccayā eva uppajjanti. Apātāgamanatica tesam dvinnam thitipattakāle eva hoti. Na 
kevalafica tasmim kāle tāni paiicārammaņāni tesu paficavatthūsu eva āpātamāgacchanti. Atha kho 
bhavangamanodvārepi āpātam āgacchantiyeva. Tasmim āpātagamanattā eva tam bhavangampi 
dvikkhattum calitvā upacchijjati, bhavangupacchede eva tāni vīthicittāni uppajjanti. Evaūica sati tāni 
vīthicittāni purejātehi vatthu dvārārammaņehi vinā uppajjitum na sakkontīti. Tāni pana sabbānipi 
atthārasanipphannarūpāni niruddhāni hutvā atītānipi honti, anuppannāni hutvā anāgatānipi honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 24 


x = 


Uppannani hutv8 paccuppannanipi honti. Sabbanipi manoviññanavithicittáanam arammanani 
honti. Tesu paccuppannani eva tesam ārammaņapurejātapaccayā honti. Yadā dūre vā paticchanne vā 
thitam tam tam ārammaņavatthum manasā eva ārammaņam karoti, tadā tam tam vatthu sace tattha 
tattha vijjamānam hoti, paccuppannam nāma hoti. Purejātapaccayadīpanā nitthitā. 


11. Pacchājātapaccayo 


Pacchimam pacchimam paccuppannam cittam purejātassa paccuppannassa catu 
samutthānikassa rūpakāyassa vuddhiviruļhiyā pacchājātapaccayo. Yathā tam pacchimavassesu 
anuvassam vassamānāni vassodakāni purimavassesu jātānam rukkhapotakānam vuddhiviruļhiyā 
pacchājāta paccayā hontīti. 


Tattha pacchimam pacchimam cittanti pathamabhavangato patthāya yāva cuti cittā sabbam 
cittam vuccati. Purejātassāti patisandhicittena sahuppannam kammajarūpakāyam ādim katvā 
ajjhattasantānapariyāpanno sabbo catusamutthānikarūpakāyo vuccati. 


Patisandhicittena sahuppannassa kammajarūpakāyassa pathama bhavangādīni 
pannarasabhavangacittāni pacchājātapaccayā honti. Patisandhi cittam pana tena kāyena 
sahuppannattā pacchajātam na hoti. Soļasamabhavangacittafīca tassa kāyassa bhijjanakkhette 
uppannattā paccayo na hoti. Tasmā pannarasabhavangacittānīti vuttam. 


Patisandhicittassa thitikkhaņe pana dve rūpakāyā uppajjanti kammajarūpakāyo ca 
utujarūpakāyoca. Tathā bhangakkhaņepi. Pathamabhavangassa uppādakkhaņe pana tayo rūpakāyā 
uppajjanti kammajarūpakāyo ca utujarūpakāyo ca cittajarūpakāyo ca. Yadā bahiddhāhārappharaņam 
labhitvā ajjhattāhāro āhārajarūpakāyam janeti, tato patthāya catusamutthānikā cattāro rūpakāyā dīpa 
jālā viya pavattanti. Te uppādakkhaņam atikkamma yāva thitibhāvena dharanti, tāva pannarasacittāni 
tesam kāyānam pacchājātapaccayā hontiyeva. 


Vuddhiviruļhiyāti catusamutthānikarūpasantatiyā uparūpari vuddhiyā ca viruļhiyā ca. Tathāhi 
purimā purimā cattāro rūpakāyā sace pacchājāta paccayam punappunam labhanti, evam sati te 
nirujjhantāpi pacchārūpasantatiparamparānam vuddhiyā ca viruļhiyā ca vepullāya ca balava paccayā 
hutvā nirujjhantīti. Pacchājātapaccayadīpanā nitthitā. 


12. Āsevanapaccayo 


Dvādasa akusalacittāni sattarasa lokiyakusala cittāni āvajjanadvayavajjitāni 
atthārasakiriyacittānīti satta cattālīsam lokiyajavanacittāni āsevanapaccayo. Tesu nirantarappavattam 
javanasantatim patvā purimam purimam javanacittam āsevana paccayo. Catūhi maggacittehi 
pacchimam pacchimam cittam āsevanapaccayuppannam. 


Kenatthena āsevananti. Uparūparipaguņabhāvavaddhanatthamthāma balavaddhanatthaiīca 
parivāsaggāhāpanatthena. 


Tattha paguņabhāvoti punappunam sajjhāyitassa pāļipāthassa sukhena pavattanam viya 
javanatthānajavanakiccasankhāte thānakiccavisese pacchima pacchimacittassa sukhena pavattanam. 
Parivāso nāma koseyyavattham punappunam sugandhena parivāsanam viya cittasantāne 
punappunnam rajjanadussanādinā vā arajjana adussanādinā vā parivāsanam. Purimasmim javanacitte 
niruddhepi tassa javanavego na nirujjhati, pacchimam cittasantānam pharamāno pavattatiyeva. 
Tasmā pacchimam pacchimam javanacittam uppajjamānam tena vegena paggahitam balavataram 
hutvā uppajjati. Evam purimacittam attano parivāsam pacchimacittam gaņhāpeti. Pacchimatica 
cittam purimassa cittassa parivāsam gahetvā pavattati. Evam santepi so āsevanavego pakatiyā sattahi 
cittavārehi parikkhayam gacchati, tato param tadārammaņavipāka cittam vā uppajjati, bhavanga 
cittavāro vā pavattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 24 


Idha suttantāsevanapaccayopi vattabbo. Satipatthānam bhāveti, sammappadhānam bhāveti, 
satisambojjhangam bhāveti, dhamma vicayasambojjhangam bhāveti, sammāditthim bhāveti, 
sammāsankappam bhāvetītiādinā bahūsu thānesu vutto. Tattha bhāvetīti ekampi divasam bhāveti, 
sattapi divasāni bhāveti, ekampi māsam bhāveti, sattapi māsāni bhāveti, ekampi samvaccharam 
bhāveti, sattapi samvaccharāni bhāvetīti attho. 


Purimapurimesu bhavesu āsevitāni bhāvitāni bahulī katāni kusalāni vā akusalāni vā 
pacchimapacchimesu bhavesu balavatarānam kusalānam vā akusalānam vā uppattiyā āsevana 
paccayo. 


Kālantare vā bhavantare vā tādisānam kusalākusalānam uppattiyā paccayo upanissayapaccayo 
nāma. Tesamyeva balavataratthāya paccayo āsevanapaccayo nāma. 


Lokepi mahantesu cittabhāvanākammesu vācā bhāvanākammesu kāyabhāvanākammesu 
angapaccangabhāvanākammesu kammāyatanasippāyatanavijjāthānesu ca āsevanā bhāvanā 
bahulīkammānam nissandaguņā nāma sandissantiyeva. 


Sabbesam khaņikadhammānam majjhe evarūpassa āsevana paccayassa vijjamānattā 
purisabalapurisathāmānam uparūpari vaddhana vasena cirakālam pavattitāni purisakammāni 
nipphattim pāpuņanti, sabbafiiubuddhabhāvampi gacchanti. Asevanapaccayadīpanā nitthitā. 


13. Kammapaccayo 
Duvidho kammapaccayo sahajātakammapaccayo nānākkhaņika kammapaccayo. 


Tattha khaņattayasamangi bhūtā sabbāpi kusalākusalā byākatacetanā sahajātakamma paccayo. 
Cetanāsampayuttā sabbepi cittacetasikā dhammāca patisandhicittena sahuppannā 
kammajarūpadhammā ca pavattikāle sabbepi cittajarūpadhammā ca tassa paccayassa paccayuppannā. 


Atītā kusalākusalacetanā nānākkhaņikakamma paccayo. Bāttimsavidhā lokiyavipāka 
cittacetasikā dhammā ca sabbe kammajarūpadhammā ca tassa paccayassa paccayuppannā. 


Kenatthena kammarti. Kiriyāvisesatthena kammam. Cetanā hi kiriyā viseso hoti sabbakammesu 
jetthakattā. Tā hi sabbesu kāyavacīmanokammesu paccupatthitesu tassa tassa kammassa 
nipphattatthāya sampayuttadhamme ceteti kappeti samvidahati, ekato utthāpeti, tasmā 
sabbakammesu jetthakā hoti. Iti kiriyāvisesatthena kammam nāma. Karonti etenāti vā kammam. Kim 
karonti. Kāyikakiriyampi karonti, vācasikakiriyampi karonti, mānasikakiriyampi karonti. Tattha 
kāyikakiriyā nāma gamanathāna nisajjādayo abhikkamanapatikkamanādayo antamaso akkhidalānam 
ukkhipananikkhipanānipi. Vācasikakiriyā nāma vācāpavattanakiriyā. Mānasikakiriyā nāma sucintita 
ducintitakiriyā, antamaso pafica vififiāņānam dassanakiccasavanakiccādīnipi. Sabbāpi imā kiriyāyo 
etāya cetanāya sattā karonti, samvidahanti, tasmā sā cetanā kammam nāma. 


Attano paccayuppannena saha jāyatīti sahajātam. Sahajātaiīca tam kammaīicāti 
sahajātakammam. Sahajātakammam hutvā paccayo sahajātakamma paccayo. 
Sahajātakammabhāvena paccayoti vuttam hoti. 


Atiio kammassa uppattikkhaņo aiifio vipākassa uppattikkhaņoti evam visum visum 
uppattikkhaņo etassāti nānākkhaņikam. Nānākkhaņikaīīca tam kammaiicāti nānākkhaņikakammam. 
Nānākkhaņikakammam hutvā paccayo nānākkhaņikakammapaccayo. 
Nānākkhaņikakammapaccayabhāvena paccayoti vuttam hoti. Ariyvamaggasampayuttā cetanā attano 
niruddhānantare eva ariyaphalavipākam janeti, sāpi nānākkhaņikā eva hoti. 


Ettha ca ekā dānakusalacetanā attanā sahajātānam cittacetasikānaīca 
kāyikavācasikakiriyābhūtānam cittajarūpānaūca sahajātakammapaccayo. Tāya cetanāya āyatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 24 


kālantare uppajjamānassa vipākakkhandhassa ca kammajarūpakkhandhassa ca nānākkhaņika 
kammapaccayo. Evam ekā kammapathapattā sucaritaduccaritacetanā dvīsu kālesudvinnam 
paccayuppannānam dvīhi paccayasattīhi paccayo hotīti. 


Ettha ca nānākkhaņikakammapaccaye kammanti kiriyāviseso. So pana cetanāya niruddhāyapi 
anirujjhitvā tam cittasantānam anugacchatiyeva. Yadā vipaccitum okāsam labhati, tadā so kiriyā 
viseso cutinantare eko attabhāvo hutvā vipaccati pātubhavati. Okāsam pana alabhamānā 
bhavasatampi bhavasahassampi bhavasatasahassampi tam santānam anugacchatiyeva. 
Mahaggatakammam pana laddhokāse sati dutiyabhave brahmaloke eko brahmattabhāvo hutvā 
vipaccati pātubhavati. Suparipakkakammattā pana dutiyabhaveyeva khīyati, tato param 
nānugacchatīti. Kammapaccayadīpanā nitthitā. 


14. Vipākapaccayo 


Chattimsavidhā vipākabhūtā sahajātacittacetasikā dhammā vipāka paccayo. Teyeva 
aññamaññañca patisandhikkhaņe kammajarūpāni ca pavattikkhaņe vipāka cittajātāni cittajarūpāni ca 
vipākapaccayuppannā. 


Kenatthena vipākoti. Vipaccanatthena vipāko. Vipaccanam nāma mudutaruņabhāvam 
atikkamma vipakkabhāvam āpajjanam. Kassa pana dhammassa mudutaruņabhāvo, kassa 
vipakkabhāvoti. Nānākkhaņikakammapaccaya sankhātassa atītakammassa mudutaruņabhāvo, tasseva 
kammassa vipakkabhāvo. 


Tattha ekassa kammassa catasso avatthāyo honti cetanā vatthā kammāvatthā nimittāvatthā 
vipākāvatthāti. 


Tattha tāya cetanāya niruddhāyapi tassā kiriyā viseso na nirujjhati, tam cittasantānam 
anugacchatiyeva. Ayam kammāvatthā nāma. 


Nimittāvatthāti tam kammam yadā vipaccitum okāsam labhati, tadā maraņāsannakāle tassa 
puggalassa tameva kammam vā paccupatthāti, so puggalo tadā dānam dento viya sīlam rakkhanto 
viya pāņaghātam vā karonto viya hoti. Kammanimittam vā paccupatthāti, dāna vatthuādikam vā 
satthadikam va aññam vapi pubbe tassa kammassa upakaraņabhūtam ārammaņam tadā tassa 
puggalassa hatthagatam viya hoti. Gatinimittam vā paccupatthāti, dibbavimānādikam vā 
nirayaggijālādikam vā uppajjamānabhave upalabhitabbam vā anubhavitabbam vā ārammaņam tadā 
dissamānam hoti. Ayam nimittā vatthā nāma. 


Vipākāvatthāti sace so puggalo tathā paccupatthitam tam kammam vā kammanimittam vā 
gatinimittam vā ekam ārammaņam amuficamāno marati, tadā tam kammam tasmimbhave vipaccati, 
tam kammam tasmimbhave eko attabhāvo hutvā pātubhavati. Tattha purimāsu tīsu avatthāsu tam 
kammam mudutaruņabhūtam hoti, pacchimam pana vipākāvattham patvā vipakkabhūtam hoti. Tena 
vuttam vipaccanam nāma mudutaruņabhāvam atikkamma vipakkabhāvam āpajjananti. Evam 
vipakkabhāvam āpanno citta cetasikadhammasamūho vipāko nāma. 


Tattha yathā ambapphalāni nāma yadā vipakkabhāvam āpajjanti, tadā sabbaso siniddharūpāni 
honti. Evamevam vipākadhammā nāma nirussāhā nibyāpārā hutvā sabbaso santarūpā honti. Tesam 
santarūpattāyeva bhavangacittānam ārammaņam avibhūtam hoti, bhavangato vutthānakāle tam 
ārammaņam na jānāti. Tathāhi rattiyam niddāyantassa purimabhave maraņāsannakāle yathāgahitam 
kammādikam ārammaņam ārabbha bhavangasotam pavattamānampi tassa bhavangasotassa tam 
ārammaņam ārabbha idam nāma me purimabhave ārammaņam ditthanti kassaci jānanavīthicittassa 
uppattiyā paccayo na hoti. So puggalo niddāyanakālepi utthānakālepi purimabhavasiddham tam 
nimittam na jānāti. Evam nirussāhanibyāpārasantarūpa bhāvena upakārakatā vipākapaccayatā 
nāmāti. Vipāka paccayadīpanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 24 


15. Ahārapaccayo 
Duvidho āhārapaccayo rūpāhārapaccayo arūpāhāra paccayo. 


Tattha rūpāhārapaccayo nāma kabaļīkārāhārasankhātam oja rūpam vuccati. So ca ajjhattāhāro 
bahiddhāhāroti duvidho. Kabaļīkārāhārabhakkhānam sattānam sabbepi 
catusamutthānikarūpadhamnā tassa duvidhassa rūpāhārassa paccayuppannā. 

Arūpāhāro pana tividho phassāhāro manosaiicetanā hāro viiitāņāhāro ca. Tayopete dhammā 
sahajātānam nāmarūpadhammānam āhārapaccayo honti. Sahajātā ca nāmarūpa dhammā tesam 
paccayuppannā. 


Kenatthena āhāroti. Bhusam haraņatthena āhāro. Bhusam haraņatthenātica daļham 
pavattāpanatthena, cirakālam thitiyā vuddhiyā viruļhiyā vepullāya upatthambhanatthenāti vuttam 
hoti. Jananakiccayuttopi āhāro upatthambhanakiccappadhāno hotīti. 


Tattha duvidho rūpāhāro ajjhattasantāne catusamutthānikam rūpakāyam upabrūhayanto bhusam 
harati, daļham pavatteti, ciram addhānam gameti, tam tam āyukappapariyosānam pāpetīti āhāro. 


Phassāhāro ārammaņesu itthānittharasam nīharanto sampayuttadhamme bhusam harati. 
Manosaiicetanāhāro kāyavacī manokammesu ussāham janento sampayuttadhamme bhusam harati. 
Viiūtiāņāhāro ārammaņavijānanatthena pubbangamakiecam vahanto sampayuttadhamme bhusam 
harati, daļham pavatteti, ciram addhānam gametīti āhāro. Sampayuttadhamme bhusam haranto 
sahajātarūpadhammepi bhusam haratiyeva. 


Idha suttantanayopi vattabbo. Yathā sakuņā nāma cakkhūhi disāvidisam vibhāvetvā pattehi 
rukkhato rukkham vanato vanam ākāsena pakkhanditvā tuņdakehi phalāphalāni tuditvā yāvajīvam 
attānam yāpenti. Tathā ime sattā chahi viiifiāņehi ārammaņāni vibhāvetvā chahi 
manosaficetanāhārehi ārammaņavatthuppatilābhatthāya ussukkanam katvā chahi phassāhārehi 
ārammaņesu rasam pātubhavantam katvā sukhadukkham anubhavanti. Vififiāņehi vā ārammaņāni 
vibhāvetvā nāmarūpa sampattim sādhenti. Phassehi ārammaņesu rasam pātubhavantam katvā 
ārammaņarasānubhavanam vedanam sampādetvā taņhāvepullam āpajjanti. Cetanāhi taņhāmūlakāni 
nānākammāni pasavetvā bhavato bhavam samsaranti. Evam āhāradhammānam mahantam 
āhārakiccam veditabbanti. Āhārapaccayadīpanā nitthitā. 


16. Indriyapaccayo 
Tividho indriyapaccayo sahajātindriyapaccayo pure jātindriyapaccayo rūpajīvitindriyapaccayo. 


Tattha pannarasindrīyadhammā sahajātindriyapaccayo nāma, jīvitindriyam manindriyam 
sukhindriyam dukkhindriyam somanassindriyam domanassindriyam upekkhindriyam saddhindriyam 


vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam pafifiindriyam anaūiiātaifiassāmītindriyam aiifiindriyam 
aiifiātāvindriyanti. Tehi sahajātā cittacetasikadhammā ca rūpadhammā ca tassa paccayuppannā. 


Paiicindriyarūpāni purejātindriyapaccayo, cakkhundriyam sotindriyam ghānindriyam 


jivhindriyam kāyindriyam. Paiicaviiiiāņacitta cetasika dhammā tassa paccayuppannā. 


Ekam rūpajīvitindriyam rūpajīvitindriyapaccayo. Sabbāni kammaja rūpāni jīvitarūpavajjitāni 
tassa paccayuppannāni. 


Kenatthena indriyanti. Issariyatthena indriyam. Tattha kattha issariyanti. Attano attano 


paccayuppannesu dhammesu issariyam. Kasmim kasmim kicce issariyanti. Attano attano kicce 
issariyam. Nāmajīvitam sampayuttadhammānam jīvanakicce issariyam. Jīvanakicceti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 24 


āyuvaddhanakicce, santatithitiyā cirakālathitikicceti attho. Manindriyam 
ārammaņaggahaņakicce sampayuttadhammānam issariyam. Avaseso indriyattho pubbe 
indriyayamakadīpaniyam vuttoyeva. 


Ettha vadeyya, dve itthindriyapurisindriyadhammā indriyabhūtā samānāpi kasmā 
indriyapaccaye visum na gahitāti. Paccayakiccassa abhāvato. Tividhafihi paccayakiccam 
jananakiccafica upatthambhanakiccafica anupālanakiccaīīca. Tattha yo paccayo 
paccayuppannadhammassa uppādāya paccayo hoti, yasmim asati paccayuppanno dhammo na 
uppajjati, tassa paccayakiccam jananakiccam nāma. Yathā anantarapaccayo. Yo paccayo 
paccayuppannadhammassa thitiyā ca vuddhiyā ca viruļhiyā ca paccayo hoti, yasmim asati 
paccayuppanno dhammo na titthati na vaddhati na virūhati, tassa paccayakicecam 
upatthambhanakiccam nāma. Yathā pacchājātapaccayo. Yo paccayo paccayuppannassa dhammassa 
pavattiyā paccayo hoti, yena vinā paccayuppanno dhammo cirakālam na pavattati, santati gamanam 
chijjati, tassa paccaya kiccam anupālanakiccam nāma. Yathā rūpa Jīvitindriyapaccayo. Ete pana dve 
indriyadhammnā tesu tīsu paccaya kiecesu ekakiccampi nasādhenti, tasmā ete dve dhammā indriya 
paccaye visum na gahitāti. 


Etam sante ete dve dhammā indriyātipi na vattabbāti. No na vattabbā. Kasmā. 
Indriyakiccasabbhāvatoti. Kim pana etesam indriyakiccanti. Linganimittakuttaākappesu issaratā 
indriya kiccam. Tathā hi yassa puggalassa patisandhikkhaņe itthindriyarūpam uppajjati, tassa santāne 
catūhi kammādīhi paccayehi uppannā paficakkhandha dhammā itthibhāvāya pariņamanti, so 
attabhāvo ekantena itthilinga itthinimitta itthikutta itthākappayutto hoti, no aiiathā. Na ca 
itthindriyarūpam te paficakkhandhadhamme janeti, na ca upatthambhati, nāpi anupāleti, atha kho te 
dhammā attano attano paccayehi uppajjamānā evaiicevaiica uppajjantūti āņam thapentam viya tesu 
attano anubhāvam pavatteti. Te ca dhammā tatheva uppajjanti, no atiiathāti. Ayam itthindriyarūpassa 
itthilingādīsu issaratā. Esa nayo purisindriyarūpassa purisalingādīsu issaratāyam. Evam ete dve 
dhammā lingādīsu indriyakicca sabbhāvato indriyā nāma hontīti. 


Hadayavatthurūpam pana dvinnam viūfiāņadhātūnam nissayavatthukiecam sādhayamānampi 
tāsu indriyakiccam na sādheti. Na hi bhāvita cittassa puggalassa hadayarūpe pasannevā appasanne vā 


az 


jātepi manoviiiiāņadhātuyo tadanuvattikā hontīti. Indriya paccayadīpanā nitthitā. 


17. Jhānapaccayo 


Satta jhānangāni jhānapaccayo, vitakko vicāro pīti somanassam domanassam upekkhā ekaggatā. 
Tehi sahajātā paiicaviiiiāņavajjitā cittacetasikadhammā ca rūpadhammā ca tassa paccayuppannā. 


Kenatthena jhānanti. Upanijjhāyanatthena jhānam. Upanijjhāya natthenāti ca manasā 
ārammaņam upagantvā nijjhāyanatthena pekkhanatthena. Yathā hi issāso dūre thatvā khuddake 
lakkhamaņdale saram pavesento hatthehi saram ujukaīīca niccalafica katvā maņdalatica vibhūtam 
katvā cakkhunā nijjhāyanto paveseti. Evameva imehi angehi cittam ujukaīica niccalafica katvā 
ārammaņafīca vibhūtam katvā nijjhāyanto puggalo upanijjhāyatīti vuccati. Evam upanijjhāyitvā 
yamkiūci kāyvakammam vā vacīkammam vā manokammam vā karonto avirajjhamāno karoti. 


Tattha kāvakammam nāma abhikkamappatikkamādikam vuccati. Vacīkammam nāma 
akkharavaņņaparipuņņam vacībhedakaraņam vuccati. Manokammam nāma yamkifici manasā 
ārammaņavibhāvanam vuccati. Dānakammam vā pāņātipāta kammam vā anurūpehi jhānangehi vinā 
dubbalena cittena kātum na sakkā hoti. Esa nayo sesesu kusalākusala kammesīti. 


Ayaīica attho vitakkādīnam jhānangadhammānam visum visum sabhāva lakkhaņehi dīpetabbo. 
Sampayuttadhamme ārammaņābhiniropana lakkhaņo vitakko, so cittam ārammaņe daļham niyojeti. 
Ārammaņānumajjanalakkhaņo vicāro, so cittam ārammaņe daļham samyojeti. 
Ārammaņasampiyāyanalakkhaņāpīti, sā cittam ārammaņe parituttham karoti. Tissopi vedanā 
ārammaņarasānu bhavanalakkhaņā, tāpi cittam ārammaņe itthānitthamajjhattarasānubhavana kiccena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 24 


daļhappatibaddham karonti. Samādhānalakkhaņā ekaggatā, sāpi cittam ārammaņe niccalam 
katvā thapetīti. Jhānapaccayadīpanā nitthitā. 


18. Maggapaccayo 


Dvādasa maggangāni maggapaccayo sammāditthi sammāsankappo sammā vācā 
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi micchāditthi 
micchāsankappo micchāvāyāmo micchāsamādhi. Sesā micchāvācā micchākammanto micchāājīvoti 
tayo dhammā visum cetasikadhammā na honti. Musāvādādivasena pavattānam catunnam 
akusalakhandhānam nāmam. Tasmā te maggapaccaye visum na gahitāti. Sabbe sahetukā citta 
cetasikadhammā ca sahetukacittasaha jātā rūpadhammā ca tassa paccayuppannā. 


Kenatthena maggoti. Sugatiduggatinibbāna disādesasampā panatthena maggo. 
Sammāditthiādikāni hi attha sammāmaggangāni sugati disādesafica nibbānadisādesaīīca 
sampāpanatthāya samvattanti. Cattāri micchāmaggangāni duggatidisādesam sampāpanatthāya 
samvattantīti. 


Tattha jhānapaccayo ārammaņe cittam ujum karoti, thiram karoti, appanāpattam karoti. 
Appanāpattam nāma gambhīre udake pakkhitto macchoviya kasiņanimittādike nimittārammaņe 
anupavittham cittam pavuccati. Maggapaccayo vattapathe cetanākammam vivattapathe 
bhāvanākammam ujum karoti, thiram karoti, kammapathapattam karoti, vuddhim viruļhim vepullam 
karoti, bhūmantarapattam karoti. Aya metesam dvinnam paccayānam viseso. 


patisandhijanane samatthabhāvasankhātam kammagatim pattam cetanākammam. Bhūmantarapattam 
nāma bhāvanānukkamena kāma bhūmito patthāya yāva lokuttarabhūmiyā ekasmimiriyāpathepi 
uparūparibhūmim pattam bhāvanākammam. Ayaīica attho jhānapaccaye vuttanayena 
sammāditthiādikānam maggangadhammānam visum visum sabhāva lakkhaņehi dīpetabboti. 
Maggapaccayadīpanā nitthitā. 


19. Sampayuttapaccayo 


Sampayuttapaccayo vippayuttapaccayoti ekam dukkam. Atthi paccayo natthi paccayoti ekam 
dukkam. Vigatapaccayo avigata paccayoti ekam dukkam. Imāni tīņi paccayadukkāni visum paccaya 
visesāni na honti. Pubbe āgatesu paccayesu keci paccayā attano paccayuppannehi sampayuttā hutvā 
paccayattam gacchanti, keci vippayuttā hutvā, keci vijjamānā hutvā, keci avijjamānā hutvā, keci 
vigatā hutvā, keci avigatā hutvā paccayattam gacchantīti dassanattham imāni tīņi paccayadukkāni 
vuttāni. 


Ettha ca atthīti kho kaccāna ayameko anto, natthīti kho dutiyo antoti evarūpesu thānesu 
atthinatthisaddā sassatucchedesupavattanti, tasmā evarūpānam atthānam nivattanattham puna 
vigatadukkam vuttam. 


Sabbepi sahajātā cittacetasikā dhamma aññamaññassa paccayā ceva honti paccayuppannā ca. 


Kenatthena sampayutto. Ekuppādatā ekanirodhatā ekavatthukatā ekārammaņatāti imehi catūhi 
sampayogangehi samannāgato hutvā samyutto ekībhāvam gatoti sampayutto. 


Tattha ekībhāvam gatoti cakkhuvitiiāņam phassādīhi sattahi cetasikehi saha ekībhāvam gatam 
hoti, dassananti ekam vohāram gacchati. Attha dhammā visum visum vohāram na gaccharti, 


vinibbhujjitvā viiifiātum na sakkoti. Esa nayo sesesu sabbacittuppādesūti. Sampayuttapaccayadīpanā 
nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 24 


20. Vippayuttapaccayo 
Catubbidho vippayuttapaccayo, sahajāto vatthupure jāto vatthārammaņapurejāto pacchājātoti. 


Tattha sahajātavippayutto nāma dvisu sahajātapaccaya paccayuppannesu nāmarūpesu nāmam 
vā rūpassa rūpam vā nāmassa vippayuttam hutvā paccayo. Tattha nāmanti pavattikāle 
catukkhandhanāmam, rūpassāti cittajarūpassa, rūpanti patisandhikkhaņe hadayavatthurūpam, 
nāmassāti patisandhicatukkhandhanāmassa. Sesā tayopi vippayuttapaccayā pubbe vibhattā evāti. 
Vippayuttapaccayadīpanā nitthitā. 


21. Atthipaccayo 


Sattavidho atthipaccayo, sahajātatthipaccayo vatthupure jātatthi paccayo 
ārammaņapurejātatthipaccayo vatthārammaņapure jātatthipaccayo pacchājātatthipaccayo 
rūpāhāratthipaccayo rūpa jīvitindriyatthipaccayoti. 


Tattha sahajātapaccayo eva sahajātatthipaccayo nāma. Esa nayo sesesu chasu. 
Paccayapaccayuppannavibhāgopi hetthā tattha tattha vuttoyeva. 


Kenatthena atthipaccayo. Sayam khaņikapaccuppannatā sankhātena atthibhāvena 
paccuppannassa dhammassa paccayo atthipaccayo. Atthipaccayadīpanā nitthitā. 


22. Natthipaccayo 


23. Vigatapaccayo 
24. Avigatapaccayo 


Sabbo anantarapaccayo natthi paccayo nāma. Tathā vigata paccayo. Avigatapaccayopi 
atthipaccayena sabbasadiso. Atthītica avigatoti ca atthato ekameva. Tathā natthīti ca vigatotica. 
Natthivigataavigatapaccayadīpanā nitthitā. 


Paccayatthadīpanā nitthitā. 


Paccayasabhāgo 


Paccayasabhāgo vuccate. Paficadasa sahajātajātikā honti, cattāro mahāsahajātā cattāro 
majjhimasahajātā satta khuddakasahajātā. Tattha cattāro mahāsahajātā nāma sahajāto sahajātanissayo 
sahajātatthi sahajāta avigato. Cattāro majjhimasahajātā nāma aūifiamaīītio vipāko sampayutto 
sahajātavippayutto. Satta khuddakasaha jātā nāma hetu sahajātādhipati sahajātakammam saha 
jātāhāro sahajātindrīyam jhānam maggo. 


Tayo rūpāhārā, rūpāhāro rūpāhāratthi rūpāhārā vigato. 

Tīņi rūpajīvitindriyāni, rūpajīvitindriyam rūpajīvitindriyatthi rūpajīvitindriyāvigatam. 

Sattarasa purejātajātikā honti, cha vatthupurejātā cha ārammaņapurejātā pafica 
vatthārammaņapurejātā. Tattha cha vatthupurejātā nāma vatthupurejāto vatthupurejātanissayo 
vatthupurejātindriyam vatthupurejātavippayuttam vatthupurejātatthi vatthu purejātaavigato. Cha 
ārammaņapurejātā nāma ārammaņa purejāto kificiārammaņam koci ārammaņādhipati koci 


ārammaņūpanissaso ārammaņapurejātatthi arammaņapurejāta avigato. Kifici āarammaņantiādīsu 
kiūicikocivacanehi paccuppannam nipphannarūpam gayhati. Pafica vatthārammaņapurejātā nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 24 


vatthārammaņa purejāto vatthārammaņapurejātanissayo vatthārammaņapure jāta vippayutto 
vatthārammaņapurejātatthi vatthārammaņapurejāta avigato. 


Cattāro pacchājātajātikā honti, pacchājāto pacchājātavippayutto pacchājātatthi 
pacchājātaavigato. 


Satta anantarā honti, anantaro samanantaro anantarūpa nissayo āsevanam anantarakammam 
natthi vigato. Ettha ca anantara kammam nāma ariyamaggacetanā, sā attano anantare ariyaphalam 
janeti. 


Pañca visum paccayā honti, avasesam ārammaņam avaseso ārammaņādhipati avaseso 
ārammaņūpa nissayo sabbo pakatūpanissayo avasesam nānākkhaņika kammam. Iti vitthārato 


az 


patthānapaccayā catupaiifiāsappabhedā hontīti. 


Tattha sabbe sahajātajātikā ca sabbe purejāta jātikā sabbe pacchājātajātikā rūpāhāro 
rūpajīvitindriyanti ime paccuppannapaccayā nāma. Sabbe anantarajātikā sabbam nānākkhaņika 
kammanti ime atītapaccayā nāma. Ārammaņam pakatūpanissayoti ime tekālikā ca 
nibbānapaitiattīnam vasena kālavimuttā ca honti. 


Nībbānaiica paūiiatti cāti ime dve dhammā appaccayā nāma asankhatā nāma. Kasmā. Ajātikattā. 
Yesañhi jati nāma atthi, uppādo nāma atthi. Te sappaccayānāma sankhatā nāma paticcasamuppannā 
nāma. Ime dve dhammā ajātikattā anuppādattā ajātipaccayattāca appaccayā nāma asankhatā nāmāti. 


Sappaccayesu ca dhammesu sankhatesu ekopi dhammo nicco dhuvo sassato aviparītadhammo 
nāma natthi. Atha kho sabbe te khayatthena aniccā eva honti. Kasmā. Sayaūica paccayāyattavutti 
kattā paccayānafīca aniccadhammattā. Nanu nibbānafica paitiatti ca paccayā honti. Te ca niccā 
dhuvāti. Saccam. Kevalena pana nibbānapaccayena vā patifiattipaccayena vā uppanno nāma natthi, 
bahūhi paccayehi eva uppanno, te pana paccayā aniccā eva adhuvāti. 


Ye ca dhammā aniccā honti, te niccakālam satte tividhehi dukkhadaņdehi patippīļenti bādhenti, 
tasmā te dhammā bhayatthena dukkhā eva honti. Tattha tīvidhā dukkhadaņdā nāma dukkhadukkhatā 
sankhāra dukkhatā vipariņāmadukkhatā. 


Ye keci aniccā eva honti, ekasmim iriyāpathepi punappunam bhijjanti, te katham yāvajīvam 
niccasaiifiitānam sattapuggalānam attā nāma bhaveyyum, sārā nāma bhaveyyum. Ye ca dukkhā eva 
honti, te katham dukkhappatikulānam sukhakāmānam sattānam attā nāma bhaveyyum, sārā nāma 
bhaveyyum. Tasmā te dhammā asārakatthena anattā eva honti. 


Api ca yasmā imāya catuvīsatiyā paccayadesanāya imamattham dasseti. Sabbepi 
sankhatadhammā nāma paccayāyattavuttikā eva honti, sattānam vasāyattavuttikā na honti. 
Paccayāyatta vuttikesu ca tesu na ekopi dhammo appakena paccayena uppajjati. Atha kho bahūhi eva 
paccayehi uppajjatīti, tasmā ayam desanā dhammānam anattalakkhaņadīpane matthakapattā hotīti. 


Paccayasabhāgasangaho nitthito. 
Paccayaghatanānayo 
Paūcaviūūāņesu paccayaghatanānayo 
Paccayaghatanānayo vuccate. Ekekasmim paccayuppanne bahunnam paccayānam samodhānam 
paccayaghatanā nāma. Yena pana dhammā sappaccayā sankhatā paticcasamuppannāti vuccanti, 
sabbe te dhammā uppāde ca thitiyafica imehi catuvīsatiyā paccayehi sahitattā sappaccayā nāma, 


sappaccayattā sankhatā nāma, sankhatattā paticcasamuppannā nāma. Katame pana te dhamnmāti. 
Ekavīsasatacittāni ca dvipaiifiāsacetasikāni ca atthavīsati rūpāni ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 24 


Tattha ekavīsasatacittāni dhātuvasena sattavidhāni bhavanti, cakkhu vififiāņadhātu 
sotavifiiāņadhātu ghānavitiiiāņadhātu jitha viiiāņadhātu kāyaviiiiāņadhātu manodhātu manoviūiiāņa 
dhātūti. Tattha cakkhuviiiiiāāņadvayam cakkhuvififiāņadhātu nama. Sotaviññanadvayam 
sotaviññanadhatu nama. Ghanaviññanadvayam ghanaviññanadhatu nama. Jithaviññanadvayam 


Jjithaviññanadhatu nama. Kayaviññanadvayam kayaviññanadhatu nama. Pañcadvaravajjana cittañca 
sampaticchanacittadvayañca manodhatu nama. Sesani atthasatam cittáni manoviññanadhatu nama. 


Dvipaññasacetasikani ca rasivasena catubbidhani bhavanti, satta sabbacittikani ca cha 
pakiņņakāni ca cuddasa papanica pañcavtisati kalyanani ca. 


Catuvīsatipaccayesu ca pannarasapaccayā sabbacittuppāda sādhāraņā honti, áarammanañca 
anantarafica samanantarafica saha jāto ca aiīfiamatīiafica nissayo ca upanissayo ca kammaīiica āhāro 
ca indriyafica sampayutto ca atthi ca natthi ca vigato ca avigato ca. Na hi kiūici cittam vā cetasikam 
vā ārammaņena vinā uppannam nāma atthi. Tathā anantarādīhi ca. Atthapaccayā kesaūci 
cittuppādānam paccayā sādhāraņā honti, hetu ca adhipati ca pure jāto ca āsevanaīica vipāko ca 
Jhānafica maggo ca vippayutto ca. Tattha hetu sahetukacittuppādānam eva sādhāraņā, adhipati ca 
sādhipatijavanānam eva, purejāto ca kesafici cittuppādānam eva, āsevanaīica 
kusalākusalakiriyajavanānam eva, vipāko ca vipākacittuppādānam eva, jhānafica manodhātu 
manovifiiiāņadhātu cittuppādānam eva, maggo ca sahetukacittuppādānam eva, vippayutto ca 
arūpaloke cittuppādānam natthi, eko pacchājāto rūpadhammānam eva visumbhūto hoti. 


Tatrāyam dīpanā. Satta sabbacittikāni cetasikāni nāma, phasso vedanā saīiiiā cetanā ekaggatā 
Jīvitam manasikāro. Tattha cittam adhipatijātikatica āhārapaccayo ca indriyapaccayo ca. Phasso 
āhārapaccayo. Vedanā indriyapaccayo ca jhāna paccayo ca. Cetanā kammapaccayo ca āhārapaccayo 
ca. Ekaggatā indriyapaccayo ca jhāna paccayo ca maggapaccayo ca. Jīvitam indriyapaccayo. Sesā 
dve dhammā visesapaccayā na honti. 

Cakkhuviiiiāņe satta sabbacittikāni cetasikāni labbhanti, viiifiāņena saddhim attha 
nāmadhammā honti. Sabbe te dhammā sattahi paccayehi afiiamaūiassa paccayā honti catūhi 
mahāsahajātehi ca vippayuttavajjitehi tīhi majjhimasahajātehi ca. Tesveva atthasu dhammesu 
vififiāņam sesānam sattannam dhammānam āhārapaccayena ca indriyapaccayena ca paccayo hoti. 
Phasso āhārapaccayena, vedanā indriyapaccayamattena, cetanā kammapaccayena ca āhāra paccayena 
ca, ekaggatā indriyapaccayamattena, jīvitam sesānam sattannam dhammānam indriyapaccayena 
paccayo hoti. Cakkhuvatthurūpam pana tesam atthannam dhammānam chahi vatthupurejātehi 
tasmim cakkhuvatthumhi āpātamāgatāni paccuppannāni rūpārammaņāni tesam catūhi ārammaņa 
purejātehi, anantaraniruddham paiicadvārāvajjanacittafica paficahi anantarehi, pubbe katam 
kusalakammam vā akusalakammam vā kusalavipākānam vā akusalavipākānam vā tesam 
imasmim bhave āvāsapuggalautubhojanādayo ca tesam atthannam dhammānam 
pakatūpanissayapaccayena paccayā honti. Imasmim citte hetu ca adhipati ca pacchājāto ca 
āsevanafica jhānaiica maggocāti chapaccayā na labbhanti, atthārasapaccayā labbhanti. Yathā ca 
imasmim citte, tathā sotaviūifiāāņādīsupi cha paccayā na labbhanti, atthārasapaccayā labbhantīti. 


Paūicaviiifiāņesu paccayaghatanānayo nitthito. 
Ahetuka cittuppādesu paccayaghatanānayo 


Cha pakiņņakāni cetasikāni nāma, vitakko vicāro adhimokkho vīriyam pīti chando. Tattha 
vitakko jhānapaccayo ca maggapaccayo ca. Vicāro jhānapaccayo. Vīriyam adhipatijātikafica 
indriyapaccayo ca maggapaccayo ca. Pīti jhānapaccayo. Chando adhipatijātiko. Adhimokkho pana 
visesapaccayo na hoti. 


Paiicadvārāvajjanacittafica sampaticchanacittadvayafica upekkhāsantīraņa dvayaiicāti paūicasu 
cittesu dasa cetasikāni labbhanti, satta sabba cittikāni ca pakiņņakesu vitakko ca vicāro ca 


x = 


adhimokkho ca. Viññanena saddhim paccekam ekadasa namadhamma honti. Imesu cittesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 24 


jhānakiccam labbhati. Vedanā ca ekaggatā ca vitakko ca vicāro ca jhānapaccayam sādherti. 
Paiicadvārāvajjanacittam pana kiriyacittam hoti, vipākapaccayo natthi. Nānākkhaņikakammaīfica 
upanissayatthāne titthati. Vipākapaccayena saddhim cha paccayā na labbhanti. Jhānapaccayena 
saddhim atthārasapaccayā labbhanti. Sesesu catūsu vipākacittesu pafica paccayā na labbhanti. 
Vipākapaccayena ca jhānapaccayena ca saddhim ekūnavīsati paccayā labbhanti. 


Somanassasantīraņe pītiyā saddhim ekādasacetasikā yujjanti, manodvārāvajjanacitte ca vīriyena 
saddhim ekādasāti viiifitāāņena saddhim dvādasa nāmadhammā honti. Hasituppādacitte pana pītiyā ca 
vīriyena ca saddhim dvādasa cetasikāni yujjanti. Vififiāņena saddhim terasa nāmadhammā honti. 
Tattha somanassasantīraņe jhānangesu pītimattam adhikam hoti, pubbe upekkhāsantīraņadvaye viya 
paficapaccayā na labbhanti. Ekūnavīsatipaccayā labbhanti. Manodvārā vajjanacitte ca vīriyamattam 
adhikam hoti, tañca indriyakicca jhāna kiccānisādheti. Adhipatikiccafica maggakiccafica na sādheti. 
Kiriya cittattāvipākapaccayo ca natthi. Pubbe paficadvārāvajjanacitte viya vipāka paccayena saddhim 
cha paccayā na labbhanti. Jhānapaccayena saddhim attharasa paccayā labbhanti. Hasituppādacittepi 
kiriyacittattā vipākapaccayo natthi, javanacittattā pana āsevanam atthi, vipākapaccayena saddhim 
paūica paccayā na labbhanti. Āsevanapaccayena saddhim ekūnavīsati paccayā labbhanti. 


Ahetukacittuppādesu paccayaghatanānayo nitthito. 
Akusalacittuppādesu paccayaghatanānayo 


Dvādasa akusalacittāni, dve mohamūlikāni attha lobha mūlikāni dve dosamūlikāni. Cuddasa 
pāpacetasikāni nāma moho ahirikam anottappam uddhaccanti idam mohacatukkam nāma. Lobho 
ditthi mānoti idam lobhatikkam nāma. Doso issā macchariyam kukkuccanti idam dosacatukkam 
nāma. Thinam middham vicikicchāti idam visum tikkam nāma. 


Tattha lobho doso mohoti tayo mūladhammā hetupaccayā, ditthi maggapaccayo, sesā 
dasadhammā visesapaccayā na honti. 


Tattha dve mohamīūlikāni nāma vicikicchāsampayuttacittam uddhacca sampayuttacittam. Tattha 
vicikicchāsampayuttacitte pannarasa cetasikāni uppajjanti satta sabbacittikāni ca vitakko vicāro 
vīriyanti tīņi pakiņņakāni ca pāpacetasikesu mohacatukkaūica vicikicchā cāti, cittena saddhim soļasa 
nāmadhammā honti. Imasmim citte hetu paccayopi maggapaccayopi labbhanti. Tattha moho 
hetupaccayo, vitakko ca vīriyafica maggapaccayo, ekaggatā pana vicikicchāya dutthattā imasmim 
citte indriyakiccafica maggakiccaiica na sādheti, jhānakiccamattam sādheti. Adhipati ca pacchājāto 
vipāko cāti tayo paccayāna labbhanti, sesā ekavīsatipaccayā labbhanti. Uddhaccasampayuttacittepi 
vicikiccham pahāya adhimokkhena saddhim pannaraseva cetasikāni, soļaseva nāmadhammā honti. 
Imasmim citte ekaggatā indriya kiccafica jhānakiccafica maggakiccatica sādheti, tayo paccayā na 
labbhanti, ekavīsati paccayā labbhanti. 


Atthasu lobhamūlikacittesu pana satta sabbacittikāni ca cha pakiņņakāni ca pāpesu 
mohacatukkaīica lobhatikkafica thinamiddhaticāti dvāvīsati cetasikāni uppajjanti. Tesu lobho ca 
mohocāti dve mīūlāni hetupaccayo. Chando ca cittaiica vīriyaiicāti tayo adhipatijātikā kadāci 
adhipatikiccam sādhenti, ārammaņādhipatipi ettha labbhati. Cetanā kammapaccayo. Tayo āhārā 
āhārapaccayo. Cittafica vedanā ca ekaggatā ca jīvitafica vīriyaticāti pafica indriyadhammā 
indriyapaccayo. Vitakko ca vicāro ca pīti ca vedanā ca ekaggatācāti pafica jhānangāni jhānapaccayo. 
Vitakko ca ekaggatā ca ditthi ca vīriyaūicāti cattāri maggangāni maggapaccayo. Pacchājāto ca vipāko 
cāti dve paccayā na labbhanti. Sesā dvāvīsati paccayā labbhanti. 


Dvīsu dosamīlikacittesu pītiica lobhatikkafica pahāya dosacatukkena saddhim dvāvīsati eva 
cetasikāni, doso ca moho ca dve mūlāni, tayo adhipati jātikā, tayo āhārā, pafīca indriyāni, cattāri 


jhānangāni, tīņi maggangāni. Etthāpi dve paccayā na labbhanti, dvāvīsati paccayā labbhanti. 


Akusalacittuppādesu paccayaghatanānayo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 24 


Cittuppādesu paccayaghatanānayo 


Ekanavuti sobhaņacittāni nāma, catuvīsati kāma sobhaņacittāni pannarasa rūpacittāni dvādasa 
arūpacittāni cattālīsa lokuttaracittāni. Tattha catuvīsati kāmasobhaņa cittāni nāma attha 
kāmakusalacittāni attha kāmasobhaņavipāka cittāni attha kāmasobhaņakiriyacittāni. 


Paiica vīsati kalyāņacetasikāni nāma, alobho adoso amohoceti tīņi kalyāņamīlikāni ca saddhā 
ca sati ca hirī ca ottappaiīca tatramajjhattatā ca kāyapassaddhi ca citta passaddhi ca kāyalahutā ca 
cittalahutā ca kāyamudutā ca citta mudutā ca kayakammaññata ca citta kammaññata ca 
kāyapāguūiatā ca cittapāguitiatā ca kāyujukatā ca cittujukatā ca sammāvācā sammākammanto 
sammāājīvoti tisso viratiyo ca karuņā muditāti dve appamaññayo ca. 


Tattha tīņi kalyāņamīlāni hetupaccayo, amoho pana adhipatipaccaye vīmamsādhipatināma, 
indriyapaccaye pafifiindrīyam nāma, maggapaccaye sammāditthi nāma. Saddhā indriyapaccaye 
saddhindriyam nāma. Sati indriyapaccaye satindriyam nāma, maggapaccaye sammāsati nāma. Tisso 
viratiyo maggapaccayo, sesā sattarasa dhammā visesapaccayā na honti. 


Atthasu kāmakusalacittesu atthatimsa cetasikāni sangayhanti, satta sabbacittikāni cha 
pakiņņakāni paficavīsati kalyāņāni. Tesu ca pīti catūsu somanassikesu eva, amoho catūsu 
fiāņasampayuttesu eva, tisso viratiyo sikkhāpadasīlapūraņa kāle eva, dve appamaiitiāyo sattesu 
kāruifiamodanākāresu evāti. Imesupi atthasu cittesu dve vā tīņi vā kalyāņamīlāni hetupaccayo, 
chando ca cittafica vīriyafica vīmamsācāti catūsu adhipatijātikesu ekamekova kadāci 
adhipatipaccayo. Cetanā kammapaccayo. Tayo āhārā āhārapaccayo. Cittafica vedanā ca ekaggatā ca 
Jīvitaiica saddhā ca sati ca vīriyafica palifiācāti attha indriyāni indriyapaccayo. Vitakko ca vicāro ca 
pīti ca vedanā ca ekaggatācāti paiicajhānangāni jhānapaccayo. Paiiāā ca vitakko ca tisso viratiyo ca 
sati ca vīriyafica ekaggatācāti attha maggangāni maggapaccayo. Imesupi atthasu cittesu pacchājāto 
ca vipākocāti dve paccayā na labbhanti, sesā dvāvīsatipaccayā labbhanti. 


Atthasu kāmasobhaņakiriyacittesu tisso viratiyo na labbhanti, kusalesu viya dve paccayā na 
labbhanti, dvāvīsati paccayā labbhanti. 

Atthasu kāmasobhaņavipākesu tisso viratiyo ca dve appamaīifiāyo ca na labbharti. 
Adhipatipaccayo ca pacchājāto ca āsevanaiicāti tayo paccayā na labbhanti, ekavīsati paccayā 
labbhanti. 


Upari rūpārūpalokuttaracittesupi dvāvīsatipaccayato atirekam natthi. Tasmā catūsu 
fiāņasampayuttakāmakusala cittesu viya imesu paccayaghatanā veditabbā. 


Evam sante kasmā tāni cittāni kāmacittato mahanta tarāni ca paņītatarāni ca hontīti. 
Āsevanamahantattā. Tāni hi cittāni bhāvanākammavisesehi siddhāni honti, tasmā tesu 
āsevanapaccayo mahanto hoti. Āsevana mahantattā ca indriyapaccayopi jhānapaccayopi 
maggapaccayopi afifiepi vā tesam paccayā mahantā honti. Paccayānam uparūpari mahantattā tāni 
cittāni uparūpari ca kāmacittato mahantatarāni ca paņītatarāni ca hontīti. 


Cittuppādesu paccayaghatanānayo nitthito. 
Rūpakalāpesu paccayaghatanānayo 


Rūpakalāpesu paccayaghatanānayo vuccate. Atthavīsati rūpāni nāma, cattāri mahābhūtāni 
pathavī āpo tejo vāyo. Pafica pasādarūpāni cakkhu sotam ghānam jitha kāyo. Pafica gocararūpāni 
rūpam saddo gandho raso photthabbam. Tattha photthabbam tividham pathavīphotthabbam 
tejophotthabbam vāyophotthabbam. Dve bhāvarūpāni itthibhāvarūpam pumbhāvarūpam. Ekam 
Jīvitarūpam, ekam hadayarūpam. Ekam āhārarūpam. Ekam ākāsadhāturūpam. Dve viūitiattirūpāni 
kāyaviiattirūpam vacīviūiiatti rūpam. Tīņi vikārarūpāni lahutā mudutā kammatiatā. Cattāri 
lakkhaņarūpāni upacayo santati jaratā aniccatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 24 


Tattha cha rūpadhammā rūpadhammānam paccayā honti cattāri mahābhūtāni ca jīvitarūpaiiīca 
āhārarūpaīca. Tattha cattāri mahā bhūtāni afiiamaīiassa paūīcahi paccayehi paccayā honti 
sahajātena ca afifiamaīfiena ca nissayena ca atthiyā ca avigatenaca. Sahajātānam upādārūpānam 
aiifiamaīiavajjitehi catūhi paccayehi paccayā honti. Jīvitarūpam sahajātānam kammajarūpānam 
indriyapaccayena paccayo. Āhārarūpam sahajātānaūca asahajātānafīca sabbesam 
ajjhattarūpadhammānam āhārapaccayena paccayo. 


Tattheva terasa rūpadhammā nāmadhammānam visesapaccayā honti, paficapasādarūpāni ca 
satta gocararūpāni ca hadayavatthurūpafica. Tattha pafica pasādarūpāni paficannam vifiiiāņadhātūnam 
mātaro viya puttakānam vatthupurejātena ca vatthupurejātindriyena ca vatthu purejātavippayuttena 
ca paccayā honti. Satta gocararūpāni paficannam viiifiāņadhātūnam tissannam manodhātūnafica 
pitaro viya puttakānam ārammaņapurejātena paccayā honti. Hadayavatthurūpam dvinnam 
manodhātu manovifiiāņadhātūnam rukkho viya rukkhadevatānam yathāraham patisandhikkhaņe 
sahajātanissayena pavattikāle vatthupurejātena ca vatthupurejātavippayuttena ca paccayo hoti. 


Tevīsati rūpakalāpā. Tattha ekāya rajjuyā bandhitānam kesānam kesakalāpo viya tiņānam 
tiņakalāpo viya ekena jātirūpena bandhitānam rūpadhammānam kalāpo paripiņdirūpa kalāpo nāma. 


Tattha cattāri mahābhūtāni vaņņo gandho raso ojāti ime attha dhammā eko sabbamūlakalāpo 
nāma, sabbamūlatthakanti ca vuccati. 


Nava kammajarūpakalāpā, — jīvitanavakam vatthudasakam kāya dasakam itthibhāvadasakam 
pumbhāvadasakam cakkhudasakam sotadasakam ghānadasakam jithadasakam. Tattha 
sabbamūlatthakamevajīvitarūpena saha jīvitanavakam nāma. Etadeva kammajakalāpesu 
mūlanavakam hoti. Mūlanavakameva yathākkamam hadayavatthurūpādīhi attharūpehi saha 
vatthudasakādīni atthadasakāni bhavati. Tattha jīvitanavakaīica kāyadasakafica bhāvadasakānicāti 
cattāro kalāpā sakala kāye pavattanti. Tattha jīvitanavakanti pācakaggi ca kāyaggi ca vuccati. 
Pācakaggi nāma pācakatejo kotthāso, so āmāsaye pavattitvā asitapītakhāyitasāyitāni paripāceti. 
Kāyaggi nāma sakalakāyabyāpako usmātejo kotthāso, so sakala kāye pavattitvā pittasemhalohitāni 
apūtīni vippasannāni karoti. Tesam dvinnam visamavuttiyā sati sattā bahvābādhā honti, samavuttiyā 
sati appābādhā. Tadubhayam jīvitanavakam sattānam āyum sampādeti. Vaņņam sampādeti. 
Kāyadasakam sakalakāye sukhasamphassa dukkhasamphassāni sampādeti. Bhāva dasakāni itthīnam 
sabbe itthākāre sampādeti. Purisānam sabbe purisākāre sampādehi. Sesāni vatthudasakādīni 
paficadasakāni padesadasakāni nāma. Tattha vatthudasakam hadayakosabbhantare pavattitvā 
sattānam nānāpakārāni sucintitaducintitāni sampādeti. Cakkhudasakādīni cattāri dasakāni 
cakkhuguļa kaņņabila nāsabila jithatalesu pavattitvā dassana savana ghāyana sāyanāni sampādeti. 


Attha cittajarūpakalāpā, sabbamūlatthakam saddanavakam kāya viiiiattinavakam 
saddavacīviiifiattīdasakanti cattāro mūlakalāpā ca teyeva lahutā mudutā kammaiitiatāsankhātehi tīhi 
vikāra rūpehi saha cattāro savikārakalāpā ca. 


Tattha sarīradhātūnam visamappavattikāle gilānassa mūla kalāpāni eva pavattanti. Tadā hi tassa 
sarīrarūpāni garūni vā thaddhāni vā akammatiāni vā honti, yathāruci irtyapathampi pavattetum anga 
paccangānipi cāletum vacanampi kathetum dukkho hoti. Sarīradhātūnam samappavattikāle pana 
agilānassa garuthaddhādīnam sarīradosānam abhāvato savikārā pavattanti. Tesu ca cittangavasena 
kāyanga calane dve kāyaviūiattikalāpā pavattanti. Cittavaseneva mukhato vacanasaddappavattikāle 
dve vacīviifiattikalāpā, cittavaseneva akkharavaņņarahitānam hasanarodanādīnam avacanasaddānam 
mukhato pavattikāle dve saddakalāpā, sesakālesu dve ādi kalāpā pavattanti. 


Cattāro utujarūpakalāpā, sabbamūlatthakam saddanavakanti dve mūlakalāpā ca dve 
savikārakalāpā ca. Tattha ayam kāyo yāvajīvam iriyāpathasotam anugacchanto yāpeti, tasmā 
iriyāpathanānattam paticca imasmim kāye khaņe khaņe dhātūnam samappavattivisamappavattiyo 
paūiiāyanti. Tathā utunānattam paticca āhāranānattam paticca vātātapasapphassanānattam paticca 
kāyanga parihāranānattam paticca attūpakkamaparūpakkamanānattam paticca. Tattha 
visamappavattikāle dve mūlakalāpā eva pavattanti, samappavattikāle dve savikārā. Tesu ca dve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 24 


saddakalāpā cittajasaddato paramparasaddesu ca aiīfiesu loke nānappakārasaddesu ca pavattanti. 


Dve āhārajarūpakalāpā, — sabbamūlatthakam savikāranti. Ime dve kalāpā sappāyena vā 
asappāyena vā āhārena jātānam samarūpavisamarūpānam vasena veditabbā. 


kalāpānam antarā pariccheda mattattā kalāpamuttā hoti. Lakkhaņarūpāni sankhatabhūtānam rūpa 
kalāpānam sankhatabhāvajānanatthāya lakkhaņamattattā kalāpa muttāni. 


Ime tevīsati kalāpā ajjhattasantāne labbhanti. Bahiddhā santāne pana dve utujamūlakalāpā eva 
labbhanti. Tattha dve rūpa santānāni ajjhattasantānaīca bahiddhāsantānaīīca. Tattha ajjhattasantānam 
nāma sattasantānam vuccati. Bahiddhāsantānam nāma pathavīpabbatanadīsamudda rukkhatiņādīni 
vuccati. Tattha ajjhattasantāne atthavīsati rūpāni tevīsati rūpakalāpāni labbhanti. 


Tattha patisandhināmadhammā patisandhikkhaņe kammajarūpakalāpānam chadhā paccayā 
honti catūhi mahāsahajātehi ca vipākena ca vippayuttena ca. Hadayavatthurūpassa pana 
aiifiamatīfiena saha sattadhā paccayā honti. Tesveva nāmadhammesu hetudhammā hetubhāvena, 
cetanā kammabhāvena, āhāradhammā āhārabhāvena, indriya dhammā indriyabhāvena, jhānadhammā 
jhāna bhāvena, maggadhammā magga bhāvenāti yathāraham chadhā paccayā honti. Atītāni pana 
kusalākusalakammāni ekadhāva paccayā honti kammapaccayena, pathamabhavangādikā pacchājātā 
pavattanāmadhammā purejātānam kammajarūpa kalāpānam ekadhā paccayā honti pacchājātena. 
Ettha ca pacchājāta vacanena cattāro pacchājātajātikā paccayā gahitā honti. Atītāni ca kammāni 
ekadhāva paccayā honti. Evam nāmadhammā kammajarūpakalāpānam yathāraham cuddasahi 
paccayehi paccayā honti. Idha dasapaccayā na labbhanti ārammaņañca adhipati ca anantarafica 
samanantarafica upanissayo ca purejāto ca āsevanafica sampayutto ca natthi ca vigato ca. 


Pavattikāle rūpajanakā nāmadhammā attanā sahajātānam cittajarūpakalāpānam paiicadhā 
paccayā honti catūhi mahāsaha jātehi ca vippayuttena ca. Tesveva nāmadhammesu hetudhammā 
hetubhāvena, adhipatidhammā adhipatibhāvena, cetanā kammabhāvena, vipākadhammā 
vipākabhāvena, āhāradhammā āhāra bhāvena, indriyadhammā indriyabhāvena, jhānadhammā 
jhānabhāvena, maggadhammā maggabhāvenāti yathāraham atthadhā paccayā honti. Pacchājātā sabbe 
nāmadhammā purejātānam cittajarūpakalāpānam ekadhā paccayā honti pacchājātena. Evam 
nāmadhammā cittajarūpa kalāpānam yathāraham cuddasahi paccayehi paccayā honti. Idhapi dasa 


paccayā na labbhanti ārammaņaīica anantarafica samanantarafica aiifiamafīiafica upanissayo ca 
purejāto ca āsevanaiica sampayutto ca natthi ca vigato ca. 


Patisandhicittassa thitikālato patthāya pavattikāle sabbepi nāmadhammā sabbesam 
utujarūpakalāpānatica āhārajarūpa kalāpānatīca ekadhā paccayā honti pacchājātavasena. Etthapi 
pacchājātavacanena cattāro pacchājātajātikā gahitā honti, sesā vīsati paccayā na labbhanti. 


Sabbesu pana tevīsatiyā rūpakalāpesucattāromahā bhūtā afifiamaiītiassa paiicadhā paccayā honti 
catūhi mahāsaha jātehi ca afifiamaiīfiena ca, sahajātānam upādārūpānam catudhā paccayā honti catūhi 
mahāsahajātehi. Āhārarūpam sahajātānaūca asahajātānaīīca sabbesam ajjhattarūpakalāpānam āhāra 
paccayena paccayo hoti. Navasu kammajarūpakalāpesu jīvitarūpam sahajātānameva rūpānam 
indriyapaccayena paccayo hoti. Evam ajjhattarūpadhammā ajjhattarūpadhammānam sattadhā 
paccayā honti. Bahiddhā rūpadhammā pana bahiddhābhūtānam dvinnam utujarūpakalāpānam 
paficadhā paccayā hontīti. 


Rūpakalāpesu paccayaghatanānayo nitthito. 
Ettha ca patthānasaddassa attho vattabbo. Padhānam thānanti patthānam. Tattha padhānanti 
pamukham, thānanti paccayo, pamukhapaccayo mukhyapaccayo ekantapaccayoti vuttam hoti. So ca 


ekanta paccayo ekantapaccayuppannam paticca vattabbo. 


Duvidhaiihi paccayuppannam mukhyapaccayuppannam nissandapaccayuppannanti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 24 


mukhyapaccayuppannam nāma mūlapaccayuppannam, nissandapaccayuppannam nāma 
parampara paccayuppannam. Tattha mūlapaccayuppannameva ekantapaccayuppannam nāma. Tañhi 
attano paccaye sati ekantena uppajjatiyeva, no nuppajjati. Paramparapaccayuppannam pana 
anekantapaccayuppannamnāma, tafihi tasmim paccaye satipi uppajjati vā, na vā uppajjati. Tattha 
ekantapaccayuppannam paticca so paccayo ekantapaccayo nāma. So eva imasmim mahāpakaraņe 
vutto. Tato eva ayam catuvīsatipaccayagaņo ca imam mahā pakaraņaīca patthānanti vuccati. 


Tattha ekassa purisassa dhanadhaitatthāya lobho uppajjati. So lobhavasena utthāya arafīfiam 
gantvā ekasmim padese khettāni karoti, vatthūni karoti, uyyānāni karoti. Tesu sampajjamānesu so 
puriso bahūni dhanadhatīāni labhitvā attanā ca paribhutijati, puttadāre ca poseti, putiiāni ca karoti, 
puiiaphalāni ca āyatim paccanubhavissati. Tattha lobhasaha jātāni nāmarūpāni 
mukhyapaccayuppannāni nāma. Tato param yāva āyatim bhavesu puiiiaphalāni paccanubhoti, tāva 
uppannāni paramparaphalāni tassa lobhassa nissandapaccayuppannāni nāma. Tesu dvīsu 
paccayuppannesu mukhyapaccayuppannameva patthāne vuttam. Nissandapaccayuppannam pana 
suttantanayena kathetabbam. Tattha suttantanayo nāma imasmim sati idam hoti, imassa uppādā idam 
uppajjatīti evarūpo paccayanayo. Api ca lobho doso mohoti tayo dhammā sakalassa sattalokassapi 
sankhāralokassapi okāsa lokassapi vipattiyā mūlatthena hetū nāma. Alobho adoso amohoti tayo 
dhammā sampattiyā mūlatthena hetūnāmāti kathetabbam. Esa nayo sabbesu patthānapaccayesu 
yathāraham veditabbo. Evatica sati loke sabbā lokappavattiyo imesam catuvīsatiyā paccayānam 
mukhya paccayuppannena saddhim nissandapaccayuppannā eva hontīti veditabboti. 


Ettāvatā paccayānam atthadīpanā paccayānam sabhāgasangaho paccayānam ghatanānayoti tīhi 
kaņdehi paricchinnā patthānuddesa dīpanī nitthitā hoti. 


Mrammaratthe maumjvānagare ledītīaraiītiavihāravāsinā mahā therena katāyam 
paccayuddesadīpanī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


