Page 1 sur 77 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. 
Rasavāhinī 


Paņāmādikathā 


1. Satthuppasatthacaraņam saraņam janānam, 
Brahmādimoļi maņiramsi samāvahantam, 
Pankeruhābhamudukomalacāruvaņņam; 
Vandāmi cakkavaralakkhaņamādadhānam. 


2. Siddham jinena cirakālamatanditena, 
Yam bhāvako samadhigacchati khemamaggam; 
Yam kapparukkha rucidāna maņiva bhāti, 
Tam dhammamagga masamam paņamāmi niccam. 


3. Santindriyam sugatasūnuvaram visuddham, 
Yam dakkhiņeyyamatadam suciputiiakhettam; 
Tāņesinam saraņamujjhitasabbadukkham, 
Vandāmi sangha managham sirasā mahaggham. 


4. Yampattamettha ratanattayathomanena, 
Puūfiena tena duritam sakalam paņujja, 
Vakkhāmaham sumadhuram rasavāhinintam, 
Bho bho suņantu sujanā bhimudāvahā sā. 


5. Tatthatatthūpapannāni, vatthūni arahā pure; 
Abhāsum dīpabhāsāya, thapesum tam purātanā. 


6. Mahāvihāre tangutta, vankapariveņavāsiko; 
Ratthapāloti nāmena, sīlācāra guņākaro. 


7. Hitāya parivattesi, pajānam pāļibhāsato; 
Punaruttādidosehi, tamāsi sabbamākulam; 
Anākulam karissāmi, tam suņātha samāhitā. 


8. Vitarāgā pure vocum, yasmā tasmā hi bhāsitam; 
Etamādaraņīyatīhi, sādhu sādhūhi sabbadāti. 


Jambudīpuppatti vatthūni. 


Dhammasoņdakavaggo 


1. Dhammasoņdakassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Tattha tesam vatthūna muppattiyo dvidhā bhavanti jambudīpe sīhaļadīpecāti, tattha jambudīpe 
tāļīsa, sīhaļadīpe tesatthi, tesu tāva jambudīpuppattivatthūni āvi bhavissanti, tatopi 
dhammasoņdakassa vatthu ādi, katham, amhākam kira bhagavato pubbe imasmimyeva bhaddakappe 
kassaponāma satthā loke udapādi, tassa kho pana bhagavato sāsanantaradhānato na cireneva kālena 
amhākam bodhisatto bārāņasīratitio aggamahesiyā kucchismim nibbatti, tassu ppatti 
kālasamanantarameva sabbasattānam manasi dhammasatīiā udapādi, tasmāssa dhammasoņdotināma 
makamsu, so paneso kumāro mahantena parivārena vaddhento sabbasippesu nipphattim patvā pitarā 
uparajjena pūjito hutvā dānādayo dasakusalakammapathe pūrento pituaccayenāmaccehi 
rajjenābhisificito ahosi, so panesa dhammasoņdakamahārājā devanagarasadise bārāņasīnagare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 77 


cakkavattisadisam bārāņasīrajjam kārento māsaddhamāsaccayena sirisayanagato evam cintesi, 


nānākāraņam cintesi, tenettha. 


1. 


10. 


Puūtiena sīlādimayena pubbe, 
Katena pattosmi atanditena, 
Masakkasāre viya devarājā; 
Rājattamiddhe puramuttamamthi. 


Rūpena hārīnayanussavena, 
Saddena sammā savaņāmatena, 
Gandhena ghānussavasobhanena, 
Rasafifiapuiifiena rasenacāpi. 


Phassena gattassa suphassadena, 
Samiddhipattosmi mahiddhikoham, 
Nevettakeneva pamādabhāva, 

Mā pajjitum yuttarūpanti iiatvā. 


Dassāmi angaapi Jīvitafica, 

Dhaūiiam dhanam cāpi pasannacitto, 
Sossāmi dhammam sivamādadhānam, 
Jineritam jātijarāpahāņam. 


Na sobhati yathākāsam, jalam dhāmapatimvinā, 
Rajjakaraņam tathā mayham, vinā dhammā na sobhati. 


Na sobhati hathā ratti, nisānātham vinā sadā, 
Rajjakaraņam tathā mayham, vinā dhammā na sobhati. 


Alankatopi ce hatthī, vinā dāthā na sobhati, 
Rajjakaraņam tathā mayham, vinā dhammā na sobhati. 


Yathā kallolamālīyam, 

Vinā velā na sobhati, 
Rajjakaraņam tathā mayham, 
Vinā dhammā na sobhati. 


Yathā sumaņdito rājā, 
Kupato neva sobhati, 
Rajjakaraņam tathā mayham, 
Vinā dhammā na sobhati. 


Dhammameva suņissāmi, dhamme me ramatī mano, 
Na hi dhammā param atthi, dhammamūlam tisampadanti. 


Evam cintetvā pātova sirigabbhā nikkhamma susajjite samussitasetacchatte rājapallenke 
amaccagaņa parivuto nisīdi devarājāviya virocamāno, nisinno pana rājā amacce evamāha, yo 
panettha bhonto buddhabhāsitesu dhammesu kificidhammam jānāti, so bhāsatu, 
sotumicchāmidhammartti, te sabbepi mayam deva na jānāmāti āhamsu, tam sutvā a na tta ma no rājā 
evam cintesi, yvannūnāham hatthikkhandhe sahassam thapetvā nagare bherimcarāpeyyam, yam 
appevanāma koci dhanalobhena cātuppadikāyapi gāthāya dhammam deseyya. Tam me dīgharattam 
hitāya sukhāya bhavissatīti, tato so tathā katvāpi dhammadesakam alabhanto puna dvisahassam 
ticatupaficasahassantiyāvakotippakotimdamnīīti, tato gāma nigama janapade, tato setthitthānam 
senāpati uparājatthānā dayopi, puna setacchattam dammi, rājavesam pahāya attānam dāsam sāvetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 77 


dhammadesentassa dammiti vatvā bheri carāpetvāpi dhamma desakamalabhitvā samviggo 
kimme dhammaviyogena rajjenāti amaccānam rajjam nīyyātetvā saddhammagavesako 
dhammasoņdakamahārājā mahāvanam pāvisi gāma nigama rājadhāni paramparāya, tenettha. 


11. 


12. 


13. 


Pure bherim carāpetvā, 
Dhammasoņdo narādhipo; 
Saddhammajjhesakam satthu, 
Aladdhā dhanakotihi. 


Dāso homi pahāyāham, 
Rājattam desakassa me; 
Iecāha so mahīpālo, 
Aho dhammesu lolatā. 


Rajjam nīyyātayitvāna, amaccānam manoramam, 
Vanam pāvisi so rājā, gavesam dhammamuttamanti. 


Mahāvanam pavitthakkhaņe pana mahāsattassa puiīfiatejena sakkassāsanam uņhākāram dassesi, 
atha devarājā cintesi akāmam me paņdukambala silāsanam uņhamahosi, kinnukho kāraņanti lokam 
olokento sakko devarājā dhammasoņdaka mahārājānam sakalajambudīpam vicinitvā 
saddhammajjhesakam alabhitvā vanam pavitthabhāvam addasa, dhammasoņdakamahārājā 
saddhammatthāya rajja dhana bandhu jīvitampi pahāya araūifiam pavittho, na so vatāyam yovā sovā 
satto, imasmimyeva kappe buddho bhavissati, buddhabodhisatto cāyam ajjeva mahāraiīam pavittho 
saddhammam aladdhā mahādukkham pāpuņeyya, na cetam yuttam, ajja mayā tattha ganthabbam 
dhammāmatarasena tamabhisificitvā rajje pahitthāpetunti cintetvā attabhāvam vijahitvā bhayānakam 
mahantam rakkhasavesam nimmiņitvā mahāsattābhimukho avidūre attānam dassesi, tenettha. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


Byagghacchasīhamahiso ragahatthidīpi, 
Migākulam kaņtakaselarukkham; 
Narānamindo pavisitvakānanam, 
Itocito vibbhami dhammakāmo. 


Tassānubhāvena purindadassa, 
Silāsanam uņhamahosi kāmam; 
Teneva so lokamudikkhamāno, 
Addakkhi dhīram vipine carantam. 


Mayajja tam dhammarasena sammā, 
Santappayitvā gamanam varanti; 
Mantvā subhīmafijanakūtavaņņam, 
Mahāmukham niggata bhīmadātham. 


Dittaggisankāsa visālanettam, 

Majjhena bhaggam cipitagganāsam; 
Kharatambadāthim ghanamassuvantam, 
Nīlodaram gajjitabhīmaghosam. 


Karoruham tikkhasalohitāyatam, 
Visāladhotāyatakhaggahattham; 

Gadāyudhenankitamaūtiabāhum, 
Datthotthabhīmam savalīlalātam. 


Manussamamsādanarattapānam, 
Bhayānakam kakkhalayakkhavaņņam; 
Sumāpayitvāna vanantarasmim, 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 77 


Dassesi attam sa narādhipassāti. 


Atha mahāsatto attano avidūre thitam rakkhasam addakkhi, tam disvānāssa bhayamvā 
chambhitattamvā citthutrāsamattamvā nāhosi, kimatra cintesi, apināma evarūpo pirakkhaso 
dhammam jāneyya, yannūnāham tassa santike dhammam suņissāmi, tamme dīgharattam hitāya 
sukhāya bhavissatīti cintesi. Cintetvā capana ajja mayā tamupasankamma pucchitam vattatīti gantvā 
rakkhasena saddhim sallapanto āha. 


20. Asmim vanasmim tarusaņda maņdite; 
Suphullitānekalatākulākule; 
Adhiggahīto si mahānubhāva, 
Pucchāmi tam deva vadehi kankham. 


21. Dhammam gavesam vanamāgatomhi, 
Pahāya rajjam api iiātisangham; 
Jānāsi ce samma vadehi mayham, 
Ekampi gātham sugatena desitam. 


Tato yakkho āha. 


22. Dhammam pajānāmahamekadesam, 
Jineritam sādhutaram rasānam, 
Desemi ceham tava dhamma maggam, 
Tuvatihi kim kāhasi desakassāti. 


Atha mahāsatto āha. 


23. Rajje thito assamaham sace bho, 
Anapparūpam pakaromi pūjam; 
Idāni eko vanamajjhapatto, 
Karomi kim dehamimam thapetvā. 


24. Yadicchasi tvam mama mamsalohitam, 
Karomaham sangahamajja tena, 
Na catthi aifiam tava accanīyam, 
Desehi dhammam sugata ppasatthanti. 


Tato yakkho āha. 


25. Bhutvāna mamsam suhitova santo, 
Hantvā pipāsam rudhiram pivitvā; 
Dhammam kathetum pabhavāmi tuyham, 
Vattum na sakkomi khudāparetoti. 


Atha mahāsatto āha. 


26. Bhutvā tuvam mam pathamatīhi yakkha, 
Pacchā tu desessasi kassa dhammam; 
Dhammassa mayham tava mamsalābham, 
Tvameva jānāhi yathā bhaveyyāti. 


Evam vutte sakko devānamindo sādhu mahārāja ahameva yuttam jānāmīti vatvā tassāvidūre 
tigāvutubbedham aiijanavaņņam mahantam pabbatam māpetvā mahārāja imamāruyha 
pabbatamuddhanitthito mama mukhe patatu, aham patanthassa te dhammam desessāmi, evam sante 
tuyham dhammapatilābho, mayhamca mamsapatilābho bhavissatīti. Tam sutvā mahāsatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 77 


anamatagge samsāre samsarato me sīhabyagghacchamacchakacchapavihangādīnam 
bhakkhabhūtassa jātīsu pamāņam natti, ajja mayā sambuddhassa dhammatthāya jīvitam pariccajitum 
vattatīti cintetvā evamāha. 


27. Samsāravattesu vivattamānā, 
Papponti dukkham janatā anekā; 
Etaiīhi bho attano vā parassa, 
Atthāya nāhosi ahosi tuccham. 


28. Tvamadinnahārī tica pāradāriko, 
Pāņātipātīsi musā abhāsi; 
Tva majjapāyīti akāsi dosam, 
Paggayha dukkham bahuso dadanti. 


29. Etañhi bho attano vā parassa, 
Atthāya nāhosi ahosi tuccham; 
Rukkhā papātā papatitvakeci, 
Dubbandhiyā duggavisādanena. 


30. Byādhīhi nānākharavedanāhi, 
Maranti sattā utuvedanāhi; 
Etaiīhi bho attano vā parassa, 
Atthāya nāhosi ahosi tuccham. 


31. Byagghacchamaccho ragakucchiyafihi, 
Matassa me natthi pamāņasankhā; 
Etaiīhi bho attano vā parassa, 

Atthāya nāhosi ahosi tuccham. 


32. Etajja me ducca ja mattadānam, 
Na hoti devissariyādikāya; 
Sabbaiiubhāvam pana pāpuņitvā, 
Samsārato nittaraņāya satte. 


33. Tvam samma mayham bahuso pakārī, 
Tasmā tavetam vacanam karomi; 
Asamkito desaya mayhadhammam, 
Samijjhate dāni manoratho teti. 


Evatica pana vatvā mahāsatto pabbatamāruyha thito āha, ahamajja rajjena saddhim Jīvitafica 
sarīramamsaīīca saddhammatthāya dammīti somanassappatto hutvā samma dhammam desehīti vatvā 
tasmim mahādātham mahāmukham vivaritvā thite tassābhimukho upapati. Atha sakko devānamindo 
somanasso acchariyappatto attabhāvam vijahitvā alankatadibbattabhāvam māpetvā ākāse 
taruņasuriyo viya obhāsamāno ākāsato patantam mahāsattam ubhohi hatthehi daļham patiganhitvā 
devalokam netvā paņdukambala silāsane nisīdāpetvā dibbamayehi gandhamālādīhi pūjetvā sayam 
dhammam sutvā pasanno pasannākāram katvā kassapadasabalena desitāya aniecādiparidīpikāya. 


34. Aniccāva ta sankhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukhoti. 


Gāthāya dhammadesanena tassa manoratham matthakam pāpetvā devaloke mahantam 


sirivibhavam dassetvā ānetvā sakarajjeyeva patitthāpetvā appamatto hoti mahārājāti ovaditvā 
devalokameva agamāsīti. 


35. Iti amitasirim vā jīvitam vāpi santo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 77 


Na sumariya pasattham dhammamevā caranti; 
Tanutara vibhavānam appamāyūnamambho, 
Iha kusalapamādo ko nu tumhādisānanti. 


Dhammasoņdakavatthum pathamam. 
2. Migaluddakassa vatthumhi ayamānupubbikathā 


Ito kira eka timsatime kappe sikhīnāma sammāsambuddho samatimsa pāramiyo pūretvā 
paramātisambodhim patvā sadevakam lokam samsārakantārā uttārento dhammaratanavassam 
vassāpento dhammabherimpaharanto dhammaketum ussāpento ekasmim samaye viveka 
manubrūhanto arafifiāyatanam pāvisi, pavisitvā capana 
anekavidhadipadacatuppadasanghanisevite ramaņīye sītalasilātale catugguņam sanghātimpatiiapetvā 
nisīdi chabbaņņaramsīhi disam pūrayanto, tadā tattha devabrahmanāgasupaņņādayo sannipatitvā 
dibbamayehi gandhamālādīhi bhagavantam pūjayamānā thomayamānā namassamānā atthamsu, 
tasmim panasamāgame bhagavā madhurassaram nicechārento brahmaghosena 
catusaccapatisamyuttam dhammam deseti amatavassam vassāpentoviya. Tadā eko migaluddako 
vanam pavittho migasūkare hantvā mamsam khādanto tam thānam patvā addasa bhagavantam 
dhammam desentam. Disvā ekamantam thito dhammam sutvā cittam pasādetvā tato cuto devaloke 
nibbattitvā chasu kāmasaggesu manussesuca aparāparam issariyam anubhavanto imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam kulagehe nibbattitvā viiifiutam patto bhagavato sāsane pabbajitvā 
ekadivasam dhammam desentassa bhagavato catusaccapati samyuttam dhammakatham sutvā 
catupatisambhidāhi arahattam patvā ekadivasam bhikkhusanghamajjhagato attano 
katakammappakāsanena pītivācamudāhari. 


1. Ekatim se ito kappe, 
Loke uppajji nāyako; 
Pattimsa lakkhaņātiņņo, 
Sambuddho sa sikhīvhayo. 


2. Jalanto dīparukkhova, sūriyova nabha muggato; 
Merurājāva sambuddho, janesaggo patāpavā. 


3. Pūretvā dhammanāvāyam, sa nātho sakalam pajam; 
Patitthapento samsāra, kantārā santibhūmiyam. 


4. Dhammaketum samussento, hananto dhammadundubhim; 
Satte dukkhā pamocento, vasī tattha jino vasī. 


5.  Ekasmim samaye nātho, 
Lokapajjotako jino; 
Vivekakāmo sambuddho, 
Surammam kānanam gato. 


6. Punnāganāgapūgādi, nānāpādapasamkulam; 
Latā lingitasākhāhi, sā modakusumāyutam. 


7. Kusumā modasammatta, chappadāli nisevitam; 
Nānāmiga gaņākiņņam, mayūragaņa naccitam. 


8. Sītalacchodikāsādhu, supatitthajalāsayam; 
Āsāra sāradhārāhi, nijjharāsata samkulam. 


9. Gantvāna so mahāraiiiiam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Page 7 sur 77 


Sītalam sikatātalam; 
Silātale nisinnosi, 
Vissajjento charamsiyo. 


Devā tattha samāgantvā, pūjesum dvipaduttamam; 
Dibbehi gandhamālāhi, naccehi turiyehica. 


Devadevo tadā deva, sanghamajjhe nisīdiya; 
Catusacca madesesi, niccharam madhuram giram. 


Tadāham luddako āsim, migasūkaramārako; 
Migamamsena jivāmi, tena posemi dārake [posentoputtadārake itikatthaci]. 


Tadāham migavam yāto, 
Sabāņo sasarāsano; 
Addasam virajam buddham, 
Devasanghapurakkhatam. 


Candamva tārakākiņņam, merumvaņņavamajjhagam; 
Virocamāna māsīnam, catusaccappakāsakam. 


Ekapasse thito tattha, assosim dhammamuttamam; 
Tattha cittam pasādetvā, somanassam pavedayim. 


Ekatimse ito kappe, 

Yam puūiam pasutam mayā; 
Tenāham puiīfiakammena, 
Jātosim devayoniyam. 


Sampattimanubhutvāna, chakāmagge parāparam; 
Devasanghaparibbūļho, vimāne ratanāmaye. 


Manussesuca yam aggam, tassa bhāgī bhavāmaham; 
Bhoge me ūnatā natthi, saddhammasavaņe phalam. 


Imasmim bhaddake kappe, 
Sāvattipuramuttame; 
Addhe mahaddhane sāle, 
Jātoham udite kule. 


Mahatā parivārena, patto vuddhimca vifiiutam; 
Cārikam caramānoham, patto jetavanam varam. 


Addasam saha sissehi, nisinnam sugatam tadā; 
Assosim madhuram dhammam, catusaccappakāsakam. 


Sutvāna madhuram dhammam, pabbajitvāna sāsane; 
A jarā maram sītibhūtam, patto nibbāņamuttamam. 


Sutam ekamuhuttam me, tadā dhammam sudesitam; 
Tenamhi caturāpāye, na jāto na kutobhayam. 


Karamukkhippa vakkhāmi, karothe kagiram mama; 
Mamo pamam karitvāna, dhammam suņātha sādhukanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 77 


Evafica pana vatvā satte dhammasavaņe niyojesīti. 


25. Iti tanutarakālam sādhu dhammam suņitvā, 
Adhigatavibhavānam ānubhāvam suņitvā; 
Bhavavibhavasukham bho patthayantā kusītam, 
Jahatha suņatha dhammam dullabham dullabhassāti. 


Migaluddakassa vatthum dutiyam. 
3. Tiņņamjanānam vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Jambudīpasmim kira pubbe mahānidāgho ahosi, tadā nidāghasuriyena sakiraņakarā vāpi 
pokkharaņi nadī girikandaranijjharādīsu udakam nissesam katvā pītamiva udake parikkhīņe 
macchakacchapādayo yebhuyyena vināsam pattā. Atha mahāraiitiabhūmiyam rukkhatiņalabhādayo 
atīva milātā ahesum. Migapakkhinopighammābhitattā pipāsito marīcim toyantimatiiamānā itocitoca 
dhāvantā mahādukkhappattā ahesum. Tadā eko suvapotako pipāsito tattha tattha pānīyvam 
pariyesanto mahāraīīfie ekasmim pūtipādape satthiratane narakāvāte pānīyagandham ghāyitvā 
lobhena pātum otiņņo atipānena bhāro tattheva patitvā uggantum nāsakkhi. Athāparopi sappoca 
manussocāti dve janā tattheva patimsu, sappānāma vivekam laddhāva attam vijahanti. Tasmāyam 
aladdhā vivekattam uggantum nāsakkhi. Anālambattā manussopi. Te uggantum asakkontā 
maraņabhayabhītā aiifiamaiiīia mavihethentā tattheva vasimsu. Atheko barāņasīvāsiko manusso 
vanam pavittho tatheva pānīyam pariyesamāno tam thānam patvā te tayopi disvā kampamānahadayo 
valliyā pitakam bandhitvā sikkāya pakkhipitvā otāretvā te tayopi uddhari, athānena te amhākam 
Jīvitam dinnanti somanassā tassevamāhamsu, sāmi mayam tumhe nissāya jīvitam labhimha, tumhe 
ito patthāya amhākam sahāyo, mayampi te sahāyā, amhākam vasanatthānāni āgantukāmāti vatvā tesu 
tāva suvapotako āha, sāmi bārāņasiyam dakkhiņadvāre mahānigrodho atthi, tatthāham vasāmi, tava 
tathārūpe kicce sati mama santikamāgamma suvāti saddamkarohīti vatvā mettithiram katvā pakkāmi, 
sappopi sammāham tasseva nigrodhassā vidūre mahantam vammikam atthi, tattha vasāmi, tavatthe 
sati tatthāgantvā dīghātisaddam karohīti vatvā tathevapakkāmi, manussopi bārāņasiyam 
asukāyanāma vīthiyā asukagehe vasāmi, tavatthe sati mama santikam āgacchāti vatvā pakkāmi, athā 
parabhāge so upakārako puriso attano kicce safijāte mama sahāyānam santikam gamissāmīti 
sanketānusārena gantvā nigrodhamīle thito suvassa saddamakāsi, tam sutvā suvapotako 
vegenāgantvā tena saddhim patisammoditvāsamma cirenā gatosi, āgatakāraņam me ācikkhāti āha. 
Sopāha sammāham jīvitu masakkonto puttadārake fiātīnam patipādetvā tava santikamāgatomhiti, 
suvapotakopi sādhu samma tayā katam mama santikamāgacchantena, tayā mama jīvitam dinnam, 
mayāpi tava jīvanupāyam kātum vattati, vāvāham āgacchāmi, tāvettha thokam vissamāti vatvā 
pakkāmi jīvanupāyam pariyesamāno, tasmim kira samaye bārāņasīrājā nagarato nikkhamma 
susajjituyyānam pavisitvā sapariso kīļitvā majjhantikasamaye suphullitam paiicapadumasaiichanvam 
mangalapokkharaņim disvā nahāyitukāmo sabbābharaņāni omuficitvā rājapurise patipādetvā 
nahāyitum otari, tadā suvapotako tam thānam patto sākhantare nilīno rājapurisānam pamādam disvā 
raūfio muttāhāram dasitvā ākāsam pakkhanditvā vegenāgantvā attano sahāyassa datvā appamatto 
imam valafijehi sammāti vatvā adāsi, tato so nam gahetvā imam kuhim patisāmessāmīti cintonto 
mameko sahāyako antonagare vasati, tasmim thapessāmīti cintetvā yathāsanketamupagamma tam 
disvā patisanthāram katvā suvapotakena kato pakāram pakāsetvā imam muttāhāram sādhukam 
thapehīti vatvā adāsi, tamkhaņe rājā nahātvānulitto ābharaņāni pilandhento muttāhāram nāddasa. 
Tato rājapurisā antoca bahica parijane upaparikkhitvā muttāhāram apassantā nagare bherim 
carāpesum, yo muttāhāram passati, tassa rājā mahantam yasam dassatīti. Tam sutvā so mittadūbhī 
evam cintesi, ahamcamhi dukkhito, yannūnāham muttāhāram ratio dassetvā sukhena vaseyyam, 
kimme etenāti tena katam tathārūpam upakāram asallakkhento mahāmittadūbhī puriso rājapurise 
upasankamma muttahāram attano santike thapitabhāvam kathesi, bho mama santike eko puriso 
muttahāram thapesīti. Evam asappurisasamsaggoti, tathāhi. 


1. Yathā samvaddhito nimbo, madhukhīro dasificanā; 
Na yāti madhuram tam vo, pakāra masatam katam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 77 


2. Sīsenu daka mādāya, vaddhitopi nuhītaru; 
Na yāti madhuram tamvo, pakāramasatam katam. 


3. Niccam khīrodapānena, vaddhito siviso yathā; 
Visamva parivatteti, tathā nīcopakārakam. 


4. Yathāttanā kato aggi, sītalam na dade khalu; 
Tathā nīce katam kāram, aggīva dahate tanum. 


5. Tasmā upaparikkhitvā, hāvabhāvena buddhiyā; 
Kātabbā metti jantūhi, nāmitto labhatesukhanti. 


Athassa mittadubhino vacanena rājapurisā muttāhāramcatamca gahetvā sabhaņdakam purisam 
dassesum. Atha rājā sabhaņdakam coram disvā kuddho imam netvā dakkhiņadvāre jīvasūle 
uttāsethāti āņāpesi, rājapurisā tassa rājāņam karonto agamamsu, tehi nīyamāno puriso dakkhiņadvārā 
nikkhamma sappasahāyam saritvā appevanāme tassa santikā kifici sotthi bhaveyyāti pubbe 
vuttasanketā nusārena vammikam disvā samma dīghāti saddamakāsi, so vammikā nikkhammatam 
tathā niyamānam disvā samviggo dukkhappatto sahāyassame ajja avassayena upatthambham 
bhavitum vattatīti tam samassāsetvā attabhāvam vijahitvā afifiataravesena rājapurise upasankamma 
imam purisam muhuttammā mārethāti daļham vatvā muhuttena rafīiio aggamahesiyā vasanatthānam 
gantvā sappavaņņena devim dasitvā tāya visena mucchitakāle manussavaņņena vajjhappatto 
visosadham jānātitī vatvā tamkhaņeva sahāyassa santikam gantvā raiīiā tava pakko sitakāle gantvā 
udakappasatena deviyā sarīre paharitvā nibbisam karāhīti vatvā pakkāmi, atha rājā visavejja 
pariyesanto tam pavattim sutvā vajjhappattam ānethāti āņāpetvā deviyā nibbisam karothāti āha, so 
nāgarājena vuttanayena nibbisamakāsi, sā sukhitā arogā ahosi, rājā tam disvā tuttho tassa 
khettavatthuyānavāhanādidānena mahāsakkāramakāsi, atha so rājānam upasankamma attanā katam 
sabbam pakāsesi. Tena vuttam. 


6. Ekadāham mahārāja, vanam kammena kenaci; 
Gatoddasam mahāvāte, patitam suvapotakam. 


7. Atho ragam manussamca; 
Dukkhappatte khudāpare; 
Ukkhipim karuņāyāham; 
Te me vocum tadā tayo. 


8. Adāsi jīvamamhākam, upakārosi no tuvam; 
Tava kicce samuppanne, amhākam ehi santikam. 


9. Evam tehi pavuttoham, agafichim suvasantikam; 
Tena katūpakāroham, manussassāpi santikam. 


10. Tenāham maraņappatto, addasam uragādhipam; 
Sodāsi jīvitam mayham, alattham [aladdha itisabbattha] vipulam dhanam. 


11. Sujano nāvamantabbo, khuddakoti narādhipa; 
Suvoca uragocete, mittadhamme patitthitā. 
12. Kāraņaiiū manusseso, 
Amhehi samajātiko; 
Katūpakāro evampi, 
Diso jāto narādhamo. 


13. Akasmā deva kuppanti, pasīdantinimittato; 
Sīlam hetamasādhūnam, bālānamavijānatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 77 


14. Manussāpi mahārāja, keci vissāsiyā na ve; 
Tiracchānāpi honteva, ajimhamanasāsathāti. 


Evam so attano pavattim kathesi, rājā tam sutvā pasanno imassa purisassa mahantam geham 
katvā mahāparihāram karothāti āņāpesi, so pana mama geham nigrodhassa ca vammikassa ca antare 
karothāti vatvā tathā kāretvā tattha vasanto rājūpatthānam karonto tehi sahāyehi saddhim 
sammodamāno yāvajīvam vasitvā āyu pariyosāne tehi saddhim yathākammam gatoti. 


15. Iti patitasukhamhā angato vā dhanamhā, 
Paramatarapatitthā honti mittā sakhānam; 
Virahitasakhinam bho natthi yasmābhivuddhi, 
Ciņutha kusaladhammam mittavantā mahantam. 


Tiņņam janānam vatthum tatiyam. 
4. Buddheniyā vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Jambudīpe kira pubbe pātaliputtanagare sattāsītīkotinihitadhanam ekam setthikulam ahosi, tassa 
pana setthino ekāyeva dhītā ahosi nāmena buddhenināma, tassā sattavassikakāle mātāpitaro 
kālamakamsu, tasmim kule sabbam sāpateyyam tassāyeva ahosi, sā kira abhirūpā pāsādikā paramāya 
vaņņapokkharatāya samannāgatā devaccharapatibhāgā piyāca ahosi manāpā, saddhā pasannā 
ratanattayamāmikā pativasati, tasmim pana nagare setthisenāpatiuparājādayo tam attano 
pādaparicārikam kāmayamānā manusse pesesum paņņākārehi saddhim, sā tam sutvā cintesi, 
mayham mātāpitaro sabbam vibhavam pahāya matā, mayā pana tathā agantabbam, kim me 
patikulena, kevalam vittavināsāya bhavati, mayā pani mam dhanam buddhasāsaneyeva nidahitum 
vattatīti cintesi, cintetvā ca pana tesam na mayham patikulenatthoti patikkhipi, sā tato patthāya 
mahādānam pavattentī samaņabrahmaņe santappesi, tenettha. 


1. Catuddisāyātajinatrajānam, 
Āpānabhūtam gharamāsi tassā; 
Yadicchita ppaccayalābha hetu, 
Devaddumovāsi mahānubhāvo. 


2. Pupphūpahārādi vitānalankatā, 
Padīpa paūiiatta subhāsanāvalī; 
Sukhāsanāsīna vasīhilankatā, 
Tassāsi tasmim varadānasālā. 


3. Sudhotahatthā sucipuūiiacittā, 
Sadādarā rakkhitapaticasīlā; 
Buddhenināmā karuņā guņaggā, 
Adā mahādānavaram pasatthanti. 


Athāparabhāge eko assavāņijako assa-vāņijjāya pubbantāparantam gacchanto āgamma imissā 
gehe nivāsam gaņhi, atha so vāņijo tam disvā dhītusineham pati tthā pe tvā 
ruccanakam assam gaņhāhīti āha, sāpi asse oloketvā ekam sindhavapotakam disvā etam me dehīti 
āha, vāņijo amma eso sindhavapotako, appamattā hutvā patijaggāhīti vatvā tam patipādetvā agamāsi. 
Sāpi tam patijaggamānā ākāsagāmibhāvam iiatvā sammā patijaggantī evam cintesi, pufifiakaraņassa 
me sahāyo laddhoti, agatapubbāca me bhagavato samāram mārabalam vidhametvā buddhabhūtassa 
jayamahābodhibhūmi, yannūnāham tattha gantvā bhagavato jayvamahābodhim vandeyyanti cintetvā 
ba hū rajatasuvaņņamālādayo kārāpetvā ekadivasam assa mabhiruyha ākāsena gantvā bodhimālake 
thatvā āgacchantuayyā suvaņņamālā pūjetumti ugghosesi. Tenettha. 


4. Yato patthāyaham buddha, sāsane suddhamānasā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 77 


Pasannā tena saccena, mamānuggahabuddhiyā. 


5. Āgacchantu namassantu, bodhim pūjentu sādhukam; 
Soņņamālāhi sambuddha, puttā ariyasāvakā. 


6. Sutvā tam vacanam ayyā, bahū sīhaļavāsino; 
Āgamma nabhasā tattha, vandim suca mahimsucāti. 


Tato ppatuti sā kumārikā buddhasāsane atīva pasannā niccameva assa mabhiruyha āgantvā 
ariyehi saddhim mahābodhim suvaņņamālāhi pūjetvā gacchati, atha pātaliputtanagaropavane 
vanacarā tassā abhiņham gacchantiyā ca āgacchantiyā ca rūpasampattim disvā raūīfio kathesum. 
Mahārāja evarūpā kumārikā assa mabhiruyha āgantvā nibaddham vanditvā gacchati. Devassānurūpā 
aggamahesī bhavitunti, rā jā tam sutvā tenahi bhaņe gaņhatha nam kumārim, mama aggamahesim 
karomīti purise payojesi, tena payuttapurisā bodhipūjam katvā āgacchantim ganņhāmāti tattha nilīnā 
gahaņasajjā atthamsu, tadā sā kumārikā assa mabhiruyha mahābodhimaņdam gantvā vītarogehi 
saddhim pupphapūjam katvā vanditvā nivatti, atha tesu eko dhammarakkhita ttheronāma tassā eva 
māha, bhagini tam antarāmagge corā gaņhitukāmā thitā, asukatthānam patvā appamattā sīgham 
gacchāti, sāpi gacchantī tam thānam patvā corehi anubandhitā assassa paņhiyā saitam datvā 
pakkāmi, corā pacchato pacchato anubandhimsu. Asso vegam ja ne tvā ākāsa mullanghi, kumārikā 
vegam sandhāretum asakkontī assassa pitthito parigalitvā patantī mayā katūpakāram sara puttāti āha, 
so patantim disvā vegenā gantvā pitthiyam nisīdāpetvā ākāsato netvā sa ka tthā ne yeva patitthāpesi. 
Tasmā. 


7. Tiracchānagatāpevam, sarantā upakārakam; 
Na jahantīti mantvāna, katatiū hontu pāņinoti. 


Tato sā kumārikā sattā sītikotidhanam buddhasāsaneyeva cajitvā yāvajīvam sīlam rakkhitvā 
uposathakammam ka tvā ta to cutā sutta ppabuddho viya devaloke nibbattīti. 


8. Atitaruņavayā bho mātugāmāpi evam, 
Vividhakusalakammam katva saggam vajanti; 
Kusalaphalamahantam mafiiamānā bhavantā, 
Bhavatha katha mupekkhā dānamānādikamme. 


Buddheniyā vatthum catuttham. 
5. Ahituņdikassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Imasmim kira bhaddakappamhi amhākam kira bhagavato pubbe kassaponāma satthā loke 
uppajjitvā sadevakam lokam samsārasāgarā tāretvā sabbabuddhakiccāni nitthapetvā attham gato 
divasakaroviya setabyamhi anupādisesāya nibbāņadhātuyā parinibbāyi, tadā sakalajambudīpavāsino 
manussā sannipatitvā ekekam suvaņņitthakam kotiagghanakam ratanavicittam bahicinanatthāya 
ekekam addhakotiagghanakam abbhantarūpapūraņattham manosilāya mattikākiccam karontā 
yojanabbedham thūpam katvā mahantam sakkāram karonti. Tadā eko ahituņdiko 
gāmanigamarājadhānīsu sappe kīļāpetvā jīvikam kappento ekam gāmakam patvā tattha sappe 
kīļāpetvā santutthehi gāmavāsīhi dinnavividhopāyano khādanīyabhojanīyam khā di tvā bhuiijitvā 
tattheva nivāsam gahetvā nisīdi. Tasmim kira gāmake manussā yebhuyyena ratanattayvamāmakā. 
Tasmā te rattibhāge sayantā **namo buddhāyāti”* evamādim vadanti. So pana ahituņdiko 
micchāditthiko tiņņam ratanānam guņam na jānāti. Tasmā tesam tam vacanam sutvā sayampi ke ļim 
kurumāno parihāsavasena **namo buddhāyāti”* vadati, athekadivasam so attano kīļāpanasamattham 
ekam sappam bhattha tattha pariyesamāno āhiņdati. Tadā eko nāgarājā kassapadasabalassa thū pam 
ga ntvā vanditvā ekam vammikam pavisati. Tam di svā ahituņdiko vegenā gantvā nāgarājam 
gaņhitum mantam parijapi, so mantam sutvā kujjhitvā tam māretukāmo anubandhi, tam di svā 
ahituņdiko ve ge na palāyanto ekasmim pāsāņe pakkhalitvā patamāno pubbevuttaparihāsa 
vacanaparicayena *'namo buddhāyāti'* vadanto pati. Tassa tam vacanam anubandhantassa nāgaraifio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 77 


sotapathe amatamviya pati. Atha so ratanattayagāravena tasmim kodham nibbāpetvā samma mā 
bhāyi. Aham ratanattayamantānubhāvapāsena baddho. Tasmā tu vam dasitum mayham ananurūpam. 
Ajja ta yi pasannomhi, paņņākāram tedammi, gaņhāti tīņi suvaņņapupphāni adāsi. Evam 
ratanattayam nāma ghorāsivisānampi sappānam manam pīņeti. Honti cettha. 


1. Buddhoti vacanam settham, buddhoti pada muttamam; 
Natthi tena samam loke, aiiiam sotarasāyanam. 


2. Dhammotivacanam settham, dhammoti padamuttamam; 
Natthi tena samam loke, atifiam sotarasāyanam. 


3. Sanghoti vacanam settham, sanghoti padamuttamam; 
Natthi tena samam loke, aiiiam sotarasāyanam. 


4. Tassa mukham mukham nāma, yam vattati mukhe sadā; 
Dullabham buddhavacanam, sabbasampattidāyakam. 


5. Tassa mano mano nāma, yam ce manasi vattati; 
Dullabham buddhavacanam, sabbasampattidāyakam. 


6. Tameva kavacam dehe, tameva maņi kāmado; 
Tameva surabhī dhenu, tameva surapādapo. 


7. Tasseva sotam sotamva, yam suņāti jano ayam 
Dullabham buddhavacanam, sabbasampattidāyakam. 


8. Evam vidho rago ghoro, haļāhaļaviso sadā; 
Buddhoti vacanam sutvā, santuttho dāsi jīvitam. 


9.  Soņņapupphattayamcāpi, mahaggham bahalam adā; 
Passa buddhoti vācāya, ānubhāvamahantatanti. 


Atha nāgarājā tassa tāni suvaņņapupphāni datvā evamāha. Samma etesu ekam tava pufiiattāya 
ekam mama pufiiatthāya pūjehi. Itarena yāvajīvam sukhena jīvanto puttadāre posento dānādīsu 
appamajjanto jīvikam kappehi. Mā hīnakamme byavato hohi, micchāditthifica pajahāti ovaditvā 
pakkāmi. Ahituņdikopi somanassappatto tena vuttanayeneva dvihi pupphehi cetiyam pūjetvā ekena 
sa ha ssam labhitvā te na puttadāre posento kapaņaddhikavaņibbakādīnam dānam dento 
ahituņdikakammam pahāha kusalameva upacinanto āyupariyosāne saggaparāyano ahosi. 


10. Itt aviditasatto kifici buddhānubhāvam, 
Labhati dhanavisesam yassa nāmappakāsā; 
Viditajananikāyo kinnu tassānubhāvam, 

Na lapati jinanāmam kicca maūiiappahāyāti. 


Ahituņdikassa vatthum paficamam. 
6. Saraņattherassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Sāvatthiyam kira sumano nāme ko gahapati ahosi. Tassa bhariyā sujampatikā nāma. Te agāram 
ajjhāvasantā aparabhāge puttamca dhītaramca labhimsu. Atha tesam daharakāleyeva mātāpitaro 
kālam karontā jetthakampakkositvā mayam putta tuvam patirūpe thāne nivesitum nāsakkhimha, yam 
no ghare vibhavam, sabbam tam gaņha. Imāyaca te kaņitthikāya vuddhimtvameva jānāhīti vatvā 
jetthakassa hatthe kaņitthikāya hattham thapetvā kālamakamsu. Atha so mātāpitunnam accayena 
āļāhanakiccam katvā vasanto kālantarena kaņitthikam patirūpena kulena sambandhitvā sayampi 
dārapariggahamakāsi. Athāparabhāge tassa kaņitthīkā gabbhinī hutvā ekadivasam sāmikam āha, sāmi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 77 


mama bhātaram datthukāmāmthīti. Sopi sādhu bhaddeti anurūpena paņņākārena tāya saddhim 
nikkhami. Tadā pana bhagavā sunivattho supāruto bhikkhusanghaparivuso piņdāya nagaram pāvisi 
chabbaņņaghanabuddharamsiyo vissajjento, ta to te bhagavantam disvā pasannacittā 
paficapatitthitena vanditvā atthamsu, atha sattā tesam jayampatikānam upanissayasampattimdisvā te 
saraņesuca sīlesuca patitthāpetvā evamāha, kadāci vo dukkhe uppanne tathāgato anussaritabboti. 
Tathāhi. 


1. Yamkiūīci bhayamuppannam, rājacorādisambhavam; 
Tadā sareyya sambuddham, nicchantota dupaddavam. 


2. Yam ve upaddavam hoti, yakkhapetā disambhavam; 
Tadā sareyya sambuddham, nicchanto tadupaddavam. 


3. Sīhabyagghataracchādi, punņdarīkādisambhavam; 
Tadā sareyya sambuddham, niechanto tadupaddavam. 


4. Yamātapaggi vātādi, udakāsanisambhavam; 
Tadā sareyya sambuddham, nicchanto tadupaddavam. 


5. Pajjarādīhi rogehi, visamo tuhisambhavam; 
Tadā sareyya sambuddham, nicchanto tadupaddavam. 


6. Maccunā ce yadā yuddham, kare tenāpi jantunā; 
Saritabbo tadā buddho, patthentenattano jayanti. 


Tato te bhagavato vacanam patinanditvā vanditvā agamamsu. Atha jetthako āgate te disvā 
yathānurūpam sakkāra makāsi. Tassā sāmiko katipāham tattha vasitvā bhariyam jetthakassa 
patipādetvā mama gāme kiccam atthīti vatvā pakkāmi. Athassā bhātā bhariyam pakkositvā āha 
bhadde imissā sabbam kattabbam karohīti. Sā tato patthāya tassā udakanna pānā dinā veyyāvaccam 
kurumānā etissā hatthapādagīvūpagesu ābharaņesu lobham uppādetvā tam vūpasametum asakkontī 
āhārū pacchedam katvā gilānāviya maficakam upagūhitvā nipati. Atha so geham gantvā tam tathā 
sayitam disvā maicake nisinno kim bhadde aphāsukanti pucchi, sā tuņhī hutvā katipayavāre pucchitā 
na sakkā kathetunti āha. Puna sāmikena gāļham nibandhite sā cintesi, ujukam mayā tassā 
piļandhanam patthemīti vutte na ppatirupam, tassā paficamadhura mamsam patthemīti vutte tam 
māressati, tadā piļandhanāni mayhamevāti, tato sāmi tava kaņitthikāya paiicamadhuramamsam 
patthemi, alabhamānāya me jīvitam natthīti āha, tam sutvā so anekapariyāyena manussamāraņam 
nāma bhāriyanti vatvā nivārentopi nivāretum nāsakkhi, atha tāya patibaddhacitto kāmamucchito 
mohamīiļho hutvā sādhu labhissasīti tassā vacanam sampaticchi. Tathāhi. 


7. Hāyanti idhalokatthā, hāyanti pāralokikā; 
Hāyanti mahatā atthā, ye itthīnam vasangatā. 


8. Esā mātā pitā eso, bhaginī bhātaro ime; 
Garutabbe na jānanti, ye itthīnam vasangatā. 


9. Kāraņākāraņantetam, kattabbamvā na vā idam; 
Kāmandhattā na jānanti, ye itthīnam vasangatā. 


10. Pāņam vā atipātenti, honti vā pāradārikā; 
Bhāsanti alikam vācam, ye itthīnam vasangatā. 


11. Sandhicchedādikam theyyam, majjapānamca pesunam; 
Karonti sāhasam sabbam, ye itthīnam vasangatā. 


12. Aho acchariyam loke, sarantānam bhayā vaham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 77 


Bhariyāya vasam gantvā, sodarimhantumicchatīti. 


Atha so sāhasiko puriso bhagini eva māha, ehi amma amhākam mātāpitunnam iņam 
sādhessāma, appevanāma no disvā iņāyikā iņam dassantīti, tam sutvā tāya sampaticchite 
sukhayānake nisīdāpetvā iņāyikānam gāmam gacchanto viya mahāatavimpatvā yānam maggā 
okkamma thapetvā viravantimeva nam hatthe gahetvā chindissāmīti cintetvā kese gahetvā bhūmiyam 
pātesi, tasmim khaņe tassā kammajavātā calimsu. Sā bhātulajjāya sāmi kammajavātā me calimsu, yā 
vā ham vijāyāmi, tāva upadhārehīti vadantīpi apanetum asakkontī puttam vijāyi, atha so tam samīpe 
vatarukkhamīle māressāmīti cikure gahetvā ākaddhi, tasmim kāle sā sāmi tava bhāgineyyassa 
mukham oloketvā tassa sinehenāpi mam na mārehīti vadantī yāci, atha so kakkhaļo tassā tam 
kāruņikavacanam asuņanto viya māretum ussahateva, tato sā kumārikā attano asaraņā cintesi, mama 
saddenā gantvā yo koci mama bhātu anayam kareyya, tam na ppatirūpanti bhātusinehena nissaddā 
attanā gatitasaraņam āvajjamānā nipajji, athassā bhā ta ri mettānubhāvenaca 
anussaritasaraņānubhāvenaca tasmim nigrodhe adhivatthā devatā evarūpo mātugāmo ettha māritā 
abhavissā, addhāham devasamāgamam pavisitum na labhissāmīti cintetvā etissā sā mi ko viya tam ta 
jje tvā palāpetvā tvam mā bhāyīti samassāsetvā yā na ke sa pu ttam kumārim nisīdāpetvā tam 
divasameva sāvatthimāgamma antonagare sā lā ya nam nipajjāpetvā antaradhāyi. Tathāhi. 


13. Sabbasampattidātāram, sabbalokekanāyakam; 
Manasāpi yo vibhāveti, tam ve pālenti devatā. 


14. Muhuttampica yo mettam, bhāveti yadi sādhukam; 
Tam ve pālenti devāpi, tosayanti upāyanāti. 


Tato tassā pana sāmiko nagarā nikkhamma gacchanto attano bhariyam disvā tvam kadā āgatā, 
kenānītāsīti pucchi. Sā devatāya ānītabhāvam ajānantī kim tvam bhaņasi, nanu tayā ānītāmhīti, sopi 
kimbhoti bhaņasi, tava bhātugāme ditthakālato ppatuti ajja cattāro māsā jātā, ettakam kālam tvam na 
ditthapubbā, katham tvam mayā saddhimāgatāti pucchi. Sā tam sutvā tenahi mātīiiassa imam 
rahassam kathehi sāmīti vatvā bhā ta rā attano katam sabbam vitthārena kathesi. Tam sutvā tassa 
sāmiko samviggo bhayappatto hutvā tam attano geham pāpesi, tato katipāham tāya vissamite te 
ubhopi satthāram nimantetvā mahādānam datvā vanditvā ekamante nisīdimsu, atha sā bhagavato 
saraņasīlānubhāvena attano jīvitapatilābham pakāsetvā attano puttam bhagavantam vandāpetvā 
saraņotināmamakamsu, satthā te sam ajjhāsayam iiatvā tadanurūpam dhammam desesi, desanāvasāne 
ubhopi sotāpannā ahesum, athassā putto saraņakumāro vīsatime vasse buddhasāsane pabbajitvā 
vipassanam vaddhetvā arahattam patto saraņattheronāma paiifiāyīti. 


15. Khaņamapi manasevam devadevam sarantā, 
Paramatarapatittham pāpuņantīti mantvā; 
Bhavagati guņarāsim jānamānā janā bho; 
Bhajatha saraņasīlam sabbathā sabbakālanti. 


Saraņattherassa vatthum chatthamam. 
7. Vessāmittāya vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Jambudīpe kira kosambinagare kosambiratīiio vessāmittānāma aggamahesī ahosi. Tadā bhagavā 
kosambiyam pativasati mahatā bhikkhusanghena saddhim cārikam caramāno. Tasmim samaye sā 
raūifiāā saddhim vihāram gantvā anopamāya buddhalīļāya madhurena sarena desentassa bhagavato 
dhammam sutvā pasannā saraņesu patitthāya buddhamāmikā hutvā viharati. Athā parabhāge tassa 
raūfio rajjatthāya paccantarājā yuddhasajjo rajjam vā detu, yuddhamvāti paņņam pahiņi. Tam sutvā 
rājā mahatiyā senāya parivuto yuddhabhūmim gacchanto mahesiyā saddhim gantvā khandhāvāram 
nivāsetvā tassā evamāha. Bhadde sangāmasīse jayaparājayo nāma na sakkā viiifiātum. Sace me 
parājayo abhavissa, puretarameva rattapatākam ussāpessāmi, tena abhiiifiāāņena tvam kosambimeva 
gacchāhīti anusāsitvā sangāma maņdalam gantvā mahāraņam karonto attano parājayabhāvam tiatvā 
mātugāmam saritvā rattaddhajam ussāpetvā yujjhanto raņe pati. Atha sā rattapatākam disvā parājito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 77 


nūna me sāmikoti bhayena palāyitumārabhi. Atha tam coraraiīfio manussā disvā nūnāyam raiīfio 
aggamahesīti fiatvā attano rājānam dassesum, rājā tam disvā patibaddhacitto mametam abhisekam 
karothāti amacce āņāpesi. Amaccā tam abhisekatthāya yācimsu, sā na me bhaņe abhisekenatthoti na 
icchi. Amaccā tamattham rafifio ārocesum. Rājā nam pakkosāpetvā kasmā na icchasīti pucchi. Sā 
evamāha. 


1. Suņohi sādhukam deva, bhāsamānāya me vaco; 
Bhattā mayham mato ajja, sabbasampattidāyako. 


2. Katvāna sobhisekam mam, attano hadayam viya; 
Pāleti tam sarantassā, sokaggi dahate manam. 


3. Mahārāja sacafīfiassa, assa maggamahesikā; 
Tamhā dukkhā na muccāmi, tenāham tam na patthaye. 


4. Sokagginā padittāham, soke sokam katham khipe; 
Jalantaggimhī ko nāma, palālam pakkhipe budho. 


5. Piyavippayogadukkham, tam cintayantī punappunam; 
Tamhā dukkhā na muccāmi, tasmāham tam na patthayeti. 


Tam sutvā rājā kodhenābhibhūto sace nābhisificissasi, aggimhi tam pakkhipissāmīti vatvā 
mahantam dārucitakam kārāpetvā aggim datvā ekapajjote jāte etta pavisāti āha. Atha sā yācantī 
rājānam āha. 


6. Pāpo nippāpinam rāja, pātanam khalu pāvake; 
Hoti pāpaphalam tassa, paccatteca paratthaca. 


7. Purātanehi bhūpāla, samaņabrahmaņesuca; 
Mātāpitusu bālesu, rogenā turaitthisu; 
Nappasattho vadho deva, tasmāham na vadhārahāti. 


Tam sutvāpi rājā asaddahanto manusse āņāpesi. Etāya hatthapāde gahetvā aggimhi 
pakkhipathāti te tathā karimsu, atha sā aggimhi pakkhipamānā natthettha me koci patisaraņoti 
saraņameva saraņam karomīti cintetvā **buddham saraņam gacchāmi, dhammam saraņam gacchāmi, 
sangham saraņam gacchāmīti”* vadantī manasāca anussarantī aggimhi pati, tathāvidhopi aggi tassā 
sarīre lomakūpamattampi uņhākāram kātum nāsakkhi. Padumagabbham pavitthā viya sītibhūtasarīrā 
ahosi. Rājā tam acchariyam disvā samviggo lomahatthajāto vegena tam upasanikamitvā ubhohi 
hatthehi paggayha ure nipajjāpetvā rājāsane nisīdāpetvā afijalim gaggayha thito kasmā te tam aggi 
sarīram mā paridahīti pucchi. Sā tam kāraņam kathentī eva māha. 


8. Mātā pitāca iiātīca, parivārāca sohadā; 
Manto sadhādayocāpi, mahesakkhāca devatā. 


9. Eteca ññeca bhūpāla, sattānam bhaya māgate; 
Rakkhitum neva sakkonti, hitvāna saraņattayam. 


10. Agāham buddham saraņam, buddho me saraņam iti; 
Tena tejena mam rāja, jalanto aggi no dahi. 


11. Agāham dhammam saraņam, dhammo me saraņam iti; 
Tena tejena mam rāja, jalanto aggi no dahi. 


12. Agāham sangham saraņam, sangho me saraņam iti; 
Tena tejena mam rāja, jalanto aggi no dahi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 77 


13. Fvam mahānubhāvantam, paccakkham ehipassikam; 
Nāno paddava viddhamsim, nānāsampattidāyakam. 


14. Saraņattayatihi yo satto, na samādāya ganhati; 
Idhavā paratthavā loke, so sukham nānubhossati. 


15. Saraņattayatihi yo satto, susamādāya gaņhati; 
Idhavāparatthavā loke, so sukhā na vihāyati. 


16. Tasmā tuvampi bhūpāla, gaņhāhi saraņattayam; 
Tam te bhavati sabbattha, tāņam leņam parāyaņanti. 


Tam sutvā rājā ativiya pasannamānaso tam khamāpetvā mahantam sakkārasammānam katvā 
ajjappatthāya tvam mama mātāti tam mātutthāne thapetvā saraņa magamāsi. Tasmim sannipatitvā 
thitamahājanā tam pātihāriyam disvā saraņesuca sīlesuca patitthāya dānādīni pufiiakammāni katvā 
yathākammam gatāti. 


17. Iti saraņavaram sā kevalam uggahetvā, 
Jalitadahanamajjhe sītibhāvam alattha; 
Paramasaraņasīlam pālayantā katham vo, 

Na labhatha bhavabhogam nibbutificāpi anteti. 


Vessāmittāpa vatthum sattamam. 
8. Mahāmandhātuvatthumhi ayamānupubbīkathā 


Ito kira ekanavutikappamatthake vipassīnāma sammāsambuddho loke uppajjitvā 
pavattavaradhammacakko sadevakehi lokehi pūjiyamāno bandhumatīnagare pativasati. Tadā so 
mandhātā tasmim nagare tunnakāro hutvā nibbatti. Tunnakārakammena jīvikam kappento viharati. 
Tadā sakalanagaravāsino buddhapamukham bhikkhusangham nimantetvā mahādāna madamsu. Atha 
so evam cintesi, sabbepime nagaravāsino dānam dadanti. Ahamekova seso duggatattā, yajjāhamajja 
bījam na ropemi, imamhā dukkhā na parimuccissāmīti. So vegena tunnakārakammam pariyesitvā 
kificimūlam labhitvā tena ekassāpi dānam dātum okāsa maladdhā āpaņam gantvā rājamāsake gahetvā 
cankotakam pūretvā ādāya buddhapamukhassa bhikkhusanghassa bhattaggam gantvā thito evam 
cintesi, natthi dāni okāsam ekassāpi bhikkhuno patte okiritum, addhāham ime ākāse vikirissāmīti 
appevanāma patamānānam ekassāpi bhikkhuno patte ekampi pateyya, tam me bhavissati dīgharattam 
hibhāya sukhāyāti pasannamānaso uddham khipi, ta to patamānā te parivārikadevatānafīca bhagavato 
ānubhāvenaca bahi apatitvā bhagavantamādim katvā sabbesam bhikkhūnam patteyeva patimsu. Atha 
so tam acchariyam disvā pasannamānaso sirasi afijalim paggayha thito evam patthanamakāsi. 


1. Iminā me adhikārena, pasādena yatissare; 
Kāmabhogīnaham aggo, bhaveyyam jātijātiyam. 


2. Paharitvā yadā pāņim, olokemi nabhotalam; 
Sattaratanasampannam, vassam vassatu sabbadāti. 


So tato patthāya devamanussesu samsaranto mahantam dibbasampattim anubhavitvā imasmim 
bhaddakappe ādimhi mahāsammato nāma rājā ahosi. Tassa putto rojo nāma. Tassa putto vararojo 
nāma, tassa putto kalyāņo nāma, tassa putto varakalyāņo nāma. Varakalyāņassa putto uposatho 
nāma. Uposathassa putto mandhātā nāma hutvā nibbatti. So sattahi ratanehi catūhi ca iddhīhi 
samannāgato cakkavattirajjam kāresi, tassa vāmahattham sammifijitvā dakkhiņahatthena appotthite 
ākāsato dibbameghā viya jaņņuppamāņam sattaratanavassam vassati. Evarūpo acchariyo ahosi. So 
caturāsītivassasahassāni kumārakīļam kīļi. Caturāsītivassasahassāni oparajjam kāresi. 
Caturāsītivassasahassāni cakkavattirajjam kāresi, āyu panassa asankhyeyyam ahosi. So ekadivasam 
kāmataņham pūretum asakkonto ukkaņthitākāram dassesi, amaccā deva kinnakho ukkaņthā sīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 77 


pucchimsu. So bhaņe mayham puūīfiakamme olokiyamāne imam rajjam nappahoti, katarannu 
kho thānam ramaņīyanti. Devaloko mahārājāti. So cakkaratanam abbhukkiritvā parisāya saddhim 
cātumahārājikadevalokam agamāsi, athassa cattāro mahārājāno dibbamālagandha- hatthā 
devagaņaparivutā paccuggamanam katvā tam ādāya cātumahārājikadevalokam gantvā rajjam 
adamsu, tassa parisāya parivutassa tasmim rajjam karontassa dīgho addhā vītivatto. So tatthapi 
taņham pūretu masakkonto ukkaņthitā kāram dassesi. Tato cattāro mahārājāno kinnukho mahārāja 
ukkaņthitoti pucchimsu. Imamhā devalokā katarannu kho thānam ramaņīyanti, deva paresam 
upatthākamanussasadisā mayam. Tāvatimsadevaloko ito sataguņena ramaņīyoti. Mandhātā 
cakkaratanam abbhukkiritvā attano parisaparivuto tāvatimsābhimukho pāyāsi, athassa sakko devarājā 
dibbamālagandhahattho devagaņaparivuto paccuggamanam katvā tam hatthe gahetvā ito ehi 
mahārājāti āha. Tato ratifio devagaņaparivutassa gamanakāle pariņāyakaratanam cakkaratanam ādāya 
saddhimparisāya manussapatham otaritvā attano gharam pāvisi. Sakko mandhātum sakkabhavanam 
netvā devatā dve kotthāse katvā attano rajjam majjhe bhinditvā adāsi. Tato patthāya dvepi rājano 
rajjam kāresum. Evam kāle gacchante sakko satthisatasahassādhikāni tissoca vassakotiyo āyum 
khepetvā cavi. Añño sakko nibbatti, sopi tatheva devarajjam kāretvā āyukkhayena cavi, etenu pāyena 
chattimsa sakkā cavimsu, mandhātā pana manussaparihārena devarajjam kāresiyeva, tassevam kāle 
gacchante bhīyyoso mattāya kāmataņhā uppajji, so kimme upaddharajjena. Sakkam māretvā 
ekarajjam karissāmīti cintesi. Sakkam pana māretum na sakkā, kāmataņhā panesā vipattimūlā. 
Tathāhi. 


3. Varamatra sukhantyatra, atricchāvihato naro; 
Idhavā paratthavā kiiici, na sātam vindate sadā. 


4. Taņhāya jāyate soko, 
Taņhāya jāyate bhayam; 
Taņhāya vippamuttassa, 
Natthi soko kuto bhayam. 


5. Taņhādāso naro ettha, rājacorādisambhavam; 
Hattacchedādikam dukkham, pāpuņāti vihaūiati. 


6. Yena lobhena jātena, sadā jīyanti pāņino; 
Khettam vatthum hirafifiamca, gavāssam dāsaporisam; 
Sabbatthāmena so lobho, pahātabbova vitiiunāti. 


Tato atricchāvihatassa tassa āyusankhāro parihāyi, jarā sarīram pahari, manussasarīrafihi nāma 
na devalokebhijjati, tatha so devalokā bhassitvā bandhumatīnagaruyyānam pāvisi, uyyānapālo tassa 
mandhātā uyyāne patiiattavarāsane nipanno anutthānaseyyam kappesi. Tato amaccā deva tumhākam 
parato kinnu kathesāmāti pucchimsu, mama parato tumhe imam sāsanam mahājanassa katheyyātha, 
mandhātumahārājā dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu cakkavattirajjam kāretvā 
cātumahārājikesu rajjam kāretvā chattimsasakkānam āyuparimāņena devaloke rajjam kāretvā 
kālamakāsīti. So evam vatvā kālamkatvā yathākammam gatoti imamattham pakāsetum bhagavā 
catumahāparisamajjhe imā gāthāyo āha. 


7. āvatā candimasuriyā, pariharanti disā bhanti virocanā; 
Sabbeva dāsā mandhātā, ye pāņā pathavinissitā. 


8. Na kahāpaņavassena, titti kāmesu vijjati; 
Appassadā dukhā kāmā, iti viiifiāya paņdito. 


9. Apidibbesu kāmesu, ratimso nādhigacchati; 
Taņhākkhayarato hoti, sammāsambuddhasāvakoti. 


Tam sutvā bahū sotāpattiphalādīni pāpuņimsūti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 77 


10. Iti gatiniyatānam bodhiyā uttamānam; 
Sakavasamupanetvā deti dukkhātitaņhā; 
Aniyatagatikānam kā kathā mādisānam; 

Jahatha tamiti mantvā bho bhajavho tivatthumti. 


Mahāmandhātuvatthum atthamam. 
9. Buddhavammavāņijakavatthumhi ayamānupubbīkathā 


Jambudīpe kira pātaliputtanagare buddhavammo nāma vāņijako ahosi vāņijakakammena 
jīvamāno. So aparabhāge satthavāhehi saddhim gāmanigamajanapada rājadhānīsu vāņijjam 
payojayamāno vicarati, tasmim samaye bhagavānekabhikkhusahassaparivuto janapadacārikam carati 
bahū devamanusse samsārakantārā uttārento. Tadā so bhagavantam addasa 
dvattimsalakkhaņānubyafijanapatimaņditam jalamānasuvaņņamerum viyavirocamānam 
mahābhikkhusanghaparivutam, disvā paramapītiyā phutasarīro afijalim paggayha bhagavantam 
upasankamitvā vanditvā sāyaņhe bhagavantam bhattena nimantesi buddhasāsane aparicitabhāvena. 
Athassa bhagavā vikālabhojanā pativiratā tathāgatāti āha. Atha so bhagavantam vanditvā kim bhante 
bhagavantā vikāle bhulijissantīti, athassa katham paticca bhagavā atthavidham pānam tathāgatānam 
vikāle bhufijitum kappati. Seyyathidam, ambapānam jambupānam cocapānam mocapānam 
phārusakapānam madhupānam muddikapānam sālūkapānanti. Tam sutvā vāņijo sahasakkārārasehi 
muddikapānam katvā buddhapamukhassa bhikkhusanghassa adāsi, sabhikkhusangho satthā 
paribhuttapānīyaraso tassa dhammam desetvā janapadacārikam pakkāmi. Sopi pasannamānaso hutvā 
nivatto saddhim vāņijakehi tesu tesu janapadesu vāņijjam payojento mahāvattanīyvamnāma kantāram 
pāpuņi, tatta tesam sabbesuyeva sakatesu pānīyam parikkhayamagamāsi. Tattha sabbamanussānamca 
balīvaddānamca pānīyam nāhosi. Atha so vāņijo pipāsābhibhūto tesu tesu sakatesu pānīyam 
pariyesanto vicarati. Athekasmim sakate manussā tam disvā kāruūtiena etthāgaccha, imasmim 
koļambe thokam pānīyam atthi pivāti vadimsu. Ta to so gantvā pānīyam pivi. Tassa tam rasam 
muddikapānarasasadisam ahosi, pivantova so evam cintesi. Sammāsambuddhassa tadā me 
dinnamuddikapānassa nissando ajja sampatto bhavissatīti accherabbhutacitto somanassajāto gantvā 
sayameva cātiyā pidhānam vivari. Sakalāpi sā cāti muddikapānena paripuņņā ahosi. Tato so ra sava 
ntam ojavantam aparikkhayam dibbapānasadisam pānīyam disvā paramāya pītiyā phutasarīro 
ugghosesi sabbe pānīyam pivantūti. Tam sutvā sabbe sannipatitvā pānīyam disvā abbhutacittā jātā. 
Vāņijo tesam majjhe buddhānubhāvam pakāsento āha. 


1. Passathedam bhavanto bho, ānubhāvam mahesino; 
Acintanīyamaccheram, sanditthika makālikam. 


2. Pasannamanasā buddhe, dinnam pānīyakam mayā; 
Vipaccati idāneva, tam dānam munivāhasā. 


3. Ojavantam sukhannamva, sītalam madhuro dakam; 
Dibbapānamva devānam, jātamabbhutamakkhayam. 


4. Sīlavantesu ko nāma, na dadeyya vicakkhaņo; 
Idha loke paratteca, sukhadam dāna muttamam. 


5. Yathi cchitam gahetvāna, pivantu madhuro dakam; 
Bhājanānica pūretvā, yantu sabbe yathicchitanti. 


Evatica pana vatvā sabbe manusseca balīvaddeca muddikaraseneva santappesi. Tato tato āgatāpi 
pānīyam pivantoca pānīyam akkhayam ahosi. Tato vāņijo satthavāhehi saddhim vāņijjam payojetvā 
sakanagaram āgacchanto bhagavantam passitvā gamissāmīti veļuvanam gantvā satthāram vanditvā 
katānufio ekamante nisīdi. Satthāpi tena saddhim madhurapatisanthāramakāsi. Upāsakopi bhante 
tumhākam pātihāriyam disvā pasanno vanditvā gamissāmīti āgatomhi, evaīice vafica pātihāriyanti 
vitthārena kathesi. Athassa bhagavā dhammam desesi. So dhammam sutvāna satthāram svātanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 77 


nimantetvā mahādānam datvā attano gehameva agamāsi. So tato patthāya dānādīni puiitiāni 
katvā tato cuto devaloke dvādasayojanike kanakavimāne devaccharāparivuto 
devissariyasamannāgato nibbatti. Tassa pubbakammapakāsanattham tattha tattha ratanabhājanesu 
dibbamayehi muddikapānehi paripuņņam ahosi. Pānīyam pivitvā devā naccanti vādenti kīļantīti. 


6. Na vipulajinasāram jānamāno janevam, 
Labhati vipulabhogam toyamattassa dānā; 
Viditaguņagaņā bho tīsu vatthūsu tumhe, 
Labhatha khalu visesam sīlavantesu dānāti. 


Buddhavammavāņijakassa vatthum navamam. 
10. Rūpadeviyā vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Atīte kira vipassissa bhagavato kāle tasmim nagare ekā gāmadārikā vihāre āhiņdantī ekam 
gilānabhikkhum disvā kampamānahadayā upasankamitvā vanditvā bhante kote ābādho sarīram 
pīļetīti pucchi. Tenāpi bhagini kharābādho me pīļetīti vutte sā tenahi bhante aham tam rogam 
vūpasamessāmīti nimantetvā geham gantvā tam pavattim mātāpitunnam kathetvā tehi anuūitiātā puna 
divase nānaggarasena bhesajjāhāram sampādesi, tato so bhikkhu punadivase cīvaram pārupitvā 
bhikkhāya caranto tassā geham gantvā atthāsi. Sā theram āgatam disvā somanassajātā pattam gahetvā 
āsanam pafiiiāpetvā adāsi. Tattha nisinnam tam āhārena sādhukam partvisitvā sakkāra makāsi. 
Athassā saddhābalena bhuttamatteyeva so ābādho vūpasami. Tato so vūpasantarogo dutiyadivase 
tassā geham nā gamāsi. Atha sā vihāram gantvā tam vanditvā kasmānāgatatthāti pucchitvā tena me 
bhagini byādhi vūpasami, tasmā nāgatosmīti vutte sā sādhu bhanteti somanassajātā gehameva 
agamāsi. Sā tena pufifiakammena kālam katvā devaloke nibbatti. Tassā tattha dvādasayojanikam 
kanakavimānam nibbatti. Sā tattha devissariyam anubhavantī chabuddhantaram khepetvā amhākam 
bhagavato kāle jambudīpe devaputtanagare udiccabrahmaņakule jetthabrāhmaņassa bhariyāya 
kucchimhi patisandhim gaņhi, sā paripāka manvāya mātukucchito nikkhami. Tassā mātukucchito 
nikkhantakālato patthāya divase divase atthatthanālimattam taņdulam nibbattati. Tassā 
rūpasampattim disvā pasannā mātāpitaro rūpadevīti nāma makamsu. Pacchā tam patirūpena dārakena 
niyojesum. Athassā taņdula- nālimattam gahetvā pacitum āraddhe icchiticchitamamsādibyafijanafija 
sappinavanītadadhikhīrādigorasaīca jīramaricādikatukabhaņdatica 
kadalipanasamadhuguļādiupakaraņaīīca bhājanāni pūretvā nibbattati, tāya hatthena gahitam kiūici 
khādanīyam bhojanīyamvā pūtibhāvam na gacchati, bhattukkhalim gahetvā sakalanagaravāsino 
bhojentiyāpi ekakatacchumattam bhattam gahitatthānam na paiifiāyati. Evam aparikkhayaputiiiā 
ahosi, sakaladevaputtanagare candasuriyāva pākatā ahosi, atha sā paficasatabhikkhū nimantetvā 
niccam sakanivesaneyeva bhojeti, tadā tesam antare patisambhidāpatto 
mahāsangharakkhitattheronāma imissā pufiiānubhāvam dibbacakkhunā disvā na jānāti esā atthanā 
pubbe katakammam. Yannūnāham assā pakāseyyanti ekadivasam tassā nivesane bhutijitvā 
anumodanam karonto jānāsi bhagini tayā pubbe katakammanti pucchi, na jānāmi bhante. 
Sotumicchāmīti, athassā so pubbakammam pakāsento. 


1. Ekanavute ito kappe, 
Vipassīnāma nāyako; 
Ahosi loke lokeka, 
Nāyako chinnabandhano. 


2. Tadā tasmim pure ramme, āsi tvam gāmadārikā; 
Āhiņdantī vihārasmim, addakkhi jinasāvakam. 


3. Rogāturam kisam panņdum, assasantam muhum muhum; 
Disvāna kampitā cittā, nimantetvāna tam munim. 


4. Bhesajjaficeva bhattafica, adā tvam tena so yati; 
Abyābādho anīghoca, ahosi anupaddavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 77 


5. Tato tvam tena kammena, sukatena tato cutā; 
Jātāsi devalokasmim, sabbakāmasamiddhinī. 


6. Tattha te puiīiatejena, pāsādo ratanāmayo; 
Maņithūpisatākiņņo, kūtāgārehi lankato. 


7. Nekagabbhasatākiņņo, sayanāsanamaņdito; 
Accharāsatasamkiņņo, naccagītādisamkulo. 


8.  Rambhāmbajambusannīra, pūgapunnāgapātalī; 
Nāgāditarusaņdehi, maņdituyyānapantihi. 


9. Padumuppalakaļāra, kundakānanamaņdite; 
Madhumattālipālīhi, sārasīsarasamkule. 


10. Devaputtehi nekehi, tathā devaccharāhica; 
Niccussave mahābhoge, vimāne mananandane. 


11. Tvamevam devalokamhi, vindamānā mahāyasam; 
Addhānam vītināmetvā, nibbute gotame jine. 


12. Jambudīpe idāni tvam, nibbattā udite kule; 
Puūifiapafiiāguņāvāsā, rūpenaggā piyamvadā. 


13. Ftam te devalokasmim, devissariyamabbhutam, 
Imam te idha lokasmim, sabbam mānusikam sukham. 


14. Vipassimunino kāle, tvam tassekassa bhikkhuno; 
Adā dānam gilānassa, tassa tam phalamīdisam. 


15. Kātabbatīhi sadā pufīiāam, icchantena sukhappadam; 
Tasmā tvam sabbadā bhadde, ussukkā kusale bhavāti. 


Evam so tassa purimattabhāve katakammam pakāsetvā idāni puiifiakamme appamādā bhavāti 
anusāsi. Sā therassa dhammadesanam sutvā paramasomanassā tato patthāya dānādīsu niratā puiifiāni 
karontī teneva somanassena sotāpannā ariyasāvikā ahosīti. 


16. Iti taruņakumārī pufiiakammesu sāram, 
Aviditaguņamattā datva bhikkhussa dānam; 
Divimanujasukham sālattha tumhe bhavantā, 
Viditakusalapākā kim na labbhetha santim. 


Rūpadeviyā vatthum dasamam. 


Dhammasoņdakavaggo pathamo. 
Nandiyarājavaggo 
11. Nandiyarājassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 
Ito kira kappasatasahassamatthake padumuttaro nāma satthā loke udapādi sadevakam lokam 
samsārakantārā uttārento. Tasmim kira samaye eko kutumbiko satthu dhammadesanam sutvā 
pasannamānaso buddhapamukham bhikkhusangham nimantetvā mahādānam sajjetvā attano 


bhavanam devabhavanamiva alankaritvā buddhāraham mahāsanam paiiāpetvā gantvā bhagavantam 
yāci kāloyam bhante bhagavato bhattaggassa upasankamanāyāti. Atha bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 77 


bhikkhusanghaparivuto mahatā buddhānubhāvena gantvā nisīdi pafiiattavarabuddhāsane, tato 
kutumbiko hattho udaggo sapariso bhagavantam parivisati anekehi madhurannapānādīhi. Tadā tassa 
bhagavato sāsane dhutangadharānam aggo vasabhattheronāma mahāsāvako sapadānavattena piņdāya 
caramāno tassa kutumbikassa gehadvāre atthāsi, atha so theram disvā bhante satthā antogehe nisinno, 
tumhepi pavisathāti yāci, thero apavisitvāva agamāsi, kutumbiko bhagavantam upasanikamitvā 
tamattam vatvā kim bhante sadevake loke bhagavatāpi uttaritaro guņena samvijjatīti āha. Athassa 
satthā puttopamam dassetvā therassa guņe vaņņento evamāha. 


1. Pālenti nimmalam katvā, pātimokkhādisamvaram; 
Samādinnadhutangāca, appicchā munisūnavo. 


2. Nicca mantakayuddhamhi, naddhā yodhāva dappitā; 
Pufifiāānam vatthubhūtā te, devamānusakā dinam. 


3. Dhāremaham vaņņavantam, sīveyyampica cīvaram; 
Buddhaputtā mahānāgā na dhārenti tathāvidham. 


4. Dhārenti te pamsukūlam, sanghātetvā pilotike; 
Vaņacchādanacolamva, iechālobha vivajjitā. 


5. Sādiyāmi sadā hambho, upāsakanimantanam; 
Neva sādenti sambuddha, putto pāsakayācanam. 


6. Sapadānena yam laddham, lūkhamvāpi paņītakam; 
Tena tussanti me puttā, rasagedhavivajjitā. 


7. Nipajjāmi aham sādhu, santhate sayane subhe; 
Na te seyyam pakappenti, samsārabhayabhīrukā. 


8. Thānā sanagamanena, kappenti iriyāpatham; 
Nekabhūmisamākiņņa, pāsādesu vasāmaham. 


9. Buddhaputtā tathācchannam, na kadā pavisanti te; 
Rukkhamūle susānasmim, abbhokāse ramanti te. 


10. Bhāvetvā bhavanāsāya, hetum bhāvanamuttamam; 
Aham gāme vasissāmi, pāpento janatam sivam. 


11. Ramanti mama puttā te, pantasenāsane kakā; 
Tesam mahattaro santo, theroyam vasabho mahā; 
Dhutapāpo dhutangaggo, fiātoyam mama sāsaneti. 


Evam bhagavā hattham ukkhipitvā candamaņģale paharanto viya therassa guņe pakāsesi, tato so 
tassa guņakatham sutvā sayampitam thānantaram kāmayamāno yannūnāham anāgate afifiatarassa 
sammāsambuddhassa sāsane dhutangadharānam aggo bhavissāmīti tam thānantaram patthento 
bhagavato pādamīle nipajji, satthā tam kāraņam upaparikkhitvā ito kappasatasahassamatthake 
gotamo nāma satthā uppajjissati. Tvam tadā dhutangadharānam aggo hutvā kassa poti paiifiāyissatīti 
byākaraņa madāsi. Tato patthāya so somanasso pufiiakammam katvā tato cuto devamanussesu 
devissariyam anubhavanto vipassīsammāsambuddhakāle ekasātako nāma brāhmaņo hutvā 
mahādānam adāsi. Tato cuto kassapasammāsambuddhe parinibbute bārāņasīnagare bārāņasīsetthi 
hutvā nibbatto dānādīni pulifiāni katvā tato cavitvā samsāre samsaranto dasavassasahassā yukesu 
manussesu bārāņasiyam eko kutumbiko hutvā nibbatti. So panāyam kutumbiko aratīie 
janghāvihāram anuvicaranto paccantime janapade araiifiāyatane afifiataram paccekabuddham addasa. 
So ca paccekabuddho tattha cīvarakammam karonto anuvāte appahonte samharitvā thapetum 
āraddho. Kutumbiko tam disvā bhante kim karothāti pucchi. So paccekabuddho appiechatāya tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 77 


puttho na kifici vutto hoti. So cīvaradussam nappahotīti fiatvā attano uttarasātakam 
paccekabuddhassa pādamīle thapetvā agamāsi. Paccekabuddho tam gahetvā anuvātakam āropento 
cīvaram katvā pārupi. Kutumbiko jīvitapariyosāne kālam katvā tāvatimsabhavane nibbattitvā tattha 
yāvatāyukam dibbasampattim anubhavitvā tato cavitvā bārāņasito tiyojanamattake thāne 
aiīfiatarasmim nagare nibbatti, tassa mātāpitaro nandiyoti [nandītināmam itisabbattha] nāmam 
akamsu, tassa satta bhātaro ahesum, sesā cha bhātaro nānākammantesu byāvatā mātāpitunnam 
posenti. Nandiyo pana akammasīlo geheyeva vasati. Tasmā tassa sesā kujjhanti. Mātāpitaropi 
nandiyam āmantetvā ovadanti. So tuņhī hoteva. Athāparasmim samaye gāme nakkhattam 
sanghuttham, tadā so mātaram āha. Amma sātakam dehi, nakkhattam kīļissāmīti, sā dhota- vattham 
nīharitvā adāsi, amma thūlam idanti, sā aiīftam nīharitvā adāsi, tampi patikkhipi. Atha nam mātā āha. 
Tāta yādise mayam gehe jātā, natthi ito sukhumatarassa patilābhāya puiīanti, labhanatthānam 
gamissāmi ammāti. Putta aham ajjeva tava bārāņasīnagare rajjapatilābham iechāmīti āha. So sādhu 
ammāti mātaram vanditvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Mātuyā panassa evam ahosi. Kaham so 
gamissati, pubbeviya idhavā etthavā gehe nisīditvā āgacchatīti, so pana pufifianiyāmena codiyamāno 
gāmato nikkhamitvā bārāņasim gantvā senaguttassa gehe pativasati, athekadivasam so tassa 
kammakārehi saddhim sallapanto nisīditvā pacalāyanto supinam addasa. Mukhena antam 
nikkhamitvā sakalajambudīpe pattharitvā antokucchimeva pāvisi. Pabuddho so bhīto 
mahāsaddamakāsi. Atha nam mahāsenagutto pucchi. Nandiyo supinam addasanti āha. Atha tena 
kīdisanti puttho kathesi, tato senagutto tam attano kulūpagam paribbājikam pucchi ko tassa vipākoti. 
Paribbājikā yadi bho itthī passati. Sattadivasabbhantareyeva abhisekam labhati, yadi puriso passati, 
tatheva rājā hotīti kathesi. Senagutto tassā tam katham sutvā imam mama iiātim karomīti attano satta 
dhītare pakkositvā patipātiyā pucchi. Nandiyassa santike vasathāti, sesā sabbā na icchimsu, na 
mayam jānāma etam adhunāgatam kulavantam vā dukkulavantamvāti. Atha kaņitthikam pucchi. Sā 
yassa mam mātāpitaro dassanti. Tesam vacanam na bhindissāmīti sampaticchi, atha senagutto 
nandiyam pakkositvā attano dhītaram datvā tassa mahāsampatti madāsi. Tato sattame divase nandiyo 
tattha tattha āhiņdanto rafifio mangaluyyānam passissāmīti gantvā dhangalasilāpattesasīsam 
pārupitvā nipajji, so ca bārāņasīraūīfio kālankatassa sattamo divaso hoti. Amaccāca purohitoca raiītio 
sarīrakiccam kāretvā rājangaņe nisīditvā mantayimsu. Raītio ekāva dhītā atthi, putto panassa natthi. 
Arājikam rajjam na titthati. Phussaratham vissajjessāmāti. Te kumudapattavaņņe cattāro sindhave 
yojetvā setacchattapamukhampaficavidharājakakudhabhaņdam rathasmimyeva thapetvā ratham 
vissajjetvā pacchato turiyāni paggaņhāpesum. Ratho pācīdvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho 
ahosi. Paricayena uyyānābhimukho gacchati. Nivattemāti keci āhamsu. Purohito mā nivārayitthāti 
āha. Ratho kumārakam padakkhiņam katvā ārohaņasajjo hutvā atthāsi. Purohito pārupaņakaņņam 
apanetvā pādatalāni olokento titthatu ayam dīpo. Dvisahassadīpa parivāresu catūsu mahādīpesu 
ekarajjam kātum samatthotivatvā tassa dhitim upadhāretum tikkhattum turiyāni paggaņhāpesi. Atha 
kumāro mukham vivaritvā oloketvā kena kāraņena āgatatthāti āha, deva tumhākam rajjam pāpuņātīti, 
rājā kahanti, devattam gato sāmīti, kati divasā atikkantāti, ajja sattamo divasoti. Putto vā dhītā vā 
natthīti, dhītā atthi deva. Putto na vijjatīti, tenahi karissāmi rajjanti, te tāvadeva abhisekamaņdapam 
kāretvā rājadhītaram sabbālankārehi alankāritvā uyyānam netvā kumārassa abhisekam akamsu, 
athassa katābhisekassa satasahassagghanakam vattham ānesum, so kimidam tātāti āha, 
nivāsanavattham devāti, nanu tātā thūlamti, manussānam paribhogavatthesu ito sukhumataram natthi 
devāti, tumhākam rājā evarūpam nivāsesīti, āma devāti. Na maītie puiifiavā tumhākam rājāti vatvā 
handa suvaņņabhinkāram āharatha, labhissāma vatthanti, te suvaņņabhinkāram āharimsu, so utthāya 
hatthe dhovitvā mukham vikkhāletvā hatthena udakam ādāya puratthimadisāya abbhukkiri, tāvadeva 
ghanapathavim bhinditvā soļasakapparukkhā utthahimsu, puna udakam hatthena gahetvā dakkhiņam 
pacchimam uttaranti evam catassopi disā abbhukkiri, sabbadisāsu soļasa soļasa hutvā 
catusatthikapparukkhā utthahimsu, so ekam dibbadussam nivāsetvā ekam pārupitvā nandiyaraitio 
vijite suttakantikā itthiyo mā suttam kantantūti bherim carāpethāti vatvā chattam ussāpetvā 
alankatapatiyatto hatthikkhandhavaragato nagaram pavisitvā pāsādamabhiruyha mahāsampattim 
anubhavi. Aho tadā paccekabuddhassa dinnānuvātakassa vipāko. Tenāhu porāņā. 


12. Yathā sāsapamattamhā, bījā nigrodhapādapo; 
Jāyate satasākhaddho, mahānīlambudopamo. 


13. Tatheva pufiiakammamhā, aņumhā vipulam phalam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 77 


Hotīti appapuūiianti, nāvamafifieyya paņditoti. 


Evam gacchante kāle ekadivasam devī raiiīfio sampattim disvā aho tapassīti kāruiifiākāram 
dassesi. Kimidam devīti ca putthā atimahatī te deva sampatti. Atītamaddhānam kalyāņam katattā. 
Idāni anāgatassatthāya kusalam karothāti āha. Kassa dassāma. Sīlavantā natthīti. Asuňňo deva 
jambudīpo arahantehi, tumhe dānam sajjetha, aham arahante lacchāmīti āha. Punadivase rājā 
mahāraham dānam sajjāpesi. Devī sace imissā disāya arahanto atthi, idhā gantvā amhākam bhikkham 
gaņhantūti uttarahimavantābhimukhī pupphāni uddham khipitvā urena nipajji. Atha tāni pupphāni 
ākāsato gantvā himavantapadese vasantānam padumavatiyā puttānam 


paficasatānampaccekabuddhānam jetthakamahāpadumapaccekabuddhassa pādamūle patimsu. 
Tathāhi. 


14. Aho passatha bho dāni, vimhayam puiifiakammuno; 
Acetanāpi pupphāni, dūtakiccesu byāvatā. 


15. Kattukāmena lokasmim, sakalam attano vasam; 
Sabbatthāmena kattabbam, pufiiiam paiifiavatā sadāti. 


Tato mahāpadumapaccekabuddho tam ñatvā sesabhātare āmantesi. Mārisā nandiyarājā tumhe 
nimantesi. Adhivāsetha tassa nimantananti. Te adhivāsetvā tāvadeva ākāsenā gantvā uttaradvāre 
otarimsu. Manussā paficasatā deva paccekabuddhā āgatāti rafiiio ārocesum, rājā saddhim deviyā 
gantvā vanditvā patte gahetvā paccekabuddhe pāsādam āropetvā tattha tesam dānam datvā 
bhattakiccāvasāne rājā sanghattherassa devī sanghanavakassa ca pādamīle nipajjitvā ayyā paccayehi 
na kilamissantu, mayam puūifiena na hāyissāma, amhākam idha vāsāya patiifiam dethāti patiūiiam 
kāretvā uyyāne nivāsatthānādayo kāretvā yāvajīvam paccakabuddhe upatthahitvā tesu parinibbutesu 
sādhukīļanam kāretvā candanā garuādīhi sarīrakiccam kāretvā dhātuyo gahetvā cetiyam patitthāpetvā 
evarūpānampi mahānubhāvānam mahesīnam maraņam bhavissati, kimangam pana mādisānanti 
samvegajāto jetthaputtam rajje patitthāpetvā sayam pabbajam pabbaji, devīpi rafitie pabbajite aham 
kimkarissāmīti pabbajitvā dvepi uyyāne vasantā jhānābhiūifiam nibbattetvā jhānasukhena vītināmentā 
āyupariyosāne brahmaloke nibbattimsu. Te amhākam bhagavato kāle brāhmaņakule nibbattitvā 
buddhasāsane pabbajimsu, tadā nandiyarājā dhutangadharānam aggo mahākassapattheronāma hutvā 
cando viya suriyo viyaca loke pākato hutvā bhagavati pari- nibbute buddhasāsanam ativiya sobheti. 
Bhariyāpissa bhaddakāpiļānī nāma ahosīti. 


16. Datvā pureko vipine caranto, 
Paccekabuddhassanuvātamattam; 
Katvā sarattham kurudīpasobham, 
Mahānubhāvo vasudhā dhiposi. 


17. Tumheca bhonto khalu sīlavante, 
Dadātha dānāni anappakāni; 
Tam vo patitthāca bhavantarasmim, 
Cintāmaņim kappatarumva sāranti. 


Nandiyarājassa vatthum pathamam. 
12. Aūūataramanussassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Amhākam bhagavati parinibbute pātaliputtasamīpe afifiatarasmim gāme aūifiataro 
duggatamanusso vasati, so panekadivasam aiifiataram gāmam gacchanto dve sātake nivāsetvā 
mahantam atavimpāpuņi, tadevam gacchantam disvā etassa vattham gaņhissāmīti eko coro 
anubandhi, so dūratova āgacchantam coram disvā cintesi, ahametasmā palāyitum vā tena 
saddhimyujjhitum vā na sakkomi, ayamāgantvā avassam anicchantassāpi me vattham gaņhissati. 
Mayāpissa niratthakena haritum na sakkā, dānavasenassa dassāmīti sannitthāna makāsi, atha coro 
āgantvā vatthakam parāmasi, atha so puriso cittam pasādetvā imam mama vatthadānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 77 


bhavabhogasukhatthāya paccayo hotūti vattham datvā ducchāditattā mahāmaggam pahāya 
aññena janghāmaggena gacchanto āsivisena dattho kālam katvā himavantappadese dvādasayojanike 
kanakavimāne nekaccharāsahassaparivuto nibbatti. Vimānam panassa parivāretvā tiyojanike thāne 
kapparukkhā nibbattimsu, so mahantam dibbasampattim disvā somanassam pavedento āha. 


1. Pariņāmitamattena, dānassa sakasantakam; 
Dadāti vipulam bhogam, dibbamissariyam varam. 


2. Dvādasayojanubbedham, duddikkham cakkhumūsanam; 
Kūtā gāravarupetam, sabbasovaņņayam subham. 


3. Mama puūīiena nibbattam, nekarāgaddhajākulam, 
Tatheva parisuddhehi, vitānehi ca lankatam. 


4. Pāsādapariyantamhi, dibbavatthāni lambare; 
Vāteritā te sobhanti, avhentāva sudhāsino. 


5. Pāsādassa samantā me, bhūmibhāge tiyojane; 
Icchiticchitadātāro, jātāsum surapādapā. 


6. Tattha naccehi gītehi, vādehi turiyehi ca; 
Ne kaccharāsahassehi, modāmi bhavane mama. 


7. Na sammā dinnavatthassa, akkhette phalamī disam; 
Khette sammā dadantassa, ko phalam vaņņayissatīti. 


8. Evam vidhampi kusalam manujo karitvā, 
Pappoti dibbavibhavam munivaņņanīvam; 
Mantvāna bho dadatha dānavaram susīle, 
Saddhāya suddhamanasāssa visesabhāgīti. 


Afifiataramanussassa vatthum dutiyam. 
13. Visamalomakumārassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Atīte kira imasmim jambudīpe kassapo nāma sammāsambuddho pāramiyo pūretvā 
sabbaitiutam patto lokassa dukkhāpanudo sukhāvaho pativasati lokam nibbāņamahānagaravare 
paripūrento. Tasmim samaye aiīfiataro puriso satthu dhammadesanam sutvā pasanno 
bhikkhusanghassa dānam dento sīlam rakkhanto uposathakammam karonto nānāvidhāni 
puūifiakammāni katvā suttappabuddhoviya gantvā devaloke nibbatti sabbaratanamaye dibbavidhāne 
devaccharāsahassaparivuto. Tattha yāvatāyukam thatvā tato cuto amhākam bhagavati parinibbute 
jambudīpe pātaliputtanagare āņācakkavattidhammāsokamahānarindassa aggamahesiyā kucchimhi 
nibbatti. Tassa nāmam karonto sīse lomam visamam hutvā jātatthā visamalomakumāroti safijānimsu. 
So kamena viūifiutam patto balasampanno ahosi. Mahāthāmo abhirūpoca ahosi. Dassanīyo pāsādiko 
yasaparivārasampanno pativasati. Tato aparena samayena dhammāsokamahānarindo 
caturāsītisahassarājaparivuto anantabalavāhano kī ļā pa ro himavantam gantvā yathābhirantam kīļitvā 
āgacchanto candabhāgam nāma gangam sampāpuņi. Sā pana yojanavitthatā tigāvutagambhīrā ahosi. 
Tadā sā adhunāgatehi oghehi mahāpheņasamākulā bahūmiyo ubhokūle uttarantī mahāvegā 
[mahāvegāgacchantī itisabbattha] gacchanti. Tadā rājā gangam disvā ko nāmettha puriso 
evamvidham mahāgangam taritum samattho bhavissatīti āha. Tam sutvā visamaloma kumāro 
āgantvā vanditvā aham deva gangam taritvā gantuica āgantufica sakkomīti āha. Rājā sādhūti 
sampaticchi. Atha kumāro gāļham nivāsetvā makaradantiyā kese bandhitvā gangākūle thito 
atthārasahattham abbhuggantvā usabhamattatthāne patitvā taritu mārabhi. Tato caņdasotam chinditvā 
taranto gamanā gamanakāle gaņhanatthāya āgate caņdasumsumāre pāņinā paharitvā cuņņavicuņņam 
karonto vīsasatam māretvā uttāretvā talamuggamma rājānam vanditvā atthāsi. Rājā tam kāraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 77 


disvā bhayappatto eso kho mam māretvā rajjampi gahitum samattho. Etam māretum vattatīti 
cintetvā nagaram sampatto kumāram pakkosāpetvā amacce āha. Imam bhaņe bandhanāgāre 
karothāti. Te tathā karimsu, athassa bandhanāgāre vasantassa cattāro māsā atikkantā. Tato rājā 
catumāsaccayena dīghato satthihatthappamāņe satthiveļukalāpe āharāpetvā ganthiyo sodhāpetvā anto 
ayosāram pūretvā rājangaņe thapāpetvā visamalomakumāram bandhanāgārato āhārāpetvā [āņāpetvā 
itisabbattha] amacce evamāha. Bhaņe svāyam kumāro iminā khaggena ime veļukalāpe caturangulam 
katvā chindatu. No ce chinditum sakkoti. Tam mārethāti āha, tam sutvā kumāro aham bandhanāgāre 
ci ra vu ttho jighacchāpīlito āhārena kilamim, yannūnāham āhāram bhuticitvā chindeyyanti. Te natthi 
dāni tuyham āhāranti āhamsu. Tenahi pokkharaņiyā pānīyam pivissāmīti āha. Te sādhūti 
pokkharaņim nesum. Kumāro pokkharaņim otaritvā nahāyitvā nimuggo yāvadattham kalalam 
bhuficitvā pānīyam pivitvā utthāya asipattam gahetvā mahājanānam [mahājanānampassantameva 
itisabbattha] passantānameva atthāsītihatthatthānam ākāsam ullanghitvā sabbaveļukalāpe 
caturangulamattena khaņdākhaņdam kurumāno otaritvā mūle thūlaayasalākam patvā kiņīti saddam 
sutvā asipattam vissajjetvā rodamāno atthāsi. Tato rājapurisehi kimattam rodasīti vutte ettakānam 
purisānamantare mayham ekopi suhado natti. Sace bhaveyya, imesam veļukalāpānamantare ayo 
sāram atthibhāvam katheyya, aham pana jānamāno ime veļu kalāpe angulangulesu chindeyyanti āha. 
Tato rājā kumārena katakammam oloketvā pasanno uparājatthānam bahuīica vibhavam dāpesi, 
evamassa balasampattilābho nāma na jātigottakulapadesādīnam balam. Na pāņātipātādiduccaritānam 
balam. Kassetam balanti. Kassapasammāsambuddhakāle bhikkhusanghassa 
dinnadānādisucaritakammavipākam. Tena vuttam. 


1. Kassapassa munindassa, kāle aiīfiataro naro; 
Sambuddhamupasamkamma, sutvā dhammam sudesitam. 


2. Patiladdhasaddho hutvā, sīlavantāna bhikkhunam; 
Madhurannapāne pacure, adāsi sumano tadā. 


3. Adāsi cīvare patte, tatheva kāyabandhane; 
Adā khīrasalākatīca, bahū kattarayatthiyo. 


4. Adā supassayam dānam, maiicapīthādikam tathā; 
Pāvāra kambalādīni, adā sītanivāraņe. 


5. Adā bhesajjadānāni, ārogyatthāya bhikkhunam; 
Evam nānāvidham puitiam, katvāna tidivam gato. 


6. Tattha dibbavimānamhi, uppanno so mahiddhiko; 
Devaccharāparivuto, devasenāpurakkhato. 


7. Dibbehi naccagītehi, dibbavāditatantihi; 
Modamāno anekehi, dibbasampattiyā saha. 


8. Yāvatāyum tahim thatvā, jambudīpe manorame; 
Pure pātaliputtamhi, dhammāsokassa rājino. 


9, Putto hutvāna nibbatti, mahāthāmo mahābalo; 
Mahāyaso mahābhogo, āsi buddhādimāmako. 


10. Kātabbam kusalam tasmā, bhavasampatti micchatā; 
Pāletabba matho sīlam, bhāvetabbafica bhāvananti. 


Tato kumāro uparājatthānam labhitvā sampattimanubhavamāno moggaliputtatissattheramādim 
katvā mahābhikkhusanghassa cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayadānā divasena sakkāram katvā 
sīlam rakkhitvā uposathakammam katvā āyupariyosāne yathākammam gatoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 77 


11. FEvamvidham sucaritam sumano karitvā, 
Bhāgissa nekavibhavassa bhavābhavesu; 
Tumhepi bho sucaritam vibhavānurūpam, 
Katvāna nibbutipadam karagam karothāti. 


Visamalomakumārassa vatthum tatiyam. 
14. Kaūīcanadeviyā vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Jambudīpe kira devaputtanagaram nāma dassanīyam ekam nagaram ahosi. Tasmim samaye 
manussā yebhuyyena pattamaham nāma pūjam karonti, bhagavatā paribhuttapattam gahetvā 
katānekapūjāvidhānā ussavam karonti. Tam pattamahanti vuccati. Tasmim samaye devaputtanagare 
rājā sabbaratanamayam ratham sabbālankārehi alankārāpetvā kumudapattavaņņe cattāro sindhave 
yojetvā susikkhitasippācariyehi sattaratanaparinitthite asītihatthaveļagge satthunā paribhuttam 
selamayapattam muttājālādīhi alankaritvā veļaggam āropetvā veļum rathe thapāpetvā nagaram 
devanagaram viya alankaritvā dhajapatākādayo ussāpetvā toraņaggha kapantiyoca 
punņaghatadīpamālādayoca patitthāpetvā anekehi pūjāvidhānehi nagaram padakkhiņam kāretvā 
nagaramajjhe susajjitaratanamaņdape pattadhātum thapetvā sattame divase mahādhammasavaņam 
kārāpesi. Tadā tasmim janapade bahū manussāca devatāca yakkharakkhasanāgasupaņņādayoca 
manussavesena yebhuyyena tam samāgamam otaranti, evamacchariyam tam pūjāvidhānam ahosi. 


Tadā eko nāgarājā uttamarūpadharam agatapubbapurisam ekam kumārikam dhammaparisantare 
nisinnam disvā tassā patibaddhacitto anekākārehi tam yā ci tvā tassā aladdhamāno kujjhitvā 
nāsāvātam vissajjesi 'imam māressāmīti. Tam tassā saddhābalena kifici upaddavam kātum samattho 
nāhosi. Athassā nāgo pādato patthāya yāvasakalasarīram bhogena vethetvā sīse phaņam katvā 
bhāyāpento atthāsi. Anaitiavihitāya tāya dhammasavaņabalena aņumattampi dukkham nāhosi. 
Pabhātāya rattiyā tam disvā manussā kimetanti kāraņam pucchimsu, sāpi tesam kathetvā evam 
saccakiriyamakāsi. Tathāhi. 


1. Brahmacārī ahosāham, safijātā idha mānuse; 
Tena saccena mam nāgo, khippameva pamuīiicatu. 


2. Kāmāturassa nāgassa, nokāsamakarimyato; 
Tena saccena mam nāgo, khippameva mufcatu. 


3. Visavātena khittassa, kupitassoragassaham; 
Akuddhā tena saccena, so mam khippam pamuticatu. 


4. Saddhammam suņamānāham, garugāravabhattiyā; 
Assosim tena saccena, khippam nāgo pamuticatu. 


5. Akkharamvā padamvāpi, avināsetvāva ādito; 
Assosim tena saccena, khippam nāgo pamuficatūti. 


Saccakiriyāvasāne nāgarājā tassā atīva pasanno bhogam vinivethetvā phaņasatam māpetvā tam 
phaņagabbhe nisīdāpetvā bahūhi nāgamānavakehi saddhim udakapūjam nāma pūja makāsi, tam 
disvā bahū nagaravāsino acchariyabbhutajātā atthārasakotidhanena pūja makamsu. Tathāhi. 


6. Natthi saddhāsamo loke, suhado sabbakāmado; 
Passathassā balam saddhā, pūjentevam naro ragā. 


7. ldha lokeva sālattha, bhavabhoga manappakam; 
Tasmā saddhena kātabbam, ratanattayagāravanti. 


Athevam sā patiladdhamahāvibhavā yāvajīvam komāriya brahmacāriņī hutvā āyupariyosāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 77 


kālam katvā tasmimyeva nagare rafiio aggamahesiyā kucchimhi patisandhim gaņhitvā 
dasamāsaccayena mātukucchito nikkhami. Nikkhantadivase panassā sakaladevaputtanagare 
ratanavassam vassi. Tenassā kafijanadevīti nāmam karimsu. Samantapāsādikā ahosi. Abhirūpā 
devaccharapatibhāgā. Mukhato uppalagandho vāyati. Sarīrato candanagandho vāyati. Sakalasarīrato 
bālasuriyo viya ramsiyo niechārentī caturatanagabbhe padīpakiecam nāma natthi. Sabbo gabbho 
sarīrā lokena eko bhāso hoti, tassā rūpasampatti sakalajambudīpe pākatā ahosi. Tato 
sakalajambudīpavāsī rājāno tassā atthāya pituraūifio paņņākārāni pahiņimsu. Sā pana paňcakāme 
ananulittā pitaram anujānāpetvā bhikkhunū passayam gantvā pabbajitvā vipassanam vaddhetvā saha 
patisambhidāhi arahattam pāpuņīti. 


8. Sutvāna sādaravasena kumārikevam; 
Dhammatīhi sīlamamalam paripālayantī; 
Laddhāna nekavibhavam vibhavam payātā, 
Mā bho pamajjatha sadā kusalappayogeti. 


Kaiicanadeviyā vatthum catuttham. 
15. Byagghassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Jambudīpe cūlaratthā sanne bārāņasīnagare ekam pamsupabbatam vinivijjhitvā mahāmaggo 
hoti, tattha vemajjhe eko byaggho attano andhapitaram pabbataguhāyam katvā posento vasati. 
Tasseva pabbatassa vanadvāre tuņdilo nāma eko suvapotako rukkhasmim vasati. Te ubhopi 
aiifiamatīiam piyasahāyā ahesum, tasmim samaye paccantagāmavāsī eko manusso attano 
mātugāmena saddhim kalaham katvā bārāņasim gacchanto tam vanadvāram sampāpuņi. Atha 
suvapotako parihīnattabhāvam dukkhitam tam disvā kampamānahadayo tam pakkositvā bho kuhim 
gacchasīti āha, tena parakhaņdam gacchāmīti vutte tuņdilo bho imasmim vanakhaņdamajjhe eko 
byaggho vasati. Kakkhalo pharuso sampattasampatte māretvā khādati. Mā tvam tena gacchāti āha. 
Svāyam dubbhago manusso hitakāmassa tassa vacanam anādiyitvā gacchāmevāti āha. Tuņdilo tenahi 
samma yadi anivattamāno gacchasi. Eso byaggho mama sahāyo. Me vacanam tava santikā sutvā na 
gaņhātīti. Tassa tam anādiyanto so suvarāje padutthacitto muggarena paharitvā māretvā araņim 
aggim katvā mamsam khādi. Asappurisasamsaggo nāme sa idha lokaparalokesu dukkhāvahoyeva. 
Tathāhi. 


1. Mayā katam mayhamidam, iti vessānaram naro; 
Samālingati sappemo, dahatevassa viggaham. 


2. Madhukhīrādidānena, pemasā paripālito; 
Sorago kupitovassa, dasatevassa viggaham. 


3. Evam nihīnajaccena, pāpena akataiiiunā; 
Narā dhamena dīnena, katopi khaņasangamo. 


4. Asādhuko ayamtevam, jānamānena jantunā; 
Muhuttampi na kātabbo, sangamo so anatthadoti. 


Tato so asappuriso mamsam khāditvā gacchanto vanakhaņdamajjham sampāpuņi. Atha 
byaggho tam disvā mahānādam karonto gahaņatthāya utthāsi. So byaggham disvā bhayappatto 
tuņdilassa vacanam saritvā aham bho tava sahāyatuņdilassa santikā āgatomhīti āha, tam sutvā 
byaggho attamano ehi sammāti tam pakkositvā attano vasanatthānam netvā khāditabbāhārena tam 
santappetvā pitusantike nisīdāpetvā puna vanakhaņda magamāsi. Athassa pitā puttassa gatakāle tena 
saddhim sallapanto tassa vacanānusārena tuņdilam māretvā khāditabhāvam aūīiāsi. Tato so puttassa 
āgatakāle tava sahāyo tena māritoti āha. Tam sutvā byaggho anattamano vegena tassa vasanatthānam 
gantvā samma tuņdilāti saddam katvā apassanto luficitapattamcassa disvā nissamsayam tena mārito 
me sahāyoti socanto paridevanto āgafichi. Atha so asappuriso tasmim tattha gate tassa pitaram 
pāsāņena paharitvā māretvā byagghamca dāni māressāmīti byagghāgamanamaggam olokento nilīno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 77 


atthāsi. Tasmim khaņe byagghopi āgaīīchi. So tassā gatakāle tassa tejena bhīto gantvā jīvitam 
me sāmi dehīti pādamīle urena nipajji, byaggho pana tena katakammam disvā tasmim cittam 
nibbāpetvā mama sahāyassa sāsanamādāyāgatassa dubbhitum na yuttanti cintento tam samassāsetvā 
gaccha sammāti sukham pesesi. Evafihi sappurisasamāgamo nāma idha lokaparalokesu 
sukhāvahoyeva, vuttamhi. 


5, Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavam; 
Sabbattha santhavo tena, seyyo hoti na pāpiyo. 


6. Sukhāvaho dukkhanudo, sadā sabbhi samāgamo; 
Tasmā sappuriseheva, sangamo hotu jantunam. 


Tato so byaggho tena mettacittānubhāvena kālam katvā sagge nibbattoti. 


7. Evamvidhopi pharuso paramamsabhojī; 
Byaggho dayāyupagato sugatim sumedho; 
Tasmā karotha karuņam satatam janānam, 
Tam vo dadāti vibhavaīīca bhavesu bhoganti. 


Byagghassa vatthum paficamam. 
16. Phalakakhaņdadinnassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Sāvatthiyam kireko manusso uttarāpatham gacchāmīti addhānamaggapatipanno gimhānamāse 
majjhaņhe bahalātapena kilanto hutvā rukkhacchāyam pavisitvā tambulam khādanto phalake nisīdi. 
Atha uttarāpathenāgacchānto eko tatheva ātapena kilanto āgantvā purimassa santike nisīditvā bho 
pānīyam atthīti pucchi. Itaro pānīyam natthīti āha. Athassa so mayhampi bho tambulam dehi 
pipāsitomhiti vatvāpi na labhi. Catukahāpaņena ekam tambulapaņņam kiņitvā laddho tattheva 
nisīditvā khāditvā pipāsam vinodetvā tena upakārena tassa sineham katvā attano gamanatthāna 
magamāsi, athā parabhāge so pattanam gantvā nāvāya vaņijjatthāya gacchanto samuddamajjham 
pāpuņi. Tato sattame divase nāvā bhijji. Manussā macchakacchapānam bhakkhā jātā. So eva puriso 
arogo hutvā ekam phalakakhaņdam ure katvā samuddam tarati. Athe taropi tatheva nāvāya bhinnāya 
seso hutvā samuddam taranto purimena samāgami. Atha te sattadivasam samudde tarantā 
aiifiamatīiam safijānimsu. Tesu kahāpaņe datvā tambulam gahito ekam phalakakhaņdam ure katvā 
tarati. Itarassetam natthi. Atha so kahāpaņe gahetvā dinnatambulamattasso pakāram saritvā attano 
phalakakhaņdam tassa adāsi. So tasmim sayitvā taranto tam pahāya agamāsi, aparo anādhārakena 
taranto ossatthaviriyo udake osīditumārati. Tasmim khaņe samudde adhivatthā maņimekhalā nāma 
devadhītā osīdantam tam disvā sappurisoti tassa guņānussarantī vegenā gantvā tam attano 
ānubhāvena samuddatīram pāpesi. Itarampi sā etasseva guņānubhāvena tīram pāpesi. Atha 
phalakenotiņņapuriso tam disvā vimhito katham purato ahosi sammāti pucchi. So na jānāmi. Apica 
kho sukheneva tīram pattosmīti āha. Atha devadhītā dissamānakasarīreneva attanā ānītabhāvam 
ārocentī āha. 


1. Yo mātaram pitaramvā, dhammena idha posati; 
Rakkhanti tam sadā devā, samudde vā thalepi vā. 


2. Yo ce buddhaiīca dhammaītica, samghatica saraņam gato; 
Rakkhanti tam sadā devā, samudde vā thalepi vā. 


3. Paticavidham atthavidham, pātimokkhatica samvaram; 
Pāleti yo tam pālenti, devā sabbattha sabbadā. 


4. Kāyena vācā manasā, sucarittam caratī dha yo; 
Pālenti tam sadā devā, samudde vā thalepi vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 77 


5. Yo sappurisadhammesu, thito dha katavediko; 
Pālenti tam sadā devā, samudde vā thalepi vā. 


Tato so āha. 


6. Neva dānam adāsāham, na sīlam paripālayim; 
Kena me puiifiakammena, mamam rakkhanti devatā; 
Pucchāmi samsayam tuyham, tam me akkhāhi devateti. 


Devatā āha. 


7. Agādhā pārage bhīme, sāgare duritā kare; 
Bhinnanāvo taranto tvam, hadaye katvā kalingaram. 


8. Thatvā sappurise dhamme, attāna manavekkhiya; 
Khaņasanthavassa purisassa, adāsi phalakam sakam. 


9. Tam tuyham mittadhammaītica, dānatica phalakassa te; 
Patitthāsi samuddasmim, evam jānāhi mārisāti. 


Evatica vatvā sā te dibbāhārena santappetvā dibbavatthālankārehi alankaritvā attano ānubhāvena 
sāvatthinagareyeva te patitthāpesi. Tato patthāya tameva ārammaņam katvā te dānam dadantā sīlam 
rakkhantā uposathakammam karontā āyupariyosāne saggaparāyaņā ahesum. 


10. Evam parittakusalenapi sāgarasmim, 
Sattā labhanti saraņam khalu devatāhi; 
Tumhepi sappurisatam na vināsayantā, 
Mā bho pamajjatha sadā kusalappayogeti. 


Phalakakhaņdadinnassa vatthum chatthamam. 
17. Corasahāyassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Amhākam bhagavati parinibbute jambudīpe devadahanagare eko manusso dukkhito tattha tattha 
vicaranto paccante afifiataram gāmam gantvā tattha ekasmim kulagehe nivāsam kappesi. Tattha 
manussā tassa yāgubhattam datvā posesum, tato so tattha manussehi mittasanthavam katvā 
katipāham tattha vasitvā afīfiatthānam gantvā aparabhāge corakammam karonto jīvikam kappeti. 
Athekadivasam corentam tam rājapurisā gahetvā rafifio dassesum. Rājā tam bandhanāgāre karothāti 
āņāpesi, te tam bandhanāgāram netvā sankhalikāhi bandhitvā ārakkhakānam patipādetvā agamamsu, 
bandhanāgāre vasantassa tassa dvādasasamvaccharāni atikkantāni. Tato aparabhāge tassa 
pubbasahāyo paccantagāmavāsī manusso kenaci kammena devadaha māgato tattha tattha āhiņdanto 
bandhanāgāre baddham tam addasa. Disvā tassa hadayam kampi, so roditvā paridevitvā kim te mayā 
kattabbam sammāti pucchi. Tato tena samma bandhanāgāre vasantassa me idāni 
dvādasasamvaccharāni atikkantāni, ettakam kālam dubbhojanādinā mahādukkham anubhomi. 
Yāvāham āhāram pariyesitvā bhulijitvā āgamissāmi. Tāva mam ito muficanupāyam jānāhīti vutte so 
sappuriso. 


1. Rūpena kintu guņasīlavivajjitena, 
Miecchālayassa kitavassa dhiyā kimattham; 
Dānā dicāgavigatena dhanena kim vā; 
Mittena kim byasanakālaparammukhenāti. 


Evatica pana vatvā sādhu samma karomi te vacananti ārakkhakānam santikam gantvā bhonto 


yāveso bhattam bhuiijitvā āgacchati. Tāvāham tassa pātibhogo bhavissāmi. Vissajjetha nanti āha, tehi 
na sakkā bho etam vissajjetum, api ca kho yāvāyam āgacchati. Tāva tvam ayasankhalikāya baddho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 77 


nisīdissasi, evam tam vissajjessāma, no ce na sakkāti āhamsu, so evampi hotu sammāti vatvā 
tassa pādato sankhalikam muficitvā attano pāde katvā bandhanāgāram pavisitvā itaram muficāpesi. 
Sopi asappuriso bandhanā mutto na puna tam thāna magamāsi, aho akataiīiuno pakatim iiāātum 
bhāriyam. Yathāha. 


2. Vāripūre yathā sobbhe, nevanto visamam samam; 
Patiiiāāyatevamsādhussa, bhāvam manasi sambhavam. 


3. Bhāsanti mukhato ekam, cintenti manasā param; 
Kāyenekam karontevam, pakatāyamasādhunam. 


4. Tesam yo bhāvamatiāsi, sova panditajātiko; 
Bahussutopi soyeva, paracittavidūpi so. 


Athassa bandhanāgāre vasantassa dvādasasamvaccharāni atikkantāni. Ettakam kālam 
jighacchāpīļitena tena āhārattāya paro na yācitapubbo, anucchitthāhāram labhanadivasato 
alabhanadivasāyeva bahutarā honti, atha dvādasasamvaccharātikkame ratio putto nibbatti. Tadā rājā 
attano vijite sabbabandhanāgārāni vivarāpesi. Antamaso migapakkhinopi bandhanā muficāpesi. 
Dvāre vivatamatteyeva bandhanāgāre manussā icchiticchitatthānam agamamsu. So panekova tehi 
saddhim agantvā ohīyi. Ārakkhakehi tvam bho kasmā na gacchasīti vutte aham bho paiiiātabhāvena 
idāni na gamissāmi. Atīva parihīnagattosmi. Andhakāre gamissāmīti vatvā andhakāre āgate 
nikkhamma antonagare vissāsikānam abhāvena kuto āhāram labhissāmīti cintento nikkhamma 
rattandhakāre āmakasusāna magamāsi. Etthāhāram labhissāmīti. Tattha so adhunā 
nikkhittamatamanussam disvā manussatthinā mamsam chinditvā sīsakapāle pakkhipitvā tīhi 
manussasīsehi katauddhane thapetvā citakato omukkaalātehi aggim katvā susānam nibbāpanatthāyā 
bhataudakena manussatthinā ālolento mamsam pacitvā otāretvā sākhābhangena hirikopīņam 
paticchādetvā nivatthapilokikam vātāvaraņam katvānisīdi. Tasmim khaņe tattha pippalīrukkhe 
adhivatthā devatā tassa tam kiriyam disvā pucchissāmi tāva nanti tam upasankamitvā evamāha. Bho 
tvam ghanataratimirākule mahārattiyam tattha tattha vikiņņanaratthisamākiņņe 
soņasigālādikuņapādakākule manussamamsabhakkhayakkharakkhasākule tattha tattha 
pajjalantānekacitakabhayānake susāne manussamamsam pacitvā kimkarosīti pucchantī āha. 


5. Rattandhakāre kuņapādakehi, 
Samākule sīvathikāya majjhe; 
Manussamamsam pacasī dha sīse, 
Vadehi kim tena payojanam teti. 


Atha so āha. 

6. Na yāgahetu na ca dānahetu, 

Susānamajjhamhi pacāmi mamsam; 

Khudāsamam natthi narassa aūifiam, 

Khudāvināsāya pacāmimambhoti. 
Tato devatā tam tathā hotu, iminā pilotikena vātāvaraņam karosi. Kimatthametanti pucchantī. 
7. Nivatthasākho hirisamvarāya, 

Pilotikam tattha pasārayanto; 

Karosi vātāvaraņafica samma, 

Kimatthametam vada pucchito meti. 


So tassā cikkhanto āha. 


8. Subhā subhāmissitasītavāto, 
Sayam acittova acittabhāvā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


Page 31 sur 77 


Deham phusitvāna asādhukassa, 
Akataiīfiuno mittapadhamsakassa. 


Samāvahanto yadi me sarīre, 

Phusāti [phusātisāsangatimajjadāni itikattaci| tam vāyu mamā visitvā; 
Dukkham dadātīti visamva tam bho, 

Parivajjitum baddhamimam kucelanti. 


Devatā āha. 


Ki makāsi bho so katanāsako te, 
Dhanaīūca dhaūfiam tava nāsayī ca; 
Mātā pitā bandhavo khetta vatthū, 
Vināsitā tena vadehi kim teti. 


Tato so āha. 


Yam rājato hoti bhayam mahantam, 
Sabbassa haraņādivadhādikaīica; 
Akatafifiunā sappurisena hoti, 
Ārāva so bho parivajjanīyo. 


Yamatthi corāribhayatīhi loke, 
Atho dakenāpi ca pāvakena; 
Akataiīfiunā tam sakalampi hoti, 
Ārāva so bho parivajjanīyo. 


Pāņātipātampi adinnadānam, 

Parassa dārūpagamam musā ca; 

Majjassa pānam kalahafica pesunam, 

Sampham giram dhuttajanehi [akkhadhuttādiyogam itikatthaci] yogam. 


Sabbam anattham asivam anittham, 

Apāyikam [apāyikam itikatthaci] dukkhamananta maūiiam; 
Akatafifiunā sappurisena hoti; 

Ārāva so bho parivajjanīyoti. 


Vatvā attanā asappurisasamsaggenānubhūtam sabbam dukkham kathesi, tato devatā ahampi bho 
satthuno mangalasuttadesanādivase imasmimyeva rukkhe nisinno. 


Asevanā ca bālānam, paņditānatica sevanā; 
Pūjā ca pūjanīyyānam, etam mangala muttamarti. 


Gāthāya bālassa dose assosimti vatvā tassa pasanno tam attano vimānam netvā nahāpetvā 
dibbavatthālankārehi alankaritvā dibbannapānam datvā mahantam sakkārasammānam katvā attano 


w w 


ānubhāvena tasmim nagare rajje abhisiūicāpesi. So tattha rajjam karonto dānādīni puñňāni katvā 
āyupariyosāne yathākammam gatoti. 


15. 


Evam asādhujanasangamasannivāsam, 
Saūīcajja sādhusucisajjanasangamena; 
Dānādi nekakusalam paripūrayantā, 

Saggā pavaggavibhavam abhisambhunāthāti. 


Corasahāyassa vatthum sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 77 


18. Maruttabrāhmaņassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Jambudīpe candabhāgā nāma gangātīre homagāmam nāma atthi. Tasmim eko marutto nāma 
brāhmaņo pativasati. Tadā so vohāratthāya takkasīlam gantvā geham āgacchanto antarāmagge ekāya 
sālāya kuttharogā turam sunakham disvā tasmim kārufiiena nīlavallitakkambilena madditvā pāyesi. 
Sunakho vūpasantarogo pākatiko hutvā brāhmaņena attano katūpakāram sallakkhento teneva 
saddhim agamāsi. Aparabhāge brāhmaņassa bhariyā gabbham patilabhi, paripuņņagabbhāya tāya 
vijāyanakāle dārako tiriyampatitvā antogabbheyeva mato. Tadā tam satthena khaņdākhaņdikam 
chinditvā nīharimsu, atha brāhmaņo tam disvā nibbindahadayo gharāvāsam pahāya isipabbajjam 
pabbajitvā araīīfie viharati. Athassa bhariyā aiīfiena saddhim samvasantī ayam mam pahāya 
pabbajitoti brāhmaņe padutthacittā bho brāhmaņam mārehīti sāmikena saddhim mantesi. Tesam 
mantanam sunakho sutvā brāhmaņeneva saddhim carati. Athekadivasam tassā sāmiko tā pa sam 
māressāmīti dhanu kalāpam gahetvā nikkhami, tadā tāpaso phalāphalatthāya aratīfiam gato. Su na 
kho assameyeva 0 hī yi. Puriso tāpasassāgamanamaggam olokento gacchantare nilīno acchi. 
Sunakho tassa pamādam oloketvā dhanuno guņam khāditvā chindi. So puna guņam pākatikam katvā 
āropesi. Evam so āropitam āropitam khādateva, atha so pāpapuriso tāpasassāgamanam fiatvā tam 
māressāmīti dhanunā saddhim agamāsi. Athassa sunakho pāde dasitvā pātetvā tassa mukham 
khāditvā dubbalam katvā bhunkāramakāsi, evafihi sappurisā attano upakārakānam paccupakāram 
karonti. Vuttaiīhi. 


1. Upakāram karonto so, sunakho katavediko; 
Sattūpaghātakam katvā, isino dāsi jīvitam. 


2. Tiracchānāpi jānanti, guņamattani katam sadā; 
Iti utvāna medhāvī, kataññū hontu pāņinoti. 


Tato tāpaso sunakhassa saddenā gantvā tassa tam vippakāram disvā kāruūīfiena patijiggitvā 
vūpasantavaņam balappattam posetvā tattheva vasanto jhānābhifitiam nibbattetvā āyupariyosāne 
brāhmalokaparāyaņo ahosīti. 


3. Sutvāna sādhu sunakhena katūpakāram, 
Mettimdisassa pakatam isinā ca sutvā; 
Sammā karotha karuņaiica parūpakāram, 
Tam sabbadā bhavati vo bhavabhogahetūti. 


Maruttabrāhmaņassa vatthum atthamam. 
19. Pānīyadinnassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Jambudīpe aiīfiatarasmim janapade kire ko manusso ratthato rattham janapadato janapadam 
vicaranto anukkamena candabhāgānadītīram patvā nāvam abhiruhitvā paratīram gacchati. Athāparā 
gabbhinitthī tāya eva nāvāya gacchati, atha nāvā gangāmajjhappattakāle tassā kammajavātā calimsu. 
Tato sā vijāyitumasakkontī kilantā pānīvam me detha, pipāsitāmhiti manusse yāci. Te tassā vacanam 
asuņantā viya pānīyam nādamsu, atha so Jānapadiko tassā karuņāyanto [karuņāyapānīyam, 
karuņāyantopānīyam, karuņāyatoyam iticakatthaci] toyam gahetvā mukhe āsifici, tasmim khaņe sā 
laddhassāsā sukhena dārakam vijāyi, atha te tīram patvā katipayadivasena attano attano thānam 
pāpuņimsu. Athāparabhāge so jānapadiko aūīfiatarakiccam paticca tassā itthiyā vasananagaram patvā 
tattha tattha āhiņdanto nivāsanatthānam alabhitvā nagaradvāre sālam gantvā tattha nipajji. 
Tasmimyeva divase corā nagaram pavisitvā rājagehe sandhim chinditvā dhanasāram gahetvā 
gacchantā rājapurisehi anubandhā gantvā tāyeva sālāya chaddetvā palāyimsu. Atha rājapurisā 
āgantvā core apassantā tam jānapadikam disvā ayam coroti gahetvā pacchābāham gāļham bandhitvā 
puna divase rafīfio dassesum. Raiifiā kasmā bhaņe corakamma makāsīti pucchito nāham deva coro, 
āgantukomhīti vutte rājā core pariyesitvā alabhanto ayameva coro, imam mārethāti āņāpesi. 
Rājapurisehi tam gāļham bandhitvā āghātanam nīte sā itthī tam tathā nīyvamānam disvā safijānitvā 
kampamānahadayā muhuttena rafifio santikam gantvā vanditvā deva eso na coro āgantuko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 77 


muficathetam devāti āha. Rājā tassā katham asaddahanto yajjetam mocetu micchasi. 
Tassagghanakam dhanam datvā muūicāpehīti, sā sāmi mama gehe dhanam natthi. Apica mama 
sattaputtehi saddhim mam dāsim karohi, etam muica devāti āha, atha rājā tvam etam adhunāgatoti 
vadasi. Etam nissāya puttehi saddhim attānam dāsattam sāvesi. Kimeso te iiāti vā, udāhu upakārakoti 
pucchanto āha. 


1. Kimte bhoti ayam poso, tuvam pucchāmi samsayam; 
Bhātā vā te pitā hoti, pati vā devaro tava. 


2. Nāti sālohito kinnu, udāhu iņadāyako; 
Athopakārako kinnu, kasmāssa desi jīvitamti. 


Tato sā āha. 


3. Eso me puriso deva, katapubbopakārako; 
Atāņamekikam [attānamekikam itikatthaci] ceso, dukkhitam maraņe thitam. 


4. Vijāyitu masakkontim, gabbhinim dukkhavedinim; 
Toyena mam upatthāsi, tenāham sukhitā tadā. 


5. Bhangakallolamālāya, uttarantam mahaņņavam; 
Pahāya pātum kūpassa, yāti loko pipāsito. 


6. Tatheva vijjamānesu, janesu manujādhipa, 
Ekasseva manasmimthi, guņam titthati sādhukam. 


7. Pahatvāna matam hatthim, mamsatthī keci jantuno; 
Anubandhanti mamsattham, sasam dhāvanta mekakam. 


8. Tatheva vijjamānesu, janesu manujādhipa; 
Guņavanta manubandhanti, sappurisam katavedikam. 


9. Tasmā sappurise dhamme, patitthāsmi narādhipa; 
Anussaranti etena, katapubbū pakārakam. 


10. Ahafica mama puttā ca, etenamha sukhāpitā; 
Jīvitampi pariccajja, muccanīyo ayam mayāti. 


Tato rājā dovārikam pakkositvā tampi pucchitvā adhunāgatabhāvam iiatvā tassā 
sappurisadhamme santuttho tesam ubhinnampi mahantam yasam anuppadāsi. Te laddhayasā ta to 
patthāya dānādīni puifiakammāni katvā saggaparāyaņā ahesunti. 


11. Dhamme patitthitamanā api mātugāmā, 
Evam labhanti vibhavafica pasamsanaīica; 
Dhammafica sādhucaritam manasīkaronto, 
Dhammesu vattatha sadā sucisajjanāti. 


Pānīyadinnassa vatthum navamam. 
20. Sahāyassa pariccattajīvitakassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 
Bhagavati parinibbute sāvatthiyam somabrāhmaņo somadattabrāhmaņoti dve brāhmaņā vasanti. 
Tattha somadattabrāhmaņena saddhim somabrāhmaņo yebhuyyena dūtam kīļati. Athekadivasam 


somadatto somabrāhmaņam tena parājetvā tassa uttarāsangafica laiichanamuddikafica gahetvā attano 
geham gacchanto somabrāhmaņassa ehi geham gacchā- māti āha. Tato somo nāham samma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 77 


ekasātako hutvā antaravīthim otaritum sakkomi. Gamanato ettheva me thānam varataranti āha, 
somadattena evam sati samma imam uttarāsangam gaņhāti tassa tam datvā idāni samma ehīti vuttopi 
nāgacchati. Puna tena bho kasmā nāgacchasīti puttho samma mama hatthe muddikam apassantā me 
puttadārādayo mayā saddhim kalaham karontīti āha, atha so evam sante yadā te pahoti. Tadā 
mayham dehīti muddikampi datvā tam gahetvā geham agamāsi. Atha te ettakena sahāyā ahesum. 
Aparabhāge somadattabrāhmaņam ayam paradārakammam akāsīti manussā gahetvā raiīfio dassesum. 
Rājā tassa rūpasampattim disvā rājāņam akatvā mā bho puna evamakāsīti ovaditvā vissajjesi. Rājā 
nam yāvatatiyavāram ovadanto vissajjetvā catutthevāre gacchathetam āghātanam netvā mārethāti 
āņāpesi. Evam pāpakamme niratā anekākārena ovadantāpi na sakkā nivāretum. Tathāhi. 


1. Soņā ceva sigālā ca, vāyasā nīlamakkhikā; 
Iecete kuņape sattā, na sakkā te nisedhitum. 


2. Tathā pāņātipātesu, paradāre surāya ca; 
Musāvādesu theyyesu, sattasattā na vāriyāti. 


Tato rājapurisā tam bandhitvā pakkamimsu. Tadā somabrāhmaņo somadattam tathā nīpamānam 
disvā kampamānahadayo rājapurisānam santikam gantvā imam bho muhuttam mā māretha. Yāva 
rājānam jānāpessāmīti vatvā raūfio santikam gantvā vanditvā thito deva mama jīvitam somadattassa 
brāhmaņassa dassāmi. Etam muiicatha. Yadi māretukāmā, mam mārethāti āha. Rājā tuņhī [tuttho 
itikatthaci] ahosi, rājapurisā somadattam muiicitvā somabrāhmaņam āghātanam netvā māresum, aho 
kataūifiuno kataveditā. 


Hoti cettha. 


3. Kakūpakāra mattānam, sarantā keci mānusā; 
Jīvitam denti somova, somadattassa attanoti. 


So tena jīvitadānena devaloke nibbattitvā mahante kanakavimāne devaccharāsahassaparivuto 
dibbasampattimanubhonto pativasati. Tadā somadattabrāhmaņo eso mam maraņappattam mocesīti 
vatvā tassatthāya dānam datvā pattim adāsi. Tāvadevassa tato bahutaram devissariyam ahosi 
devānubhāvatica. Tato so somadevo attano devissariyam olokento sahāyassa attano jīvitadānam 
addasa. Disvā attabhāvam vijahitvā māņavakavaņņena somadattabrāhmaņam upasankamitvā 
patisanthāram katvā attānam devaloke nibbattabhāvam pakāsetvā tam gahetvā attano ānubhāvena 
devalokam netvā yathākāmam sampatti manubhavāti vatvā sattāham devassariyam datvā sattame 
divase netvā tassa geheyeva patitthāpesi. Tattha hi dibbasampatti manubhūtassa manussasampatti 
patikkulā hoti. Tato so dibbasampattimanussaranto kiso dubbalo uppaņduppaņdukajāto ahosi. 
Athekadivasam devaputto tam olokento tathā dukkhappattam disvā na sakkā manussena 
dibbasampattimanubhaviturti icchiticchitasampattidāyakam ekam cintāmaņim datvā tassa 
bhariyampi attano ānubhāvena rūpavantham yasavantam vaņņavantam atikkantamanussitthivaņņam 
akāsi, aparabhāge te jayampatikā paccakkhato ditthadibbasampattivibhavā dānam datvā sīlam 
rakkhitvā sahāyadevaputtassa santikeyeva nibbattimsūti. 


4. Mandena nanditamanā upakārakena, 
Pāņampi denti sujanā iti cintayitvā; 
Mittaddu mā bhavatha bho upakārakassa; 
Pāsamsiyā bhavatha sādhujanehi niecamti. 


Sahāyassa pariccattajīvitakassa vatthum dasamam. 


Nandiyarājavaggo dutiyo. 


Yakkhavaūicitavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 77 


21. Yakkhavaūcita vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Bhagavati parinibbutamhi kosalarañño kira janapade tuņdagāmonāma ahosi. Tattheko 
buddhadāso nāma manusso **yāvajīvam buddham saraņam gacchāmi. Buddho me saraņam tāņam 
leņam parāyaņanti””* evam jīvitapariyantam buddham saraņam gato pativasati, tasmim samaye eko 
janapadavāsiko tattha tattha āhiņdanto tam tuņdagāmam patvā tasseva ghare nivāsam kappesi, tassa 
pana jānapadikassa sarīre eko yakkho āvisitvā pīļeti, tadā tassa gāmassa pavisanakāle yakkho 
buddhadāso pāsakassa guņatejena tassa geham pavisitum asakkonto tam muficitvā bahigāme 
sattāham atthāsi tassāgamanam olokento. Tato so jānapadiko sattadivasam tattha vasitvā sattame 
divase sakarattham gantukāmo gāmā nikkhami. Atha tam tathā nikkhantam disvā yakkho aggahesi, 
atha so tam ettakam kālam kuhimgatosīti pucchi. Yakkho bho tavatthāya ettha vasantassa me 
sattāham atikkantanti. Tato so ko te mayā attho, kim te dammīti, atha yakkhena bho aham khudāya 
pīļito bhattena me atthoti vutto so evam sati kasmā mam antogehe vasantam na gaņhīti āha. 
Yakkhena bho tasmim ghare buddham saraņam gato eko upasako atthi, tassa sīlatejena geham 
pavisitumasakkonto atthāsinti vutto jānapadiko saraņam nāma kinti ajānanto kinti vatvā so saraņam 
aggahesīti yakkham pucchi. Yakkho **buddham saraņam gacchāmī”*ti vatvā saraņam aggahesīti āha. 
Tam sutvā jānapadiko idāni imam vaficessāmīti cintetvā tenahi yakkha ahampi buddham saraņam 
gacchāmīti āha. Evam vuttamatteyeva yakkho mahāsaddam karonto bha ye na bhamanto palāyi, 
evam sammāsambuddhassa saraņam idhaloke bhayo paddava nivāraņattham hoti, paraloke 
saggamokkhāvaham. Tathāhi. 


1. Buddhoti vacanam etam, amanussānam bhayāvaham; 
Buddhabhattikajantūnam, sabbadā mudamāvaham. 


2. Sabbopaddavanāsāya, paccakkhadibbamosadham; 
Diībbamantam mahātejam, mahāyantam mahabbhutam. 


3. Tasmā so dāruņo yakkho, 
Disvā tam saraņe thitham; 
Ubbiggo ca bhayappatto, 
Lomahattho ca chambhīto. 


4. Bhamanto dhāvitam disvā, timirova suriyuggate, 
Simbalitūlabhatthamva, caņdavātena khaņditam. 


5. Yam dukkham rājacorāri, yakkhapetā disambhavam; 
Nicchantena manussena, gantabbam saraņattayamti. 


Tato jānapadiko saraņāgamane mahāguņam mahānisamsam oloketvā buddhe sagāravo sappemo 
*Jīvitapariyantam buddham saraņam gacchāmī' *ti saraņam gantvā teneva saraņāgamanānubhāvena 
Jīvitapariyosāne suttappabuddhoviya devaloke nibbattīti. 


6. Disvāna evam saraņam gatam tam, 
Apenti yakkhāpi mahabbhayena; 
Pāletha sīlam saraņafica tasmā, 
Jahātha duritam sugatim bhajavhoti. 


Yakkhavaiicitavatthum pathamam. 
22. Micchaditthikassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 
Bhagavati dharamāre rājagahanagare kira eko brahmabhattiko micchāditthiko pativasati, 
tattheva sammāditthikopi. Tesam ubhinnampi dve puttā ahesum. Te ekato kīļantā vaddhanti. 


Athāparabhāge guļakīļamkīļantānam sammāditthikassa putto **namo buddhayā” ti vatvā guļham 
khipanto divase divase jināti. Micchāditthikassa putto **namo brahmuno”'ti vatvā khipanto parājeti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 77 


tato micchāditthikassa putto niccam jinantam sammāditthikam kumāram disvā samma tvam 
niccameva Jināsi, kim vatvā guļam khipasīti pucchi. Soham samma **namo buddhāyā”*ti vatvā 
khipāmīti āha. Sopi tato patthāya **namo buddhāyā”'ti vatvā khipati, atha te yebhuyyena dūte 
samasamāva honti. Aparabhāge micchāditthikassa putto pitarā saddhim dārūnamatthāya vanam 
gantvā sakatena dārum gahetvā āgacchanto nagaradvārasamīpe sakatam vissajjetvā tiņe 
khādanatthāya gone vissajjesi, goņā tiņam khādanto aūtiehi gorūpehi saddhim antonagaram 
pavisimsu. Athassa pitā gone pariyesanto sakatam olokehīti puttam nivattetvā nagaram pavittho 
ahosi, atha sāyaņhe jāte manussā nagaradvāram pidahimsu, tato kumāro bahinagare dārusakatassa 
hetthā sayanto niddūpagato ahosi. Atha tassā rattiyā sammāditthiko ca micchāditthiko cāti dve 
yakkhā gocaram pariyesamānā sakatassa hetthā nipannam kumāram addasamsu, tesu micchāditthiko 
imam khādāmīti āha. Athāparo mā eva makāsi, **namo buddhāyā''ti vācako esoti, khādāmevetanti 
vatvā itarena yāvatatiyam vāriyamānopi gantvā tassa pāde gahetvā ākaddhi. Tasmim khaņe dārako 
pubbaparicayena **namo buddhāyā” *ti āha tam sutvā yakkho bhayappatto lomahattho hattham 
vissajjetvā patikkamma atthāsi. Aho acchariyam buddhānubhāvam abbhutam, evam attam 
anīyyātetvā paricayena *'namo buddhāyā' ti vuttassapi bhayam chambhitattam upaddavam vā na 
hoti. Pageva attam nīyyātetvā yāvajīvam buddham saraņam gatassāti. Vuttaiīhi. 


1. Yathāpi sikhino nādam, bhujangānam bhayāvaham; 
Evam buddhoti vacanam, amanussānam bhayāvaham. 


2. Yathā mantassa jappena, vilayam yāti kibbisam; 
Evam buddhoti vacanena, apayanti [pahāyanti itisabbattha] pisācakā. 


3. Aggim disvā yathā sittham, dūratova vilīyati; 
Disvānevam saraņagatam, petā pentiva [petāpentāva itikatthaci] dūrato. 


4. Pavaram buddhaicceta, makkharadvayamabbhutam; 
Sabbo paddavanāsāya, thirapākāra muggatam. 


5. Sattaratanapāsādam, tameva vajiram guham; 
Tameva nāvam dīpam tam, tameva kavacam subham. 


6. Tameva sirasi bhāsantam, kirītam ratanāmayam; 
Lalāte tilakam rammam, kappūram nayanadvaye. 


7. Tādankam kaņņayugale, soņņamālā gale subhā; 
Ekāvaļi tārahāra, bhārā jattusu lankatā. 


8. Angadam bāhumūlassa, karagge valayam tathā; 
Angulisvanguliyaīīca, khaggam mangalasammatam. 


9. Soņņā tapatta muņhīsam, sabāņamva sarāsanam; 
Tameva sabbālankāram, tameva duritāpaham. 


10. Tasmā hi paņdito poso, 
Lokalocanasatthuno; 
Saraņam tassa ganteva, 
Guņanāmam ehipassikam. 


11. Namoti vacanam pubbam, buddhāyeti giram tadā; 
Supantena kumārena, micchāditthikasūnunā. 


12. Sutvā vuttam pisā cāpi, manussakuņape ratā; 
Na himsanti aho buddha, guņasāramahantatāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 77 


Atha sammāditthikayakkho micchāditthikassa yakkhassa evamāha, ayuttam bho tayā katam. 
Buddhaguņe pahāro dinno, daņdakammam tayā kātabbarti, tena kimmayā samma kātabbanti vutte 
bubhukkhitassa āhāram dehīti āha. Tato so sādhūti vatvā yāvāham āgacchāmi, tvam tāvettha 
vacchāhīti vatvā bimbisāraraūīfio kaficanatattake vaddhitam rasabhojanam āharitvā kumārassa 
pituvaņņena dārakam bhojetvā puna kumārena vuttabuddhavacanafica attanā katavāyāmam cāti 
sabbam tattake likhitvā idam raiifioyeva paiitiāyatūti adhitthāya agamamsu, atha pabhātāya rattiyā 
raūiio bhojanakāle rājapurisā tattha tattakam adisvā nagaram upaparikkhantā sakate dārakaīīca 
tattakafica disvā tattakena saddhim tam gahetvā ratio dassesum. Rājā tattake akkharādīni disvā 
vācetvā tassa guņe pasanno mahantena yasena saddhim setthitthānamadāsi. 


13. Jinassa nāmam supinena pevam, 
Na hoti bhītim lapanena yasmā; 
Tasmā munindam satatam sarātha, 
Guņe sarantā saraņaīca yāthāti. 


Micchāditthikassa vatthum dutiyam. 
23. Pādapīthikāya vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Jambudīpe mahābodhito kira dakkhiņapasse etam paccantanagaram ahosi. Tattha 
saddhāsampanno ratanattayamāmako eko upāsako pativasati. Tadā eko khīņāsavo bhagavatā 
paribhuttam pādapītham thavikāya pakkhipitvā gatagatatthāne pūjento anukkamena tam nagaram 
sampāpuņitvā sunivattho supāruto pattam gahetvā antaravīthim patipajji vugamattadaso 
pabbajjālīlāya janam paritosento. Atha so upāsako tathā gacchantam theram disvā pasannamānaso 
upagantvā paiūicapatitthitena vanditvā pattam gahetvā bhojetvā nibaddham mama geham 
āgamanamicchāmi, mamānukampāya ettheva vasatha sāmīti yācitvā nagarāsanne ramaņīye 
vanasaņde nadīkūle paņņasālam katvā therassa tam nīyyātetvā catupaccayehi patijagganto mānento 
pūjento vasati. Theropi tattha phāsukatthāne bhagavatā paribhuttapādapīthadhātum nidhāya vālukāhi 
thūpam katvā niccam gandhadhūpadīpapupphapūjādīhi pūjayamāno vāsam kappeti. Tasmim samaye 
tasso pāsakassa anantaragehavāsiko eko issarabhattiko attano devatam nibaddham namassati. Tam 
disvāssa upāsako buddhaguņe vatvā akhette samma mā viriyam karohi. Pajahetam ditthimti āha. 
Tato so kerātiko issarabhattiko ko te satthu guņānubhāvo, amhākam issarassa guņova mahantoti 
vatvā tassa aguņam guņanti kathento āha. 


1. Tipuram so vināsesi, lalātanayanagginā; 
Asureca vināsesi, tisūlena mahissaro. 


2. Jatākalāpamāvattam, naccatī dinasandhiyam; 
Vādeti bherivīņādim, gītamcāpi sa gāyati. 


3. Bhariyāyo tassa tisso, jatāvekam samubbahe; 
Ekamekena passena, passamāno carekakam. 


4. Hatthicammambaradharo, teneva vāritā tapo; 
Asādisehi puttehi, rūpena ca supākato. 


5. Ratiyā ca madhupāne ca, byāvato sabbadā ca so; 
Manussatthidharo sīsa, kapālenesa bhufijaki. 


6. Na jāto na bhayam tassa, maraņam natthi sassato; 
Īdiso me mahādevo, natthaiiassīdiso guņoti. 


Tam sutvā upāsako samma tuyham issarassa ete guņā nāma tāva hontu. Aguņā nāma kittakā 
hontīti vatvā bhagavato sakalaguņe samharitvā kathento āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 77 


7. Loke sabbasavantīnam, ādhāro sāgaro yathā; 
Sabbesam guņarāsīnam, ādhārova tathāgato. 


8. Carācarānam sabbesam, ādhārāva dharā ayam; 
Tathā guņānam sabbesam, ādhārova tathāgato. 


9. Evam santo viyattoca [viyanto itikatthaci|, evam so karuņāparo; 
Eva middhividhā tassa, evamevam guņā iti. 


10. Buddhopi sakkoti na yassa vaņņe, 
Kappampi vatvā khayatam gametum; 
Pageva ca brahmasurā surehi, 
Vattum na hānantaguņassa vaņņanti. 


Evam vadantā pana te ubhopi amhākam devo uttamo amhākam devo uttamoti kalaham 
vaddhetvā raiītio santikamagamamsu, rājā tesam katham sutvā tenahi tumhākam devatānam 
mahantabhāvam iddhipātihāriyena jānissāma. Dassetha tehi no iddhimti nagare bherim carāpesi. Ito 
sutvā nānādisāsu bahū manussā samāgamimsu, atha micchāditthikā ajja amhākam devassa 
ānubhāvam passāmāti mahantam pūjam karonto tattha sāram nāddasamsu, sammāditthikāpi ajja 
amhākam bhagavato ānubhāvam passissāmāti vāļukāthūpam gantvā gandhamālādīhi pūjetvā 
padakkhiņam katvā afijalimpaggayha atthamsu. Atha rājāpi balavāhanaparivuto ekamante atthāsi. 
Nānāsamayavādinopi ajja tesam pātihāriyam passissāmāti maficātimaficam katvā atthamsu. Tesam 
samāgame sammāditthikā vāļukāthūpa mabhimukham katvā afijalimpaggayha sāmi amhākam 
bhagavā sabbabuddhakiccāni nitthāpetvā anupādisesāya nibbāņadhātuyā parinibbāyi. 
Sāriputtamahāmoggallānādayo asītimahāsāvakāpi parinibbāyimsu, natthettha amhākam aiīfiam 
patisaraņanti vatvā saccakiriyam karontā āhamsu. 


11. Āpāņakotim buddhassa, saraņam no gatā yadi; 
Tena saccena yam dhātu, dassetu pātihāriyam. 


12. Āpāņakotim dhammassa, saraņam no gatā yadi; 
Tena saccena yam dhātu, dassetu pātihāriyam. 


13. Āpāņakotim sanghassa, saraņam no gatā yadi; 
Tena saccena yam dhātu, dassetu pātihāriyam. 


14. Rāmakāle munindassa, pādukā cāsi abbhutā; 
Tena saccena yam dhātu, dassetu pātihāriyam. 


15. Chaddantakāle munino, dāthā charamsirafijitā; 
Tena saccenayam dhātu, nicchāretu cha ramsiyo. 


16. Jātamatto tadā buddho, thito pankajamuddhani; 
Nicchāresāsabhimvācam, aggo setthotiādinā; 
Tena saccenayam dhātu, dassetu pātihāriyam. 


17. Nimitte caturo disvā, nikkhanto abhinikkhamam; 
Tena saccena yam dhātu, dassetu pātihāriyam. 


18. Mārasenam palāpetvā, nisinno bujjhi bodhiyam; 
Tena saccena yam dhātu dassetu pātihāriyam. 


19. Dhammacakkam pavattesi, jino sipatane tadā; 
Tena saccena yam dhātu, dassetu pātihāriyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 77 


20. Nandopanandabhogindam, nāgam nālāgirivhayam; 
Āļavakā dayo yakkhe, brahmāno ca bakā dayo. 


21. Saccakādinigaņtheca, kūtadantā dayo dvije; 
Damesi tena saccena, dassetu pātihāriyamti. 


Evatica pana vatvā upāsakā amhākam anukammam paticca mahājanassa 
micchāditthibhedanattam pātihāriyam dassetha sāmīti ārādhesum. Atha buddhānubhāvaīca 
therānubhāvaīica upāsakānam saccakiriyānubhāvatica paticca vāļukāthūpam dvidhā bhinditvā 
pādapīthadhātu ākāsa mabbhuggantvā chabbaņņaramsiyo vissajjentī vilāsamānā atthāsi. Atha 
mahājanā celukkhepasahassāni pavattentā sādhukīļham kīļantā mahānādam pavattentā mahantam 
pūjamakamsu. Micchāditthikāpi imam acchariyam disvā vimhitamānasā micchāditthim bhinditvā 
ratanattayaparāyaņā saraņa magamamsūti. 


22. Phutthopi pādena jinassa evam, 
Kalingaro pā si mahānubhāvo; 
Lokekanāthassa anāsavassa, 
Mahānubhāvo hi acintanīyoti. 


Pādapīthikāya vatthum tatiyam. 
24. Uttarasāmaņerassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


So kira purimabuddhesu [purimabuddhe itisabbattha] katādhikāro tattha tattha bhave 
vivattūpanissayam pufifiam upacinanto sumedhassa bhagavato kāle vijjādharo hutvā himavati 
pativasati. Tadā sumedho nāma sammāsambuddho viveka manubrūhanto himavantam gantvā 
ramaņīye padese pallankam ābhujitvā nisīdi. Tadā vijjādharo ākāsena gacchanto chabbaņņaramsīhi 
virājamānam bhagavantam disvā tīhi kaņikārapupphehi pūjesi, pupphāni buddhānubhāvena satthu 
upari chattākārena atthamsu, so tena bhīyyoso mattāya pasannacitto hutvā aparabhāge kālamkatvā 
tāvatimsabhavane nibbattitvā uļāram dibbasampattimanubhavanto yāvatāyukam tattha thatvā tato 
cuto devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahanagare brāhmaņamahāsālassa putto 
hutvā nibbatti. Uttarotissa nāmam ahosi. So uttamarūpadharo vififiutam patto brāhmaņavijjāsu 
nipphattim patvā jātiyā rūpena vijjāya sīlācārena ca lokassa mahanīyo jāto, tassa tam 
paūifiāsampattimdisvā vassakāro magadhamahāmatto attano dhītaram dātukāmo hutvā attano 
adhippāyam pavedesi. So nissaraņajjhāsayatāya tam patikkhipitvā kālenakālam dhammasenāpatim 
payirupāsanto tassa santike dhammam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vattasampanno hutvā 
theram upatthahati. Tena ca samayena therassa atifiataro ābādho uppanno hoti, tassa bhesajjatthāya 
uttarasāmaņero pātova pattacīvara mādāya vihārato nikkhamma antarāmagge taļākassa tīre pattam 
thapetvā udakasamīpam gantvā mukham dhovati, tadā aiīfiataro ummaggacoro katakammo 
ārakkhapurisehi anubaddho aggadvāreneva nagarato nikkhamitvā palāyanto attanā gahitam 
ratanabhaņdikam sāmaņerassa patte pakkhipitvā palāyi. So sāmaņeropi pattasamīpam [sattusamīpam 
itipi katthaci] upagato hoti, coram anubandhantā rājapurisā sāmaņerassa patte bhaņdikam disvā ayam 
coro, iminā coriyam katanti sāmaņeram pacchābāham bandhitvā vassakārassa brāhmaņassa 
dassesum. Vassakāro ca tadā raītio vinicchaye niyutto hutvā chejjabhejjam anusāsati. So eso pubbe 
mama vacanam nādiyi. Suddhapāsaņdiyesu pabbajīti ca baddhāghātattā tam kammam asodhetvāva 
Jīvantamevetam sūle uttāsethāti āņā pesi, rājapurisā tam nimbasūle uttāsesum. Sāmaņero sūlagge 
nisinno upajjhāyassa me ko bhesajjam āharissatīti sāriputtattheram sari. Tato thero tam pavattim 
iiatvā sammāsambuddhassa kathesi, bhagavāpi mahāsāvakaparivuto tassa itāņaparipākam oloketvā 
tam thānamagamāsi. Tato bhagavato nikkhantabhāvā sakalanagare kolāhalam ahosi, mahājanakāyo 
sannipati. Atha bhagavā vipphurantahatthatale nakhamaņimayūkhasambhinnapītābhāsatāya 
paggharantajātihingulakasuvaņņarasadhārāviya jālāvaguņthitamudutalunangulam hattham uttarassa 
sīse thapetvā uttara idam te pubbe katapāpakammassa phalam uppannam, tattha tayā 
paccavekkhaņabalena adhivāsanā kātabbāti āha. Teneva āha. 


1. Atīte kira ekasmim, gāme tva masi dārako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 77 


Dārekehi samāgamma, kīļanto keļimaņdale. 


Gahetvā sukhumam sūkam, tadā tvam nimbajallivā; 
Uttāsesi tattha sūle, jīvamānakamakkhikam. 


Aparampi te pāpakammam, pavakkhāmi suņohi me; 
Ovadantim hitena tvam, atīte sakamātaram. 


Jīvasūle nisīdāti, kopenābhisapī tuvam; 
Imehi dvīhi pāpehi, saram samsārasāgare. 


Paiicajātisate acchi, jīvasūlamhi nimbaje; 
Ayam te carimā jāti, etthāpica vipacci soti. 


Evamādinā nayena tassa ajjhāsayānurūpena dhammam desesi, uttaro amatābhisekasadisena 
satthuno hatthasamphassasafijātapasādasomanassatāya uļāram pītipāmojjam patilabhitvā 
yathāparicitam vipassanāmaggam samārūļho itāņassa paripākam gatattā satthu desanāvilāsena 
maggapatipātiyā sabbakilese khepetvā chaļabhiūīfio ahosi. Dhammam sutvā tattha samāgatānam 
devamanussānam caturāsītipāņasahassānam dhammābhisamayo ahosīti vadanti. Uttaro pana 
chaļabhiūiiio hutvā sūlato utthahitvā ākāse thatvā pātihāriyam dassesi. Mahājanā acchariyabbhutacittā 
jātā ahesum. Tāvadevassa vaņorundhi, so bhikkhūhi āvuso tādisam dukkham anubhavanto katham 
tvam vipassanam anuyulijitum sakkhīti puttho pageva me āvuso samsāre ādīnavo sankhārānatica 
sabhāvo sudittho. Tasmāham tādisam dukkham anubhavantopi asakkhim vipassanam vaddhetvā 
visesam adhigantumti āha. Athāparabhāge so bhikkhusanghamajjhe attano pubbacaritā padānam 
pakāsento imā gāthā abhāsi. 


6. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Sumedho nāma sambuddho, dvattimsavaralakkhaņo; 
Vivekakāmo sambuddho, himavanta mupāgami. 


Ajjhogahetvā himavantam, aggo kāruņiko muni; 
Pallankam ābhujitvāna, nisīdi purisuttamo. 


Vijjādharo tadā āsim, antalikkhacaro aham; 
Tisūlam sukatam gayha, gacchāmi ambare tadā. 


Pabbatagge yathā aggi, puņņamāseva candimā; 
Vanam obhāsate buddho, sālarājāva phullito. 


Vanaggā nikkhamitvāna, buddharamsī vidhāvare; 
Nalaggivaņņasankāsā, disvā cittam pasādayim. 


Vicinam addasam puppham, kaņikāram devagandhikam; 
Tīņi pupphāni ādāya, buddhasettham apūjayim. 


Buddhassa ānubhāvena, tīņi pupphāni me tadā; 
Uddhavaņtā adhopattā, chāyam kubbanti satthuno. 


Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhica; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsamagafichaham. 


Tattha me sukatam byamham, kaņikārīti fiāyati; 
Satthiyojana mubbedham, timsayojanavitthatam. 


Sahassakhaņdam satabheņdu, dhajālu haritāmayam; 
Satasahassāni byūhāni, byamhe pāturahamsu me. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 41 sur 77 


Soņņamayā maņimayā, lohitankamayā pica; 
Phalikā pica pallankā, yadicchaka yadiechakā. 


Mahārahatica sayanam, tūlikam vikatīyakam; 
Uddalomikaekantam, bimbohanasamāyutam. 


Bhavanā nikkhamitvāna, caranto devacārikam; 
Yadā icchāmi gamanam, devasamghapurakkhato. 


Pupphassa hetthā titthāmi, uparicchadanam mama; 
Samantā yojanasatam, kaņikārehi chāditam. 


Satthituriyasahassāni, sāyam pātam upatthahum; 
Parivārenti mam niccam, rattindivamatanditā. 


Tattha naccehi gītehi, tālehi vāditehi ca; 
Ramāmi khiddāratiyā, modāmi kāmakāmaham. 


Tattha bhutvā ca pitvā ca, modāmi tidase tadā; 
Nārīgaņehi sahito, modāmi byamhamuttame. 


Satānam paficakkhattuiīca, devarajja makārayim; 
Satānam tīņikkhattumca, cakkavattī ahosaham; 
Padesarajjam vipulam, gaņanāto asamkhiyam. 


Bhavābhave samsaranto, mahābhogam labhāmaham; 
Bhoge me ūnatā natthi, buddhapūjāyi dam phalam. 


Dve me bhave samsarāmi, devatte atha mānuse; 
Atiiiam gatim na jānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


Dve me kule pajānāmi, khattiye cāpi brāhmaņe; 
Nīce kule na jānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


Hatthiyānam assayānam, sivikam sandamānikam; 
Labhāmi sabbameve tam, buddhapūjāyidam phalam. 


Dāsīgaņam dāsagaņam, nāriyo ca alankatā; 
Labhāmi sabba meve tam, buddhapūjāyidam phalam. 


Koseyyakambaliyāni, khomakappāsikānica; 
Labhāmi sabbamevetam, buddhapūjāyidam phalam. 


Navavattham navaphalam, navaggarasabhojanam; 
Labhāmi sabbamevetam, buddhapūjāyidam phalam. 


Imam khāda imam bhuiija, imamhi sayane saya; 
Labhāmi sabbamevetam, buddhapūjāyidam phalam. 


Sabbattha pūjito homi, yaso accuggato mama; 
Mahesakkho ghadā homi, abhejjapariso sadā; 
Nātīnam uttamo homi, buddhapūjāyidam phalam. 


Sītam uņham na jānāmi, pariļāho na vijjati; 
Atho cetasikam dukkham, hadaye me na vijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 77 


34. Suvaņņavaņņo hutvāna, samsarāmi bhavābhave; 
Vevaņņiyam na jānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


35. Devalokā cavitvāna, sukkamūlena codito; 
Sāvatthiyam pure jāto, mahāsāle suaddhake. 


36. Paticakāmagune hitvā, pabbajimanagāriyam; 
Jātiyā sattavassoham, arahattamapāpuņim. 


37. Upasampādayī buddho, guņamaīiiiāāya cakkhumā; 
Taruņova pūjanīyo ham, buddhapūjāyidam phalam. 


38. Dibbacakkhum visuddham me, samādhikusalo aham; 


mw wem 


39. Patisambhidā anuppatto, iddhipādesu kovido; 
Saddhamme pāramippatto, buddhapūjāyidam phalam. 


40. Timsakappasahassamhi, yam buddhamabhipūjayim; 
Duggatim nābhijānāmi, buddhapūjāyidam phalam. 


41. Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgova bandhanam chetvā, viharāmi anāsavo. 


42. Svāgatam vata me āsi, buddhasetthassa santikam; 
Tisso vijjā anuppatto, katam buddhassa sāsanam. 


43. Patisambhidā catasso ca, vimekkhā pica atthime; 


Chaļabhinifiā sacchikatā, katam buddhassa sāsanarņti; 
Tam sutvā bahū kusalakammaparāyaņā ahesum. 


44. Sahetukā pacchimikāpi sattā, 
Pāpam na sakkonti jahātumevam; 
Anicchamānehi janehi dukkham, 
Ārāva pāpam parivajjanīyamti. 


Uttarasāmaņerassa vatthum catuttham. 
25. Kavīrapattana vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Jambudīpe kira coļaratthe kāvīrapattanam nāma ahosi. Tattha māhissarikā bahū micchāditthikā 
vasanti. Tatthekasmim devālaye cittakammam karontā ekasmim phalake issarassa onamitvā 
vandanākāram bhagavato rūpam akamsu. Tasmim samaye tattha bahū upāsakā tam devakulam 
gantvā tattha tattha cittakammāni olokentā tasmim phalake tam cittakammam addasamsu. Disvāna te 
aho amhehi apassitabbam passitam. Sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyāsadevamanussāya pajāya ca aparimāņesu cakkavāļesu bhagavato uttaritaram 
thapetvā samasamopi natthi. Sakalehi sattanikāyehi vandanīyo pūjanīyo bhagavā. Ananurūpam tassa 
etehi katamti rodantā paridevantā rājadvāram gantvā ugghosesum, tam sutvā rājā te pakkosāpetvā 
kasmā tumhe ugghosethāti pucchi, te eva māhamsu. Deva amhākam bhagavā devātidevo 
sakkātisakko brahmātibrahmā meruva acalo sāgaro gambhīro ākāsova ananto pathavīva 
patthatotiādīhi bhagavato guņam vaņņesum. Tena vuttam apadāne. 


1. Battimsalakkhaņadharo, sunakkhattova candimā; 
Anubyafijanasampanno, sālarājāva phullito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 77 


2. Ramsijālaparikkhitto, dittova kanakācalo; 
Byāmappabhāparivuto, sataramsi divākaro. 


3. Soņņā nano jinavaro, samaņīva siluccayo; 
Karuņāpuņņahadayo, vivatto viya sāgaro. 


4. Lokavissutakittīva, sineruva naguttamo; 
Yasasā vitato dhīro, ākāsasadiso muni. 


5.  Asangacitto sabbattha, anilo viya nāyako; 
Patitthā sabbabhūtānam, mahīva munisuttamo. 


6. Anūpalitto lokena, toyena padumam yathā; 
Kuvādagacchadahano, aggikkhandhova sobhati. 


7. Agado viya sabbattha, kilesavisanāsako; 
Gandhamādanaselova, guņagandhavibhūsito. 


8. Guņānam ākaro dhīro, ratanānamva sāgaro; 
Sindhūva vanarājīnam, kilesamalahārako. 


9. Vijayīva mahāyodho, mārasenappamaddano; 
Cakkavattīva so rājā, bojjhangaratanissaro. 


10. Mahābhisakkasankāso, dosabyādhitikicchako; 
Sallakatto yathā vejjā, ditthigandaviphālako. 


11. Satthā no bhagavā deva, mahābrahmehi vandito; 
Devindasurasiddhehi, vandanīyo sadā darā. 


12. Sabbesu cakkavāļesu, ye aggā ye ca pūjitā; 
Tesamaggo mahārāja, bhagavā no patāpavāti. 


Ayuttam deva devakulehi katamti āhamsu. Tam sutvā rājā bho sabbepi manussā attano attano 
devatānam mahantabhāvam kathenti. Tumhākam pana satthuno mahantabhāvam katham amhākam 
jānāpethāti, upāsakā na garu tvam mahārāja phalakam āharāpetvā suddhavatthena vethetvā tam 
attano muddikāya latichitvā surakkhitasugopite ekasmim devakule thapetvā sattāhaccayena 
āharāpetvā tam oloketha, tadā no satthuno mahantānubhāvam jānāthāti āhamsu, atha rājā tesam 
vuttaniyāmeneva kārāpetvā antodevakule thapetvā sabbadvārāni pidahitvā lafichetvā rakkheyyāthāti 
niyojesi. Tato te upāsakā sabbe sannipatitvā sattāham dānam dentā sīlam rakkhantā 
uposathakammam karontā sabbasattesu mettim bhāventā sabbasattānam attanā katapuūītiesu pattim 
dentā tiņņam ratanānam pūjam karontā evam ugghosesum. Amhākam katakusalanissandena loke 
mahiddhikā mahānubhāvā sabbe devā ca lokam pālentā cattāro mahārājāno ca amhākam satthuno 
upatthānāya [upatthāya itisabbattha] thitabhāvam dassentūti saccakiriyam akamsu. Atha tesam 
puiiiānubhāvena tasmim khaņe sakkassa devaraiīfio panņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. 
Tato so manussalokam olokento micchāditthīhi katam tam vippakāram disvā samviggo āgantvā 
issaram bhagavato pāde vanditvā sayitākāram katvā tam pavattim upāsakānam kathetvā 
sakatthānameva agamāsi. Tato sattame divasepātova te sabbepi raīīfio santikam gantvā vanditvā 
evamāhamsu. Deva issaro amhākam bhagavato pāde sirasā vanditvā nipannoti. Atha rājā tesam 
katham sutvā nagare bherim carāpetvā mahājane sannipātetvā tehi parivuto devakulam gantvā 
laiicham bhindāpetvā dvāram vivaritvā phalakam āharāpetvā vethitasātake mocāpesi. Atha rājā ca 
mahājano ca tam mahantam pātihāriyam disvā micchāditthim pahāya sabbe satthuno saraņa 
magamamsu. Atha rājā tam devakulam bhindāpetvā mahantam ramaņīyam vihāram kārāpetvā 
yāvajīvam pufifiakammam katvā devaloke nibbatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 77 


13. Anabbhutam satthu dharīyamāne, 
Karonti disvā kusalāni iddhim; 
Ye tam muninde parinibbutamhi, 


~ awe 


Karonti puññāni mahabbhūtam yeti. 
Kāvīrapattanavatthum paficamam. 
26. Coraghātakavatthumhi ayamānupubbīkathā 


Ekasmim kira samaye amhākam bhagavā sāvatthiyam upanissāya jetavane viharati 
dhammadesanāya mahājanassa saggamokkhasampadam dadamāno. Tasmimsamaye paficasatā corā 
atavito nagaram āgantvā rattibhāge corakammam katvā tena puttadāre posenti. Athekadivasam corā 
corakammatthāya nagaram pavisantā nagaradvāre ekam dukkhitam janapadamanussam passitvā 
hambho kattha vasatīti pucchimsu, so attajanā janapadavāsibhāvam pakāsesi. Athassa te kasmā bho 
iminā dukkhavāsena vasissasi, ehi amhehi saddhim corakammam karonto vatthālankārasampanno 
puttadāram posehi. Iminā kapaņavāsena na vasāti āhamsu. So panime yuttam kathentīti tesam 
vacanam sampaticchi. Atha te evam sati amhehi saddhim āgacchāhīti vatvā nam gahetvā 
antonagaram pavitthā tattha tattha vilumpantā corakammam akamsu. Tadā jānapadiko 
laddhavibhavo imameva varataranti tehi saddhim corakammam karonto jīvikam kappesi, 
athekadivasam rājapurisā katakamme te sabbeva gahetvā pacchābāham gāļham bandhitvā 
kosalaraiītio dassesum, rājā te disvā evamāha, bhaņe tumhākam antare yo etesam māretvā 
Jīvitakkhayam pāpessati, tassa jīvitadānam dammīti, tam sutvā te corā sabbe 
aiifiamatiiafiātisuhadasambandhabhāvena tam na iechimsu. So pana janapadavāsī manusso ahamete 
sabbe māressāmīti ratio vatvā tenānulīfiāto te sabbe māresi. Tam disvā tuttho rājā tassa 
coraghātakammam adāsi. So core ca vajjhappatte ca mārento paificavīsativassāni vasanto aparabhāge 
mahallako ahosi. Atha so mandabalattā katipayapahārenāpi coram māretum na sakkoti, rājā tam 
fiatvā aiīfiassa coraghātakammam adāsi. Atha so coraghātakammā [coraghātakamma itipikatthaci] 
parihīno attano gehe vasati. Tadā aiīfiataro manusso mantam parivattetvā nāsāvātena 
manussamāraņakamantam jānāti. Tathāhi hatthapādakaņņanāsasīsādīsu yamkifici chejjabhejjam 
kattukāmo mantam parivattetvā nāsāvātam vissajjeti. Tam tam thānam chijjati bhijjati, evam 
mahānubhāvo so manto, atha so tam purisam upatthahitvā mantam labhitvā rafiiio sāsanam pesesi. 
Aham ito pubbe mahallakattā corānam hatthapādādayo dukkhena chejja bhejjam karomi, 
māretabbepi dukkhena māremi. Idāni panāham tathā na karomi, mama mantānubhāvena 
chejjabhejjakammam karissāmīti. Rājā tam sāsanam sutvā sādhūti tam pakkosāpetvā thānantaram 
tasseva pākatika makāsi. So tato patthāya tam kammam karonto puna paiicavassāni atikkāmesi. So 
mahallako khīņāyuko dubbalo maraņamaficaparāyaņo hutvā maraņavedanādukkhena mahantena 
bhayānakena saddena vissaram viravanto nimīlitena cakkhunā bhayānakam 
narakaggijālāpajjalantaayakūtamuggaradhare nirayapāle ca passanto nipanno hoti, tato tassa 
pativissakagehe manussā tassa bhayānakasaddasavaņena geham chattetvā palāyimsu. Tasmim kira 
divase mahāsāriputtatthero dibbacakkhunā lokam olokentā tam coraghātakam tadaheva kālamkatvā 
niraye nibbattamānam disvā mayi tattha gate panesa mayi pasādena sagge nibbattatīti fiatvā ajja 
mayā tassānuggaham kātum vattatīti pubbaņhasamayam nivāsetvā tassa gharadvāra magamāsi. Atha 
so theram disvā kuddho kopena tatatatāyamānadeho ajja tam vijjhitvā phāletvā māressāmīti 
nipannova mantam parivattetvā nāsāvātam vissajjesi, thero tasmim khaņe nirodhasamāpanno nirodhā 
vutthāya suriyo viya virocamāno atthāsi, atha so therassa tayo vāre tatheva katvā kiiūici kātum 
asakkonto ativiya vimhitacitto there cittam pasādetvā attano patiyattam pāyasam therassa dāpesi, 
thero mangalam vaddhetvā vihārameva agamāsi, coraghātako therassa dinnadānam anussaranto 
tasmim khaņe kālam katvā sagge nibbatti. Aho vītarāgānam buddhaputtānam ānubhāvo. Evam 
narake nibbattamānopissa balena sagge nibbattoti. Tathāhi. 


1. Dānam tāņam manussānam, dānam duggativāraņam; 
Dānam saggassa sopānam, dānam santikaram param. 


2. Icchiticchitadānena, dānam cintāmaņī viya; 
Kapparukkhova sattānam, dānam bhaddaghatoviya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 77 


3. Sīlavantassa dānena, cakkavattisirimpi ca; 
Labhanti sakkasampattim, tathā lokuttaram sukham. 


4. Pāpakammesu nirato, thitoyam narakāyane [narakāvane itipikatthaci]; 
Sāriputtassa therassa, piņdapātassa vāhasā. 


5. Apāyam parivajjetvā, nekadukkhasamākulam; 
Devasanghaparibbūļho, gato devapuram varam. 


6. Tasmā sukhette saddhāya, detha dānāni kāmadam; 
Dānam dentehi sīlampi, pālanīyamtisundaranti [pālanamcātisundaram itipikatthaci). 


Atha bhikkhū dhammasabhāyam sannipatitvā nisinnā bhagavantam pucchimsu, kimbhante so 
pāpo catūsu apāyesu katarasmim nibbattoti. Atha satthā ajjesa bhikkhave sāriputtassa 
dinnadānānubhāvena devaloke nibbatto, tasseva nissandena anāgate paccekabuddho bhavissatīti 
byākāsīti. 


7. Bho sāriputte nihitappadānam, 
Khaņena pāpeti hi saggamaggam; 
Tasmā sukhettesu dadātha dānam, 
Kāmattha ce saggamokkham parattha. 


Coraghātakavatthum chatthamam. 
27. Saddhopāsakassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Atīte kira kassapadasabalassa kāle eko puriso saddho ratanattayesu pasanno 
ucchuyantakammena jīvikam kappento pativasati. Atha so ekam gilānabhikkhum disvā tassa 
uļunkamattam sappim adāsi, tathevekassa bhikkhussa ekam guļapiņdam adāsi, athāparasmimdivase 
ekam chātajjhattam sunakham disvā tassa bhattapiņdena sangaha makāsi, athekassa iņatthakassa 
ekam kahāpaņam adāsi, athekadivasam dhammam suņamāno dhammadesakassa bhikkhussa sātakam 
pūjesi, so ettakam puiifiakammam katvā bhavesu caramānoham samuddapabbatādīsupi yam yam 
iechāmi. Tam tam samijjhatūti patthanam akāsi, so aparabhāge kālam katvā teheva kusalamūlehi 
suttappabuddho viya devaloke nibbattitvā tattha mahantam dibbasampattim anubhavitvā tato cuto 
amhākam bhagavato kāle sāvatthiyam mahaddhane mahāsālakule nibbattitvā tato so vififiutam patto 
kālena kālam dhammam suņanto gharāvāse ādīnavam pabbajjāya ca ānisamsam sutvā pabbajito na 
cireneva arahattam pāpuņi. So aparabhāge satthāram vanditvā paficasatabhikkhuparivāro 
ugganagaram agamāsi, tattha setthino bhariyā saddhā ahosi pasannā. Sā theram paficahi 
bhikkhusatehi saddhim bhikkhāya carantam disvā turitaturitā gantvā therassa pattam gahetvā 
saddhim paīcasatehi bhikkhūhi bhojetvā theram tattha nibaddhavāsattham yācitvā 
paficasatakūtāgārāni kārāpetvā alankaritvā paficasatabhikkhū tattha vāsentī nibaddham catupaccayehi 
upatthānamakāsi. Tato thero tam paīīcasu sīlesu patitthāpetvā tattha yathābhirantam viharitvā aūiiatta 
gantukāmo anupubbena pattanagāmam agamāsi, tattha vasitvā tato nāvam abhiruyha 
paficasatabhikkhūhi parivuto samuddapitthena gacchati, samuddam tarantassa tassa sāgaramajjhe 
udaravāto samutthahitvā pīļeti, tam disvā bhikkhū bhante idam pubbe kena vūpasamessatīti 
pucchimsu, thero pubbe me āvuso ulunkamatte sappipīte rogo vūpasammatīti āha, bhikkhū bhante 
samuddapitthe katham sappim labhissāma, adhivāsethāti āhamsu, tam sutvā therena 
[theronanoāyasmantā itisabbattha] na no āyasmantā sappi dullabhā, mama pattam gahetvā 
samuddodakam uddharitvā ānethāti vutte bhikkhū tathā akamsu. Uddhatamattameva tamudakam 
parivattetvā sappi ahosi, atha bhikkhū tam disvā acchariyabbhutacittā jātā therassa sappim 
upanāmesum, therena sappino [sappinā itisabbattha] pītamatte so ābādho vūpasami, athassa 
bhikkhūhi ki metam bhante acchariyam, na no ito pubbe evarūpam ditthapubbamti vutte thero tenahi 
katapuiifiānam pufifiavipākam passissathāti vatvā samuddam olokesi idam sappi hotūti. Athassa 
cakkhupathe samudde sabbodakam parivattetvā sappi ahosi. Athassa bhikkhū abbhutacittā afifiampi 
īdisam puūifiam atthi bhanteti pucchimsu, tato thero tenahi passathāyasmantā mama puiīfianti vatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 77 


samantā tattha tattha ghanaselapabbate olokesi, sabbāni tāni guļapiņdāni ahesum, tato 
cakkhupathe samantā bhattabhājanāni dassesi sabyafijanam sopakaraņam. Tato himavantam olokesi, 
sabbam tam suvaņņamayam ahosi. Athābhimukhatthāne mahantam vanasaņdam olokesi, 
sakalavanasaņdamnānāvirāgavatthehi saiīchannam ahosi, bhikkhū tam tam pātihāriyam disvā atīva 
vimhitā bhante kena te puūiftakammena etādisāni pātihāriyāni bhavissantīti pucchimsu, thero 
kassapadasabalassa kāle attanā katam sabbam tam kusalam pakāsesi. Tenettha. 


1. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Imasmim bhaddake kappe, kassapo nāma nāyako; 
Sabbalokahitatthāya, loke uppajji cakkhumā. 


Tadāham ucchuyantamthi, niyutto guļakārako; 
Tena kammena jīvāmi, posento puttadārake. 


Kilantindriyamaddakkhim, bhikkhum rogāturam tadā; 
Bhikkhācārakavattena, ghatattham [ghatamattamupāgatam itisabbattha] samupāgatam. 


Ulunkamattam sappissa, adadam tassa bhikkhuno; 
Saddahanto dānaphalam, dayāyu daggamānaso. 


Tena kammena samsāre, samsaranto bhavābhave; 
Yatthicchāmi ghatam tattha, uppajjati anappakam. 


Icchāmaham samuddasmim, phalampi ghatamattano; 
Tam tam sabbam ghatam hoti, ghatadānassidam phalam. 


Suņātha mayham aiifiampi, puiiiakammam manoramam; 
Tadā disvānaham bhikkhum, rogena paripīļitam. 


Guļapiņdam gahetvāna, patte tassa samākirim; 
Tena so sukhito āsi, rogam byapagatam tadā. 


Tena me guļadānena, samsaram devamānuse; 
Yatthatthosmi guļenāham, tattha tam sulabham mama. 


Selāca vipulā mayham, honti cittānuvattakā; 
Mahantaguļapiņdāva, guļadāne idam phalam. 


Athāpi me katam puūīfiam, suņātha sādhu bhikkhavo; 
Chātajjhattam phandamānam, disvāna sunakham tadā. 


Bhattapīņdena sangaņhim, tampi dānam phalāvaham; 
Tato patthāya nāhosi, annapānena ūnatā. 


Sulabhannapāno sukhito, ahosimjātijātīyam; 
Ajjāpi yadi iechāmi, bhojanena payojanam. 


Cakkhupathe samantā me, jāyantukkhaliyo bahū; 
Athāparampi kusalam, akāsimtam saņātha me. 


Iņatthakassa posassa, adāsekam kahāpaņam; 
Tena me pufifiakammena, anomabhavasampadam. 


Pacuram jātarūpaīīca, labhāmi jātijātiyam; 
Sacajja dhanakāmoham, ghanaselopi pabbato; 
Hoti hemamayam sabbam, iņato mocane phalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 77 


17. Aññampi mama puññam bho, suņātha sutisobhanam; 
Kassapassa bhagavato, sāsanekam bahussutam. 


18. Desentam munino dhammam, sutvā pīņitamānaso; 
Pūjesimsātakam mayham, dhammassa dhammasāmino. 


19. Tenāham pulfiakammena, samsaram devamānuse; 
Labhāmi pacuram vattham, yam lokasmim varam param. 


20. Icchamāno sace ajja [jānamānopahamajja; jānadhānocahamajja itikatthaci], himavantampi 
pabbatam; 
Nānāvirāgavatthehi, chādayissam samantato. 


21. Sace icchāmi ajjeva, vatthenacchādayā mite; 
Jantavo catudīpasmim, vatthadānassidam phalam. 


22. Etesam puiītiakammānam, vāhasā kāmabhūmiyam; 
Sampatti manubhutvāna, sāvatthipura muttame. 


23. Jāto kule mahābhoge, 
Vuddhippatto sukhedhito; 
Tassa dhammam suņitvāna, 
Pabbajitvāna sāsane. 


24. Lokuttaram aggarasam, bhuficanto munivāhasā; 
Kilese pajahitvāna, arahattamapāpuņim. 


25. Kusalam nā vamantabbam, khuddakanti kadācipi; 
Anantaphaladam hoti, nibbāņampi dadāti tam. 


Athassa dhammadesanam sutvā bhikkhū ca mahājano ca dānādikusalakammam katvā 
yebhuyyena saggaparāyaņā ahesumti. 


26. Manopasādenapi appapuūīam, 
Evam mahantam bhavatīti iatvā; 
Mā appapuūtianti pamajjathambho; 
Sarātha devim idha lājadāyim. 


Saddhopāsakassa vatthum sattamam. 
28. Kapaņassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Amhākam bhagavati parinibbute bārāņasīnagaravāsī eko duggatapuriso paragehe bhatimkatvā 
Jīvikam kappeti, tasmim samaye nagaravāsino yebhuyyena tasmim tasmim thāne maņdapādayo 
kārāpetvā mahādānam denti, tam disvā duggato evam cintesi, aham pubbe akatapuiattā paragehe 
bhatim katvā kicchena kasirena jīvāmi. Nivāsanapārupanampi vāsatthānamattammi dukkhato 
labhāmi. Idāni buddhuppādo vattati bhikkhusanghopi. 


Sabbe ime dānam datvā saggamaggam sodhenti. Mayāpi dānam dātum vattati. Tamme 
dīgharattam hitāya sukhāya bhavissati. Api ca mayham taņdulanālimattampi natthi, akatavīriyena 
tam matthakam pāpetum na sakkā, etadatthāyāham uyyogam katvā dānam dassāmīti cintetvā tato 
patthāya bhatim pariyesamāno gantvā tattha tattha bhatim katvā laddhanivāpe ca bhikkhācariyāya 
laddhatilataņdulādayo ca ekattha samharitvā manusse samādāpetvā tasmim maņdapam kārāpetvā 
vanakusamādīhi tam alankaritvā bhikkhū nimantetvā maņdape nisīdāpetvā sabbesam pāyasam 
[pāyāsam itisabbattha] patiyādetvā bhojesi. Atha so maraņakāle attanā katam tam dānavaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 77 


anussari. So tena kusalakammena suttappabuddho viya devaloke nibbatti. Tasmim tena 
katapuūifiānurūpam mahantam kanakavimānam nibbatti. Samantā tigāvutatthāne devatā nānā vidhāni 
turiyāni gahetvā upahāram karonti. Niccam devaccharāsahassāni [devaccharāsahassam itisabbatthaļ 
tam parivāretvā titthanti. Evam so mahantam sampattim anubhavati. Athekadivasam 
suvaņņaselavihāravāsī mahāsangharakkhitatthero pattapatisambhido devacārikam caramāno tam 
devaputtam anupamāya devasampattiyā virocamānam disvā upasatkamma thito tena katakammam 
pucchi. Sopissa yathābhūtam byākāsi, tenattha. 


1. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Sabbasovaņņayo āsi, pāsādo ratanāmayo; 
Soņņasingasatākiņņo, duddikkho ca pabhassaro. 


Kūtāgāra satākiņņo, soņņamālāsamākulo; 
Muttākalāpālambanti, tattha tattha manoramā. 


Nekagabbhasatākiņņo, sayanāsanamaņdito; 
Vibhatto bhabbabhāgehi, pufifiavaddhakinā kato. 


Naccanti pamadā tattha, bherimaņdalamajjhagā; 
Gāyanti kāci kīļanti, vādenti kāci tantiyo. 


Tato tigāvute thāne, pāsādassa samantato; 
Sahaccharā devaputtā, gahetvā ātatādayo. 


Modanti parivāretvā, naccagītādinā sadā; 
Ullanghantica selenti, silāghanti samantato. 


Evam mahiddhiko dāni, tuvam vandova bhāsati; 
Pucchāmi tam devaputta, kim kammamakarī purā. 


Devaputto āha. 


Ahosim duggato pubbe, bārāņasīpuruttame; 
Dānam denti narā tattha, nimantetvāna bhikkhavo. 


Jīvanto bhatiyā soham, dānam dente mahājane; 
Tutthahatthe pamudite, evam cintesaham tadā. 


Sampannavatthālankārā, dānam denti ime janā; 
Paratthapi pahatthāva, sampattimanubhorti te. 


Buddhuppādo ayam dāni, dhammo loke pavattati; 
Susīlā dāni vattanti, dakkhiņeyyā jinorasā. 


Anāvatthito [avatthitoca; andhatthitoca itipikattaci] samsāro, apāyā khalu pūritā; 
Kalyāņavimukhā sattā, kāmam gacchanti duggatim. 


Idāni dukkhito hutvā, jīvāmi kasirenaham; 
Daliddo kapaņo dīno, appabhogo anālayo. 


Idāni bījam ropemi, sukhette sādhusammate; 
Appevanāma tenāham, parattha sukhito siyā. 


Iti cintiya bhikkhitvā, bhatim katvāna nekadhā; 
Maņdapam tattha kāretvā, nimantetvāna bhikkhavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 77 


16. Āyāsena adāsāham, pāyasam amatāya so; 
Tena kammavipākena, devaloke manorame. 


17. Jātomhi dibbakāmehi, modamāno anekadhā; 
Dīghāyuko vaņņavanto, tejassīca ahosahanti. 


Evam devaputto attanā katapuifiakammam vittārena kathesi, theropi manussalokam āgantvā 
manussānam attanā paccakkhato ditthadibbasampattim pakāsesi. Tam sutvā mahājano 
kusalakammam katvā yebhuyyena sagge nibbattoti. 


18. Anālayo duggatadīnakopi, 
Dānam dadanto dhigato visesam; 
Saggā pavaggam yadi patthayavho, 
Hantvāna maccheramalam dadāthāti. 


Kapaņassa vatthum atthamam. 
29. Devaputtassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Ito pubbe nāradassa kira sammāsambuddhassa kāle ayam dīpo aiifiatarena nāmena pākato ahosi, 
so panekasmim kāle dubbhikkho ahosi dussasso, mahāchātakabhayam satte pīļeti. Tasmim samaye 
nāradassa bhagavato eko sāsaniko sāvako aiīfiatarasmim gāme piņdāya caritvā yathā dhotapattova 
nikkhami. Athaiifiatarasmim gehe manussā ekam taņdulanāļimpotalikāya bandhitvā udake 
pakkhipitvā pacitvā udakam gahetvā pivanto jīvanti, tadā theram disvā vanditvā pattam gahetvā tena 
taņdulena bhattam pacitvā patte pakkhipitvā therassa adamsu. Atha tesam saddhābalena sā ukkhali 
bhattena paripuņņā ahosi, te tam abbhutam disvā ayyassa dinnadāne vipāko ajjeva no ditthoti 
somanassajātā mahājanam sannipātetvā te bhattam bhojetvā pacchā sayam bhufijimsu. Bhattassa 
gahitagahitatthānam pūrateva. Tato patthāya te sampattamahājanassa dānam dadantā āyupariyosāne 
devaloke nibbattimsu, atha so thero bhattam ādāya gantvā aiīfiatarasmim rukkhamūle nisīditvā 
bhufijitumārati. Tasmim kira rukkhe nibbatto eko devaputto āhārena kilanto bhufijamānam theram 
disvā attabhāvam vijahitvā mahallakavesena tassa samīpe atthāsi. Thero anāvajjitvāva bhufijati. 
Devaputto carimālopam thapetvā bhuttakāle ukkāsitvā attānam thitabhāvam jānāpesi. Thero tam 
disvā vippatisāri hutvā carimam bhatthapiņdam tassa hatthe thapesi, tato so bhattapiņdam gahetvā 
thito cintesi. Ito kira mayā pubbe samaņabrāhmaņānam vā kapaņaddhikānam vā antamaso 
kākasunakhā dīnampi āhāram adinnapubbam bhavissati, tenavāham devo hutvāpi bhattam na 
labhāmi. Handāham imam bhattapiņdam therasseva dassāmi, tam me bhavissati dīgharattam hitāya 
sukhāya cāti. Evafica pana cintetvā bhattapiņde āsam pahāya theram upasankamma sāmi dāsassa vo 
alam idha lokena sangaham. Paralokena me sangaham karothāti vatvā tassa patte okiri. Athassa 
bhatthapiņdam [bhatthapiņdam itisabbattha] patte patitamatteyeva tigāvutatthāne dibbamayāni 
bhattabhājanānipaitāyimsu. Devaputto theram paūcapatitthitena vanditvā tato dibbabhojanam 
gahetvā pathamam dānam datvā pacchā sayam bhufici. Tato deputto dutiyadivasato patthāya therassa 
ca sampattamahājanassa ca mahādānam dento āyupariyosāne 0 devaloke nibbattitvā chasu 
kāmasaggesu aparāparam dibbasampatti manubhavamāno padumuttarassa bhagavato kāle tato cuto 
bārāņasiyam anekavibhavassa micchāditthikassa kutumbikassa gehe nibbatti. Devotissa nāmam 
akamsu. Aparabhāge vififiutam pattassa tassa mātāpitaro kālamakamsu. 
Sovaņņamaņimuttādipūritakotthāgārādayo oloketvā mama mātāpitaro micchāditthikattā ito 
gahetvāva gamissāmīti sannitthānam katvā bherim carāpetvā kapaņaddhikavanibbake sannipātetvā 
sattāhabbhantare sabbam sāpateyyam dānamukhena datvā araūīiam pavisitvā isippabbajjam 
pabbajitvā kasiņaparikammam katvā pafica bhiūifiā attha samāpattiyo nibbattetvā ākāsacārī ahosi. 
Atha tasmimsamaye padumuttaro nāma bhagavā hamsavatīnagare pativasanto devabrahmādiparivuto 
catusaccapatisamyuttam dhammam desento nisinno hoti, tadā so tāpaso ākāsena gacchanto 
mahājanasamāgamaīca bhagavato sarīrato nikkhantachabbaņņaramsiyo ca disvā kimetamti vimhito 
ākāsā otaritvā mahatiyā buddhalīļāya nisīditvā dhammam desentam bhagavantam disvā 
pasannamānaso parisantare nisinno dhammam sutvā bhagavantam vanditvā attano assamameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 77 


agamāsi. Atha so tattha yāvatāyukam thatvā āyupariyosāne tāvatimsabhavane nibbatto 
timsakappe dibbasampattimanubhavanto chasu kāmasaggesu aparāpariyavasena samsari. 


w we 


Ekapaññāsaattabhāve sakko devarājā ahosi, ekakavīsatiattabhāve cakkavatti hutvā manussasampatti 
manubhavitvā imasmimbuddhuppāde bhagavati parinibbute sāvatthiyam aññatarasmim kulagehe 
nibbattitvā sattavassiko ekam bhikkhum dhammam desentam addasa. Disvā tam upasankamitvā 
dhammam sutvā aniccasafiiam patilabhitvā tattha nisinnova arahattam pāpuņi, tato so 
pattapatisambhido attanā katapufiiakammam olokento tam pubbacariyam bhikkhūnam majjhe 
pakāsento āha. Tasmā. 


1. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Nārado kira sambuddho, pubbe āsi naruttamo; 
Lokam dukkhā pamocento, dadanto amatam padam. 


Tasmim tu samaye tassa, sāvako chinnabandhano; 
Bhikkhitvā dīpake laddha, māhāram paribhufijitum. 


Rukkhamūla mupā gafichi, tatthāsim rukkhadevatā; 
Bubhukkhitā udikkhantī, atthāsim tassa santike. 


Adāsi me bhattapiņdam, karuņāpūritantaro; 
Gahetvāna thito piņdam, sahamāno khudam tadā. 


Adinnattā mayā pubbe, kifici dānam supesale; 
Jighacchāpīļito homi, jātopi devayoniyam. 


Ajja khettam suladdhamme, deyyadhammopi vijjati; 
Bījamettha ca ropemi, bhavato parimuttiyā. 


Iti cintiya vanditvā, dāsassa sāmi vo alam; 
Sangaham idha lokasmim, karotha pāralokikam. 


Iti vatvā adāsāham, bhuūici sopi dayāparo; 
Tenāham puiīiakammena, sudhannamalabhim khaņe. 


Tato cuto chadevesu, vindanto mahatimsirim; 
Cirakālam vasim tattha, deviddhīhi samangitā. 


Satasahasse ito kappe, padumuttaranāmako; 
Uppajji lokanāyako, dhammarājā tathāgato. 


Mahiddhiko tadā āsim, tāpaso kānane vane; 
Sampattapaficā bhiiifiāņo, ākāsena carāmaham. 


Tadā kāsena gacchanto, ramme hamsavatīpure; 
Buddharamsiparikkhittam, ketumālāvilāsitam. 


Devasanghaparibbūļham, desentam addasam jinam; 
So tam disvāna nabhasā, thitoham parisantare. 


Dhammam sutvā udaggoham, kālam katvāna satthuno; 
Tato cuto papannosmi, tāvatimse manorame. 


Timsakappasahassāni, caranto devamānuse; 
Duggatim nābhijānāmi, labhāmi vipulam sukham. 
Ekapaītiāsatikkhattum, devarajjamakārayim; 
Athekavīsatikkhattum, cakkavattī ahosaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 77 


17. Padesarajjam kāsāham, bahukkhattum tahim tahim; 
Imasmim bhaddake kappe, nibbutetu [nibbutesu itisabbattha] tathāgate. 


18. Codito pufiiakammena, sāvatthipuramuttame; 
Uppajjitvā kule setthe, jātiyā sattavassiko. 


19. Sutvā dhammam kathentassa, bhikkhussaiiiiatarassaham; 
Bhavassantam karitvāna, arahattamapāpuņim. 


20. Sudinnam me tadā dānam, sussutam dhammamuttamam; 
Dukkhassantam akāsāham, tassa kammassa vāhasāti. 


Evatica pana vatvā bahū jane kusalakamme niyojesīti. 


21. Dānenapevam carimāya piņdiyā, 
Savaņāya dhammassa muhuttakena; 
Labhanti sattā tividhampi sampadam, 
Phalam vade ko bahudāyakassa bho. 


Devaputtassa vatthum navamam. 
30. Sīvalittherassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Ito kira kappasatasahassamatthake padumuttaro nāma satthā loke udapādi dhammadesanāya 
satte amatamahānibbāņam pāpento, tasmim samaye bhagavā hamsāvatiyam sarājikāya parisāya 
majjhe ekam bhikkhum lābhīnam aggatthāne thapesi. Tadā rājā tam disvā tam thānam kāmayamāno 
buddhapamukhassa sanghassa mahādānam datvā bhagavato pādamīle sirasā nipajji, tadāssa bhagavā 
anāgate gotamassa bhagavato sāsane tam thānam labhissasīti vatvā byākāsi. Tam sutvā mudito rājā 
puññāni katvā devaloke nibbatti. Tato aparabhāge bārāņasiyam setthiputto hutvā 
paccekabuddhasahassam catupaccayadānena yāvajīvam patijaggitvā devaloke nibbatto mahantam 
sampatti manubhavitvā tato cuto vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare aiīfiatarasmim 
kulagehe nibbatti. So tasmim samaye senaguttatthāne thatvā raiifio kammam karoti, tadā 
nagaravāsino upāsakagaņā vipassīsammāsambuddham upasankamma vanditvā bhagavā bhante 
sasāvako amhākam anuggaham karotūti svātanāya nimantetvā mahādānam datvā sabbe ekacchandā 
bhagavanta muddissa mahāraham mahāpariveņam kārāpetvā pariveņamahe mahādānam dadantā 
dānagge asukam nāma natthīti na vattabbanti vatvā dānam patiyādetvā dānaggam olokentā 
navadadhiiīca patalamadhutica apassantā purise pakkositvā sahassam datvā dadhimadhum khippam 
pariyesitvā ānethāti pesesum, te sahassam gahetvā dadhimadhum upadhāretum tattha tattha vicarantā 
dvārantare atthamsu, tadā ayam senagutto rafīfio sabhattam dadhimadhum ādāya gacchanto 
mahādvāram sampāpuņi, atha te dadhimadhum disvā bho kahāpaņam gahetvā imam dehīti yācimsu. 
Tena [tenadassāmi itipikattaci] na dassāmīti vutte yāvasahassam vaddhetvā yācimsu. Tato senagutto 
imam appaggham sahassena yācatha, ki manena karothāti pucchi, tehi sambuddhatthāyāti vutte 
tenahi ahameva dassāmīti jīramaricādīhi sakkharamadhuphāņitādayo yojetvā dānaggam upanāmesi. 
Tam satthu ānubhāvena buddhapamukhassa atthasatthibhikkhusatasahassassa pahoņakam ahosi. Tato 
so tena pufifiakammena devamanussalokesu sampatti manubhavitvā aparabhāge amhākam bhagavato 
kāle koliyanagare mahālilicchavirafiiio upanissāya suppiyāya nāma aggamahesiyā kucchismim 
patisandhim gaņhi. So sattamāsasattasamvaccharāni mātukucchiyam vasitvā sattadivasāni 
mūļhagabbho dukkhamanubhavi. Mātukucchito nikkhamantassa tassa mātāpitaro sīvalīti nāma 
makamsu. Evam mahāpuiassa ettakam kālam mātukucchimhi dukkhānubhavanam attanāva katena 
pāpabalena ahosi, so kira atīte rājā hutvā attano sapattaraīīfiāā saddhim sangāmento mātarā saddhim 
mantesi. Sā nagaram rundhitvā amitte gaņhitum sakkāti upāya madāsi, sopi tassā vacanena nagaram 
rundhitvā sattame divase aggahesi, tena pāpakammabalena mātāputtānam evam mahantam dukkham 
ahosīti. Tato sā puttam vijāyanakāle sattame divase bhagavantam anussaritvā sukhena bhāram 
mufici. Tutthā sā sattame divase buddhapamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam adāsi, athassā 
putto sattavassikakāle gehā nikkhamma satthāram disvā pabbajjam yāci. Satthā sāriputtattherassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 77 


niyojesi, tato sāriputtattherena upajjhāyena moggallānamācariyam katvā pabbaji, atha so 


~x wem 


khuraggeyeva arahattam patvā buddhasāsanam sobhesi, so pubbe katapuūifiāānubhāvena mahāpuūīio 
ahosi lābhīnaiīca aggo. Athekasmim samaye bhagavā revatattheram dassanāya khadiravanavihāram 
gacchanto timsabhikkhusahassehi saddhim timsayojanikam chattitakantāram sampāpuņi nirūdakam 
appabhakkham. Yebhuyyena devatā sīvalitthere pasannā. Tasmā bhagavā sīvalittheram purato 
cārikam katvā devatāhi kārāpite vihāre vasanto devatāhi sajjitadānam paribhufijanto revatattheram 
sampāpuņitvā gatakammam nitthāpetvā jetavanamāgamma lābhīnam aggatthāne tam thapesīti. Tena 
vuttam apadāne. 


1. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Padumuttaro nāma Jino, sabbadhammesu cakkhumā; 
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 


Sīlam tassa asankhyeyyam, samādhi vajirūpamo [vajirūpamā itikatthaci]; 
Asamkhiyam fiāņavaram, vimutti ca anopamā. 


Manujāmaranāgānam, brahmānafica samāgame; 
Samaņabrāhmaņākiņņe, dhammam deseti nāyako. 


Sasāvakam mahālābhim, puiīfiavantam jutindharam, 
Thapesi etadaggamhi, parisāsu visārado. 


Tadāham khattiyo āsim, pure hamsavatīvhaye [hamsāvatavhaye itisabbattha|; 
Sutvā jinassa tam vākyam, sāvakassa guņam bahum. 


Nimantayitvā sattāham, bhojayitvā sasāvakam; 
Mahādānam daditvāna, tam thānamabhipatthayim. 


Tadā mam vinatam pāde, disvāna purisāsabho; 
So sarena mahāvīro, imam vacanamabravī. 


Tato jinassa vacanam, sotukāmā mahājanā; 
Devadānavagandhabbā, brahmānoca mahiddhikā. 


Samaņabrāhmaņā cāpi, namassisum katatfijalī; 
Namo te purisājaiīfia, namo te purisuttama. 


Khattiyena mahādānam, dinnam sattāhakampi [sattāhakampito itipikatthaci] no; 
Sotukāmā phalam tassa, byākarohi mahāmune. 


Tato avoca bhagavā, suņotha mama bhāsitam; 
Appameyyamhi buddhasmim, guņamhi suppatitthitā. 


Dakkhiņā dāyakam patvā, appameyyaphalāvahā; 
Api ce sa mahābhogo, thānam pattheti muttamam. 


Lābhī vipulalābhīnam, yathā bhikkhu sudassano; 
Tathāhampi bhaveyyanti, lacchate tam anāgate. 


Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 
Gotamonāma nāmena, satthā loke bhavissati. 


Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 
Sīvali nāma nāmena, hessati satthusāvako. 


Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsūpago aham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Page 53 sur 77 


Tatoparasmimsamaye, bārāņasipuruttame; 
Setthiputto aham āsim, addhappatto mahādhano. 


Sahassamatte pacceka, nāyake ca nimantiya; 
Madhurenannapānena, santappesimtadādaro. 


Tato cuto chakāmagge, anubhosimmahāyasam; 
Devaccharāparivuto, pāsāde ratanāmaye. 


Evam acintiyā buddhā, buddhadhammā acintiyā; 
Acintiye pasannānam, vipākopi acintiyo. 


Ekanavutito kappe, vipassīnāma nāyako; 
Uppajji cārunayano, sabbadhammavipassako. 


Tadāham bandhumatiyā, kulassaiiatarassa ca; 
Dayito patthito putto, āsim kammantabyāvato. 


Tadā aiīfiataro pūgo, vipassissa mahesino; 
Pariveņam akāresi, mahanta miti vissutam. 


Nitthite ca mahādānam, dadam khajjakasamyutam; 
Navam dadhi madhuliceva, vicinam na ca maddasa. 


Tadāham tam gahetvāna, navam dadhi madhumpica, 
Kammasāmigharam gaccham, tamenam [tamesam itisabbattha] dāna maddasam. 


Sahassampi ca datvāna, na latimsu ca tam dvayam; 
Tato evam vicintesim, netam hessati orakam. 


Yathā ime janā sabbe, sakkaronti tathāgatam; 
Ahampi kāram kassāmi, sasanghe lokanāyake. 


Tadāhamevam cintetvā, dadhimmadhufica ekato; 
Yojetvā lokanāthassa, sasanghassa adāsaham. 


Tena kammena sukatena, cetanāpaņidhīhi ca; 
Jahitvā mānusam deham, tāvatimsa magafichaham. 


Punāham bārāņasiyam, rājā hutvā mahāyaso; 
Sattukassa tadā ruddho, dvārarodham akārayim. 


Tato sapattino [sampattino; sapattāno iticakatthaci] ruddhā, ekāham rakkhitā ahum; 
Tato tassa vipākena, pāpuņim nirayam bhusam. 


Pacchime ca bhave dāni, jātoham koliye pure; 
Suppavāsā ca me mātā, mahāli licchavī pitā. 


Khattiye pufiiakammena, dvārarodhassa vāhasā; 
Sattamāse sattavasse, vasimkucchimhi dukkhito. 


Sattāham dvāramūļhoham, mahādukkhasamappito; 
Mātā me chandadānena, eva māsi sudukkkhitā. 


Suvatthitoham nikkhanto, buddhena anukampito; 
Nikkhantadivaseyeva, pabbajim anagāriyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 77 


36. Upajjhā sāriputto me, moggallāno mahiddhiko; 
Kese oropayanto me, anusāsi mahāmati. 


37. Kesesu chijjamānesu [channamanesu itipikatthaci], arahattamapāpuņīm; 
Devo nāgā manussā ca, paccayānu panenti me. 


38. Padumuttaranāmaīica, vipassimca vināyakam; 
Sampūjayim pamudito, paccayehi visesato. 


39. Tato tesam vipākena, kammānam vipuluttamam; 
Lābham labhāmi sabbattha, vane gāme jale thale. 


40. Revatam dassanatthāya, yadā yāti vināyako; 
Timsabhikkhusahassehi, saha lokagganāyako. 


41. Tadā devo panītehi [paņītehi itisabbatthaļ], mamatthāya mahāmati; 
Paccayehi mahāvīro, sasangho lokanāyako. 


42. Upatthito mayā buddho, gantvā revatamaddasa; 
Tato jetavanam gantvā, etadagge thapesimam. 


43. Lābhīnam sīvali aggo, mama sissesu bhikkhavo; 
Sabbelokahito satthā, kittayī parisāsumam. 


44. Kilesā jhāpitā mayham, bhavā sabbe samūhatā; 
Nāgova bandhanam chetvā, viharāmi anāsavo. 


45. Svāgatam vata me āsi, buddhasetthassa santikam; 
Tisso vijjā anuppatto, katam buddhassa sāsanam. 


46. Patisambhidā catassopi, vimokkhā pica atthime; 
Chaļabhiniiā sacchikatā, katam buddhassa sāsananti. 


Ittham sudam āyasmā sīvalitthero imā gāthāyo abhāsitthāti. 


47. Sutvāna etam caritam mahabbhutam, 
Pufiiiānubhāvaīica sirim sirīmatam; 
Hitvā kusītam kusalam karotha, 
Kāmāttha kāmam bhavabhoganibbutim. 


Sīvalittherassa vatthum dasamam. 


Yakkhavaficitavaggo tatiyo. 


Mahāsenavaggo 


31. Mahāsenaraūūo vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Bhagavati parinibbute pātaliputtanagare mahāseno nāma rājā rajjam kāresi dhammiko 
dhammarājā. So pana pitupitāmahādīnam dhanarāsim oloketvā ime imam sāpateyyam pahāya 
maccuno mukhamupagatā. Aho samsārikānam aiifiāņatā. Dhanam thapetvā attano vināsafica attānam 
thapetvā dhanavināsafica na jānantīti sampattiyā adhigamatica vināsam cāti sabbam cintetvā 
dhammafica sutvā patiladdhasaddho divase divase dasasahassānam bhikkhūnam madhurena 
annapānena santappento anekāni pufiiiāni upacinanto ekadivasam raho patisallino evam cintesi. 
Evam rājaniyogena janassa pīļanam katvā dinnadānato sahatthena kammam katvā laddhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 77 


dinnadānam mahapphalam mahānisamsam bhavissati, evam mayā kātabbanti so suhadā 
maccassa rajjam nīyyātetvā attano kaņitthikam ādāya kiūici ajānāpetvā aūfiataravesena nagarā 
nikkhamma uttaramadhuram nāma nagaram agamāsi, tattha mahāvibhavo eko setthi pativasati, te 
setthino samīpa mupagamma thitā. Tena kimatthāyāgatāti vutte rājā tava gehe bhatiyā kammam 
karissāmīti vatvā tenānuiifiāto tīņi vassāni kamma makāsi, tato ekadivasam setthi te disvā pakkositvā 
atīva tumhe sukhumālatarā. Tathāpi imasmim gehe kammakaraņena ciram vasittha, ettakam kālam 
kismiūici kammepi kusītattam na paiifiāyati. Pageva anācārampi, yāgubhattam thapetvā atitiam 
upakārampi mama santikā natthi, kenatthena kammam karothāti pucchi. Rājā tassa vacanam sutvā 
imasmim janapade sālino manāpabhāvo bahuso sūyati. Tasmā sālīnamatthāya idhā gatamhāti āha, 
tam sutvā tesam tuttho setthi sālīnam sakatasahassam adāsi, rājā sālimlabhitvā setthino evamāha, bho 
imam amhākam nagaram pāpethāti, tam sutvā setthi sādhūti vatvā sāliparipuņņasakatasahassam 
raūfio nagaram pāpesi, rājā nagaram gantvā setthissa nānāvaņņavatthahiraiifiasuvaņņādīhi sakate 
pūretvā patipesetvā mettim thiram katvā ābhatavīhayo rājagehe sannicayamakāsi, atha rājā 
katipāhaccayena musalam paggayha sahattheneva vīhim kotteti, kottitakottitam kaņitthikā 
papphoteti. Evam ubhopi taņdulānam mahantam rāsim katvā dārūdakādayo āharitvā ambilabhattam 
pacitvā rājagehe paficasataāsanāni paiifiāpetvā kālam ugghosesum, āgacchantu ayyā anukampam 
upādāya mama gehe bhufijantūti. Tam sutvā paficasatā bhikkhū ākāsena āgamimsu, rājā te 
yāvadattham parivisi, tato tesam antare piyamgudīpavāsī eko mahāsivatthero nāma bhattam gahetvā 
ete mam passantūti adhitthahitvā ākāsena piyamgudīpam gantvā bhattam paficasatānam bhikkhūnam 
datvā paribhutci. Tam tassānubhāvena sabbesam yāvadattham ahosi. Evam appakenāpi 
deyyadhammena sappurisā dāyakānam manam pasādetvā patittham karontīti. Vuttafihi. 


1. Appakenapi medhāvī, dāyakānam manam pati; 
Saddham vaddhenti candova, ramsinā khīrasāgaram. 


2. Atthāne na niyojentā, karontā neva sannidhim; 
Paribhoga makatvāna, neva nāsenti paccayam. 


3. Na pāpentāca theyyassa, na karontā tatheviņam; 
Vibhajanti susīlesu, savam bhutvāna sīlavāti. 


Atha rājā kaņitthikāya saddhim thattheva thito piyamgudīpe paribhufijante paficasatabhikkhū 
disvā hattho udaggo ahosi. Atha te aparabhāge attanā katam dānavaram anussarantā na cireneva 
ubhopi sotāpannā ahesunmti. 


4. Na gaņentāttano dukkham, vihāya mahatim sirim; 
Āyatimbhavamicchantā, sujanevam subhe ratā. 


5. Āyāsena katam pufīfiam, mahantaphaladāyakam; 
Iti mantvāna medhāvī, sahattheneva tam kareti. 


Mahāsenaraīīio vatthum pathamam. 
32. Suvaņņatilakāya vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Lankādīpe kira anurādhapuranagare eko mātugāmo [ekāmātugāmātivā ekāmātugāmotivā 
katthaci] saddhāsampannā niecam abhayuttaracetiye pupphapūjam karoti, athekadivasam sā attano 
dhītuyā saddhim tasmim cetiye pupphapūjanatthāya [pupphapīūjatthāya itikatthaci] gantvā 
pupphāsanasālāya udakam apassantī dhītu hatthe pupphacangotakam thapetvā ghata mādāya 
pokkharaņim agamāsi, tato sā dārikā mātari anāgatāyayeva [anāgateyeva itisabbattha] adhotāsane 
pupphamutthimgahetvā maņdalam katvā pūjetvā evam patthanamakāsi. Tathā hi. 


1. Mahāvīrassa dhīrassa, sayambhussa mahesino; 
Tilokaggassa nāthassa, bhagavantassa satthuno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 77 


2. Ya maham pūjayim puppham, tassa kammassa vāhasā; 
Rūpīnam pavarā hessam, ārohapariņāhavā. 


3. Mam disvā purisā sabbe, mucchantu kāmamucchitā; 
Niccharantu sarīrā me, ramsimālīva ramsiyo. 


4. Hadayangamā kaņņasukhā, mafijubhāņī subhā mama; 
Kinnarānam yathā vāņī, evameva pavattatūti. 


Athassā mātā āgamma adhotāsane pūjitāni pupphāni disvā kasmā caņdālī adhotāsane bhagavato 
pupphāni pūjesi, ayuttam tayā katanti āha, tam sutvā sā mātuyā kujjhitvā tvam caņdālīti akkosi, sā 
ettakam puññāpuññam katvā aparabhāge tato cutā jambudīpe uttaramadhurāyam ekassa 
caņdālagandhabbabrāhmaņassa dhītā hutvā nibbatti, uttamarūpadharā ahosi, tassā sarīrato 
meghamukhato vijjullatāviya ramsiyo niccharanti. Samantā catuhatthatthāne sarīrappabhāya 
andhakāre vidhamati. Mukhato uppalagandho vāyati, kāyato candanagandho, tassā dvinnam thanāna 
mantare suvaņņavaņņam ekam tilakam ahosi, tena bālasuriyassa viya pabhā niccharati. Ditthaditthā 
yebhuyyena ummattā viya kāmamadena visaiifiino honti, aho kusalākusalānam ānubhāvo. Tathā hi. 


5.  Yena sā kodhasāmātu, caņdālī iti bhāsitā; 
Tena sā āsi caņdālī, jegucchā hīnajātikā. 


6. Sallakkhetvāna sambuddha, guņam pūjesi yam tadā; 
Tena puiifānubhāvena, sā bhirūpī manoramā. 


7. Yena yena pakārena, puñňñapāpāni yo kare; 
Tassa tassānurūpena, morova labhate phalam. 


8. Pāpena ca tiracchāne, jāyanti kusalena te; 
Vaņņapokkharatā hoti, morānam kamma mīdisanti. 


Tato tassā mātāpitaro suvaņņatilakāti nāma makamsu. Tasmimkira nagare manussā tassā 
rupadassanenaca savaņenaca sampattāpi caņdāladhītā ayanti paribhavabhayena āvāham na karonti. 
Atha tasmim nagare jetthacaņdālabrāhmaņassa putto etamatthāya tassā mātāpitunnam santikam 
vatthābharaņagandhamālādayo pesesi suvaņņatilakam amhākam dadantūti, te tam pavattim tassā 
ārocesum. Sāssa jigucchantī parihāsa makāsi. Tato brāhmaņassa putto lajjito raūīfio santikam gantvā 
vīņam muficetvā gāyamāno evamāha. 


9, Lalanā nanānī calalocanānī, 
Taruņā ruņānī calitādharāņī; 
Manujo hi yo nettapiyam karoti, 
Sa tu nīcajātim api no jahāti. 


w wem 


Kimidanti raññā puțtho āha. 


10. Sameti kim deva chamāya mattikā, 
Kadāci cāmīkarajātikāya; 
Sigāladhenu api nīcajātikā, 

Sameti kimsīhavarena devāti. 


Evatica pana vatvā deva imasmimnagare suvaņņatilakā nāmekā caņdāladhītā atthi, sā 
samānajātikehi pesitapaņņākāram na gaņhāti, kulavanteyeva pattheti, kadā nāma kākī 
suvaņņahamsena samāgacchati devāti. Rājā tam sutvā tassā pitaram pakkosāpetvā tamattham vatvā 
saccam bhaņeti pucchi, sopi saccam deva, sā jātisampannameva kāmetīti āha. Rājā evam sati bhaņe 
paficamadhuranagare uddāļabrāhmaņo nāma atthi, so jātisampanno mātitoca pititoca anupakkuttho, 
jegucchā patikkūlā etāti mātugāmena saddhim na samvasati. Attano gehato rājageham gacchantoca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 77 


āgacchanto ca soļasakhīrodakaghatehi magge sificāpesi. Mātugāme disvā kālakaņņī mayā 
ditthāti khīrodakena mukham dhovati. Tava dhītā sakkontī tena saddhim samvasatu, etamattham tava 
dhītaram kathehīti āha, sopi tam sutvā geham gantvā dhītaram pakkositvā ratiiiā vuttaniyāmeneva 
tassā kathesi. Tāya tam sutvā sakkontī aham uddāļabrāhmaņena saddhim vasissāmi, mā tumhe 
cintetha, papaficampi mā karotha, pātova gamissāmīti vutte pitā panassā sādhūti 
sahassagghanakacittakambalakaficukena dhītu sarīram pārupāpetvā vīņādituriyabhaņdāni gāhāpetvā 
dhītuyā saddhim addhānamaggam patipajji. Gacchanto antarāmagge afiiatarasmim nagare rafio 
gandhabbam karonto dhītaram pitthipasse nisīdāpetvā gandhabbamakāsi. Athassa pitthipassanisinnā 
suvaņņatilakā nayanakotiyā ditthim pāpentī sarasena tam oloketvā pārutakaficukam kifici apanetvā 
sarīrappabham patiiiāpesi, rājā panassā sarīrappabhamca rūpasampadamca disvā kāmāturo 
vigatasafifio sammūļho hutvā muhuttena patiladdhassāso tassā sassāmikāssāmikabhāvam pucchitvā 
caņdāladhītāti sutvā paribhavabhayena tam ānetu masakkonto evarūpam vaņņapokkharasampannam 
itthiratanam alabhantassa me ko attho jīvitenāti socanto paridevanto kāmamucchito kattabbā 
kattabbam ajānanto asim gahetvā attano sīsam sayameva chinditvā kāla makāsi. Evameva 
antarāmagge paficarājāno tassā rūpasampattimadamattā asinā chinnasīsā jīvitakkhayam pāpuņimsu. 
Tathā hi sattā hiraiifiasuvaņņadāsidāsa puttadārādīsu [puttadārādīhi itisabbattha] piyam nissāya 
kāmena mucchitā anayabyasanam pāpuņantīti. Vuttafihetam bhagavatā. 


11. Piyato jāyate soko, 
Piyato jāyate bhayam; 
Piyato vippamuttassa, 
Natthi soko kuto bhayam. 


12. Pemato jāyate soko, 
Pemato jāyate bhayam; 
Pemato vippamuttassa, 
Natthi soko kuto bhayam. 


13. Ratiyā jāyate soko, 
Ratiyā jāyate bhayam; 
Ratiyā vippamuttassa, 
Natthi soko kuto bhayam. 


14. Kāmato jāyate soko, 
Kāmato jāyate bhayam; 
Kāmato vippamuttassa, 
Natthi soko kuto bhayam. 


15. Taņhāya jāyate soko, 
Taņhāya jāyate bhayam; 
Taņhāya vippamuttassa, 
Natthi soko kuto bhayam. 

Tato so anukkamena paficamadhuranagaram gantvā attano āgatabhāvam raūiiiā kathāpetvā tena 
anuññāto gantvā rājānam addasa. Tadā uddāļabrāhmaņo ratio avidūre kambalabhaddapīthe nisinno 
hoti, gandhabbabrāhmaņopi dhītuyā saddhim gandhabbam kurumāno nisīdi. Tasmimkhaņe pitu 
pitthipasse nisinnā suvaņņatilakā uddāļabrāhmaņo katamoti pucchitvā etasmim bhaddapīthe 
nisinnom esoti sutvā nilāmalalocanehi tam olokanti dasanaramsinā sambhinnasurattādharena 
mandahasitam karontī tam oloketvā pārutakaficukam apanetvā sarīrappabham vissajjesi. Tam disvā 
brāhmaņo ummatto sokena paridaddhagatto uņhavātena pūritamukhanāso assunā kilinnanetto visaiiī 
ahosi. Tato so muhuttena laddhassāso rogīviya raūīfio sakāsā apasaranto attano geham gantvā suhade 
pakkositvā tesam evamāha. Bhavantettha. 


16. Yo āpade samuppanne, 
Upatitthati santike; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 77 


Sukhadukkhe samo hoti, 
So mitto soca ñātako. 


17. Yo guņam bhāsate yassa, aguņañca nigūhati; 
Patisedhetya [patisedhetikattabbā itisabbattha] kattabbā, so mitto soca fiātako. 


18. Suvaņņatilakānāma, lalanā kāmalālayā; 
Nīlakkhicaņdakaņdehi, vikhaņdesi mano mama. 


19. Tassā mukhambuje sattā, mama nettamadhubbatā, 
Appampina sarantāmam, tatthevā bhiramanti te. 


20. Saheva tehi me cittam, gatam ullamghiyuddhato; 
Lajjāgambhīraparikham, dhitipākāramuggatam. 


21. Sammuyhāmi pamuyhāmi, sabbā muyhanti me disā; 
Tassa me saraņam hotha, karotha mama sangahanti. 


Tam sutvā te evamāhamsu. 


22. Yam tvamācariya patthesi, caņdālī sā asangamā; 
Kinnu mīļhena samyogo, candanassa kadā siyā. 


23. Agammagamanā yāti, narānam dūrato sirī; 
Kitticāyu balam buddhi, ayasamca sa gacchatīti. 


Atha tesam brahmaņo āha. 


24. Na pariccajati lokoyam, amejjhe maņimuttamam; 
Thīratanam yuvāņī ca, dukkulā api gāhiyāti. 


Evatica pana vatvā tassā sassāmikāssāmikabhāvam iiatvā ānethāti āha, te tathā akamsu. Tato 
brāhmaņo tāya geham āgatakālato patthāya cattāro māse ratio upatthānam neva agamāsi. Tassa pana 
brahmaņassa santike paiicasatarājakumārā nānāvidhāni sippāni uggaņhanti. Te tam kāraņam fiatvā 
suvaņņatilakāya vijjamānāya amhākam sippuggahaņassa antarāyo bhavissati, yena kenaci upāyena 
etam māretum vattatīti, cintetvā te hatthā cariyam pakkositvā lafijam datvā evamāhamsu, hatthim 
surāya mattam katvā suvaņņatilakam mārehīti. Tato te sabbe rājangaņe sannipatitvā dūtam pāhesum, 
ācariyam datthukāmamhāti. Tato brāhmaņena āgantvā nisinnena patisanthāram katvā ācariya 
ācariyānim passitukāmamhāti āhamsu. Atha so suvaņņatilakam gahetvā āgacchathāti manusse pesesi. 
Te tathā karimsu, atha tassā vīthimajjham sampattakāle hatthim vissajjāpesum. So soņdāya 
bhūmiyam paharanto [paharantoupadhāvitvā itikatthaci] gacchanto upadhāvitvā soņdena tam 
ukkhipitvā kumbhe nisīdāpesi. Tato rājāno tathā tam mārāpetu masakkontā puna divase manusse 
payojetvā rattiyam mārāpesum. Brāhmaņopi evarūpam itthim alasitvā jīvanato matameva 
[matammeseyyo itikatthaci] seyyoti socanto paridevanto rājangaņe dārucitakam kārāpetvā 
aggimpavisitvā matoti. Evam mātugāmavasangatā mahantam anayabyasanafica maraņafica 
pāpuņantīti. Vuttafiīhetam bhagavatā. 


25. Māyāvesā [māyācesā itikatthaci] marīcīva, 
Soko rogo cupaddavo; 
Kharāva bandhanā cesā, 
Maccupāso guhāsayo; 
Tāsu yo vissase poso, 
So naresu narādhamoti. 


26. Ayoniso sā purimāya jātiyā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 77 


Puūīiam karitvā alabhīdisam gatim; 
Dhīsampayuttam [dhitisampayuttam itikatthaci] kusalam karontā, 
Nibbāņamevābhimukham karothāti. 


Suvaņņatilakāya vatthum dutiyam. 
33. Kapaņāya vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Bhagavati parinibbute jambudīpe tattha tattha bhikkhubhikkhuņiyo ca upāsakaupāsikāyo ca 
jayamahābodhim vandissāmīti yebhuyyena gantvā vandanti. Athā parabhāge bahū bhikkhū 
sangamma mahābodhim vandanatthāya gacchantā atfiiiatarasmim gāmake bhikkhāya caritvā 
āsanasālam gantvā katabhattakieccā thokam vissamimsu, tadā tattha ekā kapaņā duggatitthī tathā 
nisinnabhikkhū disvā upasankamitvā paficapatitthitena vanditvā ekamante thitā ayyā kuhim 
gacchantīti pucchi. Bhikkhū tam sutvā jayamahābodhissa ānubhāvaiica tam vandanatthāya attānam 
gamanafīca kathentā evamāhamsu. 


1. Yatthāsīno jino jesi, sasenam makaraddhajam; 
Hantvā kilesasenaīica, buddho āsi niruttaro. 


2. Yam pūjesi mahāvīro, thito pada makopayam; 
Sattarattindivam netta, nīlanīrajaramsinā. 


3. Surāsuranarādīnam, nettāli pāļipātanā; 
Mecakākārapattehi, sikhaņdīviya bhāti yo. 


4. Surapādapova sattānam, yam titthati mahītale; 
Iha loke paratte ca, dadanto icchiticchitam. 


5. Yassa purāņapaņņampi, patitam yo naro idha; 
Pūjeti tassa so deti, bhavabhogam mahīruho. 


6. Gandhamālehi salilehi, yamupāsati sadā naro; 
Ajjhattañca bahiddhā ca, duritam so nihaññati. 


7. Yo deti ihalokattham, 
Yo deti pāralokikam, 
Sampadam jayabodhimtam, 
Bhoti gacchāma vanditum. 


Tam sutvā udaggā somanassajātā bhikkhūnam evamāha. Aham bhante parakule bhatiyā 
kammam karontī dukkhena kasirena jīvikam kappemi. Svātanāya me taņdulanālipi [bhaņdulanāmpa 
itisabbattha] natthi, pageva atifiam dhanam, imam vinā aūifiam sātakampi natthi, kasmā pubbe 
akatapuiiattā, tasmā imam bhante sātakam mamānuggahāya bodhimhi dhajam bandhathāti yācitvā 
sātakam dhovitvā tesam adāsi. Bhikkhūpi tassānuggahāya tam gahetvā agamamsu. Šā sātakam datvā 
pītipāmojjamānasā geham gantvā tadaheva rattiyā majjhimayāme satthakavātena upahatā kālam 
katvā tesam bhikkhūnam gamanamagge ekasmim ramaņīye vanasaņde bhummadevatā hutvā 
nibbattī, athassā puūiiiāānubhāvena tiyojanike thāne dibbakapparukkhā pāturahamsu, tatta tatta 
nānāvirāgadhajapatākā olambanti. Devaputtā ca devadhītaro ca sabbābharaņavibhūsitā tatheva 
dhajapatākādayo gahetvā kīļanti. Naccagītādinekāni acchariyāni payojenti. Atha dutiyadivase tepi 
bhikkhū bodhimaņdalam gacchantā sāyaņhe tam thānam patvā ajja imasmim vanasaņde vasitvā 
gamissāmāti tattha vāsam upagamimsu, tato te rattibhāge nānāvaņņadhaje ca devatāhi payojiyamānā 
gītavāditādayo ca tiyojanatthāne kapparukkhāni ca idam sabbam devissariyam tassānubhāvena 
nibbattabhāvam disvā vimhitamānasā devadhītaram āmantetvā tvam kena kammena idha nibbattāti 
pucchimsu. Sā bhikkhū vanditvā afijalim paggayha thitā bhante mam na safijānitthāti āha. Bhikkhūhi 
na mayam safijānāma bhaginīti vutte sā attano sabhāvam kathentī evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 77 


8. Hīyyo āsanasālāya, nisīdittha samāgatā; 
Tumhakam santikam gamma, yā varākībhivādayi. 


9. Yā bodhim pūjanatthāya, vatthakam patipādayi; 
Sāham hīyyo cutā āsim, rattīyam byādhipīļitā. 


10. Nānāsampattisamyuttā, nānābhūsanabhīsitā; 
Vimāne ratanā kiņņe, jātāham ettha kānane. 


11. Hīyyo passittha me gattam, rajojallehi samkulam; 
Ajja passatha me gattam, vaņņavantam pabhassaram. 


12. Hīyyo passittha me bhante, nivattham malinambaram; 
Ajja passatha me bhante, dibbamambaramuttamam. 


13. Vikiņņaphalitaggehi, kesehi viralā kulam; 
Ukāgūthapatikkūlam, hīyyo āsisiram mama. 

14. Ajja tam parivattitvā, mama puññānubhāvato; 
Sunīlamududhammillam, kusumā bharaņabhūsitam. 


15. Purā me sakasīsena, vahitam dārū dakādikam; 
Pufitienāham ajja mālā, bhāram sīse samubbahe. 


16. Dhajatthāya mayā hīyyo, padinnam thūlasātakam; 
Ajja nibbatti me bhonto, mahantam dibbasampadam. 


17. Jānamānena kattabbam, dānādīsu mahapphalam; 
Devaloke manussesu, sukhadam dāna muttamanti. 


Tam sutvā sabbe bhikkhū acchariyabbhutacittā ahesum. Sā devatā tassā rattiyā accayena 
bhikkhū nimantetvā dibbehi khajjabhojjehi sahatthā santappetvā tehi saddhim āgacchantī 
antarāmagge dānam dadamānā mahābodhim gantvā sabbehi dhajapatākā dīhi ca 
nānāvidhavaņņagandhasampannapupphethi ca dīpadhūpehi ca bodhim pūjetvā bhikkhūnam 
cīvaratthāya dibbavatthāni datvā āgamma tasmimyeva vanasaņde vasantī nānāvidhāni putiiiāni katvā 
tāvatimsabhavane nibbatti. Bhikkhūpi tam acchariyam tattha tattha pakāsentā bahūjane pufiiakamme 
niyojesumti. 


18. Evam vidhāpi kapaņā jinasāsanamhi, 
Katvā pasāda matha thūlakucelakena; 
Pūjetva dibbavibhavam alabhīti ñatvā, 
Pūjāparā bhavatha vatthusu tīsu sammākti. 


Kapaņāya vatthum tatiyam. 
34. Indaguttattherassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Amhākam bhagavato parinibbāņato orabhāge jambudīpe kira pātaliputtam nāma nagaram ahosi. 
Tattha dhammāsoko nāma mahiddhiko mahānubhāvo āņācakkavatti rājā rajjam kāreti. Uddham 
ākāsato hetthā pathaviyā yojanappamāņe sakalajambūdīpe tassa āņā pavattati, tadā 
sakalajambudīpavāsino ca caturāsīti nagarasahasse rājāno ca attano attano balavāhane gahetvā 
āgamma dhammāsokamahāraīītio upatthānam karonti. Tasmim samaye devaputtanagare devaputto 
nāma mahārājā attano balavāhanam gahetvā raūīfio upatthānam agamāsi. Dhammāsoko 
devaputtamahārājānam disvā madhurapatisanthāram katvā tumhākam ratthe bahussutā āgatāgamā 
mahāguņavantā ayyā atthīti pucchi. Tam sutvā devaputtarājā atthi deva tasmim nagare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 77 


sīhakumbhakam nāma mahāvihāram. Tattha anekasahassabhikkhū viharanti sīlavantā appicchā 
santutthā vivekakāmino. Tesu sātthakathātipitakadharo indaguttatthero nāma tesam pāmokkho ahosi. 
So anekapariyāyena sanarāmarānam bhikkhūnam dhammamvaņņeti. Guņavā attano guņam nissāya 
loke pākatoti. Tam sutvā rājā tutthamānaso theram passitukāmo hutvā samma tvameva gantvā 
theram yācitvā idhā nehīti āha. Tam sutvā devaputtarājā attano hatthassabalavāhanā dimahā 
senangaparivuto indaguttattherassa santikam gantvā vanditvā ayya ayyam dhammāsokamahārājā 
datthukāmoti āha. Therena sādhūti sampaticchite rājā therena sampaticchitabhāvam 
dhammāsokamahārājino pesesi. Tato dhammāsokamahārājā somanassappatto attano 
āņāpavattitatthāne rājūnam sāsanam pesesi. Sabbeva therāgamanamaggam alankarontūti. Atha te 
rājāno tutthapahatthā attano attano nagare bherim carāpetvā devaputtanagarato yāva 
pātaliputtanagaram etthantare paficapaņņāsayojanikam maggam visamam samam karonto devatānam 
dibbavīthimiva alankaritvā dhammāsokamahānarindassa evam sāsanam pesesum. Bhavantettha. 


1. Indaguttamahāthera, sāmino gamanāya no; 
Maggam alankarontūti, mahārājena pesitam. 


2. Tato te apanetvāna, pāsāņakaņtakādikam; 
Visamam samam karitvāna, sammajjitvāna sādhukam. 


3. Dhotamuttā samābhāsā, okiritvāna vālukā; 
Ussāpitā tattha tattha, dussatoraņapantiyo. 


4. Kaladhotahemarambhādi, nānātoraņapantiyo; 
Tathā pupphamayā neka, toraņūparitoraņā. 


5. Tesu tesuca thānesu, sankhatā kusumagghikā; 
Tatheva gandhatelehi, dīpitā dīpapantiyo. 


6. Padumuppalasannīra, pupphapallava lankatā; 
Thapitā ghatamālāyo, puņņā sogandhavārihi. 


7. Nilapītā disambhinna, patākāhi dhajehi ca; 
Maggassa ubhato passe, vanamāsi samākulam. 


8. Ketavo uggatā tattha, mandamandasamīraņā; 
Avhayantāva sobhanti, brahmoragasurādayo. 


9. Nāgacampapunnāga, ketakīvakulādihi; 
Padumuppalā dijalajehi, mālatī kusumā dihi. 


10. Mālādāmehi nekehi, maggamāsi vicittakam; 
Pattharitvā pādapate, sittasammattabhūmiyam. 


11. Lājādipaficapupphāni, vikirimsu manoramam; 
Alankaritvā hattassā, kusumā bharaņādihi. 


12. Maggālankaraņatthāya, thapitāsum tato tato; 
Tesu tesu ca thānesu, bherimaņdalamajjhagā. 


13. Naccanti cāturā nārī, rasabhāvanirantarā; 
Kamsavamsādipaggayha, vajjentānekatantiyo. 


14. Gāyanti madhuram gītam, gāyantettha layānvitam; 
Maggoso sādhuvādekhi, bheritantinadehica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 77 


15. Karīnam koiicanādehi, hayānam hesitehi ca; 
Nekavitankasanghehi, so karīhi samākulo. 


16. Maggassa ubhato passe, devakaitiūpamā subhā; 
Mālākalāpe paggayha, titthanti tutthamānasā. 


17. Tathā puņņaghate gayha, padumuppalasamkule, 
Atthamangalamuggayha, titthanti pamadā tahim. 


18. Sītalūdakasampanna, papāhi samalankatā; 
Sinānattham khatā āsum, pokkharaīītio tahimtahim. 


19. Tahimtahimkatā āsum, dānasālā manoramā; 
Nicitāsumanekāni, dānopakaraņā tahim. 


20. KEvam nekavidhā pūjā, amhehi patipāditā; 
Thapetvāna mahāgangam, tam jānātu mahīpatīti. 


Tam sutvā asokamahārājā gangam alankarothāti soļasayakkhe pesesi, te saparivārā tattha gantvā 
attano ānubhāvena gangāya anto tigāvutatthāne udukkhalapāsāņe thapesum. Thapetvā thambhe 
ussāpetvā tulāsamghāte datvā himavantato rattacandanasāre āharitvā padare santharitvā anekehi 
pūjāvidhānehi alankaritvā rafifio evam sāsanam pesesum. Bhavantettha. 


21. Yamatthāya mayam sabbe, mahārājena pesitā; 
Amhehi dāni tam sabbam, katameva suņotha tam. 


22. Gāvutattayagambhīram, gangam yojanavitthatam; 
Thambhe patitthapetvāna, anaggham rattacandanam. 


23. Himavantato haritvāna, setum tattha sumāpitam; 
Toraņā ca ubho passe, ratanehi sunimmitā. 


24. Puņņakumbhaddhajā ceva, padīpāvaliyo tathā; 
Ubho passesu ratanāni, māpetvālambanānica. 


25. Suvaņņamaņimuttādi, dāmehi samalankatā; 
Vālukatthāya okiņņā, dhotamuttā pabhassarā. 


26. Tesu tesu ca thānesu, thapitāsum mahāmaņī; 
Nānārāgavitānehi, sobhitā setuno pari. 


27. Olambitāsum tattheva, dibbādikusumādayo; 
Nitthitam idha kātabba, yuttam pūjāvidhimtu no; 
Devotam patijānātu, iti vatvāna pesayumti. 


Tampi sutvā asoko mahārājā tumheva theram idhānethāti tesamyeva sāsanam patipesesi, te 
sādhūti indaguttattherassa santikam gantvā vanditvā bhante pātaliputtanagarassa gamanāya kāloti 
āhamsu, tato thero satthisahassamattehi bhikkhusanghehi parivuto paficapaņņāsayojanamaggam 
patipajji. Athāparam devaputtanagaravāsino anekavidhamālāgandhavāsacuņņaddhajapatākādīhi 
anekehi tālāvacarehi naccagītavāditehi pūjetvā agamamsu. Atha thero mahantena pūjāvidhānena 
jambudīpavāsīhi pūjiyamāno anukkamena candabhāgāya gangāya setum patvā tattha mahantam 
pūjāvidhānam olokento evam cintesi, evam uļāram pūjāvidhānam idāni jambudīpe nātīassa hoti, 
mayhamevetam katam. Ahamevetta uttamo appatimoti evam seyyassa seyyohamasmīti mānam 
uppādetvā atthāsi. Tasmim khaņe eko khīņāsavatthero tam mānenupatthaddhacetasā thitam 
dibbacakkhunā disvā upasankamitvā vanditvā therassa ovadanto evamāha. Tasmā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 77 


28. Mā mānassa vasī hotha, māno bhante vasamgatam [mānambhantevasīkatam itisabbattha]; 
Anatthado sadā hoti, pātetvāna bhavā vate. 


29. Māno palālito satto, taņhāpatighasangato; 
Makkatoragasoņādi, hutvā jāyati jātisu. 


30. Mā mānam sāmi pūrehi, attānam parisodhaya; 
Aparisuddhā sayo bhikkhu, dāyakam na paritosati. 


31. Dadantānam sarantānam, pūjentānam sace tuvam; 
Mahapphalam mahābhūtim, kāmattha hotha nibbaņāti [nimmanā itikattaci]. 


Tam sutvā thero samsāre nibbindo tattheva thito tilakkhaņam patthapetvā karajakāyam 
sammasanto sahapati sambhidāhi arahattam patvāva nikkhami. Tato dhammāsokamahārājā 
balavāhanaparivuto mahantena pūjāvidhānena patimaggam āgamma vanditvā tato diguņam 
pūjāsakkāram kurumāno mahābhikkhusanghena saddhim theram attano nagaram netvā tassa 
dhammakatham sutvā pasannamānaso paīicasīle patitthāya mahantam vihāram kāretvā therena 
sahāgatānam satthisahassānam bhikkhūnam catupaccayehi upatthāna makāsi, atha thero 
sātthakatham pitakattayam pakāsento tasmim ciram vasitvā tattheva parinibbāyi. Tato rājā sapariso 
tassa sarīranikkhepam kāretvā dhātuyo gahetvā mahantam cetiyam kārāpesīti. 


32. Purātanānam bhuvi pufiiakamminam, 
Guņānubhāvena mahenti evam; 
Sadevakā nam manasīkarontā, 
Puiiiam karothā yatane sadā darāti. 


Indaguttattherassa vatthum catuttham. 
35. Sākhamālapūjikāya vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Amhākam bhagavā dasapāramiyo pūretvā anukkamena tusitabhavane nibbatto devehi ārādhito 
sakkarājakule patisandhim gahetvā mātukucchito nikkhanto anukkamena paramābhisambodhim 
patvā tato patthāya paficacattālīsasamvaccharāni thatvā caturāsītidhammakkhandhasahassāni desetvā 
gaņanapathamatīte satte bhavakantārato santāretvā sabbabuddhakiccāni nitthāpetvā kusinārāyam 
upavattane mallānam sālavane yamakasālāna mantare uttarasīsakam pafīfiatte maficake 
vesākhapuņņadivase dakkhiņena passena sato sampajāno anutthānaseyyāya nipanno pacchimayāme 
bhikkhū ovaditvā balavapaccū-sa samaye mahāpathavimkampento anupādisesāya nibbāņadhātuyā 
parinibbāyi, nibbute pana bhagavati lokanāthe ānandatthero mallarājūnam etam pavattim ārocesi. 
Tato kosinārakā ca devabrahmādayo ca sannipatitvā naccagītavāditehi mālāgandhādīhi ca sakkarontā 
garukarontā mānentā pūjentā celavitānādayo karontā bhagavato sarīram nagaramajjhe yattha 
makutabandhanam nāma mallānam cetiyam, tattha netvā cakkavattissa sarīram viya ahatena vatthena 
vethetvā tato vihatena kappāsena vethetvāti evam paficadussayugasatehi vethetvā āyasāya teladoņiyā 
pakkhipitvā atīfiissāya āyasāya doņiyā patikujjitvā sabbagandhānam citakam karitvā bhagavato 
sarīram citakam āropesum. Atha mahākassapattherena bhagavato pāde sirasā vandite 
devatānubhāvena citako samantā ekappahāreneva pajjali. Bhagavato pana sarīre daddhe 
sumanamakuļasadisā dhātuyo avasissimsu. Tasmim kira samaye kosalaraīīfio janapade atiiatarā 
gāmavāsikā itthī bhagavati parinibbute sādhukīļham āgacchamānā antarāmagge attano sarīre 
uppannavātarogena upaddutā sādhukīļham sampāpuņitum asakkontī satthu āļāhanam gantvā 
bhagavato dhātusarīre tīņi sākhapupphāni pūjetvā pasannamānasā paīcapatitthitena vanditvā gatā 
tāya eva rattiyā majjhimayāme kālam katvā tāvatimsabhavane timsayojanike kanakavimāne nibbatti. 
Tassā pubbakammapakāsanattham cakkamattāni sākhapupphāni tatta tattha olambanti. Teheva 
sabbam vimānam ekobhāsī [ekobhāsi tato itisabbattha] ahosi. Tato sugandhakaraņdakam viya ca 
ahosi, sā pana attano sobhaggappattam attabhāvafica vimānasampadafica parivārasampattiyo ca disvā 
vimhitamānasā pubbe katena [pubbekissame. pubbekatename iticakatthaci] kena me pufifiakammenā 
yam laddhāti olokantī bhagavato dhātusarīrasmim pūjitāni tīņi sākhapupphāni disvā pasannamānasā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 77 


mahācakkappamāņam sākhamālam hatthena dhārentī dhātupūjanatthāya agamāsi. Tadā tattha 
sannipatitā manussā tassā rūpasampadaīica hatte mahantam sākhamālatica disvā vimhitamānasā 
amma tvam kattha vāsikā. Kattha panimam puppham patiladdhanti pucchimsu, tam sutvā devadhītā 
attanā bhagavato dhātusarīrassa pūjitasākhamālattayānubhāvena patiladdhasampattiyo ca 
dibbavimānafīca pubbe matakalevaram cāti sabbam tesam dassetvā dhammadesanāvasāne āha. 


1. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Samāgatā bhavantā bho, passantu mama sampadam; 
Katamappena kārena, sammāsambuddhadhātuyā. 


Sākhamālāni tīņeva, hīyyoham munidhātuyā; 
Pūjayitvāna santutthā, nivattā tāya rattiyā. 


Marantī kharavātena, tamaham sucaritam sarim; 
Tenāham puiiakammena, tāvatimsūpagāahum. 


Tattha me āsi pāsādo, timsayojanamuggato; 
Kūtāgāravarākiņņo, sākhamālāti [sādhamālo itipikatthaci], vissuto. 


Yathā sabbasugandhehi, karaņdam paribhāvitam; 
Tathā dibbasugandhehi, gandhitam bhavanam mama. 


Cakkamattā sākhapupphā, tattha tatthūpalambare [tatavatthupalabbare itipikatthaci]; 
Dibbagandhā pavāyanti, madhubbabhanisevitā. 


Bhassanti ekapupphasmā, tumbamattā hi reņavo; 
Tehi pifijaritā devā, kīļanti ca lalantica. 


Pīļandhitvāna mālādhayā, sudibbā bharaņānica; 
Sahaccharā devaputtā, naccagītādibyāvatā. 


Passathemam bhujangā bho, sattā mohena pārutā; 
Hīyyo matam paviddham me, pūtibhūtam kalevaram. 


Puļavehi samākiņņam, makkhikāgaņakīļitam; 
Kākasoņādisattāna, māhāram kuņapālayam. 


Patthenti purisā pubbe, anekopāyanena tam; 
Datthumpidāni nicchanti, taņhāyatiiāņatā aho. 


Lokapajjotakassāham, vimalassa yasassino; 
Dhātum hīyyo mahim sammā, ajja sagge patitthitā. 


Hitvāne tādisam kāyam, laddhamdāni mamedisam; 
Dibbattabhāvam sobhāhi, bhāsamāna mudikkhatha. 


Bhāsamānāya me vācam, suņothettha samāgatā; 
Natthevākataputīiiassa, aņumattam bhave sukham. 


Bindumattampi yo puūtia, bījam ropeti sāsane; 
Na hā natthaphalam [nahapanantaphalam itipikatthaci] hoti, vāva nibbāņapattiyāti. 


Evam sā devatā attanā patiladdhadibbavibhavam dassetvā janakāyam ovaditvā 
dibbasākhapupphehi jinadhātum pūjetvā manussānam passantānamyeva saddhim vimānena 
devalokameva agamāsi. Tam disvā mahājano dānādīni puūiiiāni katvā devalokam pūresīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 77 


16. Evaiīhi sā pupphamattena dhātum, 
Pūjetva devesu alattha bhūtim; 
Tumhepi bhonto tidivesu sātam, 
Kāmattha ce kattha pulitiāni sādhurti. 


Sākhamālapūjikāya vatthum paficamam. 
36. Moriyabrahmaņassa vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Amhākam bhagavati parinibbute magadharatthe macalam nāma mahāgāmam ahosi. Tattha 
moriyonāma brāhmaņo pativasati saddho pasanno, tassa senānāme kā bhariyā atthi. Sāpi saddhā 
pasannā ratanattayesu. Te ubhopi samaggā sammodamānā bhikkhusangham nimantetvā niccam 
dānam pavattentā cīvarādicatupaccayehi upatthahantā sīlam rakkhantā uposathakammam karontā 
divasam vītināmenti. Athassa gehe vibhavam yebhuyyena dānādīsu parikkhayamagamāsi. Tato 
brāhmaņī sāmi no gehe dhanam parikkhīņam. Katham dānam pavatteyyāmāti brāhmaņassa ārocesi, 
tato brāhmaņo mā bhadde cintesi. Yenakenaci upāyena dānam patitthapessāmāti vatvā tasmimyeva 
attano saussāhatam pakāsonto āha. 


1. Jānamāno hi lokasmim, dānassedam phalam iti; 
Na dajjā ko susīlesu, appampi divasampati. 


2. Saggalokanidānāni, dānāni matimā idha; 
Kohināma naro loke, na dadeyya hite ratoti. 


Evañca pana vatvā bhadde vanam pavisitvā anekavidhāni paņņāni ca phalāni ca pacchipūram 
āharitvā vikkiņitvāpi dānam na upacchindissāmāti vatvā tato patthāya vanam gantvā paņņāni ca 
phalāni ca āharitvā vikkiņitvā dānam dento pativasati. Athekadivasam brāhmaņo vanam pavittho 
paņņehi ca phalehi ca pacchim pūretvā sīsenā dāya geham āgacchanto pupphaphalapallavehi vinatam 
nekatarugaņanicitam sammattānekacātakacatuppadanisevitam 
vippakiņņānantapupphapattakifijakkhacchannavāļukātalam sandamānasītalā malajalappavāham 
akaddamāninnasupatittehi sundaram kandaram disvā pacchim tīre thapetvā otiņņo nahāyati, tasmim 
khaņe tattha ekasmim rukkhe adhivattho devaputto tam tattha nahāyantam disvā kinnu kho esa 
kalyāņajjhāsayo vā udāhu pāpajjhāsayo sattoti dibbacakkhunā upadhāranto acchariyapuriso eso 
duggatopi hutvā attano dānappaveņiyā upacchijjanabhayena vanam gantvā paņņāni ca phalāni ca 
āharitvā dukkhena kasirena jīvikam kappento dānadhammam na upacchindatīti cintetvā tassa 
gunādayo paticca pacchiyam thapitapaņņāni ca phalāni ca sabbāni suvaņņāni hontūti adhitthāsi. 
Athassānubhāvena sabbam suvaņņam ahobhi, atha so suvaņņapuņņapacchiyam upari 
suvaņņarāsimatthake sabbakāmadadam mahantam maņiratanam thapetvā antarahito patikkamma 
atthāsi, tato brāhmaņo nahātvā uttiņņo pacchiyam sampuņņasuvaņņavaņņaramsinā 
sambhinnavijjotamānamaņiratanam disvā kimetamti āsankitaparisankito pacchisamīpam gantvā 
hattham pasāretum avisahanto atthāsi. Tam disvā devaputto dissamānasarīrena thatvā mā tvam bhāyi 
brāhmaņa. Mayā etāni nimmitāni, gahetvā gacchāhīti āha, atha brāhmaņo devaputtassa katham sutvā 
ayam devaputto imam mayā nimmitam, gahetvā gacchāti vadati. Kinnu kho so attano ānubhāvena 
deti, udāhu mayā kataputiiienāti pucchissāmi tamti pafijalīkova devaputtam pucchanto āha. 


3. Pucchāmi patijalī dāni, devaputta mahiddhika; 
Dadāsi me suvaņņaifica, kāmadam maņimuttamam. 


4. Nāpi ko no tuvam iiāti, 
Na mitto nopakārako; 
Kim tvam atthavasam disvā, 
Mama dajjāsimam dhanam. 


5. Kena tapena sīlena, kenācāraguņena ca; 
Yena dajjāsi me deva, kim me sucaritam citam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 77 


6. Kinnu purātanam kammam, kena kammena dassasi; 
Athavā taviddhiyā desi, tam me akkhāhi pucchitoti. 


Tato devaputto na kho panāham brāhmaņa devoti paresam kifici dātum sakkomi, tayā pubbe 
katasucaritānubhāvena nibbattatīti vatvā dibbacakkhunā tassa pubbakammam disvā tassa pakāsento 
āha. 


7. Kassape lokapajjote, sambuddhe parinibbute; 
Sabbattha patthatam āsi, tassa buddhassa sāsanam. 


8. Tadā paccantime gāme, tvamāsi kuladārako; 
Saddho āsi pasanno ca, dāyako kusale rato. 


9. Tadā pabbajito eko, gacchanto antarāpathe; 
Corehi anubaddhosi, acchinnapattacīvaro. 


10. Sākhābhangam nivāsetvā, pārupitvā tatheva tam; 
Antogāmam pavitthosi, esamāno pilotike. 


11. Tato tvam caramānam tam, disvā kampitamānaso; 
Vatthayugam adāsi tvam, saddaham dānato phalam. 


12. Patthodanena tam bhikkhum, parivisitvā yathābalam; 
Pesesi abhivādetvā, saddhāya suddhamānaso. 


13. Imam tvam akarī pufiiam, tuyhetam caritam imam; 
Tassa te puifiakammassa, amukhyaphala mīdisamti. 


Evañca pana vatvā idam te brāhmaņa dhanam rājādīhi mayā anāharaņīyam katam, tvam 
aparisankanto gahetvā yathādhippāyam karohi, imam kho pana maņiratanam icchiticchitam pasavati, 
tenāpi ānubhāvena tava dānam anupacchindanto puttadārādayo posehīti anusāsi, tam sutvā brāhmaņo 
tena vuttaniyāmeneva bhikkhusanghassa mahādānam dadanto sīlam rakkhanto ciram vasitvā 
aparabhāge tato cuto devaloke nibbattīti. 


14. Evam nihīnāpī dhanena santo, 
Dānanvayam neva pariccajanti; 
Tasmā hi bhonto sati deyyadhamme, 
Mā kattha dānesu pamādabhāvarņti. 


Moriyabrāhmaņassa vatthum chatthamam. 
37. Puttavatthumhi ayamānupubbīkathā 


Ekasmim kira samaye lankādīpavāsino satthimattā bhikkhū jayvamahābodhim vanditukāmā 
ekato mantetvā mahātitthena nāvam āruyha jambudīpam patvā tāmalittipatthene [tamalittapattane 
itikatthaci] otaritvā anukkamena pātaliputtanagaram pāpuņimsu. Atha tasmim nagare piņdāya 
carante te bhikkhū eko duggatamanusso disvā cirena [cirenāhamditthā itisabbattha] mayā ditthā 
buddhaputtāti somanasso bhariyam pakkositvā bhadde imesam ayyānam dānam dātukāmomhi, 
pubbe no akatapuiiattā idāni duggatā jātā, imesu pufiiakkhettesu bījam no ce ropessāma, punapi 
evameva bhavissāmāti vatvā kim me gehe deyyadhammam atthīti pucchi. Sā tam sutvā ghare no 
sāmi ayyānam kiiici dātabbam na passāmi. Api ca mama puttam māretvā dānam dātum sakkāti. So 
tassā katham sutvā bhadde puttam māretvā kim dānam demāti āha. Tāya tam sutvā sāmi kim na 
jānāsi, putte no mate sanditthasambhattā iiātimittasuhajjā ca amhākam santikam āgacchāntā kiūici 
paņņākāram gahetvā āgacchanti. Mayam tena paņņākārena dānam dassāmāti vutte upāsako sādhu 
tathā karohīti mātuyā eva bhāramakāsi, sā puttam māretum avisahantī āha. Tathā hi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 77 


1. Kicchā laddham piyam puttam, ammammāti piyam vadam; 
Sunīlanettam subhamum, ko pakkamitumicchāti. 


2. Mātarā māriyantopi, mātarameva rodati; 
Māretum tam na sakkomi, hadayam me pavedhatīti. 


Evatica pana vatvā aham sāmi na sakkomi puttam māretum. Tvam mārehīti puttam pitusantikam 
pesesi. Atha sopi tam māretu masakkonto evamāha. Vuttaiīhi. 


3. Tāyanti pituno dukkham, puttā puttāti kittitā; 
Pitu dukkham sukham puttā, dāyādā honti sabbadā. 


4. Tasmā me sadisam puttam, pillakam mafijubhāsanam; 
Na sakkomi aham bhadde, jīvitā tam viyojitum. 


5. Ayasaīīca akittiūīca, pappoti puttaghātako; 
Pāņātipātakammampi, kāmam so phusate naroti. 


Evatica pana vatvā so tvameva tava puttam mārehīti pesesi, evam tena vutte putthassa 
mārapāņūpāyam pariyesantā evamāhamsu, amhe panimam māretum na sakkomi, amhākam 
pacchāgehe mahanto vammiko atthi, tasmim eko nāgarājā pativasati. Kumāram tattha pesessāma, so 
tam dasitvā māressatīti. Iccete eso kho upāyo evāti cintetvā kumāram pakkositvā aficanā 
valivalayādīhi maņdetvā tassa hatthe geņdum [teņdum itisabbattha] thapetvā tāta pacchāgehe 
vammikasamīpam gantvā kīļāti pesesum. Tato dārako gantvā geņdukena kīļanto vammikabile 
geņdukam pātesi. Atha so geņdukam gaņhissāmīti vammikasusire hattham pavesesi. Tato sappo 
kujjhitvā susūtisaddam karonto mahantam phaņam katvā bilato sīsam ukkhipitvā olokento atthāsi 
kumārassa hatthato parigalitapāsamviya. Athassa kumāro kiūici ajānanto sappassa gīvam daļham 
gaņhi. Athassa mātāpitunnam saddhābalena nāgarājā kumārassa karatale atthamsam icchādāyakam 
kaņthamaņiratanam pātesi. Kumārassa mātāpitaro dvāram nissāya thitā tassa kiriyam olokento tam 
maņiratanam disvā sīgham gantvā puttam ukkhipitvā hatthato maņiratanam gaņhimsu. Tato te tam 
maņiratanam parisuddhāsane thapetvā upacāram katvā amhākam idaicidaiica dethāti abbhukkirimsu. 
Atha te maņiratanānubhāvena gehadvāre mahantam maņdapam kāretvā vitānādinā maņdapam 
alankaritvā bhikkhūnam āsanāni paiitiāpetvā te satthimatte bhikkhū nisīdāpetvā mahādānam adamsu. 
Tato nagaravāsino maņiratanānubhāvam sutvā sannipatimsu. Atha te tesam majjhe attano 
saddhābalena maņiratanassa lābham pakāsetvā imafihi dānatthāyeva pariccajjāmāti ekasmim thāne 
patitthāpetvā tenānubhāvena yāvajīvam dānam dadantā sīlam rakkhantā āyupariyosāne devaloke 
nibbattimsūti. 


6. Chetvāna pemam api atrajesu, 
Dadanti dānam idha mānusevam; 
Na dadāti ko nāma naro samiddho, 
Dānatīhi dānassa phalam sarantoti. 


Puttavatthum sattamam. 
38. Tebhātikamadhuvāņijakānam vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Atīte kira bārāņasiyam te bhātikā ekato hutvā madhum vikkiņantā puttadāre posenti. Tato tesu 
eko paccantam gantvā malayavāsīnam [malavāsīnam itipikatthaci] hatthato madhum kiņitvā 
[vakkiņitvā itisabbattha] gaņhāti, eko gahitagahitamadhum nagaram āharati. Eko tena 
āhatāhatamadhūni bārāņasiyam nisīditvā vikkiņāti. Tasmim samaye gandhamādanapabbate eko 
paccekabuddho vaņarogenā turo ahosi. Athafifiataro paccekabuddho tassa madhunā phāsu 
bhavissatīti fiatvā gandhamādanapabbateyeva thito cīvaram pārupitvā ākāsenā gantvā nagaradvāre 
otaritvā kattha madhum labhāmīti [labbhati itisabbattha] olokento atthāsī, tadā tasmimparakule 
bhatim katvā jīvamānā ekā cetikā ghatamādāya udakattham tittham gacchantī maggā okkamma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 77 


ghatam thapetvā vanditvā ekamantam atthāsi, tadā paccekabuddho bhaginī ettha bhikkhāya 
carantānam katarasmim thāne madhu labbhatīti pucchi. Sā tassa katham sutvā madhuāpaņassa 
paūiiāyanatthāne thatvā hattham pasāretvā esa bhante madhuāpaņoti dassetvā yajjāyam 
paccekabuddho āpaņato madhum na labhati. Mama nivatthavatthakam datvāpi madhum dassāmīti 
cintetvā olokentī tattheva atthāsi, atha paccekabuddho anupubbena vicaranto [caranto itipikatthaci] 
madhuāpaņam sampāpuņi, tato kutimbiko [kutimba ko itipikatthaci] tam disvā hatthato pattam 
gahetvā ādhārake thapetvā madhughatam ādāya pattassa upanāmento sahasā nikkujji. Tato madhu 
pattam pūretvā uttaranto puna bhūmiyam pagghari. Tam disvā somanasso vāņijo evam 
patthanamakāsi. 


Vuttafihi mahāvamse. 


1. Tattha pattassa buddhassa, vāņijo so pasādavā; 
Vissandayanto mukhato, pattapūram madhum adā. 


2. Puņņaiīca uppatītafīca, patitaiica mahītale; 
Disvā madhum pasanno so, evam paņidahī tadā. 


3. Jambudīpe ekarajjam, dānenānena hotu me; 
Ākāse yojane āņā, bhūmiyam yojanepiti. 


Evatica pana vatvā pattam adāsi, paccekabuddho pattam patiggahetvā tattheva thito. 


4. Icchitam patthitam tuyham, khippameva samijjhatu; 
Pūrentu citthasamkappā, cando paņņaraso yathā. 


5. Icchitam patthitam tuyham, sabbameva samijjhatu; 
Pūrentu cittasamkappā, maņijotiraso yathāti. 


Vatvā mangalam vaddhetvā agamāsi. Athantarāmagge thitā ghatacetikā 
paccekabuddhābhimukham gantvā madhum labhittha bhanteti pucchi. Tena laddham bhaginīti vutte 
kim vatvā so adāsīti pucchi. Paccekabuddho sabbam kathesi. Sā tam sutvā thokam bhante idheva 
hotha dāsiyā anuggahatthāyāti sīgham geham gantvā nivatthapiļotikā attano sātakam dhovitvā 
āharitvā cumbatakam katvā paccekabuddhassa adāsi, yadā so bhante madhudāyako sakalajambudīpe 
ekarajjam kāreti. Tadāham tassa aggamahesī bhaveyyamti vatvā patthanam karontīevamāha. 


6. Yadāte madhudo bhante, bhūbhujo hoti bhūtale; 
Tassa hessam tadā bhante, piyā aggamahesikā. 


7. Šurūpāca suvāņīca, suyasā subbatā subhā; 
Assam tassa piyācātha, manāpā icchadā [icchidā itipikatthaci] sadāti. 


Tassāpi tadā paccekabuddho tatheva hotūti mangalam vatvā ākāsena gandhamādanameva 
agamāsi, athāparabhāge te tayopi ekato hutvā madhulokanam karontā tam madhughatam kuhimti 
pucchimsu, so tenattanā katakammam vatvā sace tumhe tasmim pattim anumodeyyātha, tam sādhu. 
No ce. Madhuagghanakam mama hatthato gaņhathāti vatvā tehi tato na no attho [nanohattho 
itisabbattha] madhunā, kīdisassetam adāsīti vutte tam sutvā itaro paccekabuddhā nāme te 
gandhamādane vasanti kāsāvam pārupitvā kule kule bhikkham caranti, santo ete sīlavantāti kathesi, 
atha tesu jettho brāhmaņacaņdālakāpi kāsāvam paridahitvā caranti. Nūnāyam caņdālakoti maiifiāāmīti 
āha, majjhimo kujjhitvā tava paccekabuddham parasamudde khipāhīti avoca, atha tesam katham 
sutvā madhudāyako mā bho tumhe ariyānam mahesakkhānam mahānubhāvānam paccekabuddhānam 
pharusam kathetha. Nirayadukkhā na bhāyathātiādinā anekā kārena nivāretvā tesam guņam pakāsesi, 
tam sutvā te ubhopi sādhūti pasannācittā anumodimsu, aparabhāge te kālam katvā devamanussesu 
samsarantā tattha tattha mahāsampattiyo anubhavitvā amhākam satthu parinibbāņato dvinnam 
vassasatānam accayena attano attano sampattatthāne nibbattimsu. Tena vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 77 


8. Asoko madhudo sandhi, mittādevī tu cetikā; 
Caņdālavādī nigrodho, tisso so pāravādikoti. 


Tesu caņdālavādī jetthavāņijo bindusāraraiītio jetthaputtassa sumanarājakumārassa putto hutvā 
nibbatti. Tassāyamānupubbīkathā. Bindusāraraūtio kira dubbalakāleyeva asokakumāro attanā 
laddham ujjeniyā rajjam pahāya āgantvā sabbanagaram attano hatthagatam katvā 
sumanarājakumāram aggahesi. Tam divasameva sumanassa rājakumārassa sumanā nāma devī 
paripuņņagabbhā ahosi. Sā aiifiāātakavesena nikkhamitvā avidūre aiīfiataram caņdālagāmam sandhāya 
gacchantī jetthakacaņdālassa gehato avidūre nigrodho atthi, tasmim rukkhe adhivatthāya devatāya ito 
ehi sumaneti vadantiyā saddam sutvā tassā samīpam gatā, devatā attano ānubhāvena ekam sālam 
nimmiņitvā ettha vasāhīti pādāsi. Sā tam sālam pāvisi, gatadivaseyeva sā puttam vijāyi. Sā tassa 
nigrodhadevatāya pariggahitattā nigrodhotveva nāmam akāsi. Jetthakacaņdālo 
ditthadivasatoppabhuti tam attano sāmidhītaram viya matiiamāno nibaddhavattam patthapesi. 
Rājadhītā tattha sattavassāni vasi, nigrodhakumāropi sattavassiko jāto, tadā mahāvaruņatthero nāma 
eko arahā dārakassa hetusampadam disvā viharamāno sattavassiko dāni dārako. Kālo nam 
pabbājetumti cintetvā rājadhītāya ārocāpetvā nigrodhakumāram pabbājesi, kumāro khuraggeyeva 
arahattam pāpuņi. Tena vuttam mahāvamse. 


9. Tam mahāvaruņo thero, tadā disvā kumārakam; 
Upanissayasampannam, arahā pucchi mātaram; 
Pabbājesi khuragge so, arahattamapāpuņīti. 


So kira ekadivasam pātova sarīram patijaggitvā ācariyupajjhāyavattam katvā pattacīvara 
mādāya mātuupāsikāya gehadvāram gacchāmīti nikkhami. Mātunivāsatthānaficassa dakkhiņadvārena 
nagaram pavisitvā nagaramajjhena gantvā pācīnadvārena nikkhamitvā gantabbam hoti. Tena ca 
samayena asoko dhammarājā pācīnadisābhimukho sīhapafijare cankamati. Tam khaņamyeva 
nigrodho rājangaņam sampāpuņi santindriyo santamānaso yugamattam pekkhamāno, tena vuttam 
ekadivasam sīhapafijare thito addasa nigrodham sāmaņeram rājangaņena gacchantam dantam guttam 
santindriyam iriyāpathasampannanti. Disvā panassa etadahosi. Ayam jano sabbopi vikkhittacitto 
bhantamigapatibhāgo. Ayam pana daharako avikkhitto ativiyassa ālokitavilokitam 
sammifijanapasāraņafica sobhati. Addhā etassabbhantare lokuttaradhammo bhavissatīti ratio saha 
dassaneneva sāmaņere cittam pasīdi, pemam saņthahi, kasmā. Pubbe kira puiifiakaraņakāle raūitio 
jetthakabhātā vāņijakoyam. 


10. Pubbeva [pubbena itikatthaci] sannivāsena, paccuppannahitena vā; 
Evam tam jāyate pemam, uppalamva yathodaketi. 


Atha rājā safijātapemo sabahumāno sāmaņeram pakkosathāti amacce pesesi, te aticirāyantīti 
puna dve tayo pesesi turitam āgacchatūti. Sāmaņero attano pakatiyā eva agamāsi. Rājā 
patirūpāsanam fiatvā nisīdathāti āha. So itocito ca viloketvā natthi dāni aūītio bhikkhūti 
samussitasetacchattam rājapallankam upasankamitvā pattam gaņhanatthāya raūifio ākāram dassesi. 
Rājā tam pallankasamīpam gacchantam eva disvā cintesi ajjeva dāni ayam sāmaņero imassa gehassa 
sāmiko bhavissatīti, samaņero raūfio hatthe pattam datvā pallankam abhiruhitvā nisīdi. Rājā attano 
atthāya sampāditam sabbam yāgukhajjakabhattavikatim upanāmesi. Sāmaņero attano 
yāpanamattameva sampaticchi. Bhattakiccāvasāne rājā āha satthārā tumhākam dinnaovādam 
jānāthāti. Jānāmi mahārāja ekadesenāti. Tāta mayhampī nam kathehīti. Sādhu mahārājāti ratio 
anurūpam dhammapaeda appamādavaggam anumodanatthāya abhāsi. Rājā pana appamādo 
amatapadam, pamādo maccuno padamti sutvāva aūifiāātam tāta, pariyosāpehīti āha. Sāmaņero 
anumodanā vasāne dvattimsadhuvabhattāni [dvittimsadhurabhattāni itisabbattha] labhitvā puna 
divase dvattimsabhikkhū gahetvā rājantopuram pavisitvā bhattakicca makāsi. Rājā aūītiepi 
dvattimsabhikkhū tumhehi saddhimsve bhikkham gaņhantūti eteneva upāyena divase divase 
vaddhāpento satthisahassānam brāhmaņaparibbājakānam bhattam upacchinditvā antonivesane 
satthisahassānam bhikkhūnam niccabhattam patthapesi nigrodhattheragateneva pasādena. 
Nigrodhattheropi rājānam saparisam tīsu saraņesu paficasu sīlesu patitthāpetvā buddhasāsane 
pothujjanikena pasādena acalappasādam katvā patitthāpesi. Rājāpi asokārāmam nāma mahāvihāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 77 


kārāpetvā satthisahassānam bhikkhūnam niccabhattam patthapesi. Sakalajambudīpe caturāsītiyā 
nagarasahassesu caturāsītivihārasahassāni kārāpesi. Tena vuttam. 


11. Caņdālavādidosena, 
Jato caņdālagāmake; 
Pattānumodanā pākā, 
Āse so [aseso itipikatthaci] hi anāsavoti. 


Ayam nigrodhattherassa kathānayo. 


Madhudāyako pana vāņijo devalokato cavitvā pupphapure rājakule uppajjitvā piyadāso nāma 
kumāro hutvā chattam ussāpetvā sakalajambudīpe ekarajjam akāsi. Katham. 


Bindusārarājassa ekasataputtā ahesum. Te sabbe asoko attanā saddhim ekamātikam 
tissakumāram thapetvā ghātesi. Ghātento cattāri vassāni anabhisittova rajjam kāretvā catunnam 
vassānam accayena tathāgatassa parinibbāņato dvinnam vassasatanam upari atthārasame vasse 
sakalajambudīpe ekarajjābhisekam pāpuņi. Atha tam sakalajambudīpe caturāsītinagarasahasse rājāno 
āgantvā upatthahissanti. Tiņņam utūnam anucchavikā tayo pāsādā ahesum. Eko mahāsappiko, eko 
moragīvo, eko mangalo nāma, tesu nekanātakasahassaparivuto pativasati. Yāssa madhuāpaņam 
dassesi, sā asandhimittā nāma devaccharaparibhāgā rājadhītā hutvā satthisahassānam itthīnam 
jetthikā dhammāsokaratiio aggamahesī ahosi. Abhisekānantaram tassa imā rājiddhiyo āgatā, 
pathaviyā ca hetthā yojanappamāņe āņā pavattati. Tathā upari ākāse. Anotattadahato atthahi kājehi 
soļasapānīyaghate divase divase devatā āharanti. Yato sāsane uppannasaddho hutvā atthaghate 
bhikkhusanghassa adāsi. Dve ghate satthimattānam tepitakabhikkhūnam dve ghate aggamahesiyā 
asandhimittāya. Cattāro ghate attanā paribhutici devatā [devatāevam itisabbattha], eva himavantato 
nāgalatādantakattham siniddham mudukam rasavantam divase divase āharanti, tena ralīfio ca 
mahesiyā ca soļasannam nātakasahassānaīca satthimattānafica bhikkhusahassānam devasikam 
dantapoņakiccam nipphajjati. Devasikamevassa devatā agadāmalakam agadaharītakam 
suvaņņavaņņafica gandharasasampannam ambapakkam āharanti. Chaddantadahato paficavaņņam 
nivāsanapārupanam pītakavaņņam hatthapuiichanakapatam [hatthapucchanakapattam itisabbatthaļ| 
dibbafica pānam āharanti. Devasikamevassa anulepanagandham pārupanatthāya asuttamayikam 
sumanapupphapatam mahārahafija afijanam nāgabhavanato nāgarājāno āharanti. 
Chaddantadahatoyeva utthitassa sālino navavāhasahassani divase divase suvā āharanti. Te mūsikā 
nitthusakāni karonti. Ekopi khaņdataņdulo nāhosi. Raūīfio sabbatthānesu ayameva taņdulo 
paribhogam gacchati. Madhumakkhikā madhum karonti. Kammārasālāsu acchā kūtam paharanti. 
Karavīkasakuņā āgantvā madhurassaram vikūjentā raiīfio balikammam karonti. Imāhi iddhīhi 
samannāgato rājā ekadivasam suvaņņasankhalikabandhanam pesetvā catunnam buddhānam 
adhigatarūpadassanam kappā yukam mahākālanāgarājānam ānayitvā setacchattassa hetthā mahārahe 
pallanke nisīdāpetvā anekasata vaņņehi jalajathalajapupphehi suvaņņapupphehi ca pūjam katvā 
sabbā lankārapatimaņditehi soļasahi nātakasahassehi samantato parikkhipitvā anantatiāņassa tāva me 
saddhammavaracakkavattino sammāsambuddhassa [sammāsambuddharūpam itisabbattha] rūpam 
imesam akkhīnam āpātham karohīti vatvā tena nimmitam sakalasarīre 
vippakiņņapuūiiappabhāvanibbattāsīti anubyafijanapatimaņdita dvattimsa mahāpurisalakkhaņa 
sassirīkatāya vikacakamaluppalapuņdarīkapatimaņditamiva salilatalam 
tārāgaņaramsijālavisaravipphuritasobhāsamujjalamiva gaganatalam nīlapītalohitā dibhedam 
vicittavaņņaramsivinaddhabyāmappabhāparikkhepavilāsitāya 
saficyāppabhānurāgaindadhanuvijjullatāparikkhittamiva kaņakagirisikharam 
nānāvirāgavimalaketumālāsamujjalitacārumatthakasobhanam nayanarasāyanamiva ca 
brahmadevamanujanāgayakkhagaņānam buddharūpam passanto sattadivasāni akkhipūjam nāma 
akāsi. Rājā kira abhisekam pāpuņitvā tīņiyeva samvaccharāni bāhirakapāsaņdam parigaņhi, catutthe 
samvacchare buddhasāsane pasīdi, tassa pana pitā bindusāro brāhmaņabhatto ahosi. So 
brāhmaņānatica brāhmaņajātipāsaņdānam paņdarangaparibbājakānaīca satthisahassamattānam 
niccabhattam patthapesi. Asokopi pitarā pavattitam dānam attano antopure [antepure itisabbattha] 
tatheva dadamāno ekadivasam sīhapaiijare thito te upasamaparibāhirena ācārena bhufijamāne 
asamyatindriye avinītairiyāpathe disvā cintesi, īdisam dānam upaparikkhitvā yuttatthāne dātum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 77 


vattatīti. Evam cintetvā amacce āha, gacchatha bhaņe attano attano sādhusammate 
samaņabrāhmaņe antopuram abhiharatha dānam dassāmīti, amaccā sādhu devāti raīīfio patissutvā te 
te paņdarangaparibbājakā jīvaka nigaņthādayo ānetvā ime mahārāja amhākam arahantoti āhamsu, 
atha rājā antopure uccāvacāni āsanāni pafiiiāāpetvā āgacchantūti vatvā āgatāgate āha attano anurūpe 
āsane nisīdathāti, ekacce bhaddapīthakesu ekacce phalakapīthakesu nisīdimsu, tam disvā rājā natthi 
etesam anto sāroti iiatvā tesam anurūpam khādanīyabhojanīyam datvā uyyojesi. Evam gacchante 
kāle ekadivasam sīhapafijare thito nigrodhasāmaņeram disvā tasmim gatena pasādena buddhasāsane 
pasanno satthisahassamatte pāsaņdiye apanetvā satthisahassamatte bhikkhū bhojento buddhasāsane 
pasīditvā asokārāmam kāretvā tattha te vasāpento ekadivasam asokārāme satthisahassabhikkhūnam 
dānam datvā tesam majjhe nisajja sangham catūhi paccayehi pavāretvā imam pafiham pucchi, bhante 
bhagavatā desitadhammo nāma kittako hotīti, mahārāja nava angāni, khandhato 
caturāsītidhammakkhandhasahassānīti. Rājā dhamme pasīditvā ekekam dhammakkhandham 
ekekavihārena pūjessāmīti ekadivasameva channavutikotikhanam vissajjetvā amacce āņāpesi, 
ekamekasmim nagare ekamekam vihāram kārentā caturāsītiyā nagarasahassesu 
caturāsītivihārasahassāni kārāpethāti, sayafica asokārāme asokamahāvihāratthāya 
[sayamcaasokahovihāratthāya itipikatthaci] kammam patthapesi, sangho indaguttattheram nāma 
mahiddhikam mahānubhāvam khīņāsavam navakammādhitthāyakam adāsi, thero yam yam na 
nitthāti, tam tam attano ānubhāvena nitthāpesi, evampitīhi samvaccharehi vihārakammam nitthāpesi, 
ekadivasameva sabbanagarehi paņņāni āgamimsu, amaccā ralifio ārocesum nitthitāni deva 
caturāsītimahāvihārasahassānīti. Atha rājā bhikkhusangham upasankamitvā bhante mayā 
caturāsītivihārasahassāni kāritāni, dhātuyo kuto lacchāmīti pucchi, mahārāja dhātunidhānam nāma 
atthīti suņoma, na pana paiifiāyati asukatthāneti. Rājā rājagahe cetiyam bhindāpetvā dhātum 
apassanto patipākatikam kārāpetvā bhikkhubhikkhuņiyo upāsakaupāsikāyoti catasso parisā gahetvā 
vesāliyam gato. Tatrāpi alabhitvā kapilavatthum gato, tatrāpi alabhitvā rāmagāmam gato, rāmagāme 
nāgā cetiyam bhinditum nādamsu. Cetiye nipatitakuddālo khaņdāvaņdam hoti, evam tatrāpi alabhitvā 
allakappam pāvam kusināramti sabbacetiyāni bhinditvā dhātum alabhitvā patipākatikāni katvā 
rājagaham gantvā catasso parisā sannipātāpetvā atthi kenaci sutapubbam asukatthāne 
dhātunidhānanmti pucchi. Tattheko vīsamvassa satiko thero asukatthāne dhātunidhānamti na jānāmi, 
mayham pana pitāmahatthero mayi sattavassikāle mālācangotakam gāhāpetvā ehi sāmaņera 
asukagacchantare pāsāņathūpo atthi. Tattha gacchāmāti gantvā pūjetvā imam thānam upadhāretum 
harāpetvā pāsāņathūpam pamsumca apanetvā hetthā sudhābhūmim addasa, tato sudhā ca itthakāyo 
ca harāpetvā anupubbena pariveņam oruyha sattaratanavālikam asihatthāni ca kattharūpakāni 
samparivattantāni addasa, so yakkhadāsake pakkosāpetvā balikammam kārāpetvāpi neva antam 
passanto devatā namassamāno aham imā dhātuyo gahetvā caturāsītivihārasahasse nidahitvā 
sakkāram karomi. Mā me devatā antarāyam karontūti āha, sakko devarājā cārikam caranto tam disvā 
vissakammam āmantetvā tāta asokadhammarājā dhātuyo nīharissāmīti pariveņam otiņņo. Gantvā 
kattharūpāni nīharāpehīti. So paficacūlakagāmadārakavesena gantvā raiīfio purato dhanukahattho 
vippakirīyittha, atha rājā āvifijane [aviūicine itipikatthaci| bandhakuficikamuddikam gaņhi, 
maņikkhandham passitvā anāgate daļiddarājāno imam maņim gahetvā dhātūnam sakkāram karontūti 
paņņe akkharāni disvā kujjhitvā mādisānam pana rājūnam [rājānam itisabbattha] daļiddarājāti vattum 
ayuttamti punappunam ghatetvā dvāram vivaritvā antogeham pavittho atthārasavassādhikānam 
dvinnam vassasatānam upari āropitadīpā tatheva pajjalanti, nīluppalapupphāni tamkhaņamyeva 
āharitvā āropitāni viya pupphasanthāro tam khaņam santhato viya gandhā tam muhuttam pimsitvā 
thapitā viya ahesum. Rājā suvaņņapattam gahetvā anāgate piyadāso nāma kumāro chattam ussāpetvā 
asoko nāma dhammarājā bhavissati, so imā dhātuyo vitthāritā karissatīti vācetvā ditthoham ayyena 
mahākassapattherenāti vatvā vāmahattham ābhujitvā dakkhiņahatthena apphotesi. So tasmim thāne 
paricaraņakadhātumattameva thapetvā sesadhātuyo sabbā gahetvā dhātugharam pubbe 
pihitanayeneva pidahitvā sabbā yathā pakatiyāyeva kāretvā uparipāsāņacetiyam patitthāpetvā 
caturāsītiyā vihārasahassesu dhātuyo patitthāpesi. Athekadivasam rājā vihāram gantvā 
bhikkhusamgham vanditvā ekamante nisinno yadi bhante channavutikotidhanam vissajjetvā 
caturāsītivihārasahassānisacetiyāni kārāpetvāpi aham na dāyādo. Aiīfio ko dāyādoti, paccayadāyako 
nāma tvam mahārāja, yo pana attano puttaiica dhītaraiīca pabbājeti, ayam sāsane dāyādo nāmāti 
evam vutte asoko rājā sāsane dāyādabhāvam patthayamāno avidūre thitam mahindakumāram disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 77 


sakkhissasi tāta tvram pabbajitumti āha. Kumāro pakatiyā pabbajitukāmo raiīfio vacanam sutvā 
ativiya pāmojjajāto pubbajāmi [pabbajjāmi itisabbattha] deva. Mam pabbājetvā sāsane dāyādo 
hothāti āha. Tena ca samayena rājadhītā samghamittāpi tasmim thāne thitā hoti. Tam disvā āha 
tvampi amma pabbajitum sakkhissasīti, sādhu tātāti sampaticchi. Rājā puttānam manam labhitvā 
pahatthacitto bhikkhusamgham upasankamitvā bhante ime dārake pabbājetvā mam sāsane dāyādam 
karothāti. Sangho raiīfio vacanam sampaticchitvā kumāram moggaliputtatissattherena upajjhāyena 
mahādevattherena ācariyena pabbajāpesi [pabbajjāpesi itisabbattha]. Majjhantikattherena ācariyena 
upasampādesi, so upasampadāmālakeyeva saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Sanghamittāyapi 
rājadhītāya ācariyāņī āyupālattherī nāma [acāriyā āyupālattherīnāma itisabbattha|. Upajjhāyā 
dhammapālattherī nāma ahosi. Rājā pana anekākārena buddhasāsanam sobhetvā 
moggaliputtatissattherassa sahāyena [sahayyena. sāhāyyena. sāhayyena itipikatthaci] 
satthisahassamatte dussīle titthiye buddhasāsanā uppabbājetvā tatiyadhammasamogītim nitthāpesi. 
Tasmim kira samāgame bhikkhubhikkhuņiyo kittakāti [kittakānīti itisabbattha], vuttafīhi. 


12. Tasmim samāgame āsum, asītibhikkhukotiyo; 
Ahesum satasahassāni, tesu khīņāsavā yatī. 


13. Navutisatasahassāni, ahū bhikkhuņiyo tahim; 
Khīņāsavā sikkhuņiyo, sahassam āsu tāsu cāti. 


Evam so asoko dhammarājā sakalajambudīpe aggarājā hutvā buddhasāsanam sobhento vihāsi. 
Ayam panettha sankhepo, vitthāro pana mahāvamse vuttoti. Vuttafihi. 


14. Sampuņņattā ayam tisso, cetanāyo madhuppado; 
Sabbattha sabbadā sabba, sampattimabhisambhuņīti. 


Majjhimo pana vāņijo attano pāravādidosena parasamudde lankāyam nibbatti. Tassevam 
kathāpatipāti veditabbā. Tambapaņņidīpe kira mutasīvo nāma rājā satthivassāni rajjam kāresi, tassa 
puūiiapaūifiāāguņopetā afifiamatiiam hitesino dasa puttā ahesum. Dve ca dhītaro. Sabbe te samaggā 
sammodamānā vasanti. Athāparasmim samaye amaccā mutasīvarafīfie kālakate 
devānampiyatissakumāram abhisificimsu, abhisekasamakālamevassa anekāni acchariyāni ahesum. 
Tāni pakāsentā mahāvamsakathācariyā āhamsu. 


15. Devānampiyatissoti, vissuto dutiyo suto; 
Tesu [ahosimutasīvassa, dasaputtesupuūiiavā itikatthaci] bhātusu sabbesu, 


puññapaññaādhiko ahu. 


16. Devānampiyatisso so, rājāsi pituaccaye; 
Tassābhisekena samam, bahūnacchariyānahū. 


17. Lankādīpamhi sakale, nidhayo ratanānica; 
Antothitāni uggantvā, pathavītalamāruhum. 


18. Lankādīpasamīpamhi, bhinnanāvā gatāni ca; 
Tatra jātāni ca thalam, ratanāni samāruhum. 


19. Chātapabbatapādamthi, tisso ca veļuyatthiyo; 
Jātā rathapatodena, samānā parimāņato. 


20. Tāsu ekā latāyatthi, rajatābhā tahim latā; 
Suvaņņavaņņā rucirā; Dissantetā manoramā. 


21. Ekā kusumayatthītu; Kusumāni tahimpana; 
Nānāni nānāvaņņāni; Dissantetiphutāni ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 77 


22. Ekā sakuņayatthī tu, tahimpakkhimigā bahū; 
Nānā ca nānāvaņņā ca, sajīvāviya dissare. 


23. Hayagajarathā malakyā, valayangulivethakā ceva; 
Kakudhaphalā pākatikā, icce tā attha jātiyā. 


24. Muttā samuddā uggantvā; Tīre vattiviyatthitā; 
Devānampiyatissassa; Sabbam puūiiavijambhitam. 


25. Indanīlam veļuriyam, lohitankamaņī ci me; 
Ratanāni pane tāni, muttā tā tāca yatthiyo; 
Sattāhabbhantareyeva, rafifio santikamāharuntti. 


Tena ca samayena devānampiyatissamahārājā ca asoko dhammarājā ca additthasahāyā honti. 
Tasmā so etāni ratanāni ca aiifiāni bahūni upāyanāni mama sahāyassa dethāti 
dhammāsokamahānarindassa paņņākāratthāya pesesi. Sopi tam disvā pasīditvā 
paficarājakakudhabhaņdāni ca aūītiafica bahupaņņākāratīca abhisekatthāya pesesi. Mayham sahāyam 
abhisekam karontūti. Na kevalaficetam āmisapaņņākāram. Imam kira dhammapaņņākārampi pesesi. 


26. Aham buddhamca dhammamca; Samghamca saraņam gato; 
Upasakattam vedesim; Sakyaputtassa sāsane. 


27. Imesu tīsu vatthūsu; Uttamesu naruttama; 
Cittam pasādayitvāna, saddhāya saraņam vajāti. 


Amaccā puna lankamāgamma rājānam abhisificimsu, tena kho pana samayena 
moggaliputtatissatthero kattha nukho anāgate sāsanam suppatitthitam bhaveyyāti upaparikkhanto 
paccantime suppatitthitam bhavissatīti iiatvā te te there tattha tattha pesetvā mahāmahindattheram 
gantvā tambapaņņidīpam pasādehīti niyojesi, sakko ca devānamindo mahāmahindattheram 
upasamkamitvā kālakato bhante mutasīvo rājā. Idāni devānampiyatissamahārājā rajjam kāreti. 
Sammāsambuddhena ca tumhe byākatā anāgate mahindo nāma bhikkhu tambapaņņidīpam 
pasādessatīti. Tasmā tiha kho bhante kālo dīpavaram gamanāya, ahampi sahāyo bhavissāmīti, thero 
tassa vacanam sampaticchitvā attasattamo cetiyapabbatavihārato vehāsam uppatitvā anurādhapurassa 
puratthimadisāya missakapabbate patitthahi, imam etarahi cetiyapabbatotipi safijānanti. Tadā 
tambapaņņiyam ussavadivaso hoti, rājā chaņam karothāti amacce āņāpetvā cattāļīsasahassapurisehi 
parivārito nagaramhā nikkhamitvā missakapabbatam pāyāsi migavam kīļitukāmo. Atha tasmim 
pabbate adhivatthā ekā devatā raiītio there dassessāmīti rohitamīgavaņņena avidūre tiņapaņņāni 
khādamānā viya carati, rājā ayuttam dāni pamattam vijjhitumti Jiyam pothesi, migo 
ambatthalamaggam gahetvā palāyitum ārabhi, rājā tam anubandhanto ambatthalameva abhiruhi, 
migopi therānam avidūre antaradhāyi, mahindatthero rājānam avidūre āgacchanta mamyeva rājā 
passatu, mā itareti adhitthahitvā tissa tissa ito ehīti āha, rājā tam sutvā cintesi. Imasmim 
tambapaņņidīpe jāto mam tissoti nāmam gahetvā ālapitum samattho nāma natthi. Ayam pana 
chinnabhinnapatadharo bhaņdukāsāva vasano mam nāmenā lapati, ko nukho yam bhavissati 
manusso amanusso Vāti. Thero āha. 


28. Samaņā mayam mahārāja, dhammarājassa sāvakā; 
Taveva anukampāya, jambudīpā idhāgatāti. 


Rājā dhammāsokanarindena pesitasāsanānusārena anussaramāno ayyā nukho āgatāti tāvadeva 
āyudham nikkhipitvā ekamantam nisīdi sammodanīyam katham kathayamāno sāraņīyam 
[sammodanīyam-itisabbattha] katham kurumāno. Tasmim tānipi cattāļīsapurisasahassāni āgantvā 
tam parivāresum, tadā thero itarepi jane dassesi, rājā disvā ime kadā āgatāti pucchi, mayā 
saddhimyeva mahārājāti. Idāni pana jambudīpe atiiepi evarūpā samaņā santīti. Mahārāja etarahi 
jambudīpo kāsāvapajjoto isivātapativāto, tasmim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 77 


29. Tevijjā iddhippattā ca, cetopariiiakovidā; 
Khīņāsavā arahanto, bahū buddhassa sāvakāti. 
Rājā tam sutvā pasanno ahosi, atha thero rukkhopamādinā tassa patiiiāveyyattiyam iiatvā 
dhammam desesi sanarāmarehi sādhukāram kārayamāno. Tena vuttham. 


30. Paņditoti viditvāna, cullahatthipadopamam; 
Suttantam desayī thero, mahīpassa mahāmati [mahīmatī itipikatthaci]. 


Desanāpariyosāne so saddhim tehi narehi cattāļīsasahassehi saraņesu patitthahīti. Athassa rājā 
sve bhante mama gehe bhikkham gaņhāthāti yācitvā gantvā nagaraīica rājagehaīca alankaritvā there 
nisīdāpetvā paņītenāhārena parivisitvā anuļādevippamukhāhi paīicasataitthīhi saddhim ekamantam 
nisīdi. Atha thero dhammaratana vassam vassāpesi. Tato tā pafīcasataitthiyo sotāpattiphalam 
pāpuņimsu. Tato hatthisālāyam sahassam, nandanavane sahassamti evam dutiyadivase addhateyyāni 
pāņasahassāni sotāpattiphale patitthāpesi. Tatiyadivase addhanavappamāņam pāņasahassamti evam 
anekasatānam anekasahassānam anekasata sahassānam dhammā matam pāyesi. Vuttafīhi. 


31. Mahāmahindasuriyo, lankāvehāsamajjhago; 
Bodhaneyyambuje kāsi, vikāsam dhammaramsinā. 


32. Mahāmahindacando so, lankāvehāsamajjhago; 
Bodhesi dhammaramsīhi, veneyyakumudākare. 


33. Mahāmahindamegho so, vassam dhammambuvutthiyā; 
Sādhūnam cittabījesu, janesi kusalankureti. 


Atha rājā sumanasāmaņerena dhammāsokassa hatthato 
sammāsambuddhaparibhuttapattapūradhātuyo ca sakkassa santikā dakkhiņakkhakadhātumca 
āharāpetvā [āhāritvā-itisabbattha] cetiyapabbate thūpam ādimkatvā sakalalankādīpe yojane yojane 
thūpāni kāretvā dakkhiņakadhātum nidahitvā thūpārāmathūpafca patitthāpesi. Atha sanghamittāya 
theriyā ānītam jayvamahābodhino dakkhiņamahāsākham patitthāpetvā pūjam kāresi. Sabbo panettha 
kathāvittharo mahāvamsato veditabbo. 


34. Pāravādikadosena, jātevam parasāgare; 
Pattānumodanā evam, lankāyam āsi issaro. 


35. Pāpampi evam phalatīti mantvā, 
Natvāna puūiiassa phalam idanti; 
Bho yoniso kubbatha pufiiakamme, 
Gantvāna ye yattha na socayantīti. 


Tebhātikamadhuvāņijakānam vatthum atthamam. 
39. Bodhirājadhītuyā [bodhirājadhītāya itisabbattha] vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Bhagavati parinibbute lankāyam sāsane suppatitthite tattha hakureļīti eko gāmo ahosi, tatthekā 
Tattheko maruttharukkho sabbadā pāļiphullova titthati. Manussā buddhapūjanattham pupphāni 
viciņantā udakam ogahetvā rukkhamabhiruyha pupphāni ociņanti, kumārikā te disvā manussā 
sukhena gantvā pupphāni ociņantūti ekam sukkhapālibhaddadaņdakam āharitvā setum katvā thapesi, 
tato patthāya manussā tenagantvā pupphāni ociņanti. Atha sā tato cutā teneva kusalakammena 
jambudīpe pātaliputtanagare somadattaratīio dhītā hutvā nibbatti, uttamarūpadharā 
devaccharapatibhāgā ahosi. Mātāpitaro panassā bodhirājakumārikāti voharimsu. Pubbe 
katasetuānubhāvena tassā suvīrako nāmeko ākāsagāmī sindhavapotako nibbatti. Rājadhītuyā pana 
pitā buddhamāmako dhammamāmako sanghamāmako hutvā mahantam puūīiam pasavanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 77 


sindhavapotakam disvā pufifiakaraņassa me sahāyo laddhoti tutthamānaso assam abhiruhitvā 
divasassa tikkhattum gantvā mahābodhim vandati. Rājadhītā nam disvā pitusantikam gantvā 
abhiņham tāta kuhim gacchasīti pucchi. Rājā na kiūci kathesi, atha sā punappunam pitaram 
nibandhantī pucchi. Tato rājā tassāvi karonto evamāha. 


1. Amhākam bhagavā pubbe, pūrento dasapāramī; 
Adāsi sīsarattakkhi, mamsam jīvitameva ca. 


2. Puttadāre ca rajje ca, patvā [datvā itipikatthaci| pāramimatthakam; 
Anappakappakotīnam, khepetvā kapilavuye. 


3. Sakkarājakule jāto, loke appatipuggalo; 
Sampattacakkavattittam, pahantvāna narādhipo. 


4. Disvā nimitte caturo, nikkhamma abhinikkhamam; 
Bodhimūlamupāgamma, nisinno vajirāsane. 


5. Sahassabāhum māpetvā, nānāyudhasamākulam [nānāvudhasamākulam-itisabbattha]; 
Mahābhītikaram vesam, kāļapabbatasādisam. 


6. Māpetvāna samāruyha, girimekhalavāraņam; 
Mārasenam samānetvā, āgatam makaraddhajam. 


7. Pāramitābalena tam, mārasenam palāpiya; 
Yatthāsīno kilesāri, sahassam ghātayī jino. 


8. Nayanam sujalasekehi, sattāham jinasevitam; 
Pūjitam devabrahmehi, siddhoraganarādihi; 
Vanditum jayabodhimtam, gacchāmi satatam aham. 


9. Upāsati sadā gantvā, yo naro bodhipādapam; 
Gandhodadīpadhūpādi, nānāpūjāhi sādhukam. 


10. Sa naro nirāmayo hoti, paccatte ca parattha ca; 
Pūjito mānito hoti, dīghāyu balavā sukhī. 


11. Tadattham patthayantena, atthakāmena jantunā; 
Upāsanīyam saddhāya, niccam tam bodhipādapantti. 


Tam sutvā kumārikā pītiyā phutasarīrā pitaram vanditvā ahampi tāta gacchāmīti āha. Rājā 
panassā upaddavabhayena gamanam na icchi. Tato sā yāvatatiyam pitaram yācitvā raūiiā anufiiiātā. 
Tato patthāya pitarā saddhim sindhavamāruyha bodhim vanditum satatam gacchati. Athāparabhāge 
rājā maraņamaīice nipanno cintesi. Dhītā me nirantaram bodhiupatthānamgacchati, etissā anāgate 
yamkifici bhayam uppajjamānam tato uppajjati. Tattha me kim kātabbanti. Tato sindhavam 
pakkosāpetvā tassa kaņņamīle mantento evamāha, tāta mama dhītā abhiņham tava sahāyam katvā 
bodhim vanditum gacchati. Tatthassā yamkiūici bhayam bhaveyya. Tam nappatirūpam. Tattha 
gamanāgamane mama dhītaram rakkheyyāsīti tassa dhītaram patipādetvā kālamakāsi. Tato rājadhītā 
pitusarīrakiccam kāretvā divasassa tikkhattum assamabhiruyha bodhiupatthānam gacchati. Manussā 
panassā rūpasampattim disvā vimhitamānasā rājāraham vata no idam paņņākāram dittham. Gantvā 
raūīfio ācikkhissāma. Appeva nāma rājā so kifici no dadeyyāti cintetvā rafiio santikam gantvā 
vanditvā thitā evamāhamsu. 


12. Bodhimaņdam samāgamma, abhiņham tutthamānasā; 
Vandantī yāti kaūitiekā, vijjūva siriyā jalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 77 


13. Nīladhampillabhārā sā, visālāyatalocanā; 
Soņņadolābhasavaņā, sāmā subhapayodharā. 


14. Sataramsīhi sammissa, saticyāmbudasamādharā; 
Tunganāsā nīlabhamu, hāsabhāsā manoramā. 


15. Īdisam no mahārājā [mahārājaditthapubba itipikatthaci], ditthapubbam kudācanam; 
Ehi tassā sirimdeva, bodhimaņdamhi dakkhasīti. 


Tam sutvā rājā savaņasamsaggeneva tāya patibaddhacitto caturanginimsenam gahetvā 
rājadhītaram bodhivandanatthāya āgatakāle bahipākāre senam parikkhipāpetvā gaņhathetanti 
manusse niyojesi. Tato senāpi tam gahaņasajjā atthāsi. Rājadhītā te disvā sīgham sindhavam 
upasankamitvā tassa pitthiyam nisinnā paņhiyā saiīfiam adāsi. So tam gahetvā vegena ākāsam 
pakkhandi. Sā pana dunnisinnabhāvena assassa vegam sandhāretumasakkontī assapitthito parigali. 
Sindhavo rājadhītaram patamānam disvā rājovādam saramāno vegenāgantvā tassā kese damsitvā 
ukkhipitvā patamānāya tassā pitthimdatvā nisīdāpetvā ākāsena tam netvā pātaliputtanagareyeva 
patitthāpesi [pātaliīputtanagareyevatam pavithāpesiitipikatthaci)]. 


16. Tiracchānagatāpevam, sarantā upakārakam; 


Na jahantīti mantvāna, katatiiū hontu [hontipāņino-itipikatthaci] pāņinoti. 
Tato patthāya sā pufifiakammam katvā saggaparāyanā ahosīti. 


17. Yoyam dumindamyatinandanena; 
Sampūjitam pūjayate sa paūīio; 
Sa bhogavā hoti anītiko ca, 
Sabbattha so hoti pasattharūpo. 


Bodhirājadhītuyā vatthum navamam. 
40. Kuņdaliyā vatthumhi ayamānupubbīkathā 


Lankādīpe rohaņajapade mahāgāmo nāma ahosi, tattha tissavihāram nāma anekasatabhikkhūhi 
samākiņņam anekapariveņapatimaņditam vihāram ahosi. Tattheko tisso nāma sāmaņero pativasati. 
So ekasmimsamaye janapadacārikam caranto pāsāņavāpigāme bhikkham caritvā yāpanamattam 
bhattam sappinā saddhim labhitvā nikkhamma gāmadvāram patvā mahāgāmābhimukho gacchanto 
manusse udakaphāsukatthānam pucchi. Tehi bhante tumhākam abhimukhe avidūratthāne 
kakubandakandaram nāma sandamānasītalodakam dhavalavālukātalam tattha tumhe gantvā nahātvā 
sītalacchāyāya vālukātale nisinno bhattakiccam katvā gacchathāti vutte sāmaņero sādhūti vatvā tattha 
gantvā phāsukatthāne nisinno bhattam bhufijitumārabhi. Tadā ekena vanakammikena 
saddhimaraifiam gatā ekā sunakhī tasmim kandare ekasmim pabbhāratthāne dārake vijāyitvā 
chātajjhattā pavedhamānagattā dārakānam samīpenipannā sāmaņerassa patte āhāragandham ghāyitvā 
nipannatthānato vutthāya pavedhamānā tassa samīpam āgamma nanguttham cālentī atthāsi, 
sāmaņero tam disvā kampitamānaso attano bhojanatthāya vattitam pathamālopam tassā purato 
thapesi, tato sā somanassā tam bhufiji. Tam disvā tuttho punappunam ālopam karonto tassā bhattam 
datvā pattam dhovitvā thavikāya pakkhipitvā agamāsi. Tato sā sunakhī sāmaņeragatena pasādena 
tato cutā jambudīpe devaputtanagare rājānam paticca tassa mahesiyā kucchimhi patisandhim 
gaņhitvā dasamāsaccayena mātukucchito nikkhami, athassā sikhāmangaladivase sampatte mātāpitaro 
panassā kuņdalāvattakesattā kuņdalāti nāma makamsu. Sā anukkamena soļasavassuddesikā ahosi, 
tasmim kira samaye tisso sāmaņero mahābodhim vandissāmīti nāvam abhiruyha jambudīpam gantvā 
anupubbena devaputtanagaram patvā sunivattho supāruto yugamattadaso bhikkhāya caranto 
mahāvīthim sampāpuņi. Rājadhītā sīhapaiijaram ugghātetvā antaravīthim olokentī bhikkhantam 
sāmaņeram disvā pubbasineham patilabhi, tasmimkhaņe tassā jātissarafiāņam ahosi. Sā kira pubbe 
bhikkhuņī hutvā paņņasūciyā saddhim potthakaīica padīpiyatelatica datvā jātissarā bhaveyyamti 
patthanam thapesi, tato sājātim anussarantī sāmaņerena attano katūpakāram ditvā somanassā nam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 77 


w we 


pakkosāpetvā rājagehe āsanam paññāpetvā tattha nisinnam nānaggarasa bhojanena parivisitvā 
onītapattapāņim sāmaņeram upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinnā tena saddhim sallapantī 


evamāha. 


10. 


11. 


Na satfijānāsi mam dhīra, pubbeham tava dāsikā; 
Tenāham sukhitā āsim, tasmā tvamasi issaroti. 


Tam sutvā sāmaņero āha. 


Natthi me tādisī dāsī, na safijānāmi tam aham; 
Kāsi tvam kassa vā dhītā, tam me akkhāhi pucchitāti. 


Tato sā tam sārāpentī āha. 


Sārāpemi tuvam ajja, yathā jānāsimam ise; 
Bujjhassu bodhito dāni, mayā jātimsarantiyā. 


Pāsāņavāpigāmambhi, tambapaņņimhi rohaņe; 
Bhikkhitvāna tuvam bhante, yadā kakubandakandare. 


Nisīditvāna tvam bhattam, bhuttakālam sarissasi; 
Tadāham sunakhī āsim, vijātā laddhagocarā. 


Dārake khāditum mayha, māsannā khudapīlitā; 
Pavedhamānasabbangā, atthāsim tava santike. 


Disvā tam mam tadā bhante, vedhamānam bubhukkhitam; 
Chinnabhatto tuvam hutvā, mamam bhattena tosayī. 


Tadāham muducittena, cittam tayi pasādayim; 
Tenāham puūīiakammena, dutiye attasambhave. 


Idha rājakule jātā, sabbakāmasamiddhinī; 
Cittappasādamattena, lokanāthassa sāsane. 


Kīdisam hoti sambuddhe, pasādena phalam aho. 


Aūifiāni pana kiccāni, pahāyāttahite rato; 
Atandito divārattim, sarātu ratanattayarņti. 


Evam sāmaņerena katūpakāram sārāpetvā bhante tava dāsiyā anuggaham paticca idheva 
vasathāti nimantitvā tena sampaticchite mahantam vihāram kārāpetvā sāmaņeram ādim katvā 
anekabhikkhusate nimantetvā vihāre vasāpetvā sulabham katvā catupaccayehi upatthāsi. Sāmaņeropi 
sunakhiyā dinnadānam anussaritvā tuttho buddhānussatim manasikaronto na cirenava arahattam 
patvā tasmimyeva vihāre vasanto āyupariyosāne tattheva parinibbāyīti. 


12. 


Tiyaddhesu tilokasmim, natthi vatthuttayam vinā; 
Sattāna maīīia micchattha, dāyakam surapādapam. 


Kuņdaliyā vatthum dasamam. 
Mahāsenavaggo catuttho. 


Ettāvatā jambudīpuppattikathā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


