Page 1 sur 10 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Pajjamadhu 


Ānanda raīīia ratanādi mahā yatinda, 
Niccappabuddha padumappiya sevinangī; 
Buddhappiyena ghana buddha guņappiyena, 
Therālinā racita pajjamadhum pibantu. 


1. Uņnāpapuņņasasimaņdalato galitvā, 
Pādambujanguli dalattha sudhā lavānam; 
Pantīva satthu nakhapanti pajāvisesam, 
Pīņetu suddha sukhitammaņa tundapītā. 


2. Kkhittāya māraripunā parivatya satthu, 
Pādassayā Jita disāya sitattalāya; 
Yā jeti kaficana sarāvaliyā sirim sā, 
Detanginam raņajayangulipantikantā. 


3. Sovaņņa vaņņa sukhumacchavi somma kumma, 
Pitthīva pitthi kamatunnati bhāti yesam; 
Tesuppatitthitasukomaladīghapaņhi, 

Pādā jinassa padadantu padam janassa. 


4. Acchera pankajasiram siriyā sakāya, 
Ye maddino viya caranti saroja sīse; 
Saficumbitā viya ca tāni parāga rāgā, 
Te nīrajā munipadā padadantu lakkhim. 


5.  Agāmi kāla jana mangala bhattu bhāvam, 
Vyākattumatra kusaleniva nimmitāni; 
Yātrāsumatthasatamangalakkhaņāni, 
Sādhetu nam padayugam jayamangalāni. 


6. Sassevijantuvarasantipurappavese, 
Niccam susajja thapitāniva mangalāya; 
Ye te dadhanti kalamangalalakkhaņāni, 
Vattantu te jinapadā jayamangalāya. 


7. Sabbebhibhūya sapadesu nipātanassa, 
Saūifiāņakam viya yadassitasabbaloko; 
Pādātyadhokatatilokasirovarā pi, 
Lokam puņantu jayamangalakāraņāni. 


8. Lokattayekasaraņattavibhāvanāya, 
Sajjo va titthati yahim suvibhattaloko; 
Tam sabbalokapatibimbitadappaņābham, 
Pādadvayam janasusajjanahetu hotu. 


9. Lokuttarāya siriyādhigamāya sutthu, 
Rajanti yattha diguņāniva pātu bhūtā; 
Cakkāsanābhisahanemisahassarāni, 
Tyanghī disantu sakalissariyam janassa. 


10. Yatrullasanti duvidhāniva pātū bhūtā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Dhammassasabbabhuvanassa ca issaratte; 
Cakkāni cakkasadisāni sudassanassa, 
Tānajja jantu saraņā caraņāni hontu. 


Sattesu vacchatu sirī sirivacchakena, 
Sovatthi sotthimanutitthatu puggalesu; 
Nandim janānamanuvattatu nandivattī, 
Sīsānalamkurutu pādavatamsako pi. 


Bhaddāya pīthamupagacchatu bhaddapītham, 
Vuddhim janānamanuvattatu vaddhamānam; 
Puņņattamangimanukubbatu puņņakumbho, 
Pāti ca pātu satatam janatam apāyā. 


Setātapattamapanetamaghātape tam, 
Khaggo vichindatu sadā duritārivagge; 
Samklesadāhamapanetu satālavanta, 
Samvījanī kumatimakkhikamorahattho. 


Ākaddhano janavilocanamattaninnam, 
Vāretu sabbagativāranamankuso so; 
Pādambujassirivilāsaniketanam va, 
Pāsādalakhaņamupetu manopasādam. 


Pāņīnamattabhajatam varapuņņapattam, 
Sammā dadātu padanissitapuņņapatto; 
Pādesu jantu manabandhanadāmabhūtam, 
Dāmam dametu vimalam janatammanāni. 


Uņhīsakuppalamaņīpadumekhi pādā, 
Sassevijantukaraņāni vibhūsayantu; 
Sannettanāvupagatānamanagghakāni, 
Bojjhangasattaratanāni dade samuddo. 


Uttunga niccalagunā jitatāya niccam, 
Sevīva pādasiri nicca samubbaham va; 
Atrāpi sakkabhavanubbahaņe niyutto, 
Pādatthameru bhavatam bhavatam vibhūtyā. 


So cakkavāļasikharī pyavatam samantā, 
Sabbūpasaggavisarājanatam samaggam; 
Dīpā puthūpi caturo dvisahassa khuddā, 
Dhārentvapāyapatamānamadatva jantum. 


Sūro pabodhayatu jantu saroruhāni, 
Cando pasāda kumudāni manodahesu; 
Nakkhattajātamakhilam subhatāya hotu, 
Cakkam dhajam ripujayāya jayaddhajāya. 


Jetum sasamsada-sudassana-cakkavatti, 
Cakkānugantalalitam yahimāvaheyya; 
Cakkāņuvatti parisāvata-cakkavatti, 
Namvattatam padayugam janatā hitāya. 


Pujetumāgata vatā vajirāsanattha, 


www.tipitaka.org 


Page 2 sur 10 


Vipassana Research Institute 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


Page 3 sur 10 


Mindena chaddita mahāvijayuttarākhyam; 
Samkham pavitthamiva mārabhayā padādho, 
Pādatthasamkhamiha vattatu santiyā vo. 


Sovaņņamacchayugalam sivabhatta bhoge, 
Iechā bahūpakaraņam bhavatam janānam; 
Kumbhīladhiggahitato va padutthacittā, 
Pādambujākara vigāhi tu nopahontu. 


Sattāpagā janamanoja male jahantu, 

Samklesadāhamapanentu dahā ca satta; 
Selā ca satta vidadhantu janassa tānam, 
Lokappasiddhijanane bhavatam patākā. 


Pātanki santi gamane bhavatūpakārā, 
Dāhettanesu jahatam padacāmaram tam; 
Sallokalocanamahussava-ussitam va, 
Vatteyya toraņamanuttaramangalāya. 


Yasmim miginda gata bhīti balāva daddha, 
Dānā natā siravidāraņa pīļitāva; 

Nālāgirī karivaro girimekhalo ca, 

Tam sīhavikkamapadam hanatā ghadantim. 


Pāpāhino hanatu pādasuvaņņarājā, 
Vyagghādhipo kalijane adatam asesam; 
Vālāha-assapati sampatitum adatvā, 
Pāyesu pāpayatu santipurampajāyo. 


Chaddanta danti lalītam galitam rusamhā, 
Luddetta dubbhini dise acalam dadhāno; 
Pādatthahatthipati sampati jantutāse, 
Tāsetu hāsamaparandisatam satānam. 


Sabbangino caraņuposatha hatthirājā, 
Pāpetu sabbacatudīpikarajjalakkhim; 
Kittīva pādaparicārikatā niyuttā, 
Kelasaselapatimā hitamācareyya. 


Sāmissa hamsasamaye dahapāsabaddha, 
Māsīna vesagamako viya pādahamso; 
Nigghosa gantijitato viya mūgapakkho, 
Yāretu sabba janatā bhavagantukattam. 


Ohāya dibbasarasim khilaloka sabba, 
Rammanghivāpimavagāhitavāva pāde; 
Erāvaņo karivaro manasābhiruļhe, 

Jantum purindadapuram nayatam va sīgham. 


Hitvā sakambhavanamanghinisevanattha, 
Māgamma ramma taratāyiha nissito va; 
Pāletva mūni padavāpitarangabhangi, 
Mangī karontatanuvāsuki nāgarājā. 


Nāthassa kaficanasikhāvalajātilīla, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


Page 4 sur 10 


Māvikaram va padanissitamorarājā; 
Tam dhammadesanaraveniva luddakassa, 
Lokassa pāpaphaņino hanatam asesam. 


Samsārasāgaragate sadhane jane te, 
Netampade kalacatummukhahemanāvā; 
Nīibbāņapattanavaram bharukacchakantam, 
Suppārapaņdita gatā viya āsunāvā. 


Sambodhi fiāņa paripācayato munissa, 
Bhatto yathā himavataddi samādhihetu; 
Evammanena bhajatam himavaddipāde, 
Sambodhifiāņa paripācanahetu hotu. 


Daļham parājitatayā muninā sarena, 
Sufiiassaropagata pafijara bandhanova; 
So pādapafijaragato karavīkapakkhī, 
Sabbesamappīyāvacafijahatā bhavantam. 


Te cakkavāka makarā api kofica jīvam, 
Jīvādi pakkhivisarā sarasīva bhuttam; 
Vessantarena caraņambuji nibbhajantā, 
Jantu tahim viya pade suramentu niccam. 


Tam candakinnaragatimva gatassa bodhi, 
Sattassa tassa sapajāpatikassa bhāvam; 
Samsūcayanta pada kinnara kinnarī ve, 
Sāmaggimagga pati pattisu pāpayantu. 


Samrājadhānimusabho vahatagga bhāram, 
Pītippayo pajanayeyya savacchadhenu; 
Sassevino abhiramentu chakāmasaggā, 
Dhārentu jhāyimiha soļasa dhātudhāmā. 


Sutvā jinassa karavīka sarammanuiīiam, 
Aūiioūiia bhītirahitā api paccanīkā; 
Hitvā gatim viya thitā padasattarūpā, 
Sabbam bhavassita janānagatim hanantu. 


Sovaņņa kāhaļa yugo pamamindirāya, 
Sannīrapuppha mukulopamamussavāya; 
Niccam susajja thapitam muni titthatante, 
Janghādvayam janavilocana mangalāya. 


Lakhyā vilāsa mukuradvaya sannikāsam, 
Tādanka maņdana vidambakamamsu saņdam; 
Jānudvayam laļita sāgara bubbalābham, 
Hotam jagattaya nijatta vibhūsitunte. 


Chaddanti dinna varadanta yugopamānā, 
Tam hatthi soņda kama puņņa guņā tavorū; 
Līla payodhi siri keļi suvaņņarambhā, 
Khandhāva dentu paripuņņa gune janānām. 


Janghakkha kadvya samappita cittapāda, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


Page 5 sur 10 


Cakkadvayī manamanojahayo mune te; 
Sonī ratho sirivaho manasā bhiruļham, 
Lokattayam sivapuram lahu pāpayātu. 


Rammora pākata tatāka tatā savanta, 
Romāvalī jala panālika kotikatthā; 

Nābhī gabhīra sarasī siri keļitā te, 
Sassevinam vyasana ghammamalam sametu. 


Kanticchatā luļita rūpa payodhi nābhi, 
Āvatta vattita nimujjita sabbaloko; 
Sobhagga toya nivaham visaso pivitvā, 
Lokuttarādi sukha mucchitatam payātu. 


Gambhīra cittarahadam paripūrayitvā, 

Tam sandamāna karuņambu pavāha tulyā; 
Romālivallihari nābhi subhālavālā, 

Detam lahum sivaphalam bhajatam mune te. 


Cārūra sāriphalako kutilagga loma, 
Pantī vibhatti sahito siri keļi sajjo; 
Saggāpavagga sukha jūtaka keļi hetu, 
Hotam tiloka sukha jūtaka soņdakānam. 


Gambhīra citta rahado dara gāhamāna, 
Mettādayā kari vadhū kara sanni kāsā; 
Sabbanginam sivaphalam tanu deva rukkhe, 
Sākhā sakhā tava bhujā bhajatam dadantu. 


Nihāra bindu sahitaggadalopa sobhi, 
Byālamba ratta padumadvaya bhangi bhājā; 
Pāpārisīsalunateniva ratta rattā, 

Rattā karā tava bhavumbhuvi mangalāya. 


Rupassirī carita cankama vibbhamā te, 
Pitthī yathā kalala muddhani setu bhūtā; 
Evam bhavaņņava samuttaraņāya setu, 
Hotammahākanaka samkama sannikāsā. 


Saddhamma desana manohara bherināda, 
Samcāraņe sivapuram visitum janānam; 
Gīvā suvaņņamaya cāru mutinga bheri, 
Bhāvambhajā bhavatu bhūta vibhūtiyā te. 


Lakhī nivāsa vadanambuja matta ninna, 
Mākaddhayam jana vilocana caūicarīke; 
Sorabbha dhamma makaranda nisandamānam, 
Piņetu tena sarasena sabhā jane te. 


Lakhī samāruhita vattarathe rathanga, 
Dvandānu kāri miga rāja kapola līlam; 
Tādanka maņdalayugam viya kaņņabhājam, 
Gaņdatthaladvyamalamkurutam janatte. 


Lāvaņņa maņņava pavāļa latā dvayābham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


Page 6 sur 10 


Tandeha deva taru pallava kante mantam; 
Vattāravinda makaranda parājisobham, 
Rattādharadvayamadho kurutam janāgham. 


Uņņā sakuntigata matthaka natthu kūpa, 
Subbhū lakāra sahitottha pavāļa nāvā; 
Gattuttararaņņava gatā tava jantukānam, 
Hotam bhavaņņava samuttaranaya nātha. 


Isam vikāsa padumodara kesarāli, 

Līlā vinaddha rucirā tava danta panti; 
Vānī vadhū dharita mālati mālya tulyā, 
Tassam jānassa manarafijana mācareyya. 


Saddhamma nijjhara suratta silātalābhā, 
Jivhā vacī nata vadhū kala ranga bhūtā; 
Saddhamma settha taraņī nihitappiyā te, 
Samsāra sāgara samuttaraņāya hotu. 


Dantamsu kaficukīta rattadharo padhāne, 
Jivhā suratta sayane mukha mandriratthe; 
Āmokkha mūutti vadhuyā sayitāya tuyham, 
Kubbantu samgama malam jana sotu kāmi. 


Uņņā tathābhinava patta varābhi rāmā, 
Līlollasanta bhamukadvaya nīla pattā; 
Ghānoru cāru kadalī vadanā lavālā, 
Tuyham pavattatu ciram jana mangalāya. 


Bālatthalī hari silātala pitthikattha, 
Bhūvallaridvaya mayūra yugassa tuyham; 
Paiicappabhā rucira piccha yugassirīkam, 
Nettadvayam manasi puūīchatu pāpadhīlim. 


Indīvarāntagata bhingika panti bhangi, 
Paiiambujassaratate viya gacchapantī; 
Nettambujassiri tirokaraņīva tuyham, 
Pamhāvalī sirigateha tiro karontu. 


Vattullasambuja vilocana hamsa tuņda, 
Kafijamsu pifijara mulāla latā dvyābham; 
Dolādvayamva savaņadvyamatta lakkhyā, 
Hotam tavajja janatā maticārahetu. 
Vammīka matthaka sayānaka bhūridatta, 
Bhoginda bhogavali vibbhamamā vahanti; 
Ghānoparitthitamune tava tuņņamuņņā, 
Taggāhino viya janassa dadātu vittam. 


Rūpindirāya vijaye khila loka rūpam, 
Ghāņoru cāru parighopari baddha siddhā; 
Nīlābha vāta viluthanta vayaddhajābhā, 
Titthantu sajja duritāri jayāya te bhū. 


Uņņassitopala nivesita bunda sandhi, 
Ghāņoru piņdakamaghā tapa rundhitunte; 
Hotammukhambuja sirī sirasussitābham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


Page 7 sur 10 


Bhū nīla pattika lalāta suvaņņa chattam. 


Rupanka vedana vilocana bāna ditthī, 
Dhārā nisāna maņivatta sirī siro te; 
Siddhā matosadha katafijana putfija lakkhī, 
Hotam janassa nayanāmaya nāsanāya. 


Sakkhandha bāhuyuga torana majjha gīvā, 
Dharappitassirighato pari mussavāya; 
Nīluppalāva thapitā savibhatti kante, 
Kesā bhavantu bhuvanattaya mangalāya. 


Hemagghiye thapita nīla silā kapāle, 
Pajjota jāla lalitam muni sārayantī; 
Rūpassirī sirasi bhūsita hema mālā, 
Kārā karotu subhagam tava ketu mālā. 


Bhyāmappabhāli tava kaiicana mora kāle, 
Surodaye vitata candaka cakkalakkhī; 
Meghāvanaddha sikharunnata hema selā, 
Yantindacāpa vikatīva dadātu sobham. 


Patthāya te paņidhito suci dāna sīla, 
Nekkhamma paīīia viriyakkhama saccadhitthā; 
Mettā upekkhiti ime dasa pūratova, 
Pūrentu pārami guņā janatānamatte. 


Pattuttaruttaradasā paņidhāna bījā, 
Cetoradharāya karuņā jala sekha vuddhā; 
Sabbaññu fiāņa phaladā sati vāta guttā, 
Tam samphalandisatu pāramitā latā te. 


Ābodhi puņņami padittha dinādito te, 
Sambhāra kāla sita pakkha kamābhi vuddho; 
Sampuņņa pārami guņāmataramsi tamva, 
Sabbangi kunda kumudāni pabodhayeyya. 


Āpacchimabbhava sivapphala lābha dānā, 
Dānappabandhamapidāna phalappabhandam; 
Samvaddhayi tvam abhipatthanato yathevam, 
Jantuttaruttara phalam khalu sambhunantu. 


Ārambhatoppabhuti yāva tavaggamaggā, 
Vikkhālita ghakalusam suci sīla toyam; 
Mettā dayā madhura sītalatāyupetam, 
Sodhetu tvamva bhava nissita jantu metam. 


Āpaccimattamabhinikkhamanābhiyogā, 
Patthāya tampabhavato paripuņņa gehā; 
Tvam sabba jāti gahato api nikkhamittho, 
Evam janā bhava dukhā khalu nikkhamantu. 


Ekaggato pala tale nisitā cirandhi, 
Dhārā sucittu sutale sati daņda baddhe; 
Nibbijjhi lakkhaņa dhanutthiti santi lakkham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


Page 8 sur 10 


Khittā tayonamanu vijjhatu jantu khittā. 


Tvam pāramī jala nidhim caturiha bāhu, 
Sattīhi suttari ciram janakova sindhum; 
Sampanna vikkama phalosi yathā casova, 
Evam janā viriyatapphalame dhayantu. 


Satta paradha dahanesu ciram sudhantam, 
Khantī suvaņņa kata rūpa samantimattā; 

Sabbā parādhamasahi tvamasayhamevam, 
Sabbe janāpi khamanena bhajantu santim. 


Lakkhādhikam catura samkhiya kappa kālam, 
Saccena sutthu paribhāvita vācino te; 

Vācāya sacca phusitāya samenti jantu, 

Evam visuddha vacanā janatā bhavantu. 


Ādinna dhamma mahiyatthira suppatitthā, 
Dhitthāna pārami mahā vajiraddi tuyham; 
Sattena kena pi yathāhi abhejja nejjo, 
Evam janāpi kusalesu adhittha hantu. 


Tvam sabba satta cirabhāvita metta citta, 
Toyehi samsamita kodha mahā hutāso; 
Lokuttaram taditaram hitamāvahittho, 
Evam janesu janatā hitamāvahantū. 


Mittopakāra patipakkha janāpakāre, 
Tvam nibbikāra manaso cirabhāvanāya; 
Pattosilābha pabhutattusu nibbikāram, 
Evam janānunaya kopa nudā bhavantu. 


Sampanna hetu vibhavo tusite vimānam, 
Yuttam guņehi navabhippadavī vimānam; 
Tvam vādhiparamidhirohiniyā tiloko, 
Ārohatu bhaya sukham padavī vimānam. 


Tvamverahamsi samabujjhi yathāca sammā, 
Sampanna vijja caraņo sugatosi hontu; 
Lokam vido purisadammasusārathī si, 
Satthāsi bujjhi bhagavā si tatheva jantu. 


Saccitta bhū nidahitam janatāya tuyham, 
Kalyāņavaņņaratanaņņavajātibhinnam; 
Dukkhaggi cora jalupaddutajāti gehe, 
Tassā sukham bhavatu jīvitumāpadāya. 


Vācā vicitta vara tantu gatangi kaņthe, 
Svā mutta sagguņa mahā ratanā valī te; 
Vevaņņi yattani bhavam sakalampahāya, 
Hotafijanassa siri sangama mangalāya. 


Tam sagguņatthava dahattha sutippanāli, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


Page 9 sur 10 


Nissandamāna guņanīra nipāna tinte; 
Khettetta saññini janā kata loma hamsa, 
Bījankurī kusala sassa phalam labhantu. 


Āpāyikappabhuti dukkha nidāgha kāla, 
Santāpitā nikhila loka mano kadambā; 
Tam vanņa megha phusanā hasanankurehi, 
Iddhā bhavantu mati vallari vellītā te. 


Hetuddasā phaladasā samavatthitam tam, 
Sabbattha satta hitamāvahaņena siddham; 
Cintāpathātiganubhāva vibhāvanante, 
Bhūtānamatthu caritabbhutamattha sidhyā. 


Angārakāsumabhilanghiya dāna kāle, 
Bhattattano pada paticchaka pankajā ca; 
Yātakkhaņe tava pade dhatamutthahitvā, 
Pankeruhām siva madhum saratam dadantu. 


Saccena maccha pati vassita vassadhārā, 
Satte dayāya tava vassita vassadhārā; 
Gimhe janassa samayimsu yathā tathātā, 
Dhamambuvutthiva samentu kilesa dāhe. 


Chaddanta nāga patinā khamatā parādham, 
Chetvā kare thapita dantavarāva luddam; 
Loke hitāya thapitā tava danta dhātu, 
Setthā janam siva puram lahu pāpayantu. 


Tam temiyākhya yatinossama mālakamhi, 
Okiņņa mutta kanakā vuja vippakiņņā; 
Kāruñña vārida cuto daka bindu bandhū, 
Dhātu samentu tava jantusu dukkhadāhe. 


Ratthassa attha caraņāya asammukhassa, 
Rāmena dinna tiņa samkhata pādukāva; 
Bhuttā tayā ciramasammukha nāgatassa, 
Lokassa atthamanu titthatu patta dhātu. 


Vutto janānamupadissa varāha raīīiā, 
Satthim sahassa saradam viya fiāya dhammo; 
Ādeyya heyyamupadissa tayā pavutto, 
Dhammo pavattatu ciram janatā hitāya. 


Mārāri maddana hitādhigamam karotā, 
Bhatto tayā vara mahā jaya bodhi rājā; 
Saggā pavavagga hitahetu janassa hantvā, 
Sabbantarāyamiha titthatu sutthu sajjo. 


Sāmoda vaņņa bhajanī guņa mafijarījam, 
Cariyā latā vikasitā tava sapphalangam; 
Okiņņa citta madhupe rasa pīņayanti, 
Sambhāvitā bhuvi pavattatu matthakehi. 


Sambuddha selavalayantara jānanavhā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 10 


Nottattato tipathagā yati sāgaratthā; 
Dhammā pagā suti vase tarite puņanti, 
Sambhāra sassamiha vattatu pacayanti. 


99, Paiīāņa kūpa sita paggaha vāyu gāhī, 
Saddhā lakāra sahitā sati pota vāhā; 
Sampāpayātu bhava sāgara pāra tīra, 
Sappattanam varadhane pati patti nāvā. 


100. Bojjhanga satta ratanākara dhamma khandha, 
Gambhīra nīra caya sāsana sāgaro sam; 
So sīlyananta tanu vetitha iitāņa mantha, 
Selena manthitavatam disatā matam ve. 


101. Vuttena tena vidhinā vidhinā tato tam, 
Laddhā nubhūtamamatam khila dosa nāsam; 
Accanta roga jaratā maraņā bhi bhūtam, 
Bhūtam karotu amaram ajaram arogam. 


102. Saddhamma rāja raviniggata dhammararmsi, 
Phullo dhutangadala samvara kesarāli; 
Sanghāravinda nikaro samadhum samādhi, 
Sakkiņņiko disatu sāsana vāpi jato. 


103. Ānanda raūfia ratanādi mahā yatinda, 
Niccappabuddha padumappiya sevinangī; 
Buddhappiyena ghana buddha guņappiyena, 
Therālinā racita pajjamadhum pibantu. 


104. Ittham rūpa guņānukittanavasā tam tam hitā sim sato, 
Vatthānussati vattita iha yathā sattesu mettā ca me; 
Evam tābhi bhavanta ruttara tarā vattantu tā bodhi me, 
Samyogoca dhanehi santihi bhave kalyāna mittehi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


