10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Page 1 sur 290 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Mahāvamsapāļi 


Pathamapariccheda 
Mahiyangaņāgamanam 


Namassitvāna sambuddham, susuddham suddhavamsajam; 
Mahāvamsam pavakkhāmi, nānānūnādhikārikam. 


Porāņehi kato peso, ativitthārito kvaci; 
Atīva kvaci samkhitto, anekapunaruttako. 


Vajjitam tehi dosehi, sukhaggahaņadhāraņam; 
Pasādasamvegakaram, sutito ca upāgatam. 


Pasādajanake thāne, tathā samvegakārake; 
Janayanto pasādafica, samvegafica suņātha tam. 


Dīpankarafihi sambuddham, passitvā no jino purā; 
Lokam dukkhā pamocetum, bodhāya paņidhim akā. 


Tato taficeva sambuddham, koņdaūfiam mangalam munim; 
Sumanam revatam buddham, sobhitafica mahāmunim. 


Anomadassim sambuddham, padumam nāradam jinam; 
Padumuttarasambuddham, sumedhatica tathāgatam. 


Sujātam piyadassifica, atthadassiiica nāyakam; 
Dhammadassifica siddhattham, tissam phussajinam tathā. 


Vipassim sikhīsambuddham, sambuddham vessabhum vibhum; 
Kakusandhaiīca sambuddham, koņāgamanameva ca. 


Kassapam sugatafica me, sambuddhe catuvīsati; 
Ārādhetvā mahāvīro, tehi bodhāya byākato. 


Puretvā pāramī sabbā, patvā sambodhimuttamam; 
Uttamo gotamo buddho, satte dukkhā pamocayi. 


Magadhesu ruvelāyam, bodhimūle mahāmuni; 
Visākhapuņņamāyam so, patto sambodhimuttamam. 


Sattāhāni tahim satta, so vimuttisukham param; 
Vindantam madhurattafica, dassayanto vasī vasi. 


Tato bārāņasim gantvā, dhammacakkam pagattayi; 
Tattha vassa vasanto' va, satthim arahatam akā. 


Te dhammadesanatthāya, vissajjetvāna bhikkhavo; 
Vinetvā ca tato timsa-sahā ye bhaddavaggiye. 


Sahassajatile nātho, vinetum kassapādike; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


Page 2 sur 290 


Hemante uruvelāyam, vasite paripācayam. 


Uruvelakassapassa, mahāyaītie upatthite; 
Tassa ttano nāgamane, icchācāram vijāniya. 


Uttarakuruto bhikkham, āharitvā rimaddano; 
Anotattadahe bhutvā, sāyanhasamaye sayam. 


Bodhito navame māse, phussapuņņamiyam jino; 
Lankādīpam visodhetum, lankādīpamupāgami. 


Sāsanujjotanam thānam, lamkā itātā jinena hi; 
Yakkhapuņņāya lankāya, yakkhā nibbā siyāti ca. 


Nātova lankāmajjhamhi, gangābhīre manorame; 
Tiyojanāya te ramme, ekayojanavitthate. 


Mahānāgavanuyyāne, yakkhasangāmabhūmiyā; 
Lankādīpatthayakkhānam, mahāyakkhasamāgamo. 


Upāgato tam sugato, mahāyakkhasamāgamam; 
Samāgamassa majjhamhi, tattha tesam siropari. 


Mahiyangaņathūpassa, thāne vehāyasam jino; 
Vutthivātandhakāresi, tesam samvejanam akā. 


Te bhayatthā” bhayam yakkhā, ayācum abhayam jinam; 
Jino abhayado āha, yakkhe te'ti bhayaddīte. 


Yakkhā bhayam vo dukkhaīīca, harissāmi idam aham; 
Tumhe nisajjathānam me, samaggā detha no idha. 


Āhu te sugatam yakkhā, dema mārisa te idha; 
Sabbepi sakalam dīpam, dehi no abhayam tuvam. 


Bhayam sītam tamam tesam, hantvā tam dinnabhūmiyam; 
Cammakkhandham attharitvā, tatthā” sīno jino tato. 


Cammakkhaņdam pasāresi, ādittam tam samantato; 
Ghammābhibhūtā te bhītā, thitā ante samantato. 


Giridīpam tato nātho, rammam tesam idhā nayi; 
Tesu tattha pavitthesu, yathāthāne thapesi ca. 


Nātho tam samkhipi dhammam, tadā devā samāgamum; 
Tasmim samāgame tesam, satthā dhamma madesayi. 


Nekesam pāņakotīnam, dhammābhisamayo ahu; 
Saraņesu ca sīlesu, thitā āsum asamkhiyā. 


Sotāpattiphalam patvā, sele sumanakūtake; 
Mahāsumanadevindo, pūjiyam yāci pūjiyam. 


Siram parāmasitvāna, nīlāmalasiroruho; 
Pāņimatteadā kese, tassa pāņa hito jino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


Page 3 sur 290 


So tam suvaņņacankota-varenādāya satthuno; 
Nisinnatthānaracite, nānāratanasaficaye. 


Sabbato sattaratane, te thapetvā siroruhe; 
So indanīlathūpena, pidahesi namassi ca. 


Parinibbutamhi sambuddhe, citakato ca iddhiyā; 
Ādāya jinagīvatthim, thero sarabhūnāmako. 


Therassa sāriputtassa, sisso ānīya cetiye; 
Tasmimyeva thapetvāna, bhikkhūhi parivārito. 


Chādāpetvā medavaņņa-pāsāņehi mahiddhiko; 
Thūpam dvādasahatthuccam, kārāpetvāna pakkami. 


Devānampiyatissassa, rafīfio bhātukudhārako; 
Uddhacūļābhayo nāma, disvā cetiya mabbhutam. 


Tam chādayitvā kāresi, timsahatthucca cetiyam; 
Maddanto damiļe rājā, tatrattho dukkhagāmaņi. 


Asītihattham kāresi, tassa kafijukacetiyam; 
Mahiyangaņathūpoya-meso evam patitthito. 


Evam dīpamimamkatvā, manussārahamissaro; 
Uruvelamagā dhīro, uruvīra parakkamoti. 


Mahiyangaņāgamanam nitthitam. 
Nāgadīpāgamana 


Mahākāruņiko satthā, sabbalokahite rato; 
Bodhito paficame vasse, vasam jetavane jino. 


Mahodarassa nāgassa, tathā cūļodarassa ca; 
Mātulabhāgineyyānam, maņipallankahetukam. 


Disvā sapārisajjānam, sangāmam paccupatthitam; 
Sambuddho cittamāsassa, kāļapakkhe uposathe. 


Pātoyeva samādāya, pavaram pattacīvaram; 
Anukampāya nāgānam, nāgadīpamupāgami. 


Mahādaro piso nāgo, tadā rājā ahiddhiko; 
Samudde nāgabhavane, dasaddhasatayojane. 


Kaņitthikā tassa kaņhā, vaddhamānamthi pabbate; 
Nāgarājassa dinnā si, tassa cūļodaro suto. 


Tassa mātā mahāmātu, maņipallankamuttamam; 
Datvā kālakatā nāgī, mātulena tathā hi so. 


Ahosi bhāgineyyassa, sangāmo paccupatthito; 
Pabbateyyā'pi nāgā te, ahesufīhi mahiddhikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


Page 4 sur 290 


Samiddhisumano nāma, devo jetavane thitam; 
Rājāyatanamādāya, attano bhavanam subham. 


Buddhānumatiyāyeva, chattākāram jinopari; 
Dhārayanto upāgatichi, thānam tam pubbavutthakam. 


Devo hi so nāgadīpe, manusso'nantare bhave; 
Ahosi rājāyatana-thitathāne sa addasa. 


Paccekabuddha bhufijante, disvā cittam pasādiya; 
Pattasodhanasākhāyo, tesam pādāsi tena so. 


Niībbattitasmim rukkhasmim, jetuyyāne manorame; 
Dvārakotthakapassamhi, pacchā bahi ahosi so. 


Devātidevo devassa, tassa vuddhifica passiya; 
Idam thāna hitatthaiīca, tam sarukkham idhānayi. 


Sangāmamajjhe ākāse, nisinno tattha nāyako; 
Tamam tamonudo tesam, nāgānam himsanam akā. 


Assāsento bhayatte te, ālokam paviddhamsayi; 
Te disvā sugatam tutthā, pāde vandimsu satthuno. 


Tesam dhammamadesesi, sāmaggikaraņam jino; 
Ubho'pi te patītā tam, pallankam munino adum. 


Satthā bhūmigato tattha, pasīdisvāna āsane; 
Tehi dibbannapānehi, nāgarājehi tappito. 


Te jalatthe talatthe ca, bhujage sītikotiyo; 
Saraņesu ca sīlesu, patitthāpesi nāyako. 


Mahodarassa nāgassa, mātulo maņiakkhiko; 
Kalyāņiyam nāgarājā, yuddham kātum tahim gato. 


Buddhagāmamhi pathame, sutvā saddhammadesanam; 
Thito saraņasīlesu, tatthā'yāci tathāgatam. 


Mahatī anukampāno, katā nātha tayā ayam; 
Tavānāgamane sabbe, mayam bhasmī bhavāmahe. 


Anukampā mahī pite, visum hotu mahodaya; 
Punarāgamanenettha, vāsabhūmim mamā mama. 


Adhivāsayitvā bhagavā, tuņhibhāve nidhāgamam; 
Patitthāpesi tattheva, rājāyatanacetiyam. 


Taūicapi rājāyatanam, pallaiicanka mahāraham; 
Appesi nāgarājūnam, lokanātho namassitum. 


Paribhogacetiyam mayham, nāgarājā namassatha; 
Tam bhavissati votātā, hitāya ca sukhāya ca. 


Iecevamādim sugato, nāgānam anusāsanam; 
Katvā jetavanam eva, gato lokānukampakoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


Page 5 sur 290 


Nāgadīpāgamanam 
Kalyāņāgamanam 
Tato so tatiye vasse, 
Nāgindo maņiakkhiko; 
Upasankamma sambuddham, 


Satasangham nimantayi. 


Bodhito atthame vasse, vasam jetavane jino; 
Nātho paūīcahi bhikkhūnam, satehi parivārito. 


Dutiye divase bhatta-kāle ārocite jino; 
Ramme vesākhamāsamhi, puņņamāyam munissaro. 


Tattheva pārupitvāna, sanghātim pattamādiya; 
Āgā kalyāņidesam tam, maņiakkhinivesanam. 


Kalyāņi cetiyathāne, kate ratanamaņdape; 
Mahārahamhi pallanke, sahasanghenu' pāvisi. 


Dibbehi khajjabhojjehi, sagaņo sagaņam jinam; 
Nāgarājā dhammarājam, santappesi sumānaso. 


Tattha dhammam desayitvā, satthā lonukampako; 
Uggantvā sumane kūte, padam dassesi nāyako. 


Tasmim pabbatapādamhi, sahasangho yathāsukham; 
Divā vihāram katvāna, dīghavāpi mupāgami. 


Tattha cetiyathānamhi, sasanghova nisīdiya; 
Samādhim appayī nātho, thānāgāravapattiyā. 


Tato vutthāya thānamhā, thānāthānesu kovido; 
Mahāmeghavanārāma-thānamāga mahāmuni. 


Mahābodhithitathāne, nisīditvā sasāvako; 
Samādhim appayī nātho, mahāthūpathite tathā. 


Thūpārāmamhi thūpassa, thitathāne tatheva ca; 
Samādhito tha vutthāya, silācetiyathānago. 


Sahāgate devagaņo, gaņī samanusāsiya; 
Tato jetavanam buddho, buddhasabbatthako agā. 


Evam lankāya nātho, hitamamitamatī āyatim pekkhamāno; 

Tasmim kālamhi lamkāsurabhujagagaņādīnamatthaīīca passam; 

Āgā tikkhattumetam ativipuladayo lokadīpo sudīpam; 

Dīpo tenāyamāsi sujanabahumano dhammadīpāva bhāsīti. 
Kalyāņāgamanam 


Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Tathāgatābhigamanam nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Page 6 sur 290 


Pathamo paricchedo. 


Dutiyapariccheda 


Mahāsammatavamsa 


Mahāsammata rājassa, vamsajo hi mahāmuni; 
Kappassādimthi rājā” si, mahāsammatanāmako. 


Rojo ca vararojo ca, tathā kalyāņakā duve; 
Uposatho ca mandhātā, carako pacarā duve. 


Cetīyo mucalo ceva, mahāmūcalanāmako; 
Mucalindo sāgaro ceva, sāgaro deva vanāmako. 


Bharato bhagīratho ceva, ruci ca suruci pica; 
Patāpo mahāpatāpo, panādā ca tathā duve. 


Sudassano ca neru ca, tathā eva duve duve; 
Pacchimā cā ti rājāno, tassa puttapaputtakā. 


Asamkhiyāyukā ete, atthavīsati bhūmipā; 
Kusāvatim rājagaham, mithilaficāpi āvasum. 


Tato satafica rājano, chappatīiiāsa ca satthi ca; 
Caturāsīti sahassāni, chattimsā ca tato pare. 


Dvattimsa atthavīsā ca, dvāvīsati tato pare; 
Atthārasa sattarasa, paficadasa catuddasa. 


Nava satta dvādasa ca, paficavīsa tatopare; 
Paficavīsam dvādasa ca, dvādasafica navā pica. 


Caturāsītisahassāni, makhādevādikāpi ca; 
Caturāsītisahassāni, kaļārājanakādayo. 


Soļasa yāva okkātam, paputtā rāsito ime; 
Visum visum pure rajjam, kamato anusāsisum. 


Okkāmukho jetthaputto, okkākasā'si bhūpati; 
Nipuro candīmā candam-mukho ca sivi safijayo. 


Sīhassaro ca iccete, tassa putta pa puttakā. 


Dveasīti sahassāni, sīhassarassa rājino; 
Putta pa putta rājāno, jayaseno tadantimo. 


Ete kapilavatthusmim, sakyarājāti vissutā; 
Sīhahanu mahārājā, jayasenassa atrajo. 


Jayasenassa dhītā ca, nāmenā”si yasodharā; 
Devadaye devadaha-sakko nāmā”si bhūpati. 


Afijano cā'tha kaccānā, āsum tassa sutā duve; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 7 sur 290 


Mahesīcā'si kaccānā, raiifio sīhahanussa sā. 


ĀSĪ afijanasakkassa, mahesī sā yasodharā; 
Afijanassa duve dhītā, māyā cātha pajāpati. 


Puttā duve daņdapāņī, suppabuddho ca sākiyo; 
Paiica puttā duve dhītā, āsum sīhahanussare. 


Suddhodano dhotodano, sakkasukkamitodano; 
Amitā pamitācā'ti, ime pafica imā duve. 
Suppabuddhassa sakkassa, mahesī amitā ahu; 


Tassā'sum bhaddakaccānā, devadatto duve sutā. 


Māyā mahāpajāpati ceva, suddhodana mahesīyo; 
Suddhodana mahāraiītio, putto māyāya so jino. 


Mahā sammatavamsamthi, asambhinne mahāmuni; 
Evam pavatte saifijāto, sabba khatthiya muddhani. 


Siddhatthassa kumārassa, bodhisattassa sā ahu; 
Mahesī bhaddakaccānā, putto tassā”si rāhulo. 


Bimbisāro ca siddhattha-kumāro ca sahāyakā; 
Ubhinnam pitaro cāpi, sahāyāeva te ahum. 


Bodhisatto bimbisārā, paiicavassādhiko ahu; 
Ekūnatimso vayasā, bodhisatto” bhinikkhami. 


Padahitvāna chabbassam, bodhim patvā kamena ca; 
Paūcatimso tha vayasā, bimbisāramupāgami. 


Bimbisāro pannarasa-vasso'tha pītaram sayam; 
Abhisitto mahāpaītio, patto rajjassa tassa tu. 


Patte soļasame vasse, satthā dhammamadesayi; 


Dvāpaiifiāseva vassāni, rajjam kāresi so pana. 


Rajje samā pannarasa, pubbe jinasamāgamā; 
Sattatimsa samā tassa, dharamāne tathāgate. 


Bimbisārasuto jāta-sattutam ghātīyā mati; 
Rajjam dvattimsavassāni, mahāmittaddukārayī. 


Ajātasattuno vasse, atthame muni nibbuto; 
Pacchā so kārayī rajjam, vassāni catuvīsati. 


Tathāgato sakalalokaggatam gato; 
Aniccatāva samavaso upāgato; 

Iti dha yo bhayajananim aniccatam, 
Avekkhate sa bhavati dukkhapāragīti. 


Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Mahāsammatavamso nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Page 8 sur 290 


Dutiyo paricchedo. 


Tatiya pariccheda 


Pathamadhammasamgīti 


Paiicanetto jino pafica-cattālīsasamā samo; 
Thatvā sabbāni kiccāni, katvā lokassa sabbathā. 


Kusinārāyayamaka-sālānamantare vare; 
Vesākhapuņņamāyam so, dīpo lokassa nibbuto. 


Sankhyāpathamatikkantā, bhikkhū tattha samāgatā; 
Khattiyā brāhmaņā vassā, suddhā devā tatheva ca. 


Sattasatasahassāni, tesu pāmokkhabhikkhavo; 
Thero mahākassapova, sanghatthero tadā ahu. 


Satthusarīrasārīra-dhātukiccāni kāriya; 
Icchanto so mahāthero, satthu dhammaciratthitim. 


Lokanāthe dasabale, sattāhaparinibbute; 
Dubbhāsitam subhaddassa, buddhassa vacanam saram. 


Saram cīvaradānaīīca, samatte thapanam tathā; 
Saddhammathapanatthāya, muninā nuggaham katam. 


Kātum saddhammasamogītim, sambuddhānamate yati; 
Navangasāsanadhare, sabbangasamupāgate. 


Bhikkhū paficasateyeva, mahākhīņāsave vare; 
Sammanni ekenūne tu, ānandattherakāraņā. 


Puna ānandattherā' pi, bhikkhūhi abhiyācito; 
Sammanni kātum samgītim, sā na sakkā hi tam vinā. 


Sādhukīļanasattāham, sattāham dhātubhājanam; 
Iecaddhamāsam khepetvā, sabbalokānukampakā. 


Vassam vasam rājagahe, kassāma dhammasangaham; 
Nāūtiehi tatta vatthabba-miti katvāna nicchayam. 


Sokāturam tattha tattha, assāsento mahājanam; 
Jambudīpamhi te therā, vicaritvāna cārikam. 


Āsaļhisukkapakkhamhi, sukkapakkhathitatthikā; 
Upāgamum rājagaham, sampannacatupaccayam. 


Tattheva vassūpagatā, te mahākassapādayo; 
Therā thiraguņūpetā, sambuddhamatakovidā. 


Vassānam pathamam māsam, sabbasenāsanesu pi; 
Kāresum patisankhāram, vatvānā 'jātasattuno. 


Vihārapatisankhāre, nitthite ahu bhūpati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Page 9 sur 290 


Idāni dhammasamgītim, karissāmi mayam iti. 


Kattabbam kintiputthassa, nisajjathānamādisum; 
Rājā katthāti pucchitvā, vuttathānamhi tehi so. 


Sīgham vebhāraselassa, passe kāresi maņdapam; 
Sattapaņņiguhādvāre, rammam devasabhopamam. 


Sabbathā maņdayitvā tam, attharāpesi tattha so; 
Bhikkhūnam gaņanāyeva, anagghattharaņāni ca. 


Nissāya dakkhiņam bhāgam, uttarāmukhamuttamam; 
Therāsanam supatīiiattam, āsi tattha mahāraham. 


Tasmim maņdapamajjhasmim, puratthamukhamuttamam; 
Dhammāsanam supafiiattam, ahosi sugatāraham. 


Rājā rocayi therānam, kammam no nitthitam iti; 
Te therā theramānanda-mānandakaramabravum. 


Sve sannipāto ānanda, sekhena gamanam tahim; 
Na yuttante sadatthe tvam, appamatto tato bhava. 


Iccevam codito thero, katvāna vīriyam samam; 
Iriyāpathato muttam, arahattamapāpuņi. 


Vassānam dutiye māse, dutiye divase pana; 
Rucire maņdape tasmim, therā sannipatimsu te. 


Thapetvā nandattherassa, anucchavikamāsanam; 
Āsanesu nisīdimsu, arahanto yathāraham. 


Thero rahattapattim so, itāpetum tehi nāgamā; 
Kuhim ānandatthero'ti, vuccamāne tu kehici. 


Nimmujjitvā pathaviyā, gantvā jotipathena vā; 
Nisīdi thero ānando, attano thapitāsane. 


Upālithero vinaye, sesadhamme asesake; 
Anandattheramakarum, sabbe therā dhurandhare. 


Mahāthero sakattānam, vinayam pucchitum sayam; 
Sammannu' pālithero ca, vissajjetum tameva tu. 


Therāsane nisīditvā, vinayam tamapucchi so; 
Dhammāsane nisīditvā, vissajjesi tameva so. 
Vinayafifiūnamaggena, vissajjitakamena te; 
Sabbe sajjhāyamakarum, vinayam nayakovidā. 


Aggam bahussutādīnam, kosārakkham mahesino; 
Sammannitvāna attānam, thero dhammamapucchi so. 


Tathā sammanniya'ttānam, dhammāsanāgato sayam; 
Vissajjesi tamānanda-tthero dhammamasesato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


Page 10 sur 290 


Vedehamuninā tena, vissajjitakamena te; 
Sabbe sajjhāyamakarum, dhammam dhammatthakovidā. 


Evam sattahi māsehi, dhammasamgīti nitthitā; 
Sabbalokahitatthāya, sabbalokahi tehi sā. 


Mahākassapatherena, idam sugatasāsanam; 
Paficavassasahassāni, samattham vattane katam. 


Atīva jātapāmojjā, sandhārakajalantikā; 
Samgītipariyosāne, chaddhākampi mahāmahī. 


Acchariyāni cā'hesum, lokenekāninekadhā; 
Thereheva katattā ca, theriyāyam paramparā. 


Pathamam sangaham katvā, sabbalokahitam bahum; 
Te yāvatāyukam thatvā, therā sabbepi nibbutā. 


Therā'pi te matipadīpahatandhakārā, 

Lokandhakārahananamhi mahāpadīpā; 

Nibbāpitā maraņaghoramahānilena, 

Tenāpi jīvitamadam matimā jaheyyāti. 
Sujanappasādamsamvegatthāya kate mahāvamse 


Pathamadhammasamgītināma 


Tatiyo paricchedo. 


Catuttha pariccheda 


Dutiya samgīti 


Ajātasattu putto tam, ghātetvā” dāyi bhaddako; 
Rajjam soļasavassāni, kāresi mittadūbhiko. 


Udayabhadda putto tam, ghātetvā anuruddhako; 
Anuruddhassa putto tam, ghātetvā muņdanāmako. 


Mittadduno dummatino, te' pi rajjamakārayum; 
Tesam ubhinnam rajjesu, atthavassāna” tikkamum. 


Muņdassa putto pitaram, ghātetvā nāgadāsako; 
Catuvīsativassāni, rajjam kāresi pāpako. 


Pitughātakavamso'”ya, mītikuddhā'tha nāgarā; 
Nāgadāsaka rājānam, apanetvā samāgatā. 


Susunāgoti pafifiātam, amaccam sādhusammatam; 


emee 


So atthārasavassāni, rājā rajjamakārayi; 
Kāļāso ko tassa putto, atthavīsati kārayi. 


Atīte dasame vasse, kāļāsokassa rājino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 11 sur 290 


Sambuddhaparinibbānā, evam vassasatam ahu. 


Tadā vesāliyā bhikkhū, anekā vajjiputtakā; 
Singīloņam dvangulaica, tathā gāmantarammi ca. 


Āvāsā'numatā'ciņņam, amathitam jalogi ca; 
Nisīdanam adasakam, jātarūpādikam iti. 


Dasavatthūni dīpesum, kappantīti alajjīno; 
Tam sutvāna yasatthero, evam vajjīsu cārikam. 


Chaļabhiiītio balappatto, yaso kākaņdakatrajo; 
Tam sametum saussāho, tatthāgami' mahāvanam. 


Thapetvā posathagge te, kamsapātim sahodhakam; 
Kahāpaņādim sanghassa, detha”nā' hu upāsake. 


Na kappate tam mā detha, iti thero savārayi; 
Patisāraņīvam kammam, yasattherassa te karum. 


Yācitvā anudūtam so, saha tena puram gato; 
Attano dhammavādittam, satifiāpetvā' ga sāgare. 


Anudūtavaco sutvā, tamukkhipitumāgatā; 
Parikkhipiya atthamsu, saram therassa bhikkhavo. 


Thero uggamma nabhasā, gantvā kosambiyam tato; 
Pāveyyakā vantikānam, bhikkhūnam santikam lahum. 


Vesesi dūtetu sayam, gantvā'ho gaūgapabbatam; 
Aha sambhūtattherassa, tam sabbam sāņavāsino. 


Pāveyyakā satthitherā, asitā vantikāpi ca; 
Mahākhīņāsavā sabbe, ahogangamhi otarum. 


Bhikkhavo sannipatitā, sabbe tattha tato tato; 
Āsum navutisahassāni, mantetvā akhilā' pi te. 


Soreyya revatattheram, bahussuta manāsavam; 
Tam kālapamukham fatvā, passitum nikkhamimsu tam. 


Thero tammantanam sutvā, vesālim gantumeva so; 
Iechanto phāsugamanam, tato nikkhami tankhaņam. 


Pāto pātova nikkhanta-tthānam tena mahattanā; 
Sāyam sāyamupentānam, sahajotiyamaddasum. 


Tattha sambhūtattherena, yasatthero niyojito; 
Saddhammasavanante tam, revatathera muttamam. 


Upecca dasavatthūni, pucchi thero patikkhipi; 
Sutvā' dhikaraņam tafica, nisedhemāti abravi. 


Pāpāpi pakkham pekkhantā, revatatthera muttamam; 
Sāmaņakam parikkhāram, patiyādiya te bahum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Page 12 sur 290 


Sīgham nāvāya gantvāna, sahajātisamīpagā; 
Karonti bhattavissaggam, bhattakāle upatthite. 


Sahajātim āvasanto, sāļathero vicintiyā; 
Pāveyyakā dhammavādī, iti passi anāsavo. 


Upecca tam mahābrahmā, dhamme nitthāti abravi; 
Niccam dhamnme thitattam so, attano tassa abravi. 


Te parikkhāramādāya, revatattheramaddasum; 
Thero na gaņhi tappakkha-gāhī sissam panņāmayī. 


Vesālim te tato gantvā, tato pupphapuram gatā; 
Vadimsu kāļāsokassa, narindassa alajjīno. 


Satthussa no gandhakutim, gopayanto mayam tahim; 
Mahāvanavihārasmim, vasāma vajjībhūmiyam. 


Gaņhissāma vihāra”nti, gāmavāsikasikkhavo; 
Agacchanti mahārāja, matisedhaya te iti. 


Rājānam duggahitam te, katvā vesālimāgamum; 
Revatatthera mūlamhi, sahajātiyamettha tu. 


Bhikkhū satasahassāni, ekādasa samāgatā; 
Navutifica sahassāni, ahu tam vatthu santiyā. 


Mūlatthehi vinā vatthu-samanam neva rocayi; 
Thero sabbepi bhikkhū te, vesālimāgamum tato. 


Duggahitova so rājā, tatthāmacce apesayi; 
Mūļā devānubhāvena, aiīiattha agamimsu te. 


Pesetvā te mahīpālo, tam rattim supinenaso; 
Apassi sakamattānam, pakkhittam lohakumbhiyam. 


Atibhīto ahu rājā, tamassā setu māgamā; 
Bhaginī nandatherī tu, ākāsena anāsavā. 


Bhāriyam te katam kammam, dhammike'yye khamāpaya; 
Pakkho tesam bhavitvā tvam, kuru sāsanapaggaham. 


Evam kate sotthi tuyham, hessatīti apakkami; 
Pasāteyeva vesālim, gantum nikkhami bhūpati. 


Gantvā mahāvanam bhikkhū-sangham so sannipātiya; 
Sutvā ubhinnam vādaiica, dhammapakkhafica rociya. 


Khamāpetvā dhammike te, bhikkhū sabbe mahīpati; 
Attano dhammapakkhattam, vatvā tumhe yathāruci. 


Sampaggaham sāsanassa, karothāti ca bhāsiya; 
Datvā ca tesam ārakkham, agamāsi sakam puram. 


Nicchetum tāni vatthūni, sangho sannipatī tadā; 
Anaggāni tattha bhassāni, sanghamajjhe ajāyisum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


Page 13 sur 290 


Tato so revatatthero, sāvetvā sanghamajjhago; 
Ubbhāhikāya tam vatthum, sametum nicchayam akā. 


Pācinakeca caturo, caturo pāveyyakepi ca; 
Ubbhāhikāya sammanni, bhikkhū tam vatthu santiyā. 


Sabbakāmī ca sāļho ca, khujjasobhitanāmako; 
Vāsabhagāmiko cāti, thero pācinakā ime. 


Revato sāņasambhūto, 
Yaso kākoņdakatrajo; 
Sumano cāti cattāro, 

Therā pāveyyakā ime. 


Sametum tāni vatthūni, appasaddam anākulam; 
Agamum vālukārāmam, atthattherā anāsavā. 


Daharenā”ji te nettha, patīiatte āsane subhe; 
Nisīdimsu mahātherā, mahāmuni matafifiuno. 


Tesu vatthūsu ekekam, kamato revato mahā; 
Thero theram sabbakāmim, pucchi pucchāsu kovido. 


Sabbakāmī mahāthero, tena puttho'tha byākari; 
Sabbāni tāni vatthūni, na kappantīti suttato. 


Nihanitvā dhikaraņam, tam te tattha yathākkamam; 
Tatheva sanghamajjhepi, pucchāvissajjanam karum. 


Niggaham pāpabhikkhūnam, dasavatthukadīpanam; 
Tesam dasasahassānam, mahāthero akamsu te. 


Sabbakāmī puthaviyā, sanghatthero tadā ahu; 
So vīsam vassasatiko, tadā si upasampadā. 


Sabbakāmī ca sāļho ca, 
Revato khujjasobhito; 
Yaso kākoņdakasuto, 
Sambhūto sāņavāsiko. 


Therā ānandattherassa, ete saddhivihārino; 
Vāsabhagāmiko ceva, sumano ca duve pana. 


Therā'nuruddhattherassa, ete saddhivihārino; 
Attha therā'pi dhaiīīā te, ditthapubbā tathāgatam. 


Bhikkhū satasahassāni, dvādasāsum samāgatā; 
Sabbesam revatatthero, bhikkhūnampamukhotadā. 


Tato so revatatthero, saddhammatthitiyā ciram; 
Kāretum dhammasamogītim, sabbabhikkhusamūhato. 


Pabhinnatthādifiāņānam, pitakattayadhārinam; 
Satāni sattabhikkhūnam, arahantānamuccini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


63. 


64. 


65. 


66. 


10. 


11. 


Page 14 sur 290 


Te sabbe vālukārāme, kāļāsokena rakkhitā; 
Revatattherapāmokkhā, akarum dhammasangaham. 


Pubbe katam tathā eva, dhammam pacchā ca bhāsitam; 
Ādāya nitthapesum tam, etam māsehi atthahi. 


Evam dutiyasamgītim, katvā tepi mahāyasā; 
Therā dosakkhayam pattā, pattākālena nibbutim. 


Iti paramamatīnam pattipattabbakānam, 
Tibhavahitakarānam lokanātherasānam; 
Sumariyamaraņam tam sanīkhatā sārakattam, 
Parigaņiyamasesam appamatto bhaveyyāti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate 


Mahāvamse dutiyasamgīti nāma 


Catuttho paricchedo. 


Paīcama pariccheda 


Tatiyadhammasamgīti 


Yā mahākassapādīhi, mahātherehi ādito; 
Katā saddhamma samgīti, theriyā ti pavuccati. 


Eko'va theravādo so, ādivassasate ahu; 
Atiiiācariyavādātu, tato oram ajāyisum. 


Tehi samgītikārehi, therehi dutiyehi te; 
Niggahitā pāpabhikkhū, sabbe dasasahassakā. 


Akamsā” cariyavādam te, mahāsamgītināmakā; 
Tato gokulikā jātā, ekabbohārikāpi ca. 


Gokulikehi panņatti-vādā bāhulikāpi ca; 
Cetiyavādā tesveva, samatāsanghikā cha te. 


Punāpi theravādehi, mahimsāsakabhikkhavo; 
Vajjīputtakabhikkhū ca, duve jātā ime khalu. 


Jātā'tha dhammuttariyā, bhadrayānikabhikkhavo; 
Channāgārā sammitiyā, vajjīputtiyabhikkhūti. 


Mahimsāsakabhikkhūhi, bhikkhū sabbattha vādino; 
Dhammaguttiyabhikkhū ca, jātā khalu ime duve. 


Jātā sabbatthivādīhi, kassapiyā tato pana; 
Jātā sankantikā bhikkhū, suttavādā tato pana. 


Theravādena saha te, honti dvādasi” mepi ca; 
Pubbe vuttachavādā ca, iti atthārasā khilā. 


Sattarasāpi dutiye, jātā vasassate Iti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Page 15 sur 290 


Aññacariyavādā tu, tato oramajāyisum. 


Hematā rājagiriyā, tathā siddhatthikāpi ca; 
Pubbaseliyabhikkhū ca, tathā aparaseliyā. 


Vājiriyā cha etehi, jambudīpamhi bhinnakā; 
Dhammaruci ca sāgaliyā, lamkādīpamhi bhinnakā. 


Ācariyakulavādakathā nitthitā. 
Dhammāsokābhiseka 


Kāļāsokassa puttā tu, ahesum dasabhātikā; 
Bāvīsatim te vassāni, rajjam samanusāsisum. 


Nava nandā tato āsum, kameneva narādhipā; 
Te'pi bāvīsavassāni, rajjam samanusāsisum. 


Moriyānam khattiyānam, vamse jātam siridharam; 


Candaguttoti paiiiāātam, cāņakko brāhmaņo tato. 


Navamam dhananandam tam, ghātetvā caņdakodhasā; 
Sakale jambudīpasmim, rajje samabhisificī so. 


So catuvīsavassānim, rājā rajjamakārayi; 
Tassa putto bindusāro, atthavīsati kārayi. 


Bindusārasutā āsum, satam eko ca vissutā; 
Asoko āsi tesam tu, pufiiatejobaliddhiko. 


Vemātike bhātaro so, hantvā ekūnakam satam; 
Sakale jambudīpasmim, ekarajjamapāpuņi. 


Jinanibbānato pacchā, pure tassābhisekato; 
Sātthārasam vassasata-dvayamevam vijāniya. 


Patvā catūhi vassehi, ekarajjam mahāyaso; 
Pure pātaliputtasmim, attānamabhisecayi. 


Tassā' bhisekena samam, ākāse bhūmiyam tathā; 
Yojane yojane āņā, niccam pavattitā ahu. 


Anotatto dakākāje, atthanesum dine dine; 
Devā devo akā tehi, samvibhāgam janassaca. 


Nāgalatādantakattham, ānesum himavantato; 
Anekesam sahassānam, devā eva pahonakam. 


Agadā'malakaficeva, tathāgada haritakam; 
Tato'va amapakkafica, vaņņagandharasuttamam. 


Paiicavaņņāni vatthāni, tatthapufijanapattakam; 
Pītafica dibbapānatīca, chaddantadahato maru. 


Marantā nagare tasmim, migasūkarapakkhino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Page 16 sur 290 


Āgantvāna mahānasam, sayameva maranti ca. 


Gāvo tattha carāpetvā, vajamānenti dīpino; 
Khetta vatthutaļākādim, pālenti migasūkarā. 


Sumanam pupphapatakam, abhuttam dibbamuppalam; 


Sālivāhasahassāni, navutim tu suvā pana; 
Chaddantadahatoyeva, āharimsu dine dine. 


Te sālinitthusakaņe, akhaņdetvāna taņdule; 
Akamsu mūsikā tehi, bhattam rājakule ahu. 


Akamsu sassatam tassa, madhūni madhumakkhikā; 
Tathā kammārasālāsu, acchākūtāni pātayum. 


Karavikā sakuņikā, manufifiamadhurassarā; 
Akamsu tassā' gantvāna, rafīfio madhuravassitam. 


Rājā bhisitto so'soko, 

Kumāram tissasavhayam; 

Kaņittham samsodariyam, uparajje bhisecayi. 
Dhammāsokābhiseko nitthito 


Nigrodhasāmaņera dassana 


Pitā satthisahassāni, brāhmaņe brahmapakkhike; 
Bhojesi sopi teyeva, tīņi vassāni bhojayi. 


Disvā nupasamam tesam, asoko parivesane; 
Viceyya dānam dassanti, amacce sanniyojiya. 


Āņāpayitvā matimā, nānāpāsaņdike visum; 
Vīmamsitvā nisajjāya, bhojāpetvā visajjayi. 


Kāle vātāyanagato, santam racchāgatam yatim; 
Nigrodhasāmaņeram so, disvā cittam pasādayi. 


Bindusārassa puttānam, sabbesam jetthabhātuno; 
Sumanassa kumārassa, putto so hi kumārako. 


Asoko pitarā dinnam, rajjamujjeniyafīhi so; 
Hitvā' gato pupphapuram, bindusāre gilānake. 


Katvā puram sakāyattam, mate pitari bhātaram; 
Ghātetvā jetthakam rajjam, aggahesi pure vare. 


Sumanassa kumārassa, devī tannāmikā tato; 
Gabbhinī nikkhamitvāna, pācinadvārato bahi. 


Caņdālagāma magamā, tattha nigrodhadevatā; 
Tamālapiyanāmena, mā patvā gharakam adā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


Page 17 sur 290 


Tadahe”va varam puttam, vijāyitvā sutassa sā; 
Nigrodhoti akā nāmam, devatā nuggahānugā. 


Disvā tam jetthacaņdālo, attano sāminim viya; 
Maññanto tam upatthāsi, sattavassāni sādhukam. 


Tam mahāvaruņo thero, tadā disvā kumārakam; 
Upanissaya sampannam, arahā pucchi mātaram. 


Pabbājesi khuragge so, arahattamapāpuņi; 
Dassanāyo pa gacchanto, so tato mātudeviyā. 


Dakkhiņena ca dvārena, pavisitvā puruttamam; 
Tam gāmagāmimaggena, yāti rājangaņe tadā. 


Santāya iriyā yasmim, pasīdi samahīpati; 
Pubbe' va sannivāsena, pemam tasmim ajāyatha. 


Pubbe kira tayo āsum, bhātaro madhu vāņijā; 
Eko madhum vikkiņāti, āharanti madhum duve. 


Eko paccekasambuddho, vaņarogāturo ahu; 
Atīio paccekasambuddho, tadattham madhuvatthiko. 


Piņdacārikavattena, nagaram pāvisī tadā; 
Tittham jalattham gacchanti, ekā cetī tamaddasa. 


Pucchitvā madhukāmattam, iiatvā hatthena ādisi; 
Eso madhvāpaņo bhante, tattha gacchā”ti abravi. 


Tattha pattassa buddhassa, vāņijo so pasādavā; 
Vissandayanto mukhato, pattapuram madhum adā. 


Puņņaīica uppatantafica, patitafica mahītale; 
Disvā madhum pasanno so, evam paņidahī tadā. 


Jambudīpe ekarajjam, dānenā” nena hotu me; 
Ākāse yojane āņā, bhūmiyam yojaneti ca. 


Bhātare āgate āha, edisassa madhum adam; 
Anumodatha tumhe tam, tumhākafica yato madhu. 


Jettho āha atuttho so, 
Caņdālo nūna sosiyam; 
Nivāsentīti caņdālā, 
Kāsāyāni sadā iti. 


Majjho paccekabuddham tam, khipapāraņņave iti; 
Pattidānavaco tassa, sutvā te cānumodisum. 


Āpaņā desikam yātu, devittam tassa patthayi; 
Ādissamānasandhi ca, rūpam atimanoramam. 


Asoko madhudo'sandhi-mittādevī tu cetikā; 
Caņdālavādī nigrodho, tisso so pāravādiko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


Page 18 sur 290 


Caņdālavādī caņdāla-gāme āsi yato tu so; 
Patthesi mokkham mokkhaīica, satta vassova pāpuņi. 


sis” 


Nivitthapemo tasmim so, rājā” ti turito tato; 
Pakkosāpesi tam so tu, santavuttī upāgami. 


Nisida tātā nurūpe, āsane tā'ha bhūpati; 
Adisvā bhikkhumaīīiam so, sīhāsanamupāgami. 


Tasmim pallankamāyāte, rājāiti vicintayi; 
Ajjā yam sāmaņero me, ghare hessati sāmiko. 


Ālambitvā karam rafīfio, so pallanke samāruhi; 
Nisīdi rājapallanke, setacchattassa hetthato. 


Disvā tathā nisinnam tam, asoko so mahīpati; 
Sambhāvetvāna guņato, tuttho tīva tadā ahu. 


Attano patiyattena, khajjabhojjena tappiya; 
Sambuddhadesitam dhammam, sāmaņeramapucchitam. 


Tassa ppamādavaggam so, sāmaņero abhāsatha; 
Tam sutvā bhūmipālo so, pasanno jinasāsane. 


Attha te niccabhattāni, dammi tātā ti āha tam; 
Upajjhāyassa me rāja, tāni dammīti āha so. 


Puna atthasu dinnesu, tāna dā cariyassa so; 
Puna atthasu dinnesu, bhikkhusanghassa tāna” dā. 


Puna atthasu dinnesu, adhivāsesi buddhimā; 
Dvattimsabhikkhū ādāya, dutiyadivase gato. 


w we 


Sahatthā tappito raññā, dhammam desiya bhūpatim; 
Saraņesu ca sīlesu, thapesi samahājanam. 


Nigrodhasāmaņeradassanam 
Sāsanappavesa 


Tato rājā pasanno so, diguņena dine dine; 
Bhikkhūī satthisahassāni, anupubbenu pathahi. 


Tatthiyānam sahassāni, nikaddhitvāna satthiso; 
Satthibhikkhusahassāni, ghare niccamabhojayi. 


Satthibhikkhusahassāni, bhojetum turito hi so; 
Patiyādāpayitvāna, khajjabhojjam mahāraham. 


Bhūsāpetvāna nagaram, gantvā sangham nimantiya; 
Gharam netvāna bhojetvā, datvā sāmaņakam bahum. 


Satthārā desito dhammo, kittakoti apucchatha; 
Byākāsi moggaliputto, tissatthero tadassatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


Page 19 sur 290 


Sutvāna caturāsīti, dhammakkhandhā'ti so' bravi; 
Pūjemi te ham paccekam, vihārenā'ti bhūpati. 


Datvā tadā channavuti-dhanakotim mahīpati; 
Puresu caturāsīti-sahassesu mahītale. 


Tattha tatthe' va rājūhi, vihāre ārabhāpayi; 
Sayam asokārāmam tu, kārāpetum samārabhi. 


Ratanattayanigrodha-gilānānanti sāsane; 
Paccekam satasahassam, so dāpesi dine dine. 


Dhanena buddhadinnena, thūpapūjā anekadhā; 
Anekesu vihāresu, aneke akarum sadā. 


Dhanena dhammadinnena, paccaye caturo vare; 
Dhammadharānam bhikkhūnam, upanetum sadā narā. 


Anotattodakājesu, sanghassa caturo adā; 
Te pitakānam therānam, satthiye' kam dine dine. 


Ekam asandhimittāya, deviyā tu adāpayi; 
Sayam pana duveyeva, paribhufiji mahīpati. 


Satthibhikkhusahassānam, dantakattham dine dine; 
Soļasitthisahassānam, adā nāgalatāvhayam. 


Athekadivasam rājā, catusambuddhadassinam; 
Kappāyukam mahākāļam, nāgarājam mahiddhikam. 


Suņitvā tamānetum, soņdasankhalībandhanam; 
Pesayitvā tamānetvā, setacchattassa hetthato. 


Pallankamhi nisīdetvā, nānāpupphehi pūjiya; 
Soļasitthisahassehi, parivāriya abravi. 


Saddhammacakkavattissa, sambuddhassa mahesino; 
Rūpam anantaiiāņassa, dassehi mama bho iti. 


Dvattimsalakkhaņūpetam, asītibyaiijanujjalam; 
Byāmappabhāparikkhittam, ketumālāhi sobhitam. 


Nimmāsi nāgarājā so, buddharūpam manoharam; 
Tam disvā'ti pasādassa, vimhayassa ca pūrito. 


Etena nimmitam rūpam, īdisam kīdisam nukho; 
Tathāgatassa rūpanti, āsi pitunnatunnato. 


Akkhipūjanti saiifiātam, tam sattāham nirantaram; 
Mahāmaham mahārāja, kārāpesi mahiddhiko. 


Evam mahānubhāvo ca, saddho cāpi mahīpati; 
Thero ca moggaliputto, ditthā pubbe vasīhi te. 


Sāsanappaveso nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 290 


Moggaliputtatissatherādayo 


98. Dutiye sangahe therā, pekkhantā nāgatehi te; 
Sāsanopaddavam tassa, rafifio kālamhi addasum. 


99. Pekkhāntā sakale loke, tadupaddavaghātakam; 
Tissabrahmānamaddakkhum, aciratthāyi jīvitam. 


100. Tesam samupasankamma, āyācimsu mahāpatim; 
Manussesu'papajjitvā, tadupaddavaghātanam. 


101. Adā patiīfiam tesam so, sāsanujjotanatthiko; 
Siggavam caņdavajjifica avocum dahare yati. 


102. Atthārasādikā vassa-satā upari hessati; 
Upaddavo sāsanassa, na sambhossāma tam mayam. 


103. [mam tumhā dhikaraņam, nopagaīchittha bhikkhavo; 
Daņdakammārahā tasmā, daņdakammapadatīhi vo. 


104. Sāsanujjotanatthāya, tissabrahmā mahāpati; 
Moggalibrāhmaņaghare, patisandhim gahessati. 


105. Kāle tumhesu eko tam, pabbājetu kumārakam; 
Eko tam buddhavacanam, uggaņhāpetu sādhukam. 


106. Ahu upālitherassa, 
Thero saddhivihāriko; 
Dāsako soņako tassa, 
Dve therā soņakassime. 


107. Ahu vesāliyam pubbe-dāsako nāma sotthiyo; 
Tisissasatajettho so, vasam ācariyantike. 


108. Dvādasavassikoyeva, vedapāragato caram; 
Sasisso vālikārāme, vasantam katasangaham. 


109. Upālitheram passitvā, nisīditvā tadantike; 
Vedesu gaņthithānāni, pucchi so tāni byākari. 


110. Sabbadhammānupatito, ekadhammo hi māņava; 
Sabbe dhammā osaranti, ekadhammo hi ko nu so. 


111. Iccāha nāmam sandhāya, thero māņavako tu so; 


Nā'īiāsi pucchito manto, buddhamantoti bhāsito. 


112. Dehīti āha so āha, dema no vesadhārino; 
Gurum āpucchi mantattham, mātaram pitaram tathā. 


113. Māņavānam satehe'sa, tīhi therassa santike; 
Pabbajitvāna kālena, upasampajji māņavo. 


114. Khīņāsavasahassam so, dāsakattherajetthakam; 
Upālithero vācesi, sakalam pitakattayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 290 


115. Gaņanā vītivattā te, sesā”riya puthujjanā; 
Pitakānuggahitāni, yehi therassa santike. 


116. Kāsīsu kosalo nāma, satthavāhasuto ahu; 
Giribbajam vaņijjāya, gato mātāpitūhi so. 


117. Agā veļuvanam paiīca-dasavaso kumārako; 


Māņavam paficapaifiāsa, parivāriya tam gatā. 


118. Sagaņam dāsakam theram, tattha disvā pasīdiya; 
Pabbajjam yāci so āha, tavā puccha gurum iti. 


119. Bhattattayamabhufijitvā, soņako so kumārako; 
Mātāpitūhi kāretvā, pabbajjānufifiamāgato. 


120. Saddhim tehi kumārehi, dāsakattherasantike; 
Pabbajjam upasampajja, uggaņhi pitakattayam. 


121. Khīņāsavasahassassa, therasissa gaņassa so; 
Ahosi pitakaūussa, jetthako soņako yati. 


122. Ahosi siggavo nāma, pure pātalināmako; 
Paiifiavā maccatanayo, atthārasasamo tu so. 


123. Pāsādesu vasam tīsu, chaļaddhautusādhusu; 
Amaccaputtam ādāya, caņdavajjim sahāyakam. 


124. Purisānam dasaddhekhi, satehi parivārito; 
Gantvāna kukkutārāmam, soņakattheramaddasa. 


125. Samāpattisamāpannam, nisinnam samvutindriyam; 
Vandi tenālapantam tam, fiatvā sanghamapucchitam. 


126. Samāpattisamāpannā, nālapantī'ti āhu te; 
Kathannu vutthahantīti, vuttā āhamsu bhikkhavo. 


127. Pakkosanāya satthussa, sanghapakkosanāya ca; 
Yathā kālaparicchedā, āyukkhayavasena ca. 


128. Vutthahantīti vatvāna, tesam disvo'panissayam; 
Pāhesum sanghavacanam, vutthāya sa tahim agā. 


129. Kumāro pucchi kim bhante, nālapitthāti āha so; 
Bhufijimha bhufijitabbanti, āha bhojetha no api. 


130. Āha amhādise jāhe, sakkā bhojayitum iti; 
Mātāpitu anuiifiāya, so kumārotha siggavo. 


131. Caņdavajjī ca tepafica-satāni purisāpi ca; 
Pabbajjitvo' pasampajjum, soņattherassa santike. 


132. Upajjhāyantikeyeva, te duve pitakattayam; 
Uggahesutica kālena, chaļabhiiūtiam labhimsu ca. 


133. Natvā tissa patisandhim, tato pabhuti siggavo; 
Thero so sattavassāni, tam gharam upasanīkami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


134. 


135. 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


148. 


149. 


Page 22 sur 290 


Gacchāti vācāmattampi, sattavassāni nālabhi; 
Alattha atthame vasse, gacchāti vacanam tahim. 


Tam nikkhamantam pavisanto, disvā moggalibrāhmaņo; 
Kifici laddham ghare noti, pucchi āmāti so'bravi. 


Gharam gantvāna pucchitvā, dutiye divase tato; 
Musāvādena niggaņhi, theram gharamupāgatam. 


Therassa vacanam sutvā, so pasannamano dvijo; 
Attano pakatena ssa, niccam bhikkham pavattayi. 


Kamena'ssa pasīdimsu, sabbe'pi gharamānusā; 
Bhojāpesi dijo niccam, nisīdāpiya tam ghare. 


Evam kamena gacchanto, kāle soļasavassiko; 
Ahu tissakumāro so, tivedodadhipārago. 


Thero kathāsamutthānam, hessate va ghare iti; 
Āsanāni na dassesi, thapetvā māņavāsanam. 


Brahmalokagatattāva, sucikāmo ahosi so; 
Tasmā so tassa pallanko, vāsayitvā lagīyati. 


Atiiiāsanam apassanto, thite there sasambhamo; 
Tassa tam āsanam tassa, paññapesi ghare jano. 


Disvā tattha nisinnam tam, āgammā” cariyantikā; 
Kujjhitvā māņavo vācam, amanāpam udīrayi. 


Thero māņava kim mantam, jānāsīti tamabravi; 
Tameva puccham therassa, pacchā rocesi māņavo. 
Jānāmīti patiiifiāya, there theram apucchiso; 
Gaņthithānāni vedesu, tassa thero tha byākari. 


Gahatthoyeva thero so, 
Vedapāragato ahu; 

Na byākareyya kim tassa, 
Pabhinnapatisambhido. 


Yassa cittam uppajjati na nirujjhati, 

Tassa cittam nirujjhissati; Na uppajjissati, 
Yassa vā pana cittam nirujjhisati na uppajjissati; 
Tassa cittam uppajjati, na nirujjhatīti. 


Tam cittayamake paiīham, pucchi thero visārado; 
Andhakāro viya ahu, tassa so tamavoca so. 


Bhikkhuko nāma mantoti, buddha mantoti so bravi; 
Dehīti vutte novesa-dhārino dammi tam iti. 
Mātāpitūhi' nutiiāto, mantatthāya sa pabbajji; 
Kammatthānamadā thero, pabbājetvā yathāraham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


150. 


151. 


152. 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


158. 


159. 


160. 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


Page 23 sur 290 


Bhāvanam anuyufijanto, acirena mahāmatī; 
Sotāphattiphalam patto, thero fiatvāna tam tathā. 


Pesesi caņdavajjissa, therassantikamuggaham; 
Kātum suttābhidhammānam, sotatthā” kātaduggaham. 


Tato so tissadaharo, ārabhitvā vipassanam; 
Chaļabhiiīio ahu kāle, therabhāvaiica pāpuņi. 


Atīva pākato āsi, cando'va sūriyo vaso; 


Loko tassa vaco' maiiiī, sambuddhassa vacopiya. 
Moggaliputtatissatherodayo nitthīto. 


Ekāham uparājā so, adakkhi migavam gato; 
Kīļamāne mige raūiie, disvā etam vicintayi. 


Migāpi evam kiļanti, arafītie tiņagocarā; 
Na kiļissanti kim bhikkhū, sukhāhāravihārino. 


Attano cintitam rafifio, ārocesi gharam gato; 
Saññāpetum tu sattāham, rajjam tassa adāsi so. 


Anubhohi ime rajjam, sattāham tvam kumāraka; 
Tato tam ghātayissāmi, ieca voca mahīpati. 
Āhā'ti tamhi sattāhe, 


Tvam kenā”si kiso iti; 
Maraņassa bhayenāti, 
Vutte rājā ha tam puna. 


Sattāhā' ham marissamti, tvam na kīļi ime katham; 
Kīļissanti yati tāta, sadā maraņasaītino. 


Iecevam bhākarā vutto, sāsanasmim pasīdi so; 
Kālena migavam gantvā, theramadakkhi saūifiatam. 


Nisinnam rukkhamūlasmim, so mahādhammarakkhitam; 
Sālasākhāya nāgena, bījayanta manāsavam. 


Ayam thero viyā hampi, pabbajja Jina sāsane; 
Viharissam kadā raīīfie, iti cintayi paūtiavā. 


Thero tassa pasādattham, 
Upatitvā vihāyasā; 
Gantvā asokārāmassa, 
Pokkharaīīio jale thito. 


Ākāse thapayitvāna, cīvarāni varāni 50; 
Ogāhitvā pokkharaņī, gattāni parisiūcatha. 


Tam iddhim uparājā so, disvā”tīva pasīdiya; 
Ajjeva pabbajissamti, buddhimcā kāsi buddhimā. 


Upasankamma rājānam, pabbajjam yāci sādaro; 
Nivāretumasakkonto, tamādāya mahīpati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 290 


167. Mahatā parivārena, vihāramagamā sayam; 
Pabbaji so mahādhamma-rakkhitattherasantike. 


168. Saddhim tena catusata-sahassāni narāpi ca; 
Anupabbajitānantu, gaņanā ca na vajjati. 


169. Bhāgineyyo narindassa, aggi brahmāti vissuto; 
Ahosi rafiio dhītāya, sanghamittāya sāmiko. 


170. Tassā tassa suto cāpi, 
Sumano nāma nāmaso; 
Yācitvā so pi rājānam, 
Uparājena pabbaji. 


171. Uparājassa pabbajjā, tassā sokassa rājino; 
Catutthe āsivassesā, mahājanahitodayā. 


172. Tattheva upasampanno, sampannaupanissayo; 
Ghatento uparājā so, chaļa bhiūifio rahā ahu. 


173. Vihāre tesamāraddhe, sabbe sabbapuresupi; 
Sādhukam tīhi vassehi, nitthāpesum manorame. 


174. Therassa indaguttassa, kammāditthāyakassa tu; 
Iddhiyā cā'su nitthāsi, asokārāmasavhayo. 


175. Janena paribhuttesu, thānesu ca tahim tahim; 
Cetiyāni akāresi, ramaņīyāni bhūpati. 


176. Purehi caturāsīti-sahassehi samantato; 
Lekhe ekāhamānesum, vihārā nitthitā iti. 


177. Lekhe sutvā mahārājā, mahātejiddhi vikkamo; 
Kātukāmo sakimyeva, sabbārāma mahāmaham. 


178. Pure bherim carāpesi, sattame divase ito; 
Sabbārāmamaho hotu, sabbadesesu ekadā. 


179. Yojane yojane dentu, mahādānam mahītale; 
Karontu gāmārāmānam, maggānaīica vibhūsanam. 


180. Vihāresu ca sabbesu, bhikkhusanghassa sabbathā; 
Mahādānāni vattentu, yathākālam yathābalam. 


181. Dīpamālā pumphamālā-lankārehi tahim tahim; 
Tūriyehi ca sabbehi, upahāram anekadhā. 


182. Uposathangānā dāya, sabbe dhammam suņantu ca; 
Pūjāvisesena'neke ca, karontu tadahepi ca. 


183. Sabbe sabbattha sabbathā, yathāņattādhikāpi ca; 
Pūjā sampatiyādesum, devalokamanoramā. 


184. Tasmim dine mahārājā, sabbālankāra bhūsito; 
Sahorodho sahāmacco, balogha parivārito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 290 


185. Agamāsi sakārāmam, bhindanto viya medinim; 
Sanghamajjhamhi atthāsi, vanditvā sanghamuttamam. 


186. Tasmim samāgame āsum, asīti bhikkhukoti yo; 
Ahesum satasahassam, tesu khīņāsavā yati. 


187. Navuti bhikkhusahassāni, ahū bhikkhuniyo tahim; 
Khiņāsavā bhikkhuniyo, sahassam āsu tāsu tu. 


188. Lokavivaraņam nāma, pātihīram akamsu te; 
Khīņāsavā pasādattham, dhammāsokassa rājino. 


189. Candāsokoti iiāyittha, pubbe pāpena kammunā; 
Dhammāsokoti fiāyittha, pacchā puiīfiena kammunā. 


190. Samuddapariyantam so, jambudīpam samantato; 
Passi sabbe vihāre ca, nānāpūjā vibhūsite. 


191. Atīva tuttho te disvā, sangham pucchi nisīdiya; 
Kassa bhante pariccāgo, mahāsugata sāsane. 


192. Thero so moggaliputto, rañño pañham viyākari; 
Dharamāne’pi sugate, natthi cāgī tayāsamo. 


193. Tam sutvā vacanam bhiyyo, tuttho rājā apucchi tam; 
Buddhasāsana dāyādo, hoti kho mādiso iti. 


194. Thero tu rājaputtassa, mahindassū” panissayam; 
Tatheva rājadhītāya, sanghamittāya pekkhiya. 


195. Sāsanassā' bhi vuddhiūīca, tam hetukama vekkhiya; 
Paccābhāsatha rājānam, so sāsanadhurandharo. 


196. Tādiso' pi mahācāgī, dāyādo sāsanassa na; 
Paccayadāyako'cceva, vuccate manujādhīpa. 


197. Yo tu puttam dhītaram vā, 
Pabbajjāpeti sāsane; 
So sāsanassa dāyādo, 
Hoti no dāyako api. 


198. Atha sāsana dāyāda-bhāvamiccham mahīpati; 
Mahindam sanghamittaīīca, thite tatra apucchatha. 


199. Pabbajissatha kim tātā, pabbajjā mahatī matā; 
Pituno vacanam sutvā, pitaram te abhāsisum. 


200. Ajjeva pabbajissāma, sace tvam deva icchasi; 
Amhafica lābho tumhaīiica, pabbajjāya bhavissati. 


201. Uparājassa pabbajja-kālabho pabhutīhi so; 
Sā cāpi aggibrahmassa, pabbajjā katanicchayā. 


202. Uparajjam mahīndassa, dātukāmo pi bhūpati; 
Tato'pi adhikāsā”ti, pabbajjamyeva rocayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 290 


203. Piyam puttam mahindatica, buddhirūpabaloditam; 
Pabbajjā pesi samaham, sangha mittaiica dhītaram. 


204. Tadā vīsativasso so, mahindo rājanandano; 
Sanghamittā rājadhītā, atthārasasamā tadā. 


205. Tadaheva ahu tassa, pabbajjā upasampadā; 
Pabbajjā sikkhādānaīica, tassā ca tadahu ahu. 


206. Upajjhāyo kumārassa, ahu moggalisavhayo; 
Pabbājesi mahādeva-tthero majjhantiko pana. 


207. Kammavācam akā tasmim, so pasampadamaņdale; 
Arahattam mahindo so, patto sapatisambhidam. 


208. Sanghamittā hu pajjhāyā, dhammapālāti vissutā; 
Ācariyā āyupāli, kāle sā si anāsavā. 
209. Ubho sāsanapajjotā, lamkādīpopakārino; 


Chatthe vasse pabbajimsu, dhammāsokassa rājino. 


210. Mahāmahindo vassehi, tīhi dīpappasādako; 
Pitakattayam muggaņhi, upajjhāyassa santike. 


211. Sā bhikkhunī candalekhā, mahindo bhikkhū sūriyo; 
Sambuddha sāsanākāsam, te sadā sobhayum tadā. 


212. Vane pātaliputtamhā, vane vanacaro caram; 
Kuntakinnariyā saddhim, samvāsam kappayī kira. 


213. Tena samvāsamanvāya, 
Sā putte janayī duve; 
Tisso jettho kaņittho tu, 
Sumitto nāma nāmato. 


214. Mahāvaruņattherassa, kāle pabbajja santike; 
Arahattam pāpuņimsu, chaļabhiiūīttam guņam ubho. 


215. Pāde kītavisenā'si, phuttho jettho savedano; 
Āha puttho kaņitthena, bhesajjam pasatam ghatam. 


216. Raīīfio nivedanam thero, gilānavattato pi so; 
Sappisatthaiica caraņam, pacchābhattam patikkhipi. 


217. Piņdāya ce caram sappim, labhase tvam tamāhara; 
Icchāha tissathero so, sumittam theramuttamam. 


218. Piņdāya caratā tena, na laddham pasatam ghatam; 
Sappikumbhasatenāpi, byādhijāto asādhiyo. 


219. Teneva byādhinā thero, patto āyukkhayantikam; 
Ovaditvāppamādena, nibbātum mānasam akā. 


220. Ākāsamhi nisīditvā, tejodhātuvasena so; 
Yathāruci adhitthāya, sarīram parinibbuto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 290 


221. Jālāsarīrā nikkhamma, nimmamsachārikam dahi; 
Therassa sakalam kāyam, atthikānituno dahi. 


222. Sutvā nibbūtimetassa, tissatherassa bhūpati; 
Agamāsi sakārāmam, janogha parivārito. 


223. Hattikkhandhagato rājā, tānatthina varopiya; 
Kāretvā dhātusakkāram, sangham byādhimapucchitam. 


224. Tam sutvā jātasamvego, puradvāresu kāriya; 
Sudhācitā pokkharaņī, bhesajjānaīca pūriya. 


225. Pāpesi bhikkhusanghassa, bhesajjāni dine dine; 
Mā hotu bhikkhusanghassa, bhesajjam dullabham iti. 


226. Sumittathero nibbāyi, cankamanto va cankame; 
Pasīdi sāsane tīva, tenāpi ca mahājano. 


227. Kuntiputtā duve therā, 
Te lokahitakārino; 
Nibbāyimsu asokassa, 
Rafifio vassamhi atthame. 


228. Tato pabhuti sanghassa, lābho'tīva mahā ahu; 
Pacchā pasannā ca janā, yasmā lābham pavattayum. 


229. Pahīnalābhasakkārā, titthiyā lābhakāraņā; 
Sayam kāsāyamādāya, vasimsu saha bhikkhūhi. 


230. Yathāsakafica te vādam, buddhavādo ti dīpayum; 
Yathāsakafica kiriyā, akarimsu yathāruci. 


231. Tato moggaliputto so, 
Thero thira guņodayo; 
Sāsanabbudamuppannam, 
Disvā tamatikakkhalam. 


232. Tasso pasamane kālam, dīghadassī avekkhiya; 
Datvā mahindatherassa, mahābhikkhugaņam sakam. 


233. Uddham gangāya eko'va, ahogangamhi pabbate; 
Vihāsi sattavassāni, viveka manubrūhayam. 


234. Titthiyānam bahucattā ca, dubbaccattā ca bhikkhavo; 
Tesam kātum na sakkhimsu, dhammena patisedhanam. 


235. Teneva jambudīpamhi, sabbārāmesu bhikkhavo; 
Sattavassāni nākamsu, uposatha pavāraņam. 


236. Tam sutvā mahārājā, dhammāsoko mahāyaso; 
Ekam amaccam pesesi, asokārāma muttamam. 


237. Gantvā dhikaraņam etam, vupasamma uposatham; 
Kārehi bhikkhusanghena, pamā”rāme tuvam iti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


238. 


239. 


240. 


241. 


242. 


243. 


244. 


245. 


246. 


247. 


248. 


249. 


250. 


251. 


252. 


253. 


254. 


Page 28 sur 290 


Gantvāna sannipātetvā, bhikkhusangham sadummāati; 
Uposatham karothāti, sāvesi rājasāsanam. 


Uposatham tittiyehi, na karoma mayam iti; 
Avo ca bhikkhusangho tam, amaccam mūļhamānasam. 


So'macco katipayānam, therānam patipātiyā; 
Acchindi asinā sīsam, kāremīti uposatham. 


Rājabhātā tissatthero, tam disvā kiriyam lahum; 
Gantvāna tassa āsanne, sāsanamhi nisidi so. 


Theram disvā amacco so, gantvā raūifio nivedayi; 
Sabbam pavattim tam sutvā, jātadāho mahīpati. 


Sīgham gantvā bhikkhusangham, pucchi ubbiggamānaso; 
Evam katena kammena, kassa pāpam siyā iti. 


Tesam apaņditā keci, pāpam tuyhanti keci tu; 
Ubhinnamcā'ti āhamsu, natthi tuyhanti paņditā. 


Tam sutvā'ha mahārājā, samattho atthi bhikkhuna; 
Vimatim me vinodetvā, kātum sāsanapaggaham. 


Atthi moggaliputto so, 
Tissatthero rathesabha; 
Iechāha sangho rājānam, 
Rāja tatthā si sādaro. 


Visum bhikkhusahassena, caturo parivārite; 
Thero narasahassena, amacce caturo tathā. 


Tadaheyeva pesesi, attano vacanena so; 
Theram ānetu me tehi, tathā vutte sanāgami. 


Tam sutvā puna attha'ttha, there macce ca pesayi; 
Visum sahassapurise, pubbe viya sanāgami. 


Rājā pucchi katham thero, āgaccheyya nu kho iti; 
Bhikkhū āhamsu therassa, tassa gamanakāraņam. 


Hoti bhante upatthambho, kātum sāsanapaggaham; 
Iti vutte mahārāja, thero essati so iti. 


Punāpi thero'macce ca, rājā soļasa soļasa; 
Visum sahassa purise, tathā vatvāna pesayi. 


Thero mahallatte'pi, nārohissati yānakam; 
Theram gangāya nāvāya, ānethā'ti ca abravi. 


Gantvā te tam tathā vocum, 
So tam sutvā va utthahi; 
Nāvāya theram ānesum, 
Rājā paccuggamī tahim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


255. 


256. 


257. 


258. 


259. 


260. 


261. 


262. 


263. 


264. 


265. 


266. 


267. 


268. 


269. 


270. 


271. 


272. 


Page 29 sur 290 


Jāņumattam jalam rājo gahetvā dakkhiņam karam; 
Nāvāya otarantassa, therassā” dāsi gāravo. 


Dakkhiņam dakkhiņeyyo so, karam ratifio nukampako; 
Alambitvā nukampāya, thero nāvāya otari. 


Rājā theram nayitvāna, uyyānam rativaddhanam; 
Therassa pāde dhovitvā, makkhetvā ca nisīdiya. 


Samatthabhāvam therassa, vīmamsanto mahīpati; 
Datthukāmo aham bhante, pātihīranti abravi. 


Kanti vutte mahīkampam, āha tam puna rāhaso; 
Sakalāye*ka desāya, kataram datthumicchasi. 


Ko dukkaroti pucchitvā, eka desāya kampanam; 
Dukkaranti suņitvāna, tam dutthukāmatam bravī. 


Ratham assam manussaīica, pātificodaka pūritam; 
Thero yojana sīmāya, antaramhi catuddise. 


Thapāpetvā tadaddhehi, saha tam yojanam mahim; 
Cālesi iddhiyā tatra, nisinnassa ca dassayi. 


Tenā maccena bhikkhūnam, maraņena ttanopi ca; 
Pāpassa'tthitta natthittam, theram pucchi mahīpati. 


Paticca kammam natthīti, kilittham cetanam vinā; 
Thero bodhesi rājānam, vatvā tittirajātakam. 


Vasanto tattha sattāham, rājuyyāne manorame; 
Sikkhāpesi mahīpālam, sambuddhasamayam subham. 


Tasmimyeva ca sattā he, duve yakkhe mahīpati; 
Pesetvā mahiyam bhikkhī, asese sannipātayi. 


Sattame divase gantvā, sakārāmam manoramam; 
Kāresi bhikkhusanghassa, sannipātamasesato. 


Therena saha ekante, nisinno sāņiantare; 
Ekekaladdhike bhikkhu, pakkositvāna santikam. 


Kimvādī sugato bhante, iti pucchi mahīpati; 
Te sassatādikam ditthim, byākarimsu yathāsakam. 


Te micchāditthike sabbe, rājā uppabbājāpayī; 
Sabbe satthisahassāni, āsum uppabbajāpitā. 


Apucchi dhammike bhikkhū, kimvādī sugato iti; 
Vibhajjavādī tāhamsu, tam theram pucchi bhūpati. 


Vibhajjavādī sambuddho, 
Hoti bhante'ti āha so; 
Thero” āmā'ti tam sutvā, 
Rājā tutthamano tadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


273. 


274. 


275. 


276. 


277. 


278. 


279. 


280. 


281. 


282. 


Page 30 sur 290 


Sangho pisodhito yasmā, 
Tasmā sangho uposatham; 
Karotu bhante iccevam, 
Vatvā therassa bhūpati. 


Sanghassa rakkham datvāna, nagaram pāvisī subham; 
Sangho samaggo hutvāna, tadā kāsi uposatham. 


Thero aneka sankhamhā, bhikkhusanghā visārade; 
Chaļabhiūītie tepitake, pabhinnapatisambhide. 


Bhikkhusahassam uccini, kātum saddhammam sangaham; 
Tehi asokārāmamhi, akā saddhamma sangaham. 


Mahākassapatthero ca, yasatthero ca kārayum; 
Yathā te dhamma samgītim, tissattheropi tam tathā. 


Tathāvatthuppakaraņam, paravādappamaddanam; 
Abhāsi tissatthero ca, tasmim samgīti maņģdale. 


Evam bhikkhusahassena, rakkhāya'soka rājino; 
Ayam navahi māsehi, dhamma samgīti nitthitā. 


Raiiiio sattarase vasse, dvāsattatisamo isi; 
Mahāpavāraņāya so, samgīti tam samāpayi. 


Sādhukāram dadantīva, sāsanatthiti kāraņam; 
Samgīti pariyosāne, akammittha mahāmahī. 


Hitvā settham brahmavimānampi manutīiam; 

Jeguccham so sāsanahetunaralokam; 

Āgammā kā sāsanakiccam katakicco; 

Konāma' tiiio sāsanakiccamhi pamajjeti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Tatiyadhammasamogīti nāma 


Pañcamo paricchedo. 


Chatthapariccheda 
Vijayāgamanam 


Vangesu vanganagare, vangarājā ahu pure; 
Kālingaraūtio dhītā si, mahesī tassa rājino. 


So rājā deviyā tassā, ekam alabhi dhītaram; 
Nemittābyākarum tassā, samvāsam magarājinā. 


Atīva rūpinim āsi, atīva kāmagiddhinī; 
Devena deviyā' cāpi, lajjāyā si jagucchitā. 


Ekākinī sā nikkhamma, serīcārasukhatthinī; 
Satthena saha aiiiiātā, agā magadhagāminā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Page 31 sur 290 


Lāļaratthe ataviyā, sīho satthamabhiddhavi; 
Atiattha sesā dhāvimsu, sīhagatadisantusā. 


Gaņhitvā gocaram sīho, gaccham disvā tamā” rato; 
Ratto upāgalālento, langulam pattakaņņako. 


Sā tam disvā saritvāna, nemittavacanam sutam; 
Abhītā tassa angāni, rafijayanti parāmasi. 


Tassā phassenā ti ratto, pitthim āropiyā”'sutam; 
Sīho sakam guham netvā, tāya samvāsamācari. 


Tena samvāsamanvāya, kālena yamake duve; 
Puttaica dhītaraiicāti, rājadhītā janesi sā. 


Puttassa hatthapādā” sum, sīhākārā tato akā; 
Nāmena sīhabāhum tam, dhītaram sīhasīvalim. 


Putto soļasavasso so, mātaram pucchi samsayam; 
Tuvam pitā ca no amma, kasmā visadisā iti. 


Sā sabbamabravī tassa, kimnayāmā ti so'bravi; 
Guham thaketitāto te, pāsāņenāti sā” bravi. 


Mahāguhāya thakanam, khandhenā dāya so akā; 
Ekāhene va paifiāsa-yojanāni gatāgatam. 


Gocarāya gahe sīhe, dakkhiņasmiiīhi mātaram; 
Vāme kaņitthim katvāna, tayo sīgham apakkamī. 


Nivāsetvāna sākham te, paccantam gāmamāgamum; 
Tatthāsi rājidhītāya, mātulassa suto tadā. 


Senāpati vangaralītio, thito paccanta gāmako; 
Nisinnovatamūlaleso, kammantam samvidhāyakam. 


Disvā te pucchite vocum, atavī vāsino mayam; 
Iti so dāpayī tesam, vatthāni dhajinī pati. 


Tānā hesum uļārāni, bhattam paņņesu dāpayi; 
Sovaņņabhājananā sum, tesam puūiiena tāni ca. 


Tena so vimhito pucchi, ke tumheti camūpati; 
Tassa sā jātigottāni, rājadhītā nivedayi. 


Pitucchā dhītaram tam so, ādāya dhajinī pati; 
Gantvāna vanganagaram, samvāsam tāya kappayi. 


Sīho sīgham guham gantvā, te adisvā tayo jane; 
Attito puttasokena, na ca khādi na cā'pivi. 


Dārake te gavesanto, agā paccantagāmake; 
Ubbāsīyati so so'va, yamyam gāmamupeti s0. 


Paccantavāsino gantvā, rafifio tam pativedayum; 
Sīho piļeti te rattham, tam deva patisedhaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


Page 32 sur 290 


Alakam nisedhakam tassa, hatthikkhandhagatam pure; 
Ādetu sīhadāyīti, sahassam so pacārayi. 


Tatheva dvesahassāni, tīņicā” pi narissaro; 
Dvīsu vāresu vāresi, mātā sīhabhujam hitam. 


Aggahi tatiye vāre, sīhabāhu apucchiya; 
Mātaram tisahassam tam, ghātetum pitaram sakam. 


Ratio kumāram dassesum, tam rājā idha mabravi; 
Gahito yadi sīho te, dammi rattham tadeva te. 


So tam gantvā guhādvāram, sīham disvāva ārakā; 
Entam puttasinehena, vijjhitum tam saram khipi. 


Saro naļātamāhacca, mettacittena thassa tu; 
Kumārapādamile va, nivatto pati bhūmiyam. 


Tathā”si yāva tatiyam, tato kujjhimigāmipo; 
Tato khitto sarotassa, kāyam nibbijja nikkhami. 


Sakesaram sīhasīsam, ādāya sapuram agā; 
Matassa vangarājassa, sattāhāni tadā ahu. 


Rañño aputtakattā ca, patītā cassa kammunā; 
Sutvā ca raiiio nattuttam, safijānitvā ca mātaram. 


Amaccā sannipatitā, akhilā ekamānasā; 
Sīhabāhu kumārassa, rājā hohīti abravum. 


So rajjam sampaticchitvā, datvā mātu patissa tam; 
Sīhasīvalimādāya, jātabhūmim gato sayam. 


Nagaram tattha māpesi, ahu sīhapuranti tam; 
Āraiīfie yojanasate, gāme cāpi nivesayi. 


Lāļaratthe pure tasmim, sīhabāhunarādhipo; 
Rajjam kāresi katvāna, mahesim sīhasīvalim. 


Mahesī soļasakkhattum, yamake ca duve duve; 
Putte janayi kālesā, vijayo nāma jetthako. 


Sumitto nāma dutiyo, sabbe dvattimsa puttakā; 
Kālena vijayam rājā, uparajje bhi secayi. 


Vijayo visamācāro, āsi tamparisāpi ca; 
Sāhasāni anekāni, dussahāni karimsute. 


Kuddho mahājano ratīiio, tamattham pativedayi; 
Rājā te satiiiapetvāna, puttam ovadi sādhukam. 


Sabbam tatheva dutiyam, ahosi tatiyam pana; 
Kuddho mahājano āha, puttam ghātehi te iti. 


Rājā'thavijayam tafica, parivāraiīīca tassa tam; 
Sattasatāni purise, kāretvā addhamuņņake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


Page 33 sur 290 


Nāvāya pakkhipāpetvā, vissajjāpesi sāgare; 
Tathā tesam bhariyāyo, tatheva ca kumārake. 


Visum visum te vissatthā, purisitthikumārakā; 
Visum visum dīpakasmim, okkamimsu vasimsu ca. 


Naggadīpoti iiāyittha, kumārokkantadīpako; 
Bhariyokkantadīpo tu, mahindadīpako iti. 


Suppārake pattanamthi, vijayo pana okkami; 
Parisā sāhasene'ttha, bhīto nāvam punā ruhi. 


Lamkāyam vijayasanāmako kumāro; 
Otiņņo thiramati tambapaņņidīpe; 
Sālānam yamakaguņānamantarasmim; 
Nīibbātum sayitadine tathāgatassa. 
Sujanapasādasamve gatthāyakate mahāvamse 


Vijayāgamanamnāma 


Chatthāparicchedo. 


Sattama pariccheda 
Vijayābhiseko 


Sabbalokahītam katvā, patvā santikaram padam; 
Parinibbānamaīicamthi, nipanno lokanāyako. 


Devatāsannipātamhi, mahantamhi mahāmuni; 
Sakka tatrasamīpattham, avoca vadatam varo. 


Vijayo lāļāvisayā, sīhabāhunarindajo; 
Esalankādhanupatto, sattabhaccasatānugo. 


Patitthahissati devindam, lamkāyam mama sāsanam; 
Tasmā saparivāram tam, rakkhalamkaīca sādhukam. 


Tathāgatassa devindo, vaco sutvāva sādaro; 
Devassuppalavaņņassa, lamkārakkham samappayi. 


Sakkena vuttamattoso, lankāmāgammasajjukam; 
Paribbājaka vesena, rukkhamūla mūpavisim. 


Vijayasammukhā sabbe, 
Tam upacca apucchisum; 
Ayam bho konu dīpotī, 
Lamkādīpoti so bravi. 


Na santi manujā hettha, na ca hessati vo bhayam; 
Iti vatvā kuņdīkāya, te jalena nisiūiciya. 


Suttafica tesam hatthesu, lagetvānabhasā gamā; 
Dassesi soņirūpena, parivārikayakkhinī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 34 sur 290 


Eko tam vāriyantopi, rājaputtena anvagā; 
Gāmamhi vijjamānamhi, bhavanti sunakhā iti. 


Tassā ca sāmīnī tattha, kuveņīnāma yakkhinī; 
Nisīdi rukkhamūlamhi, kantanti tāpasī viya. 


Disvāna so pokkharaņī, nisinnam taiūica tāpasim; 
Tattha nhātvā pivitvā ca, ādāya ca mulāliyo. 


Vāriūca pokkhareheva, vutthāsi sātamabravi; 
Bhakkho'si mama titthāti, atthā baddho vaso naro. 


Parittasutta tejena, bhakkhitum sā na sakkuņī; 
Yāciyantopi tam suttam, nā dāyakkhiniyā naro. 


Tam gahetvā surungāyam, rudantam yakkhinī khipi; 
Evam ekekaso tattha, khipī sattasatānipi. 


Anāyantesu sabbesu, vijayo bhayasamkito; 
Nantapaficāyudho gantvā, disvā pokkharaņim subham. 


Apassa muttiņņapadam, passam taficeva tāpasim; 
**Imāya khalu bhaccā me, gahitānu” ti cintiya. 


Kim na passasi bhacce me, 
Hoti tvam iti āhatam; 
**Kim rājaputta bhaccehi, 
Piva nahāyā ti āhasā. 


Yakkhinī tāva jānāti, mama jātinti nicchito; 
Sangham sanāmam sāvetvā, dhanum sandhāyu' pāgato. 


Yakkhim ādāya gīvāya, nārā ca valayena so; 
Vāmahatthena kesesu, gahetvā dakkhiņe na tu. 


Ukkhipitvā asimāha, **bhacce me dehi dāsitam; 
Māremī'ti bhayattāsā, jīvitam yāci yakkhinī. 


Jīvitam dehi me sāmi, rajjam dajjāmi te aham; 
Karissami tti kiccafica, kiecam atifiam yathicchitam. 


Adubbhātthāya sapatham, so tam yakkhim akārayi; 
**Anehi bhacce sīgha””nti, vuttamattāva sā nayi. 


**Ime jātā *ti vuttāsā, 
Taņdulādim viniddisi; 
Bhakkhitānam vāņijānam, 
Nāvattham vivikham bahum. 


Bhaccā te sādhayitvāna, bhattāni byafijanānica; 
Rājā puttam bhojayitvā, sabbecāpi abhufijisum. 


Dāpitam vijayena ggam, yakkhī bhufijiya pīņitā; 
Soļasavassikam rūpam, māpayitvā manoharam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Page 35 sur 290 


Rājaputta mupagafichi, sabbābharaņabhūsitā; 
Māpesi rukkhamūlasmim, sayanafica mahāraham. 


Sāņiyā suparikkhittam, vitānasamalankatam; 
Tam disvā rājatanayo, pekkham atthamanāgatam. 


Katvāna tāyanāvāyam, nipajja sayane sukham; 
Sāņī parikkhipitvāna, sabbe bhaccā nipajjisum. 


Rattim tūriyasaddatica, sutvā gītaravafīca so; 
Apucchi sahasemānam, kim saddo iti yakkhinim. 


Rajjafica sāmino deyyam, sabbe yakkhe ca ghātiya; 
Manussā vāsakaraņā, yakkhā mam ghātayantīhi. 


Iti cintiya yakkhī sā, abravi rājanandanam; 
Sīrīsavatthunā metam, sāmi yakkhapuram idha. 


Tattha jetthassa yakkhassa, lamkānagaravāsinī; 
Kumārikā idhā'nītā, tassā mātā ca āgatā. 


Āvāha mangale tattha, idhāpi ussave mahā; 
Vattate tattha saddoyam, mahāhesa samāgamo. 


Ajjeva yakkhe ghātehi, 
Na hi sakkhā ito param; 
So āhā'dissa mānete, 
Ghātessāmi katham aham. 


Yattha saddam karissāma, tena saddena ghātaya; 
Āyudham me'nubhāvena, tesam kāye patissati. 


Tassā sutvā tathā katvā, sabbe yakkhe aghātayi; 
Sayampi laddhavijayo, yakkharāja pasādhanam. 


Pasādhanehi sesehi, tamtam bhaccam pasādhayi; 
Katipaham vasitve'ttha, tambapaņņimupāgami. 


Māpayitvā tampapaņņi-nagaram vijayo tahim; 
Vasī yakkhiniyā saddhim, amacca parivārito. 


Nāvāya bhūmimotiņņā, vijayapamukhā tadā; 
Kilantā pāņinābhūmim, ālambiya nisīdisum. 


Tambabhūmirajophuttho, tambopāņi yato ahum; 
So desoceva dīpo ca, tena tannāmako ahu. 


Sīhabāhu narindo so, sīhamādinnavā iti; 
Sīhaļo tena sambandhā, ete sabbepi sīhaļā. 


Tattha tattha ca gāme te, tassā maccā nivesayum; 
Anurādhagāmam tannāmo, kadamba nadīyantike. 


Gambhīranadīyā tīre, upatisso purohito; 
Upatissagāmam māpesi, anurādhassa uttare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


Page 36 sur 290 


Aññe tayo amaccā te, māpayimsu visum visum; 
Ujjenim uruvelañca, vijitam nagaram tathā. 


Nivāsetvā janapadam, sabbe’maccā samaccatam; 
Avocum rājatanayā, sāmi rajjebhisecaya. 


Iti vutto rājaputto, na icchi abhisecanam; 


Vinā khattiyakaiiiiāya, abhisekam mahesiyā. 


Athāmaccā sāmino he, abhiseka katā darā; 
Dukkaresupi kiccesu, tadatthabhirutā tigā. 


Paņņākāre mahāsāre, maņimuttādike bahū; 
Gāhāpayitvā pāhesum, dakkhiņam madhuram puram. 


Paņdurājassa dhītattham, sāmino sāmibhattino; 
Atiiiesam cāpi dhītattham, amaccānam janassa ca. 


Sīgham nāvāya gantvāna, dūtā te madhuram puram; 
Paņņākāre ca lekhaīīca, tassa raiītio adassayum. 


Tato rājāamaccehi, mantayitvā sadhītaram; 
Pāhetukāmo maccānam, aūīfiesam cāpi dhītaro. 
Laddhā ūnasatam katīiā, athabherim carāpayi; 
Lamkāya dhītugamanam, icchamānā narā idha. 


Nivāsayitvā diguņam, gharadvāresu dhītaro; 
Thapentu tena lingena, ādīyissāmitā iti. 


Evam laddhā bahūkatīā, tappayitvāna tam kulam; 
Sampannasabbālankāram, dhītaram sampaticchadam. 


Sabbā tā laddhasakkārā, kaiiiāāyo ca yathāraham; 
Rājārahe ca hatthassa-rathapessiya kārake. 


Atthārasannam seņīnam, sahassafica kulāni so; 
Lekham datvāna pesesi, vijayassa jitā rino. 


Sabboso'tarī nāvāhi, mahātitthe mahājano; 
Teneva pattanam taiīhi, mahātitthamti vuccati. 


Vijayassa sutodhītā, tassā yakkhiniyā ahu; 
Rājakaitiāgamam sutvā, vijayo āha yakkhinim. 


**Gaccha dāni tuvam bhoti, thapetvā puttake duve; 
Manussā amanussehi, bhāyintīhi sadā”* iti. 


Sutvā tam yakkhabhayato, bhītam tam āha yakkhinim; 
Mā cintayi sāhassena, dāpayissāmi te balim. 


Punappunam tam yācitvā, ubho ādāya puttake; 
Bhītāpi sā agatiyā, lamkāpuramupāgami. 


Putte bihi nisīdetvā, sayam pāvisi tam puram; 
Safijānitvāna tam yakkhim, bhītā corīti saiītitto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


Page 37 sur 290 


Samkhubhimsu pure yakkhā, eko sāhasiko pana; 
Ekapāņippahārena, vilayam nayi yakkhinim. 


Tassātu mātulo yakkho, nikkhamma nagarā bahi; 
Disvā te dārake pucchi, tumhe kassa sutā iti. 


Kuveņiyā ti sutvā' ha, mātā vo māritā idha; 
Tumhepi disvā māreyyum, palāyatha lahum iti. 


Āgum sumanakūtam te, palāyitvā tato lahum; 
Vāsam kappesi jettho so, vuddho tāya kaņitthiyā. 


Puttadhītāhi vaddhitvā, rājānulitiāya te vasum; 
Tattheva malaye eso, pulindānatihi sambhavo. 


Paņdurājassa dūtā te, paņņākāram samappayum; 
Vijayassa kumārassa, rājādhikārikā ca tā. 


Katvā sakkārasammānam, dūtānam vijayo pana; 
Adā yāthāraham kaīīiā, amaccānam janassa ca. 


Yathā vidhi ca vijayam, sabbe maccāsamāgatā; 
Rajjesamabhisiūicimsu, karimsuca mahāchaņam. 


Tato so vijayo rājā, paņdurājassa dhītaram; 
Mahatā parihārena, mahesitte” bhisecayi. 


Dhanāna dā amaccānam, adās! sasurassatu; 
Anuvassam sankhamuttam, satasahassa dvayāraham. 


Hitvā pubbācaritam visamam samena; 
Dhammena lamkamakhilam anusāsamāno; 
So tamapaņņinagare vijayo narindo; 
Rajjam akārayi samā khalu atthatimsā ti. 
Sujanapasādasamve gatthāya kate mahāvamse 


Vijayābhiseko nāma 


Sattamo paricchedo. 


Atthama pariccheda 


Paņduvāsudevābhiseko 


Vijayo so mahārājā, vasse antimake thito; 
Iti cintayi **vuddho'ham, na ca vijjati me suto. 


Kicchena vāsitam rattham, nasseyya mama accaye; 
Aņāpeyyam rajjahetu-sumittam bhātaram mama. 


Athā'maccehi mantetvā, lekham tattha visajjayi; 
Lekham datvāna vijayo, na cirena divangato. 


Tasmim mate amaccā te, pekkhantā khattiyāgamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Page 38 sur 290 


Upatissagāme thatvāna, rattham samunusāsisum. 


Mate vijayarājamhi, khattiyāgamanā purā; 
Ekam vassam ayam lamkā-dīpo āsi arājako. 


Tasmim sīhapure tassa, sīhabāhussa rājino; 
Accayena sumitto so, rājā tassa suto ahu. 


Tassa puttā tayo āsum, maddarājassa dhītuyā; 
Dūtā sīhapuram gantvā, ratīio lekham adamsu te. 


Lekham sutvāna so rājā, putte āmantayī tayo; 
Aham mahallako tātā, eko tumhesu gacchatu. 


Lamkam nekaguņam kantam, mama bhātussa santakam; 
Tassa'cca yena tattheva, rajjam kāretu sobhanam. 


Kaņitthako paņduvāsu-devo rājakumārako; 
**Gamissāmīti cintetvā, fiatvā sotthi gatampi ca. 


Pitarā samanutifiāto, dvattimsāmacca dārake; 
Ādāya āruhī nāvam, paribbājakalingavā. 


Mahākandaranajjā te, mukhadvāramhi otaram; 
Te paribbājake disvā, jano sakkari sādhukam. 


Pucchitvā nagaram ettha, upayantam kamena te; 
Upatissa gāmam sampattā, devatā paripālitā. 


Amaccā'numato'macco, pucchi nemittakā tahim; 
Khattiyā” gamanam tassa, so byākāsi parampi ca. 


Sattame dīvaseyeva, āgamissati khattiyo; 
Buddhasāsana metassa, vamsajo va thapessati. 


Sattame divaseyeva, te paribbājake tahim; 
Patte disvāna pucchitvā, amaccā te vijāniya. 


Tam paņņuvāsudevam te, lamkārajjena appayum; 
Mahesiyā abhāvāso, na tāva abhisecayi. 


Amitodanasakkassa, paņdusakko suto ahu; 
Natvā vināsam sakyānam, so ādāya sakam janam. 


Gantvā aūifiāāpadesena, gangāpāram tahim puram; 
Māpetvā tattha kāresi, rajjam tassa sute labhi. 


Dhītā kaņitthitā āsi, bhaddakaccāna nāmikā; 
Sabbalakkhaņasampannā, surūpā abhipatthitā. 


Tadattham sattarājāno, panņņākāre mahārahe; 
Pesesum rājino tassa, bhīto rājūhi so pana. 


Natvāna sotthigamanam, abhisekaphalampi ca; 
Sahadvattimsa itthīhi, nāvam āropiyā sutam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Page 39 sur 290 


Gangāya khipi ganņhātu, pahu me dhītaram iti; 
Gahetum te na sakkhimsu, nāvāsāpana sīghagā. 


Dutiye divaseyeva, gonņāgāmaka pattanam; 
Pattāpabbajitā kārā, sabbā tā tattha otarum. 


Pucchitvā nagaram ettha, tā kamenopayantiyo; 
Upatissagāmam sampattā, devatā paripālitā. 


Nemittakassa vacanam, sutvā tatthā' gatā tu tā; 
Disvā amacco pucchitvā, fiatvā raiīfio samappayi. 


Tam paņduvāsudevam te, amaccā suddhabuddhino; 
Rajje samabhisificimsu, puņņasabbamanoratham. 


Subhaddakaccāna manomarūpinim; 
Mahesībhāve abhistficiya ttano; 
Sahagatā tāya padāsi attanā; 
Sahāgatānam vasi bhūmipo sukhantī. 
Sujanappasāda samvegatthāya kate mahāvamse 


Paņduvāsudevābhiseko nāma 


Atthamo paricchedo. 


Navama pariccheda 
Abhayābhiseko 


Mahesī janayī putte, dasa ekafica dhītaram; 
Sabbajettho bhayo nāma, cittānāma kanitthikā. 


Passitvā tam viyākamsu, brāhmaņā mantapāragā; 
**Rajjahetu suto assā, ghātayissati mātule””. 


Ghātessāmi kanitthinti, nicchite bhātarā bhayo; 
Vāresi kāle vāsesum, geham tam ekathuņike. 


Rañño ca sirigabbhena, tassa dvāramakārayum; 
Anto thapesum ekafica, dāsim narasatam bahi. 


Rūpenu'mmādayī nare, ditthamattāva sāyato; 
Tato ummādacittā ti, nāmam sopapadam labhi. 


Sutvāna lamkāgamanam, bhaddakaccānadeviyā; 
Mātarā coditā puttā, thapetve'kafica āgamum. 


Disvāna te paņduvāsu-devam lankindamāgatā; 
Disvāna tam kanitthifica, roditvā saha tāya ca. 


Raūīiā sukatasakkārā, raūifio nuūitiāya cārikam; 
Carimsu lamkādīpambhi, nivasutica yathārucim. 


Rāmena vusitathānam, rāmagoņanti vuccati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 40 sur 290 


Uruvela’ nurādhānam, nivāsā ca tathā tathā. 


Tathā vijitadīghāyu-rohaņānam nivāsakā; 
Vijitagāmo dīghāyu-rohaņanti ca vuccati. 


Kāresi anurādho so, vāpim dakkhiņato tato; 
Kārāpetvā rājageham, tattha vāsamakappayī. 


Mahārājā panņduvāsu-devo jatthasutam sakam; 
Abhayam uparajjamhi, kāle samabhisecayi. 


Dīghāyussa kumārassa, tanayo dīghagāmaņi; 
Sutvā ummādacittam tam, tassam jātakutūhalo. 


Gahetvā' patissa gāmam, tam apassi manujādhipam; 
Adā sahoparājena, rājupatthānamassaso. 


Gavakkhābhimukhatthāne, tam upecca thitam tusā; 
Disvāna gāmiņim cittā, rattacittā ha dāsikam. 


**Koeso''ti tato sutvā, 
Mātulassa sutoiti; 
Dāsim tattha niyojesi, 
Saddhimkatvāna so tato. 


Gavakkhamhi dasāpetvā, rattim kakkatayantakam; 
Āruyha chindayitvāna, kavātam tena pāvisi. 


Tāya saddhim vasitvāna, paccūseyeva nikkhami; 
Evam niccam vasī tattha, chiddābhāvā apākato. 


Sā tena aggahī gabbham, gabbhe pariņate tato; 
Mātu ārocayī dāsī, mātā pucchiya dhītaram. 


Rañño ārocayī rājā, amantetvā sute' brahmā; 
Posiyoso'pi amhehi, deva tasseva tam iti. 


Putto ce mārayissāma, ta”nti tassa adamsu tam; 
Sā sūtikālasampatte, sūti gehatica pāvisim. 


Sankitvā gopakam cittam, kālavelafica dāsakam; 
Tasmim kamme nissāyā ti, gāmaņi paricārake. 


Te patiiītūam adente te, rājaputtā aghātayum; 
Yakkhā hutvāna rakkhimsu, ubho gabbhe kumārakam. 


Aññam upavijafifiam sā, sallakkhā pesi dāsiyā; 
Cittā sā janayī puttam, sā itthi pana dhītaram. 


Cittam sahassam dāpetvā, tassā puttam sakampi ca; 
Āņāpetvā dhītaram tam, nipajjāpesi santike. 


Dhītā laddhā'ti sutvāna, tutthā rājasutā ahum; 
Mātā ca mātumātā ca, ubho pana kumārakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 290 


27. Mātāmahassa nāmaīīca, jetthassa mātulassa ca; 
Ekam katvā tamakarum, paņdukābhayanāmakam. 


28. Lamkā pālo paņduvāsu-devo rajjamakārayi; 
Timsa vassamhi jātamhi, mato so paņdukābhaye. 


29. Tasmim matasmim manujādhipasmim, 
Sabbe samāgamma narindaputtā; 
Tassābhayassābhayadassa bhātu, 
Rājābhisekam akarum uļārāti. 
Sujanappasāda samvegatthāya kate mahāvamse 


Abhayābhiseko nāma 


Navamo paricchedo. 


Dasama pariccheda 
Paņdukābhayābhiseko 


1. Ummādacittāyāņattā, dāsī ādāya dārakam; 
Samugge pakkhipitvāna, dvāramaņdala ke agā. 


2. Rājaputtā ca migavam, gatā tumbarakandare; 
Disvā dāsim kuhim yāsi, kim me kanti ca pucchisum. 


3. Dvāramaņdalakam yāmi, dhītumeguļapūvakam; 
Iecāha oropehīti, rājaputtam kamabravum. 


4. Citto ca kālavelo ca, tassā rakkhāya niggatā; 
Mahantam sūkaravesam, tam khaņamyeva dassayum. 


5. Te tam samanubandhimsu, sāsamādāya tatra gā; 
Dārakaīca sahassafica, āyuttassa adāraho. 


6. Tasmimyeva dine tassa, bhariyā janayī sutam; 
Yamake janayī putte, bhariyam me'ti positam. 


7. Šo sattavassiko cā si, tam vijāniya mātulā; 
Gantum sarasi kīļante, dārake ca payojayum. 


8. Jalattham rukkhasusiram, jalacchāditachiddakam; 
Nimujjamāno chiddena, pavisitvā ciratthito. 


9, Tato tatheva nikkhamma, kumāre sesadārake; 
ats 


Upacca pucchiyantopi, vaficeta”fiiiavacohi so. 


10. Manussehā” gateheso, nivāsetvāna vatthakam; 
Kumāro vārimo gayha, susiramhi thito ahu. 


11. Vatthakāni gaņetvāna, māretvā sesadārake; 
Gantvā ārocayum sabbe, dārakā māritā iti. 


12. Gatesu tesu so gantvā, āyuttakagharam sakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


Page 42 sur 290 


Vasam assāsito tena, ahū dvādasavassiko. 


Puna sutvāna jīvantam, kumāram tassa mātulam; 
Tattha gopālake sabbe, māretum sanniyojayum. 


Tasmim ahani gopālā, laddhā ekam catuppadam; 
Aggim āharitum gāmam, pesetum tam kumārakam. 


So gantvā gharamāyutta-puttakamyeva pesayi; 
Pādā rujanti me tehi, aggim gopālasantikam. 


Tattha angāra mamsaīca, 
Khādissasi tuvam iti; 

Ne si so tam vaco sutvā, 
Aggim gopālasantikam. 


Tasmim khaņe pesitā te, parikkhipiya mārayum; 
Sabbe gope mārayitvā, mātulānam nivedayum. 


Tatho soļasavassam tam, vijānimsu ca mātulā; 
Mātā sahassaīicā' dāsi, tassā rakkhafica ādisi. 


Āyutto mātusandesam, sabbam tassa nivediya; 
Datvā dāsam sahassaīīca, pesesi panņdulantikam. 


Paņdulabrāhmaņo nāma, bhogavā vedapārago; 
Dakkhiņasmim disābhāge, vasī paņdulagāmake. 


Kumāro tattha gantvāna, passi paņdulabrāhmaņam; 
**Tvam paņdukābhayo tāta””, iti pucchiya byākate. 


Tassa katvāna sakkāram, āha rājā bhavissasi; 
Samasattativassāni, rajjam tvam kārayissasi. 


Sippam uggaņha tātāti, sippuggahamakārayī; 
Candena tassa puttena, khippam sippam samāpitam. 


Adā satasahassam so, yodhasangahakāraņā; 
Yodhesu sangahitesu, tena pañcasatesu so. 


Siyum yāya gayitāni, panņņāni kanakāni tam; 
Mahesim kurucandaīīca, mama puttam purohitam. 


Ibhi vatvā dhanam datvā, sayodham nihari tato; 
So nāmam sāvayitvāna, tato nikkhamma putiiavā. 


Laddhabalo nagarake, kāsapabbata santike; 
Sattasatāni purise, sabbesam bhojanāni ca. 


Tato narasahassena, dvisatena kumārako; 
Girikaņda pabbatam nāma, agamā parivārito. 


Girikaņdasivo nāma, paņdukābhaya mātulo; 
Tam paņduvāsudevena, dinnam bhutfijati desakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


Page 43 sur 290 


So karisasatam pakkam, tadā lāveti khattiyo; 
Tassa dhītā rūpavatī, pālī nāmā'si khattiyā. 


Sā mahāparivārena, yānamāruyha sobhanam; 
Pitubhattam gāhayitvā, lāvakānaīca gacchati. 


Kumārassa manussānam, disvā tattha kumārikam; 
Ārocesum kumārassa, kumāro sahasā gato. 


Dvedhā tam parisam katvā, satam yānamapesayi; 
Tadantikam saparisā, kattha yāsīti pucchitam. 


Tāya vuttetu sabbasmim, tassamsāratta mānaso; 
Attano samvibhāgattham, bhantenā”yāci khattiyo. 


Sāsamoruyha yānamhā, adā sovaņņapātiyā; 
Bhattam nigrodha mūlasmim, rājaputtassa khattiyā. 


Gaņhi nigrodhapaņņāni, bhojetum sesake jane; 
Sovaņņabhājanānā sum, tāni paņņāni tam khaņe. 


Tāni disvā rājaputto, saritvā dijabhāsitam; 
Mahesibhāva yoggāme, kafitāladdhāti tussiso. 


Sabbe bhojāpayī tesā, tam na khīyittha bhojanam; 
Ekassa pativiso' va, gahito tattha dissatha. 


Evam puññaguņūpetā, sukumārī kumārikā; 
Suvaņņapāli nāmena, tatoppabhuta āsi sā. 


Tam kumāra gahetvāna, yānamāruyha khattiyo; 
Mahabbala paribyūļho, anusamņī apakkami. 


Tam sutvāna pitā tassā, nare sabbe apesayi; 
Te gantvā kalaham katvā, tajjitā tehi āgamum. 


Kalahanagaram nāma, gāmo tattha kate ahu; 
Tam sutvā bhātaro tassā, paiicayuddhāyu pāgamum. 


Sabbe te paņdulasuto, candoyeva aghātayi; 
Lohita vāhakhaņdoti, tesam yuddhamahī ahu. 


Mahatā bala kādhayana, 
Tato so panņdukābhayo; 
Gangāya pārime tire, 
Doļapabbatakam agā. 


Tattha cattāri vassāni, vasi tam tattha mātulā; 
Sutvā thapetvā rājānam, tam yuddhatthamupāgamum. 


Khandhāvāram nivesetvā, dhūmarakkhāga santike; 
Bhāgineyyena yujjhimsu, bhāgineyyo tu mātule. 


Anubandhī oragangam, malāpetvā nivattiya; 
Tesafica khandhāvāramhi, duve vassāni so vasī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


Page 44 sur 290 


Gantvo' patissagāmam te, tamattham rājino bravum; 
Rājālekham kumārassa, sarahassam sapāhiņi. 


**Putijassu pāragangam tvam, mā'gā oramtato' 'iti; 
Tam sutvā tassa kujjimsu, bhātaro nava rājino. 


Upatthambho tvamevā' si, ciram tassa idāni tu; 
Rattham dadāsi tasmā tvam, māressāmā'ti abravum. 


So tesam rajjamappesi, te tissam nāma bhātaram; 
Sabbeva sahitā' kamsu, rajjassa parināyakam. 


Eso vīsativassāni, abhayo bhaya dāyako; 
Tattho' patissagāmamhi, rājā rajjamakārayi. 


Vasanti dhūmarakkhāge, sare tumbariyangaņe; 
Carate vaļavā rupā, yakkhī cetiyanāmikā. 


Eko disvāna senangam, uttapādam manoramam; 
Ārocesi kumārassa, vaļave'ttī disī iti. 


Kumāro rasmimādāya, gahetum tam upāgami; 
Pacchato agatam disvā, bhītā tejena tassasā. 


Dhāvi' nantaradhāyitvā, dhāvanti manubandhiso; 
Dhāvamānā saram ham sā, sattakkhattum parikkhipi. 


Otaritvā mahāgangam, uttaritvā tato pana; 
Dhumarakkham pabbatam tam, sattakkhattum parikkhipi. 


Tam saram puna tikkhattum, parikkhipi tato puna; 
Gangam kacchakatitthena, samotari tahim tu so. 


Gahesitam vāladhismim, tālapattafica toyagam; 
Tassa puiifiānubhāvena, so ahosi mahā asi. 


Uccāresi asim dajjam, **māromī'ti tamāha sā; 
Rajjam gahetvā te dajjam, sāmi māmam amārayi. 


Gīvāya tam gahetvā so, vijjhitvā asikotiyā; 
Nāsāya rajjuyā bandhi, sā ahosi vasānugā. 


Gantvā tam dhumarakkham so, tamāruyha mahabbalo; 
Tattha cattāri vassāni, dhūmarakkhana ge vasi. 


Tato nikkhamma sabalo, āgammā ritthapabbatam; 
Suddhikālamapekkhanto, tattha sattasamāvasi. 


Dve mātule thapetvāna, tassa sesatthamātulā; 
Yuddhasajjā arittham tam, upasankamma pabbatam. 


Khandhāvāram nagarake, nivesetvā camūpatim; 
Datvā parikkhipāpesum, samantā ritthapabbatam. 


Yakkhiniyā mantayitvā, tassā vacanayuttiyā; 
Datvā rājaparikkhāram, paņņākārā yuvāni ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


Page 45 sur 290 


**Gaņhātha sabbāne'tāni, khamāpessāmi vo aham”*; 
Iti vatvāna pesesi, kumāro purato balam. 


Gaņhissāmi pavitthanti, vissatthesu tu tesu so; 
Āruyha yakkhavaļavam, mahābalapurakkhato. 


Yuddhāya pāvisi yakkhī, mahārāva marāpisā; 
Anto bahibalaficassa, ukkutthim mahatim akā. 


Kumārapurisā sabbe, parasenā nare bahū; 
Ghātetvā mātule ca'ttha, sīsarāsim akamsu te. 


Senāpati pālayitvā, gumbatthānam sapāvisi; 
Senāpati gumbako ti, tena esa pavuccāti. 


Uparitthamātulasiram, sīsarāsim sapassiya; 
Lāburāsī va iechāha, tenā'si lābugāmako. 


Evam vijitasangāmo, tato so paņdukābhayo; 
Ayyakassā nurādhassa, vasanathānamāgami. 


Attano rājageham so, tassa datvāna ayyako; 
Aūifiatthavāsam kappesi, so tu tasmim ghare vasi. 


Pucchāpetvāna nemittam, vatthuvijjā' vidum tathā; 
Nagaram pavaram tasmim, gāmeyeva amāpayi. 


Nivāsattā nurādhānam, anurādhapuram ahu; 
Nakkhattenā”nurādhena, patitthāpita tāya ca. 


Āņāpetvā mātulānam, chattam jātassare idha; 
Dhovāpetvā dhārayitvā, tam sareyeva vārinā. 


Attano abhisekam so, kāresi paņdukābhayo; 
Suvaņņapālim devim tam, mahesitte bhisecayi. 


Adā candakumārassa, porohiccam yathāvidhi; 
Thānantarāni sesānam, bhaccānafica yathāraham. 


Mātuyā upakārattā, attano ca mahīpatim; 
Aghātayitvā jettham tam, mātulam abhayam pana. 


Rattirajjam adā tassa, ahu nagaraguttiko; 
Tadupādāya nagare, ahū nagaraguttiko. 


Sassuram tam aghātetvā, girikaņdasivampi ca; 
Girikaņņadesam tasse va, mātulassa adāsi so. 


Saram taiica khaņāpetvā, kārāpesi bahū dakam; 
Jaye jalassa gāhena, jayavāpīti ahutam. 


Kālavelam nivāsesi, yakkhampura puratthime; 
Yakkham tu cittarājam tam, hettho abhayavāpiyā. 


Pubbopakārim dāsim tam, nibbattam yakkhayoniyā; 
Purassa dakkhiņadvāre, so kataiītū nivāsayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


Page 46 sur 290 


Anto narindavatthussa, vaļavāmukhayakkhinim; 
Nivāsesi balim tesam, aiifiesaficānuvassakam. 


Dāpesi chaņakāle tu, cittarājena so saha; 
Samāsane nisīditvā, dibbamānusanātakam. 


Kārento' bhirami rājā, ratikhiddā samappito; 
Dvāragāme ca caturo, bhayavāpiīica kārayi. 


Mahāsusānaghātanam, pacchimarājinim tathā; 
Vessavaņassa nigrodham, byādhidevassa tālakam. 


Yonasabhāga vatthufica, mahejjagharameva ca; 
Etāni pacchimadvāra-disābhāge nivesayi. 


Paiicasatāni caņdāla-purise purasodhake; 
Duvesatāni caņdāla-purise vaccasodhake. 


Diyaddhasatacaņdāle, matanīhārake' pi ca; 
Susāna gopacaņdāle, tattakeyeva ādisi. 


Tesam gāmam nivesesi, susānā pacchimuttare; 
Yathā vihitakammāni, tāni niccam akamsute. 


Tassa caņdālagāmassa, pubbuttaradisāya tu; 
Nīcasusānakam nāma, caņdālānamakārayi. 


Tassuttare susānassa, pāsāņapabbatantare; 
Avāsapālijhādhānam, tadā āsi nivesitā. 
Taduttare disābhāge, yāva gāmaņi vāpiyā; 


Tāpasānam anekesam, assamo āsi kārito. 


Tasseva ca susānassa, puratthimadisāya tu; 
Jotiyassa niganthassa, gharam kāresi bhūpati. 


Tasmimyeva desasmim, nigantho girināmako; 
Nānāpāsaņdakā ceva, vasimsu samaņā bahū. 


Tattheva ca devakulam, akāresi mahīpati; 
Kubhaņdassa niganthassa, tamnāmakamahositam. 


Tato tu pacchime bhāge, jhādhapālipuratthime; 
Micchāditthikulānam tu, vasī paficasatam tahim. 


Param jotiyagehamhā, oram gāmaņi vāpiyā; 
So paribbājakārāmam, kārāpesi tatheva ca. 


Ājīvakānam gehaūca, brāhmaņavattameva ca; 
Sivikā sotthisālā ca, akāresi tahim tahim. 


Dasavassābhiseko so, gāmasīmā nivesayi; 
Lamkādīpamhi sakale, lamkindo paņdukābhayo. 


So kālavelacittehi, dissamānehi bhūpati; 
Sahā'nu bhosi sampatim, yakkhabhūtasahāya vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


105. 


106. 


10. 


11. 


12. 


13. 


Page 47 sur 290 


Pandukābhayaratīiio ca, abhayassa ca antare; 
Rājasuiifiāni vassāni, ahesum dasasatta ca. 


So paņdukābhayamahīpati sattatimsa— 
Vasso dhigamma dhitimā dharaņī patittam; 
Ramme anunamanurādhapure samiddhe; 
Vassāni akārayi rajjametthāti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Paņdukābhayābhisekonāma 


Dasamo paricchedo. 


Fkādasama pariccheda 


Devānampiyatissābhiseko 


Tassaccaye tassa suto, mutasivo ti vissuto; 
Suvaņņapāliyā putto, patto rajjamanākulam. 


Mahāmeghavanuyyānam, nāmanugaguņoditam; 
Phalapupphatarupetam, so rājā kārayi subham. 


Uyyānathānaggahaņe, mahāmegho akālajo; 
Pāvassitena uyyānam, mahāmeghavanam ahu. 


Satthivassāni mutasivo, rājā rājjamakārayi; 
Anurādhe puravare, lamkā bhuvadane subhe. 


Tassa puttā dasā' hesum, aiifiamaiahitesino; 
Duve dhītā cā'nukulā, kulānucchavikā ahū. 


Devānam piyatissoti, vissuto dutiyo suto; 
Tesu bhātūsu sabbesu, putiiiāpaitiādhiko ahu. 


sis” 


Devānam piyatisso so, rājā”si pituaccaye; 
Tassā' bhisekena samam, bahūna” cchariyāna'hum. 


Lamkādīpamhi sakale, nidhayo ratanāni ca; 
Antothitāni uggantvā, pathavītalamāruhum. 


Lamkādīpasamīpamhi, bhinnanāvāgatāni ca; 
Tatrajātāni ca thalam, ratanāni samāruhum. 


Chātapabbatapādamhi, tisso ca veļuyatthiyo; 
Jātārathapatodena, samānā parimāņato. 


Tāsu ekālatāyatthi, rajatā bhā tahim latā; 
Suvaņņāvaņņārucirā, dissantetā manoramā. 


Ekā kusumā yatthītu, kusumāni tahim pana; 
Nānāni nānāvaņņāni, dissante'ti phutāni ca. 


Ekāsakuņayatthitu, tahim pakkhimigā bahū; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


Page 48 sur 290 


Nānā ca nānāvaņņā ca, sajīvā viya dissare. 


Bhayagajarathāmalakā, valayangulivethakā; 
Kakudhaphalāpākatikā, iccetā atthajātiyo. 


Muttāsamudā uggantvā, tīre vatti viya thitā; 
Devānam piyatissassa, sabbam puiitiavijambhitam. 


Indanīlam veļuriyam, lohitankamaņidhi' me; 
Rajatāni pane' tāni, muttā tā tāvayatthiyo. 


Sattahabbhantareyeva, ratifio santikamāharum; 
Tāni disvā patīto so, rājā iti vicintayi. 
Ratanāni anagghāni, dhammāsoko imānime; 


Sahāyo rahatenā iifio, tassa dassam imāna to. 


Devānam piyatisso ca, dhammāsoko ca te ime; 
Dve aditthasahāyāhi, cirappabhuti bhūpati. 


Bhāgineyyam mahārittham, amaccam pamukham tato; 
Dijam amaccam gaņatam, rājā te caturo jane. 


Dūto katvāna pāhesi, baloghaparivārite; 
Gāhā petvā anagghāni, ratanāni imāni so. 


Maņijātī ca tisso tā, tisso ca rathayatthiyo; 
Sankhatica dakkhiņāvattam, muttā jātī ca attha tā. 


Āruyha jambukolamhi, nāvam sattadinena te; 
Sukhena tittham laddhāna, sattāhena tato puna. 


Pātaliputtam gantvāna, dhammāsokassa rājino; 
Adamsu paņņākārete, disvā tāni pasīdi so. 


Ratanāni'disānettha, natthi me iti cintiya; 
Adā senāpatitthānam, tuttho ritthassa bhūpati. 


Porohiccabrāhmaņassa, daņdanāyatam pana; 
Adāsi tassā' maccassa, setthittam gaņakassa tu. 


Tesam anappake bhoge, datvā vāsagharāni ca; 
Mahāmaccehi mantento, passitvā patipābhatam. 


Vālabījanī muņhisam, khaggam chattafica pādukam; 
Moļim vatam sapāmangam, bhinkāram haricandanam. 


Adhovimam vatthakotim, mahaggham hatthaputichanim; 
Nāgā hatam afijanafica, aruņābhafica mattikam. 


Anotattodakaficeva, gangāsalilameva ca; 
Sankhaiica nandiyāvattam, vaddhamānam kumārikam. 


Hemabhojanakaņdaīica, sivikafica mahāraham; 
Harītakam āmalakam, mahaggham amatosadham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


Page 49 sur 290 


Sukāhatānam sālīnam, satthivāhasatāni ca; 
Abhiseko pakaraņam, parivāravisesitam. 


Datvā kāle bhahāyassa, paņņākāre narissaro; 
Dūte pāhesisaddhamma-paņņākāramimampica. 


Aham buddhaiūīca dhammaīfica, sanghafica saraņam gato; 
Upāsakattam desesim, sakyaputtassa sāsane. 


Tvampimāni ratanāni, uttamāni naruttama; 
Cittam pasādayitvāna, saddhāya saraņam vaja. 


**Karotha me sahāyassa, abhisekam puno ' iti; 
Vatvā sahayā' maccete, sakkaritvā ca pesayi. 


Paficamāse vasitvāna, te maccā tivasakkatā; 
Vesākhasukkhapakkhādi-dine dūtā viniggatā. 


Tāmalittiyamāruyha, nāvam tejambukolake; 
Oruyha kūpam passimsu, patvā dvādasiyam idha. 


Adamsu paņņākāre te, dūtā lamkādīpassate; 
Tesam mahantam sakkāram, lamkāpati akārayi. 


Te maggasiramāsassa, ādicandodayejine; 
Abhisittafica lamkindam, amaccā sāmibhattino. 


Dhammāsokassa vacanam, vatvā sāmi hiteratā; 
Punopi abhisiūcimsu, lamkāhitasukheratam. 


Vesākhe narapati puņņamāyamevam; 

Devānam piyavacano pagūļanāmo; 

Lamkāyam pavītatapīti ussavāyam; 

Attānam janasukhado'bhisecayī soti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Devānampiyatissābhisekonāma 


Ekādasamo paricchedo. 


Dvādasama pariccheda 
Nānādesapasādo 


Thero moggaliputto so, jinasāsana jotako; 
Nitthāpetvāna samgītim, pekkhamāno anāgatam. 


Sāsanassa patitthānam, paccantesu avekkhiya; 
Pesesi kattike māse, tete there tahīm tahim. 


Theram kasmīragandhāram, majjhantikamapesayi; 
Apesayī mahādeva-ttheram mahisamaņdalam. 


Vanavāsim apesayi, theram rakkhitanāmakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Page 50 sur 290 


Tathā parantakam yona-dhammarakkhitanāmakam. 


Mahārattham mahādhamma-rakkhitatthera nāmakam; 
Mahārakkhita theram tam, yona lokamapesayi. 


Pesesi majjhimam theram, himavantapadesakam; 
Suvaņņabhūmim there dve, soņamuttara meva ca. 


Mahāmahindattheram tam, thera ittiyamuttiyam; 
Sambalam bhaddasālafica, sake saddhivihārike. 


Lamkādīpe manutiiamhi, manuiīam jinasāsanam; 
Patitthāpetha tumhe'ti, patica there apesayi. 


Tadā kasmīragandhāre, pakkam sassam mahiddhiko; 
Aravālo nāgarājā, vassam karakasatīitam. 


Vassā petvā samuddasmim, sabbam khipatidāruņo; 
Tatra majjhantikatthero, khippam gantvā vihāyasā. 


Aravāladahevāri-pitthe cankamanādike; 
Akāsi disvā tamnāgā, rutthāraūfio nivedayum. 


Nāgarājā tharuttho so, vividhā bhisikā kari; 
Vātā mahantā vāyanti, megho gajjati vassati. 


Phalantya saniyo vijju, niccharanti tato tato; 
Mahiruhā pabbatānam, kūtāni papatanti ca. 


Virūparūpā nāgā ca, bhimsāpenti samantato; 
Sayam dhupāyati jalati, akkosanto anekadhā. 


Sabbam tam iddhiyā thero, patibāhiya bhimsanam; 
Avoca nāgarājam tam, dassento balamuttamam. 


Sadeva kopi ce loko, āgantvā tāsayeyya mam; 
Na me patibalo assa, janetum bhayabheravam. 


Sace'pi tvam mahim sabbam, sasamuddam sapabbatam; 
Ukkhipitvā mahānāga, khipeyyāsi mamo pari. 


Neva me sakkuņeyyāsi, janetum bhayabheravam; 
Atiiadatthu tave*va'ssa, vighāto uragādhipa. 


Tamsutvā nimmadassa'ssa, thero dhammamadesayi; 
Tato saraņasīlesu, nāgarājā patitthahi. 


Tatheva caturāsīti-sahassāni bhujangamā; 
Himavanteva gandhabbā, yakkhā kumbhaņdakā bahū. 


Paņdako nāma yakkho tu, saddhimhārita yakkhiyā; 
Paficasatehi puttehi, phalam pāpuņi ādikam. 


**Mā' dāni kodham janiyittha, ito uddham yathāpure; 
Sasaghātafica mā” kattha, sukhakāmāhi pāņino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


Page 51 sur 290 


Karotha mettam sattesu, vasantu manujā sukham; 
Iti tenā'nusitthā te, tatheva patipajjisum. 


Tato ratanapallanke, theram so uragādhipo; 
Nisīdāpiya atthāsi, bījamāno tadantike. 


Tadā kasmīragandhāra-vāsino manujā gatā; 
Nāgarājassa pūjattham, mantvā theram mahiddhikam. 


Theramevā'bhi vādetvā, ekamantam nisīdisum; 
Tesam dhammamadesesi, thero āsivisopamam. 


Asītiyā sahassānam, dhammābhisamayo ahu; 
Satasahassa purisā, pabbajum therasantike. 


Tatoppabhupati kasmira-gandhāram te idānipi; 
Āsum kāsāva pajjotā, vatthuttayaparāyanā. 


Gantvā mahādevatthero, desam mahisamaņdalam; 
Suttantam devadūtam so, kathesi janamajjhago. 


Cattālīsa sahassāni, dhammacakkhum visodhayum; 
Cattālīsa sahassāni, pabbajimsu tadantike. 


Gantvā'tha rakkhitatthero, vanavāsim nabhe thito; 
Samyuttamanamataggam, kathesi janamajjhago. 


Satthi narasahassānam, dhammābhisamayo ahu; 
Sattatimsa sahassāni, pabbajimsu tadantike. 


Vihārānam paficasatam, tasmimdese patitthahi; 
Patitthāpesi tatthevam, thero so jinasāsanam. 


Gantvā parantakam thero, yonako dhammarakkhito; 
Aggikkhandhopamam suttam, kathetvā janamajjhago. 


Sattatimsa sahassāni, pāņe tattha samāgate; 
Dhammāmatamapāyesi, dhammā dhammesu kovido. 


Purisānatica sahassaīīca, itthiyo ca tato dhikā; 
Khattiyānam kulāyeva, nikkhamitvāna pabbajum. 


Mahāratthamisī gantvā, so mahādhammarakkhito; 
Mahānāradakassapavham, jātakam kathayī tahim. 


Maggaphalam pāpuņimsu, caturāsīti sahassakā; 
Terasantu sahassāni, pabbajimsu tadantike. 


Gantvāna yonavisayam, so mahādhammarakkhito isi; 
Kāļakārāma suttantam, kathesi janamajjhago. 


Pāņasata sahassāni, sahassāni ca sattati; 
Maggaphalam pāpuņimsu, dasa sahassāni pabbajum. 


Gantvā catūhi therehi, desesi majjhimo isi; 
Himavantapadesasmim, dhammacakkapavattanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


1. 


Page 52 sur 290 


Maggaphalapāpuņimsu, asītipāņa kotiyo; 
Visum te paūicaratthāni, paficatherā pasādayum. 


Purisasatasahassāni, ekekasseva santike; 
Pabbajimsu pasādena, sammāsambuddha sāsane. 


Saddhim uttaratherena, soņatthero mahiddhiko; 
Suvaņņabhūmim agamā, tasmim tu samaye pana. 


Jāte jāte rājagehe, dārake ruddarakkhasī; 
Samuddato nikkhamitvā, bhakkhitvā pana gacchati. 


Tasmim khaņe rājagehe, 
Jāto hoti kumārako; 

There manussā passitvā, 
Rakkhasānam sahāyakā. 


Iti cintiya māretum, sā yuvā upasankamum; 
**Kimetanti'*ca pucchitvā, theram te eva māhute. 


Samaņā mayam himavantā, na rakkhasi sahāyakā; 
Rakkhasī sā saparisā, nikkhantā hoti sāgarā. 


Tam disvāna mahārāvam, viravimsu mahājanā; 
Diguņe rakkhase thero, māpayitvā bhayānake. 


Tam rakkhasim saparisam, parikkhipi samantato; 
Idam imehi uddhanti, mantvā bhītā palāyisā. 


Tassa desassa ārakkham, thapetvāna samantato; 
Tasmim samāgame thero, brahmajālamadesayi. 


Saraņesu ca sīlesu, atthamsu bahavo janā; 
Satthiyā tu sahassānam, dhammābhisamayo ahu. 


Addhuddhāni sahassāni, pabbajum kuladārakā; 
Pabbajimsu diyaddhantu, sahassam kuladhītaro. 


Tatoppabhuti saiijāte, rājagehe kumārake; 
Nāmam karimsu rājāno, soņuttara sanāmake. 


Mahājanassāpi jinassa kaddhanam; 
Vihāya pattam amatam sukhampite; 
Karimsu lokassa hitam tahim tahim; 
Bhaveyya yo lokahite pamādavāti. 


Sujanappasāda samvegatthāya kate mahāvamse 


Nānādesapasādo nāma dvādasamo paricchedo. 


Terasama pariccheda 


Mahindāgamano 


Mahāmahindatthero so, tadā dvādasavassiko; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


Page 53 sur 290 


Upajjhāyena āņatto, sanghena ca mahāmatī. 


Lamkādīpam pasādetum, 
Kālam pekkham vicintayī; 
**Vuddho mutasivo rājā, 
Rājā hotu suto” iti. 


Tadantare itātigaņam, datthum katvāna mānasam; 
Upajjhāyatica sanghaīīca, vanditvā puccha bhūpatim. 


Ādāya caturo there, sanghamittāya atrajam; 
Sumanam sāmaņerafica, chaļābhiiiiam mahiddhikam. 


Nātīnam sangaham kātum, agamā dakkhiņāgirim; 
Tato tattha carantassa, chammāsā samatikkamum. 


Kamena vedisagirim, nagaram mātudeviyā; 
Sampatvā mataram passi, devī disvā piyam sutam. 


Bhojayitvā saparisam, attanāyeva kāritam; 
Vihāram cetiyagirim, theram āropayī subham. 


Avantirattham bhuiijanto, pitarā dinnamattano; 
So asoka kumāro hi, ujjenīgamanā purā. 


Vedise nagare vāsam, upagantvā tahim subham; 
Devinnāma labhitvāna, kumārim setthidhītaram. 


Samvāsam tāya kappesi, gabbham ganņhiya tena sā; 
Ujjeniyam kumāram tam, mahindam janayī subham. 


Vassadvayamatikkamma, sanghamittatica dhītaram; 
Tasmim kāle vasati sā, vedise nagare tahim. 

Thero tattha nisīditvā, kālaūnū iti cintayi; 

Pitarā me samāņattam, abhiseka mahussavam. 


Devānampiyatisso so, mahārājā nubhotu ca; 
Vatthuttayaguņe cāpi, sutvā jānātu dūhato. 


Ārohatu missanagam, jetthamāsassu'posathe; 
Tadaheva gamissāma, lamkādīpavaram mayam. 


Mahindo upasankamma, mahindatthera muttamam; 
Yāhi lamkam pasādetum, sambuddhenā si byākato. 


Mayampi tatthupatthambhā, bhavissāmā ti abravi; 
Deviyā bhaginī dhītu-putto bhaņduka nāmako. 


Therena deviyā dhammam, sutvā desitameva tu; 
Anāgāmiphalam patvā, vasi therassa santike. 


Tattha māsam vasitvāna, jetthamāsassu” posathe; 
Thero catūhi therehi, sumanenā'tha bhaņdunā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 290 


19. Saddhim tena gahatthena, na rato itātihetunā; 
Tasmā vihārā ākāsam, uggantvā so mahiddhiko. 


20. Khaņeneva idhāgamma, ramme missaka pabbate; 
Atthāsi vilukūtamhi, rucirambatthale vare. 


21. Lamkāpasāda guņena viyākato so; 
Lamkāhitāya muninā sayitena ante; 
Lamkāya satthusadiso hitahetu tassā; 
Lamkāmarūhi mahito' bhinisīdi tattāti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Mahindāgamano nāma 


Terasamo paricchedo. 


Cuddasama pariccheda 


Nagarappavesano 


1. Devānampiyatisso so, rājā salilakīļitam; 
Datvā nagaravāsīnam, migavam kīļitum agā. 


2. Cattālīsasahassehi, narehi partvārito; 
Dhāvanto padasāyeva, agamā missakam nagam. 


3. There dassetumicchanto, devo tasmim mahīdhare; 
Gumbhambhakkhayamāno'va, atthā gokaņņarūpavā. 


4. Rājā disvā ''pamattam tam, na yuttam vijjhitum ” iti; 
Jiyā saddamakādhāpi, gokaņņo pabbatantaram. 


5.  Rājā nudhāvi sodhim, therānam santikam gato; 
There ditthe narindena, sayamantaradhāyiso. 


6. Thero **bahūsu ditthesu, atibhāyissatī” ”* tiso; 
Attānameva dassesi, passitvā tam mahīpatim. 


7. Bhīto atthāsi tam thero, **ehi tissāti abravi; 
Tissā'ti vacaneneva, rājā yakkho”'ti cintayī. 


8. Samaņā mayam mahārāja, dhammarājassa sāvakā; 
Tameva anukampāya, jambudīpā idhāgatā. 


9. Iccāha thero tam sutvā, rājā vītabhayo ahu; 
Saritvā sakhīsandesam, *'samāņā”” iti nicchito. 


10. Dhanum sarafica nikkhippa, upasankamma tam isim; 
Sammodamāno therena, so nisīdi tadantike. 


11. Tadā tassa manussā te, āgamma parivārayum; 
Tadā sese cha dassesi, mahāthero sahāgate. 


12. Tedisvā abravī rājā, **kadā””* me āgatā iti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 55 sur 290 


**Mayā saddhim”'ti therena, vutte pucchi idam puna. 
"Santi īdisakā afītie, jambudīpe yatī * iti; 
Aha **kāsāvapajjo to, jambudīpo tahim pana. 


**Dibbasotā'rahanto ca, bahū buddhassa sāvakā”. 


Pucchi **kenāgatatthā”'ti, na thalena na vārinā; 
Agatamhā” ti vutte so, vijāni nabhasāgamam. 


Vīmamsamso mahāpatiio, kaņham paiihamapucchitam; 
Puttho puttho viyākāsi, tamtam pafiham mahīpati. 


Rukkhoyam rājakinnāmo, atifio nāma ayam taru; 
Imam muīciya attha'mbo, santi ambatarū bahum. 


Imaīca ambam teca'mbe, muiiciyatthi mahīruhā; 
Santi bhante bahu rukkhā, anambāpana te taru. 


Afīfie ambe anambe ca, muiiciya tthi mahīruhā; 
Ayam bhante ambarukkho, pandito'si narissara. 


Santi te fiātakā rāja, santi bhante bahujjanā; 

Santi aiifiātakā rāja, santi te fiātito bahū. 

Nātake te ca aññe ca, muñciya’ññopi atthi nu; 
**Bhante'* hameva sādhu tvam, paņdito'si narissara. 


Pandito ti viditvāna, cūļahatthipadopamam; 
Suttantam desayī thero, mahīpassa mahāmatī. 


Desanāpariyosāne, saddhim tehi narehi so; 
Cattālīsasahassehi, saraņesu patitthahi. 


Bhattā' bhīhāram sāyanhe, raiīio abhiharum tadā; 
**Na bhutijissa ”nti dāni me, iti janammi bhūpati. 
Pucchitumyeva yuttanti, bhattenā pucchite isi; 
Na bhufijāma idānī ti, vutte kālaūīca pucchiso. 


Kālam vutte' bravi evam, **gacchāma nagaram'” 'iti; 
Tuvam gaccha mahārāja, vasissāma mayam idha. 


Evam sati kumāro'yam, amhehi saha gacchatu; 
Ayatīhi āgataphalo, rāja vififiātasāsano. 


Apekkhamāno pabbajjam, vasata' mhākamantike; 
Idāni pabbajessāma, imam tvam gaccha bhūmipa. 


Pāto ratham pesayissam, tumhe tattha thitā puram; 
Yāthā'ti there vanditvā, bhaņdumnetva ka mantakam. 


Pucchi therādhikāramso, ratifio sabbamabhāsi so; 
Theram tiatvā ti tutthoso, **lābhā me 'iti cintayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


Page 56 sur 290 


Bhaņdussa gīhibhāvena, gatāsanko narissaro; 
Atīāsi narabhāvam so, **pabbājema imam”* iti. 


Thero tam gāmasīmāyam, tasmimyeva khaņe akā; 
Bhaņdukassa kumārassa, pabbajjamupasampadam. 


Tasmimyeva khaņe so ca, arahattamapāpuņi; 
Sumanam sāmaņeram tam, thero āmantayī tato. 


Dhammasavanakālam tvam, ghosehī”*ti apucchiso; 
Sāvento kittakam thānam, bhante ghosema”ham iti. 
**Sakalam tambapaņņī” ti, vutte therena iddhiyā; 

Sāvento sakalam lamkam, dhammakālamaghosayī. 


Rājā nāgacatutteso, soņņipasse nisīdiya; 
Bhufijanto tam ravam sutvā, therantika mapesayi. 


**Upaddavo nu atthī”*ti, āha natthi uddavo; 
Sotum sambuddhavacanam, kālo ghosāpito iti. 


Sāmaņera ravam sutvā, bhummādevā aghosayum; 
Anukkamena so saddo, brahmalokam samāruhi. 


Tena ghosena devānam, sannipāto mahā ahu; 
Samacittasuttam desesi, thero tasmim samāgame. 


Asamkhiyānam devānam, dhammābhisamayo ahu; 
Bahū nāgā supaņņā ca, saraņesu patitthayum. 


Yathedam sāriputtassa, suttam therassa bhāsato; 
Tathā mahindattherassa, ahu devasamāgamo. 


Rājā pabhā te pāhesi, ratham sārathi so gato; 
**Ārohatha ratham yāma, nagaram”” iti te bravi. 


Nā rohāma ratham gaccha, gacchāma tava pacchato; 
Iti vatvāna pesetvā, sārathim sumanoratham. 


Vehāsamabbhugantvā, te nagarassa puratthato; 
Pathamatthūpatthānamthi, otarimsu mahiddhikā. 


Therehi pathamotiņņa-thānamhi katacetiyam; 
Ajjāpi vuccate tena, evam pathamacetiyam. 


Ratiiā theraguņam sutvā, sabbā antepuritthiyo; 
Theradassanamicchimsu, yasmā tasmāmahīpati. 


Anto' va rājavatthussa, rammam kāresi maņdapam; 
Setehi vatthapupphehi, chāditam samalankatam. 


Uccaseyyāviramaņam, sutattā therasantike; 
Kankhī **uccāsane thero, nisīdideyyanunoti ca. 


Tadantare sārathi so, there disvā tahim thite; 
Cīvaram pārupante te, ativimhita mānaso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


Page 57 sur 290 


Gantvā raififio nivedesi, sutvā sabbam mahīmati; 
**Nisajjam na karissanti, pīthakesū” ti nicchito. 


wye 


**Susādhu bhummattharaņam, patiiiāpethā” ti bhāsiya; 
Gantvā patipatham there, sakkaccam abhivādiya. 


Mahāmahindattherassa, hatthato pattamādiya; 
Sakkārapūjāvidhinā, puram theram pavesayi. 


Disvā āsanapaītiattim, nemittā byākarum iti; 
**Gahitā pathavī mehi, dīpe hessanti issarā. 


Narindo pūjayanto te, there antepuram nayi; 
Tattha te dussapīthesum, nisīdimsu yathāraham. 


Te yāgukhajjabhojjehi, sayam rājā atappayi; 
Nitthite bhattakiccamhi, sayam upanisīdiya. 


Kanitthassoparājassa, mahānāgassa jāyikam; 
Vasantim rājagehe' va, pakkosā pesicā' nulam. 


Āgamma anulādevī, pafica itthisatehi sā; 
Therevandiya pūjetvā, ekamantamupāvisi. 


Petavatthum vimānaiica, saccasamyuttameva ca; 
Desesi thero tā itthī, pathamam phalamajjhagum. 


Hiyyo ditthamanussehi, sutvā theraguņe bahū; 
Theradassanamicchantā, samāgantvāna nāgarā. 


Rājadvāre mahāsaddam, akarum tam mahīpati; 
Sutvā pucchiya jānitvā, āha tesam hitatthiko. 


Sabbesam idha sambādho, sālāmangalahatthino; 
Sodhetha tattha dakkhanti, there me nāgarā'iti. 


Sodhetvā hatthisālam tam, vitānādīhi sajjukam; 
Alankaritvā sayane, paiifiapesum yathāraham. 


Sathero tattha gantvāna, mahāthero nisīdiya; 
So devadūtasuttantam, kathesī kathiko mahā. 


Tam sutvāna pasīdimsu, nagarā te samāgatā; 
Tesu pāņasahassamtu, pathamam phalamajjhagā. 


Lamkādīpe so satthukappo akappo; 

Lamkādhitthāne dvīsu thānesu thero; 

Dhammam bhāsitvā dīpabhāsāya evam; 

Saddhammo tāram kārayī dīpadīpoti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Nagarappavesano nāma 


Cuddasamo paricchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Page 58 sur 290 


Paūīcadasama pariccheda 
Mahāvihāra patiggahako 


Hatthisālāpi sambādhā, iti tattha samāgatā; 
Te nandanavane ramme, dakkhiņadvārato bahi. 


Rājuyyāne ghanacchāye, sītale nīlasaddale; 
Paiifiāpesum āsanāni, therānam sādarā narā. 


Nikkhamma dakkhiņadvārā, thero tattha nisīdi ca; 
Mahākulīnā cā”' gamma, itthiyo bahukā tahim. 


Theram upanisīdimsu, uyyānam pūrayantiyo; 
Bālapaņditasuttantam, tāsam thero adesayi. 


Sahassam itthiyo tāsu, pathamam phalamajjhagum; 
Evam tattheva uyyāne, sāyaņhasamayo ahu. 


Tato therā nikkhamimsu, **yāma tam pabbatam' * iti; 
Raūiio patinivedesum, sīgham rājā upāgami. 


Upāgammā' bravī theram, **sāyam dūro ca pabbato; 
Idheva nandanuyyāne, nivāso phāsuko iti. 


Purassa accāsannattā, **asāruppa' nti bhāsite; 


Rammam chāyūdakūpetam, nivāso tattha rocatu; 
Nivattitabbam bhante””nti, thero tattha nivattayi. 


Tasmim nivattathānamhi, kadambanadiyantike; 
Nivattacetiyam nāma, katam vuccati cetiyam. 


Tam nandanā dakkhiņena, nayam theram rathesabho; 
Mahāmeghavanuyyānam, pācinadvārakam nayi. 


Tattha rājaghare ramme, maīicapīthāni sādhukam; 
Sādhūti santharāpetvā, **vasate'tta sukham””* iti. 


Rājā there bhivādetvā, amaccaparivārito; 
Puram pāvis! therā tu, tam rattim tattha te vasum. 


Pabhāteyeva pupphāni, gāhetvā dharaņīpati; 
There upacca vanditvā, pūjetvā kusumehi ca. 


Pucchi kacci sukham vuttham, uyyānam phāsukam iti; 
Sukham vuttham mahārāja, uyyānam yati phāsukam. 


Ārāmo kappate bhante, sanghassā””ti apucchi so; 
**Kappate''iti vatvāna, kappākappesu kovido. 


Thero veļuvanārāma, patiggahaņamabravi; 
Tam sutvā abhihattho so, tutthahattho mahājano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


Page 59 sur 290 


Therānam vandanatthāya, devī tu anulāgatā; 
Saddhim paficasatitthīhi, dutiyam phalamajjhagā. 


Šā paficasatā devī, anulā'ha mahīpati; 
**Pabbajissāma devā”'ti, rājā theramavoca so. 


Pabbājetha imāyo ti, thero āha mahīpatim; 
**Na kappati mahārāja, pabbājetum thiyo hino. 


Atthi pātaliputtasmim, bhikkhunī me kanitthikā; 
Sanghamittāti nāmena, vissutā sā bahussutā. 


Narindasamaņindassa, mahābodhidumindato; 
Dakkhiņam sākhamādāya, tathā bhikkhuniyo varā. 


Āgacchatū'ti pesehi, ratīio no pitu santikam; 
Pabbājessati sā therī, āgatā itthiyo imā. 


**Sādhu' ti vatvā gaņhitvā, rājā bhinkāramuttamam; 
**Mahāmeghavanuyyānam, dammi sanghassi'mam iti. 


Mahindatherassa kare, dakkhiņodakamā' kirī; 
Mahiyā patite toye, akampittha mahā mahī. 


**Tasmā kampati bhūmī ti, bhūmipālo apucchi tam; 
Patitthitattā dīpamhi, sāsanassā”ti so bravi. 


Therassa upanāmesi, jātipupphāni jātimā; 
Thero rājagharam gantvā, tassa dakkhiņato thito. 


Rukkhamhi picule attha, pupphamutthī samokīrī; 
Tatthāpi puthavī kampi, puttho tassā'ha kāraņam. 


Ahosi tiņņam buddhānam, kāle'pi idha mālako; 
Narindasanghakammattham, bhavissati idānipi. 


Rājagehā uttarato, cārupokkharaņim agā; 
Tattakā neva pupphāni, thero tatthāpi okiri. 


Tatthā'pi puthuvī kampi, puttho tassā' ha kāraņam; 
**Jantaghara pokkharaņī, ayam hessati bhūmipa”. 


Tasseva rājagehassa, gantvāna dvārakotthakam; 
Tattakehe” va pupphehi, tam thānam pūjayī isi. 


Tatthāpi puthuvīkampi, hatthalomo atīvaso; 
Rājā tam kāraņam pucchi, thero tassā' ha kāraņam. 


Imamhi kappe buddhānam, tiņņannam bodhirukkhato; 
Ānetvā dakkhiņāsākhā, ropitā idha bhūmipa. 


Tathāgatassa amhākam, bodhisākhāpi dakkhiņā; 
Imasmimyeva thānamthi, patitthissati bhūmipa. 


Tato'gamā mahāthero, mahāmucalamālakam; 
Tattakāneva pupphāni, tasmim thāne samokrri. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


Page 60 sur 290 


Tathāpi puthavī kampi, puttho tassā' ha kāraņam; 
Sanghassu posathā gāram, idha hessati bhūmipa. 


Paiihambamālakatthānam, tato gamā mahīpati; 
Supakkam ambapakkaīica, vaņņagandharasuttamam. 


Mahantam upanāmesi, raiīfio uyyānapālako; 
Tam therassupanāmesi, rājā attmanoramam. 


Thero nisīdanākāram, dassesi janatā hito; 
Attharāpesi tattheva, rājā attharaņam varam. 


Adā tattha nisinnassa, therassambam mahīpati; 
Thero tam paribhufjitvā, ropanatthāya rājino. 


Ambatthikam adā rājā, tam sayam tattha ropayi; 
Hatthe tassoparithero, dhovi tassa viruļhiyā. 


Tam khaņamyeva bījamhā, tamhā nikkhamma ankuro; 
Kamenā'ti mahārukkho, pattapakkadharo ahu. 

Tam pātihāriyam disvā, parisā sā sarājikā; 
Namassamānā atthāsi, there hatthatanuruhā. 


Thero tadā pupphamutthi, attha tattha samoktri; 
Tathāpi puthavīkampi, puttho tassā' ha kāraņam. 


Sanghassappannalābhānam, anekesam narādhipa; 
Sangammabhājanathānam, idam thānam bhavissati. 


Tato gantvā catussāla-thānam tattha samoktri; 
Tattakāneva pupphāni, kampi tatthāpi medinī. 


Tam kampakāraņam pucchi, rājā thero viyākari; 
Tiņņannam pubbabuddhānam, rājuyyāna patiggahe. 


Dāna vatthunā”hatāni, dīpavāsīhi sabbato; 
Idha thapetvā bhojesum, sasanghe sugate tayo. 


Idāni pana ettheva, catussālā bhavissati; 
Sanghassa idha bhattaggam, bhavissati narādhipa. 


Mahathūpathitathānam, thānāthānavidūtato; 
Agamāsi mahāthero, mahindo dīpadīpano. 


Tadā antoparikkhepe, rājuyyānassa khuddikā; 
Kakudhavhā ahu vāpī, tasso' pari jalantike. 


Thūpāraham thalathānam, ahu there tahim gate; 
Raūiio campakapupphānam, putakāna ttha āharum. 


Tāni campakapupphāni, rājā therassu pānayi; 
Thero campakapupphehi, tehi pūjesi tam phalam. 


Tatthāpi puthavī kampi, rājā tam kampakāraņam; 
Pucchi thero nu pubbena, āhatam kampakāraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


Page 61 sur 290 


Idam thānam mahārāja, catubuddha nisevitam; 
Thūpāraham khitatthāya, sukhatthāya ca pāņinam. 


Imamhi kappe pathamam, kakusandho jino ahu; 
Sabba dhammavidī satthā, sabbalokānukampako. 


Mahātitthavhayam āsi, mahāmeghavanam idam; 
Nagaram abhayam nāma, puratthimadisāya hu. 


Kadamba nadiyā pāre, tattha rājā bhayo ahu; 
Ojadīpoti nāmena, ayam dīpo tadāahu. 


Rakkhasehi janasse'ttha, rogo pajjarako ahu; 
Kakusandho dasabalo, disvāna tadupaddavam. 


Tam gantvā sattavinayam, pavattim sāsanassa ca; 
Kātum imasmim dīpasmim, karuņā balacodito. 


Cattālīsasahassehi, tādīhi parivārito; 
Nabhasā”gamma atthāsi, devakūtamhi pabbate. 


Sambuddhassā” nubhāvena, rogo pajjarako idha; 
Upasanto mahārāja, dīpamhi sakale tadā. 


Kattha thito adhitthāsi, narissara munissaro; 
Sabbe mam ajja passantu, ojadīpamhi mānusā. 


Āgantukāmā sabbeva, manussā mama santikam; 
Agacchantu akicchena, khippaiūicāpi mahāmuni. 


Obhāsayantam munindam tam, obhāsantafica pabbatam; 
Rājā ca nāgarā ceva, disvā khippam upāgamum. 


Devatā balidānattham, manussā ca tahim gatā; 
Devatā iti maūīiimsu, sasangham lokanāyakam. 


Rājā so munirājam tam, atihattho' bhi vādiya; 
Nimantayitvā bhattena, ānetvā purasanti kam. 


Sasanghassa munindassa, nisajjārahnamuttamam; 
Ramaņīyamidam thāna-masambādhanti cintiya. 


Kārite maņdape ramme, pallankesu vare sutam; 
Nisīdāpesi sambuddham, sasangham idha bhūpati. 


Nisinnampi ca passantā, sasangham lokanāyakam; 
Dīpe manussā ānesum, paņņākāre samantato. 


Attano khajjabhojjehi, tehi tehā” bhatehi ca; 
Santappesi sasangham tam, rājā so lokanāyakam. 


Idheva pacchābhattam tam, nisinnassa jinassa so; 
Mahā titthakamuyyānam, rājā dā dakkhiņam varam. 


Akālapupphā lankāre, mahātitthavane tadā; 
Patiggahite buddhena, akampittha mahāmahī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


Page 62 sur 290 


Ettheva so nisīditvā, dhammam desesi nāyako; 
Cattālīsa sahassāni, pattā maggaphalam narā. 


Divāvihāram katvāna, mahātitthavane jino; 
Sāyaņhasamaye gantvā, bodhithānāraham mahi. 


Nisinno tattha appetvā, samādhim vutthito tato; 
Iti cintayi sambuddho, hitattham dīpavāsinam. 


Ādāya dakkhiņam sākham, bodhito me sirīsato; 
Agacchatu rūpanandā, bhikkhunī sahabhikkhunī. 
Tassa tam cittamaūiiāya, sā therī tadanantaram; 
Gahetvā tattha rājānam, upasankamma tam tarum. 


Lekham dakkhiņasākhāya, dāpetvāna mahiddhikā; 
Manosilāya chinnam tam, thitam hemakatāhake. 


Iddhiyā bodhimādāya, sapaīīcasata bhikkhunī; 
Idhā”netvā mahārāja, devatā parivāritā. 


Sasuvaņņa katāham tam, sambuddhena pasārite; 
Thapesi dakkhiņe hatthe, tam gahetvā tathāgato. 


Patitthāpetum pādāsi, bodhim raīīfio bhayassa tam; 
Mahātitthamhi uyyāne, patitthāpesi bhūpati. 


Tato gantvāna sambuddho, 
Ito uttarato pana; 
Sirīsamālake ramme, 
Nisīditvā tathāgato. 


Janassa dhammam desesi, dhammābhisamayo tahim; 
Vīsatiyā sahassānam, pāņānam āsi bhūmipa. 


Tatopi uttaram gantvā, thūparāmamahim jino; 
Nisinno tattha appetvā, samādhim vutthito tato. 


Dhammam desesi sambuddho, parisāya tahimpana; 
Dasapāņa sahassāni, pattamaggaphalāna'” hum. 


Attano dhammakaraņam, manussānam namassitum; 
Datvā saparivāram tam, thapetvā idha bhikkhunim. 


Saha bhikkhusahassena, mahādevaiica sāvakam; 
Thapetvā idha sambuddho, tato pācinato pana. 


Thito ratanamālamhi, janam samanusāsiya; 
Sasangho nabhamuggantvā, jambudīpam jino agā. 


Imamhi kappe dutiyam, koņāgamana nāyako; 
Ahu sabbavidū satthā, sabbalokānukampako. 


Mahānāmavhayam āsi, mahāmeghavanam idam; 
Vaddhamānapuram nāma, dakkhiņāya disāya”hu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


Page 63 sur 290 


Samiddho nāma nāmena, tattha rājā tadā ahu; 
Nāmena varadīpo’ti, ayam dīpo tadā ahu. 


Dubbutthupaddavo ettha, varadīpe tadā ahu; 
Jino sakoņāgamano, disvāna tadupaddavam. 


Tam hutvā sattavinayam, pavattim sāsanassa ca; 
Kātum imasmim dīpasmīm, karuņā balacodito. 


Timsa bhikkhusahassehi, tādīhi parivārito; 
Nabhasā”gamma atthāsi, nabhe sumanakūtake. 


Sambuddhassā' nubhāvena, dubbutthi sā khayam gatā; 
Sāsanāntaradhānattā, suvutthi ca tadāahu. 


Tatta thito adhitthāsi, narissaramunissaro; 
Sabbeva ajja passantu, varadīpamhi mānusā. 


Āgantukāmā sabbeva, manussā mama santikam; 
Agacchantu akicchena, khippaūcā ti mahāmuni. 


Mahāsattam munindam tam, obhāsantafica pabbatam; 
Rājā ca nāgarā ceva, disvā khippamupāgamum. 


Devatābalidānattham, manussā ca tahim gatā; 
Devatā iti maññimsu, sasangham lokanāyakam. 


Rājā so munirājam tam, atihațtho’bhivādiya; 
Nimantayitvā bhattena, ānetvā purasantikam. 


Sasanghassa munindassa, nisajjāraha muttamam; 
Ramaņīyamidam thānam, asambādhantī cintiya. 


Kārite maņdape ramme, pallankesu varesu tam; 
Nisīdāpayi sambuddham, sasangham idha bhūpati. 


Nisinnampi'dha passantā, sasangham lokanāyakam; 
Dīpe manussā ānesum, paņņākāre samantato. 


Attano khajjabhojjehi, 
Tehi tehā'bha tehi ca; 
Santappesi sasangham tam, 
Rājā so loka nāyakam. 


Idheva pacchābhattam tam, nisinnassa jinassa so; 
Mahānāmakamuyyānam, rājā” dā dakkhiņam varam. 


Akālapupphālankāre, mahānāmavane tadā; 
Patiggahite buddhena, akampittha mahāmahī. 


Ettheva so nisīditvā, dhammam desesi nāyako; 
Tadā timsa sahassāni, pattā maggaphalam narā. 


Divāvihāram katvāna, mahānāmavare jino; 
Sāyaņhasamaye gantvā, pubbadhodhithitam mahim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 290 


111. Nisinno tattha appetvā, samādhim vutthito tato; 
Iti cintesi sambuddho, hitattham dīpavāsinam. 


112. Ādāya dakkhiņam sākham, mamodumbarabodhito; 
Āyātu kanakadattā, bhikkhunī sahabhikkhunī. 


113. Tassa tam cittamaññāya, sā therī tadanantaram; 
Gahetvā tattha rājānam, upasankamma tam tarum. 


114. Lekham dakkhiņasākhāya, dāpetvāna mahiddhikā; 
Manosilāya chinnam tam, thitam hemakatāhake. 


115. Iddhiyā bodhimādāya, sapaficasahabhikkhunī; 
Idhāgantvā mahārāja, devatāparivāritā. 


116. Sasuvaņņakatāham tam, sambuddhena pasārite; 
Thapesi dakkhiņe hatthe, tam gahetvā tathāgato. 


117. Patitthāpetum raūfio dā, samiddhassa satam tahim; 
Mahānāmamhi uyyāne, patitthāpesi bhūpati. 


118. Tato gantvāna sambuddho, sirīsamālakuttare; 
Janassa dhammam desesi, nisinno nāgamālake. 


119. Tam dhammadesanam sutvā, dhammābhisamayo tahim; 
Vīsatiyā sahassānam, pāņānam āsi bhūmipa. 


120. Pubbabuddhanisinnam tam, thānam gantvā puruttaram; 
Nisinno tattha appetvā, samādhim vutthito tato. 


121. Dhammam desesi sambuddho, parisāya tahim pana; 
Dasapāņasahassāni, pattā maggaphalam ahum. 


122. Kāyabandhanadhātum so, manussehi namassitum; 
Datvā saparivāram tam, thapetvā idha bhikkhunim. 


123. Saha bhikkhusahassena, mahāsummaīiica sāvakam; 
Thapetvā idha sambuddho, oram ratanamālato. 


124. Thapetvā sudassane māle, janam samanusāsiya; 
Sasangho nabhamuggamma, jambudīpam jino agā. 


125. Imamhi kappe tatiyam, kassapo gottato jino; 
Ahu sabbavidū satthā, sabbalokānukampako. 


126. Mahāmeghavanam āsi, mahāsāgaranāmakam; 
Visālam nāma nagaram, pacchimāya disāya'hu. 


127. Jayanto nāma nāmena, tattha rājā tadā ahu; 
Nāmena maņdadīpoti, ayam dīpo tadā ahu. 


128. Tadā jayantaratīio ca, ratio kanitthabhātu ca; 
Yuddham upatthitam āsi, bhimsanam sattahimsanam. 


129. Kassapo so dasabalo, tena yuddhena pāņinam; 
Mahantam byasanam disvā, mahākāruņiko muni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


130. 


131. 


132. 


133. 


134. 


135. 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


148. 


Page 65 sur 290 


Tam hantvā sattavinayam, pavattim sāsanassa ca; 
Kātum imasmim dīpasmim, karuņābalacodito. 


Vīsatiyā sahassehi, tādīhi parivārito; 
Nabhasā”gamma atthāsi, subhakūtamhi pabbate. 


Tatrathito adhitthāsi, narissara munissaro; 
**Sabbe mam ajja passantu, maņdadīpamhi mānusā. 


Āgantukāmā sabbeva, mānusā mama santikam; 
Agacchantu akicchena, khippaūicā ti mahāmuni. 


Obhāsantam munindam tam, obhāsantafica pabbakam; 
Rājā ca nāgarā ceva, disvā khippam upāgamum. 


Attano attano patta-vijayāya janā bahū; 
Devatā balidānattham, tam pabbatamupāgatā. 


Devatā iti maūītimsu, sasangham lokanāyakam; 
Rājā ca so kumāro ca, yuddhamujjhimsu vimhitā. 


Rājā so munirājam tam, atihattho' bhivādiya; 
Nimantayitvā bhattena, ānetvā purasantikam. 


Sasanghassa munindassa, nisajjārahamuttamam; 
Ramaņīyamidam thāna-masambādhanti cintiya. 


Kārite maņdape ramme, pallankesu varesu tam; 
Nisīdāpesi sambuddham, sasangham idha bhūpati. 


Nisinnampidha passantā, sasangham lokanāyakam; 
Dīpe manussā ānesum, paņņākāre samantato. 


Attano khajjabhojjehi, tehi tehā” bhatehi ca; 
Sasantappesi sasangham tam, rājā so lokanāyakam. 


Idhe' va pacchābhattam tam, nisinnassa jinassa so; 
Mahāsāgaramuyyānam, rājā' dā dakkhiņam varam. 


Akālapupphalankāre, mahāsāgarakānane; 
Patiggahite buddhena, akampittha mahāmahī. 


Ettheva so nisīditvā, dhammam desesi nāyako; 
Tadā vīsam sahassāni, sotāpattiphalam narā. 


Divā vihāram katvāna, mahāsāgarakānane; 
Sāyanhe sugato gantvā, pubbabodhitthitam mahim. 


Nisinno tattha appetvā, samādhim vutthito tato; 
Iti cintesi sambuddho, hitattham dīpavāsinam. 


Ādāya dakkhiņam sākham, mama nigrodhabodhito; 
Sudhammā bhikkhunī etu, idāni sahabhikkhunī. 
Tassa tam cittamaūiiāya, sā therī tadanantaram; 
Gahetvā tattha rājānam, upasankamma tam tarum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 290 


149. Lekham dakkhiņasākhāya, dāpetvāna mahiddhikā; 
Manosilāya chinnam tam, thitam hemakatāyake. 


150. Iddhiyā bodhimādāya, sapaficasatabhikkhunī; 
Idhānetvā mahārāja, devatāparivāritā. 


151. Sasuvaņņakatāham tam, sambuddhena pasārite; 
Thapesi dakkhiņe hatthe, tam gahetvā tathāgato. 


152. Patitthāpetum raūifio dā, jayantassa satam tahim; 
Mahāsāgaramuyyāne, patitthāpesi bhūpati. 


153. Tato gantvāna sambuddho, nāgamāļakauttare; 
Dhanassa dhammam desesi, nisinno'sokamāļake. 


154. Tam dhammadesanam sutvā, dhammābhisamayo tahim; 
Ahu pāņasahassānam, catunnam manujādhipa. 


155. Pubbabuddhanisitam tam, thānam gantvā punuttaram; 
Nisinno tattha appetvā, samādhim vutthito tato. 


156. Dhammam desesi sambuddho, parisāya tahim pana; 
Dasapāņasahassāni, pattamaggaphalāna”hum. 


157. Jalasātikadhātum so, manassehi namassitum; 
Datvā saparivāram tam; Thapetvā idha bhikkhunī. 


158. Saha bhikkhusahassena, sabbanandiiica sāvakam; 
Thapetvā nadīto oram, so sudassanamāļato. 


159. Somanasse māļakasmim, janam samanusāsiya; 
Sanghena nabhamuggantvā, jambudīpam jino agā. 


160. Ahu imasmim kappasmim, catuttham gotamo jino; 
Sabbadhammavidī satthā, sabbalokānukampako. 


161. Pathamam so idhāgantvā, yakkhaniddhamanam akā; 
Dutiyam punarāgamma, nāgānam damanam akā. 


162. Kalyāņiyam maņiakkhi nāgenā' bhinimantito; 
Tatiyam punarāgamma, sasangho tattha bhuiijiya. 


163. Pubbabodhithitathānam, thūpathānamidampi ca; 
Paribhogadhātuthānaīica, nisajjāyo pabhufijiya. 


164. Pubbabuddhathitatthānā, oram gantvā mahāmuni; 
Lamkādīpe lokadīpo, manussābhāvato tadā. 


165. Dīpattham devasanghaīica, nāge samanusāsiya; 
Sasangho nabhamuggantvā, jambudīpam jino agā. 


166. Evam thānamidam rāja, catubuddhanisevitam; 
Tasmim thāne mahārāja, thūpo hessati”nāgate. 


167. Buddhasārīradhātūnam, doņadhātunidhānavā; 
Vīsamhatthasatam ucco, hemamālī ti vissuto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


168. 


169. 


170. 


171. 


172. 


173. 


174. 


175. 


176. 


177. 


178. 


179. 


180. 


181. 


182. 


183. 


184. 


185. 


186. 


Page 67 sur 290 


Ahameva kāressāmi, icchāha puthavissaro; 


Idha aūiiāni kiccāni, bahūni tava bhūmipa. 


Tāni kārehi nattāte, kāressati imam pana; 
Mahānāgassa te bhātu, uparājassa atrajo. 


So yatthālayatissoti, rājā hessata”nāgate; 
Rājā gotthābhayo nāma, tassa putto bhavissati. 


Tassa putto kākavaņņa-tisso nāma bhavissati; 
Tassa raiīfio suto rāja, mahārājā bhavissati. 


Dutthagāmaņisaddena, pākato bhayanāmako; 
Kāressatī dha thūpam so, mahā tejiddhivikkamo. 


Iccāha thero therassa, vacane ne'ttha bhūpati; 
Ussāpesi silāthambham, tam pavattim likhāpiya. 


Rammam mahāmeghavanam, tissārāmam mahāmahī; 
Mahāmahindathero so, patiggayha mahiddhiko. 


Akampo kampayitvāna, mahim thānesu atthasu; 
Piņdāya pavisitvāna, nagaram sāgarūpamam. 


Ratio ghare bhattakiccam, katvā nikkhamma mandiram; 
Nisajja nandanavane, aggikkhandhopamam tahim. 


Suttam janassa desetvā, sahassam mānuse tahim; 
Pāpayitvā maggaphalam, mahāmeghavane vasi. 


Tatiye divase thero, rājagehamhi bhuiijiya; 
Nisajja nandanavane, desiyā sivisopamam. 


Pāpayitvā bhisamayam, sahassapurise tato; 
Tissārāmam agā thero, rājā ca sutadesano. 


Theram upanisīditvā, so pucchi jinasāsanam; 
Patitthitannu bhante ti, na tāva manujā dhipa. 


Uposathādikammattham, jinā'ņāya janādhipa; 
Sīmāya idha baddhāya, patitthissati sāsanam. 


Icca'bravi mahāthero, tam rājā idamabravi; 
Sambuddhā'nāya antoham, vassissāmi jutindhara. 


Tasmā katvā puram anto-sīmam bandhatha sajjukam; 
Iecā'bravi mahārājā, thero tam idhamabravi. 


Evam sati tuvamyeva, pajāna puthavissara; 
Sīmāya gamanatthānam, bandhissāma mayam hitam. 


**Sādhū' ti vatvā bhūmindo, devindo viya nandanā; 
Mahāmeghavanārammā, pāvisi mandiram sakam. 


Catutthe divase thero, ratifio gehamhi bhufijiya; 
Nisajja nandanavane, desesa namanaggiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 290 


187. Pāyetvā' matapānam so, sahassapurise tahim; 
Mahāmeghavanārāmam, mahāthero upāgami. 


188. Pāto bherim carāpetvā, maņdayitvā puram varam; 
Vihāragāmimaggaīica, vihārafica samantato. 


189. Rathesabho rathattho so, sabbālankārabhūsito; 
Sahāmacco sahorodho, sayoggabalavāhano. 


190. Mahatā parivārena, sakārāmamupāgami; 
Tattha there upagantvā, vanditvā vandanārahe. 


191. Saha therehi gantvāna, nadiyo parititthakam; 
Tato kasanto agami, hemanangalamādiya. 


192. Mahāpadumo kulijaro ca, ubho nāgā sumangalā; 
Suvaņņanangale yuttā, pathame kuntamāļake. 


193. Caturangamahā seno, saha therehi khattiyo; 
Gahetvā nangalam sītam, dassayitvā arindamo. 


194. Samalankatam puņņaghatam, nānārāgam dhajam subham; 
Pātim candanacuņņafica, soņņarajata daņdakam. 


195. Ādāsam pupphabharitam, samuggam kusumagghiyam; 
Toraņakadalīchattādim, gahititthi parivārito. 


196. Nānāturiya sanghuttho, balogha parivārito; 
Thutimangalagītehi, pūrayanto catuddisam. 


197. Sādhukāra ninādeti, celukkhepasatehi ca; 
Mahatā chaņapujāya, kasanto bhūmipo agā. 


198. Vihāraiica puraiiceva, kurumāno padakkhiņam; 
Sīmāya gamanathānam, nadim patvā samāpayi. 


199. Kenakena nimittena, sīmā ettha gatāti ce; 
Evam sīmāgatathānam, icchamānā nibodhatha. 


200. Najjāpāsāņatitthamhi, pāsāņe kuddavātakam; 
Tato kumbalavātam tam, mahānipam tato agā. 


201. Tato kukudhapāļingo, mahāangaņago tato; 
Tato khujjamadhulaiica, maruttapokkharaņimtato. 


202. Vijayārāma uyyāne, uttaradvārakottha go; 
Gajakumbhaka pāsāņam, thusavatthika majjhago. 


203. Abhaye balākapāsāņam, mahāsusāna majjhago; 
Dīghapāsāņakam gantvā, kammāradeva gāmato. 


204. Nigrodha mangaņam gantvā, hiyagallasamīpake; 
Diyāvasabrāhmaņassa, devokam pubbadakkhiņam. 


205. Tato telumapālingo, 
Tato tālacatukkago; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


206. 


207. 


208. 


209. 


210. 


211. 


212. 


213. 


214. 


215. 


216. 


217. 


218. 


219. 


220. 


221. 


222. 


Page 69 sur 290 


Assamaņdalavāmena, 
Dve kadambā ajāyisum. 


Tato marumbatittango, tato uddham nidim agā; 
Pathama cetiya pācine, dve kadambā ajāyisum. 


Senindaguttarajjamhi, damiļā dakasuddhikā; 
Nadim dūranti bandhitvā, nagarāsannamakamsu tam. 


Jīva mānakadambaīica, antosīmagatam ahu; 
Mataka dambatīrena, sīmāuddakadambagā. 


Sīhasinā natitthena, uggantvā tīrato vajam; 
Pāsāņatittham gantvāna, nimittam ghattayi isi. 


Nimittetu pane'tasmim, ghattite devamānusā; 
Sādhukāram pavattesum, sāsanam suppatitthitam. 


Ratio dinnāya sītāya, nimitte parikittayi; 
Dvattimsamāļakatthatica, thūpārāmatthameva ca. 


Nimitte kittayitvāna, mahāthero mahāmati; 
Sīmantaranimitte ca, kittayitvā yathāvidhim. 


Abandhī sabbā sīmāyo, tasmimyeva dinevasī; 
Mahāmahī akampittha, sīmābandhe samāpite. 


Paficame divase thero, ratio gehamhi bhufijiya; 
Nisajja nandanavane, suttantam khajjanīyakam. 


Mahājanassa desetvā, sahassam mānuse tahim; 
Pāyetvā amatam pānam, mahāmeghavane vasī. 


Chatthepi divase thero, raiifiogehamhi bhufijiya; 
Nisajja nandanavane, sutta gomaya piņdikam. 
Desayitvā desanaiiiū, mahassamyeva mānuse; 
Pāpayitvā' bhisamayam, mahā meghavane vasī. 


Sattamepi dine thero, rājagehamhi bhufijiya; 
Nisajja nandanavane, dhammacakkappavattanam. 


Suttantam desayitvāna, sahassamyeva mānuse; 
Pāpayitvā bhisamayam, mahā meghavane vasi. 


Evatīhi attha navama-sahassāni jutindharo; 
Kārayitvā bhisamayam, divaseheva sattati. 


Tam mahānandanavanam, vuccate tena tādinā; 
Sāsanajotitatthāna-mīti jotivanam iti. 


Tissarāmamhi kāresi, 
Rājā therassa ādito; 
Pāsādam sīghamukkāya, 
Sukkhā petvāna mattikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 290 


223. Pāsādo kāļakābhāso, 
Āsi so tena tam tahim; 
Kāļapāsāda pariveņa-mīti sankhamupāgatam. 


224. Tato mahābodhigharam, lohapāsāda meva ca; 
Salākaggatica kāresi, bhattasālafica sādhukam. 


225. Bahūni pariveņāni, sādhu pokkharaņīpi ca; 
Rattithāna divāthāna-pabhutīni ca kārayi. 


226. Tassa nahānapāpassa, nhānapokkharaņītate; 
Sunahātapariveņanti, pariveņam pavuccāati. 


227. Tassa cankamitathāne, dīpa dīpassa sādhuno; 
Vuccate pariveņam tam, dīghacankamanam iti. 


228. Aggaphalasamāpattim, samāpajja yahim tuso; 
Phalagga pariveņanti, etam tena pavuccati. 


229. Apassiya apassenam, thero tattha nisīdiso; 
Therā passaya pariveņam, etam tena pavuccati. 


230. Bahū marugaņā yattha, upāsimsu upaccatam; 
Teneva tam marugaņa-pariveņanti vuccāti. 


231. Senāpatitassa raūīfio, therassa dīghasandako; 
Kāresi cūļapāsādam, mahāthambhehi atthahi. 


232. Dīghasanda senāpati-pariveņanti tam tahim; 
Vuccate pariveņam tam, pamukham pamukhākaram. 


233. Devānampiyavacano paguļanāmo, 
Lamkāyam pathamamimam mahāvihāram; 
Rājā so sumatimahāmahindatheram, 
Agammā malamatimetthakārayitthāti. 
Sujanappasāda samvegatthāya kate mahāvamse 


Mahāvihārapatiggahako nāma 


Pannarasamo paricchedo. 


Soļasama pariccheda 


Cetiyapabbatavihāra patiggahako 


1. Pure caritvā piņdāya, karitvā janasangaham; 
Rājagehamhi bhutijanto, kārento rājasangaham. 


2. Chabbasadivase thero, mahāmeghavane vasī; 
Āsaļhasukkapakkhassa, terase divase pana. 


3. Rājagehamhi bhufijitvā, mahārafītio mahāmati; 
Mahā ppamādasuttantam, desayitvā tato ca so. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


Page 71 sur 290 


Vihārakaraņam iccham, tattha cetiyapabbate; 
Nikkhamma purimadvārā, agā cetiyapabbatam. 


Theram tattha gatam sutvā, ratham āruyha bhūpati; 
Deviyo dve ca ādāya, therassānupadam akā. 


Therā nāgacatukkamhi, nahātvā rahade tahim; 
Pabbatārohaņatthāya, atthamsu patipātiyā. 


Rājā rathā tado ruyha, sabbe there bhivādayi; 
Uņhe kilante kimrāja, āgatosī ti ahute. 


Tumhākam gamanāsankī, āgatomhī ti bhāsite; 
Idheva vassam vasitum, āgatamhā ti bhāsiya. 


Tassūpanāyikam thero, khandhakam khandhakovido; 
Kathesi ratio tam sutvā, bhāgineyyo ca rājino. 


Mahārittho mahāmacco, paficapaiiiāsabhātuhi; 
Saddhim jetthakanitthehi, rājānamabhito thito. 


Yācitvā tadahu ceva, pabbajum therasantike; 
Pattārahattam sabbepi, te khuragge mahāmatī. 


Kantakacetiyathāne, parito tadaheva so; 
Kammāni ārabhāpetvā, leņāni atthasatthiyo. 


Agamāsi puram rājā, therā tattheva te vasum; 
Kāle piņdāya nagaram, pavisantā nukampakā. 


Nitthite leņakammamthi, āsaļhipuņņamāsiyam; 
Gantvā adāsi therānam, rājā vihāradakkhiņam. 


Dvattimsamāļakānaīca, vihārassa ca tassa kho; 
Sīmam sīmātigo thero, bandhitvā tadaheva so. 


Tesam pabbajjāpekkhānam, akāsi upasampadam; 
Sabbesam sabbapathamam, baddhe tumbarumāļake. 


Ete dvāsatthi arahanto, sabbe cetiyapabbate; 
Tattha vassam upagantvā, akamsu rājasangaham. 


Devamanussagaņagaņitam tam, 
Tafica gaņam guņavitthatakittim; 
Yānamupacca ca mānayamānā, 
Puūifiacayam vipulam akarimsūti. 
Sujanapasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Cetiyapabbatavihārapatiggahako nāma 


Soļasamo paricchedo. 


Sattarasama pariccheda 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


Page 72 sur 290 


Dhātuāgamano 


Vutthavasso pavāretvā, kattikapuņņamāsiyam; 
Avoce' dam mahārājam, mahāthero mahāmati. 


Ciradittho hi sambuddho, satthā no manujādhipa; 
Anāthavāsam avasimha, natthi no pūjiyam idha. 
*"Bhāsittha nanu bhanteme, sambuddho nibbuto”* iti 
Āha dhātūsu ditthesu, dittho hoti jino”* iti. 


Vidito vo adhippāyo, thūpassa kāraņe mayā; 
Kāressāmi aham thūpam, tumhe jānātha dhātuyo. 


Mantehi sumanenāti, thero rājānamabravi; 
Rājā”ha sāmaņeram tam, kuto lacchāma dhātuyo. 


Vibhūsayitvā nagaram, maggafica manujādhipa; 
Uposathī sapariso, hatthim āruyha mangalam. 


Setacchattam dhārayanto, tālāvacarasamhito; 
Mahānāgavanuyyānam, sāyanhasamaye vaja. 


Dhātubhedaiūtuno rāja, dhātuyo tattha lacchasi; 
Iechāha sāmaņero so, sumano tam sumānasam. 


Thero'tha rājakulato, gantvā cetiyapabbatam; 
Āmantiya sāmaņeram, sumanam sumano gatim. 


Ehi tvam bhadra sumana, gantvā pupphapuram varam; 
Ayyakam te mahārājam, evam no vacanam vada. 


Sahāyo te mahārāja, mahārājā maruppiyo; 
Pasanno buddhasamaye, thūpam kāretumicchati. 


Munino dhātuyo dehi, pattam bhuttafica satthunā; 
Sarīradhātuyo santi, bahavo hi tavantike. 


Pattapūrā gahetvā tā, gantvā devapuram varam; 
Sakkam devānamindam tam, evam no vacanam vada. 


Tilokadakkhiņeyyassa, dāthādhātu ca dakkhiņā; 
Tavantikamhi devinda, dakkhiņakkhakadhātu ca. 


Dātham tvameva pūjehi, akkhakam dehi satthuno; 
Lamkādīpassa kiecesu, māpamajja surādhipa. 


**Evam bhante'”ti vatvā so, sāmaņero mahiddhiko; 
Tankhaņamyeva agamā, dhammāsokassa santikam. 


Sālamūlamhi thapitam, mahābodhim tahim sutam; 
Kattikacchaņapūjāhi, pūjiyam tafica addasa. 


Therassa vacanam vatvā, rājato laddhadhātuyo; 
Pattapūram gahetvāna, himavantamupāgami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


Page 73 sur 290 


Himavante thapetvāna, sadhātum pattamuttamam; 
Devindasantikam gantvā, therassa vacanam bhaņi. 


Cūļāmaņi cetiyamhā, gahetvā dakkhiņakkhakam; 
Sāmaņerassa pādāsi, sakko devānamissaro. 


Tam dhātum dhātupattafica, ādāya sumano tato; 
Āgamma cetiyagirim, therassa dāsi tam yati. 


Mahānāgavanuyyānam, vuttenā vidhinā'gamā; 
Sāyanhāsamaye rājā, rājasenā purakkhato. 


Thapesi dhātuyo sabbā, thero tattheva pabbate; 
Missakam pabbatam tasmā, āhu cetiya pabbatam. 


Thapetvā dhātupattam tam, thero cetiyapabbate; 
Gahetvā akkhakam dhātum, sanketam sagaņo'gamā. 


Sacāyam munino dhātu, chattam namatu me sayam; 
Jaņņukehi karīdhātu, dhātucankotako ayam. 


Sirasmim me patitthātu, āgamma saha dhātuko; 
Iti rājā vicintesi, cintitam tam tathā ahu. 


Amatenā' bhisittova, ahu hattho'ti bhūpati; 
Sīsato tam gahetvāna, hatthikkhandhe thapesitam. 


Hattho hattī kuficanādam, akā kampittha medinī; 
Tato nāgo nivattitvā, sathera balavāhano. 


Puratthimena dvārena, pavisitvā puram subham; 
Dakkhiņena ca dvārena, nikkhamitvā tato puna. 


Thūpārāme cetiyassa, thānato pacchato katam; 
Pamojavatthum gantvāna, bodhithāne nivattiya. 


Puratthāvadano athā, thūpathānam tadā hitam; 
Kadambapupphaādāri-vallīhi citakam ahu. 


Manussadevo devehi, tam thānam rakkhitam sucim; 
Sodhāpetvā bhūsayitvā, tankhaņamyeva sādhukam. 


Dhātum oropanatthāya, ārabhī hatthikkhandhato; 
Nāgo na icchitam rājā, theram pucchittha tam manam. 


Attano khandhasamake, thāne thapanamicchati; 
Dhātuoropanam tena, na itthamī ti so bravi. 


Āņāpetvā khaņamyeva, 
Sukkhāto'bhayavāpito; 
Sukkhakaddama khaņdehi, 
Citā petvāna tam samam. 


Alankaritvāna bahudhā, rājā tam thānamuttamam; 
Oropetvā hatthikkhandhā, dhātum tattha thapesitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


Page 74 sur 290 


Dhātārakkham samvidhāya, thapetvā tattha hatthinam; 
Dhātuthūpassa karaņe, rājā turitamānaso. 


Bahū manusse yojetvā, itthikākaraņe lahum; 
Dhātukiccam vicintento, sāmacco pāvisī puram. 


Mahāmahindatthero tu, mahā meghavanam subham; 
Sagaņo abhigantvāna, tattha vāsamakappayi. 


Rattim nāgo nupariyāti, tam thānam so sadhātu kam; 
Bodhithānamhi sālāya, divāthāti sadhātuko. 


Vatthussa tasso' parito, thūpam theramatānu go; 
Janghāmattam citāpetvā, katipāhena bhūpati. 


Tattha dhātupatitthānam, ghosāpetvā upāgami; 
Tato tato samanto ca, samāgami mahājano. 


Tasmim samāgame dhātu, hatthikkhandhā nagāggatā; 
Sattatālappamāņamhi, dissanti nabhasitthitā. 


Vimhāpayanti janatam, yvamakam pātihāriyam; 
Kaņņambamīle buddho' va, akari lomahamsanam. 


Tato nikkhantajālāhi, jaladhārāhi cā sakim; 
Ayam obhāsitā' sittā, sabbālamkāmahī mahu. 


Parinibbānamaficamhi, nipannena jinena hi; 
Katam mahāadhitthāna-paiicakam paficacakkhunā. 


Gayhamānā mahābodhi sākhāsokena dakkhiņā; 
Chijjitvāna sayamyeva, patitthātu katāhake. 


Patitthahitvā sā sākhā, chabbaņņarasmiyo subhā; 
Rafijayantī disā sabbā, phalapattehi muccatu. 


Sasuvaņņakatāhā sā, uggantvāna manoramā; 
Adissamānā sattāham, himagabbhamhi titthatu. 


Thūpārāme patitthantam, mama dakkhiņaakkhakam; 
Karotu nabhamuggantvā, yamayam pātihāriyam. 


Lankā lankārabhūtamhi, hemamālikacetiye; 
Patitthahantiyo dhātu, doņamattā pamāņato. 


Buddhavesadharā hutvā, uggantvā nabhasitthitā; 
Patittham tu karitvāna, yamakam pātihāriyam. 


Adhitthānāni pafice va, adhitthāsi tathāgato; 
Akāsi tasmā sā dhātu, tadā tam pātihāriyam. 


Ākāsā otaritvā sā, atthābhūpassa muddhani; 
Atīvahattho tam rājā, patitthāpesi cetiye. 


Patitthitāya tassā ca, dhātuyā cetiye tadā; 
Ahu mahābhūmicālo, abbhuto lomahamsano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


56. 


Ada 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


Page 75 sur 290 


Evam acintiyā buddhā, buddhadhammā acintiyā; 
Acintiye pasannānam, vipāko hoti acintiyo. 


Tam pātihāriyam disvā, pasīdimsu jane janā; 
Mattābhayo rājaputto, kanittho rājino pana. 


Munissare pasīditvā, yācitvāna narissaram; 
Purisānam sahassena, saha pabbajisāsane. 


Cetārigāmato cāpi, dvāramaņdalatopi ca; 
Vihīrabījato cāpi, tathā gallakapitthito. 


Tatho' patissagāmā ca, pafica pafica satāni ca; 
Pabbajum dārakā hatthā, jātasaddhā tathāgate. 


Evam purā bāhirā ca, sabbe pabbajitā tadā; 
Timsa bhikkhusahassāni, ahesum jinasāsane. 


Thūpārāme thūpavaram, nitthāpetvā mahīpati; 
Ratanādīhi nekehi, sadā pūjamakārayi. 


Rājorodhā khattiyā ca, amaccā nāgarā tathā; 
Sabbe janapadā ceva, pujā kamsu visum visum. 


Thūpapubbangamam rājā, vihāram tattha kārayi; 
Thūpārāmoti tene sa, vihāro vissuto ahu. 


Sakadhātusarīrakena ce'vam, 

Parinibbānagatopi lokanātho; 

Janakāyahitam sukhafica sammā, 

Bahudhā”kāsi thite jine kathāvakāti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Dhātuagamano nāma 


Sattarasamo paricchedo. 


Atthārasama pariccheda 


Mahābodhiggahaņo 


Mahābodhifica therifica, āņāpetum mahīpati; 
Therena vuttavacanam, saramāno sake ghare. 


Antovasse'ka divasam, nisinno therasantike; 
Sahā'maccehi mantetvā, bhāgineyyam sayam sakam. 


Aritthanāmakā' maccam, tasmim kamme niyojitum; 
Mantvā āmantayitvāna, idam vacanamabravi. 


Tā sakkhissasi..., dhammāsokassa santikā; 
Mahābodhim sanghamittam, therim ānayitum idha. 


Sakkhissāmi aham deva, ānetum tam duve tato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Page 76 sur 290 


Idhā' gato pabbajitum, sace lacchāmi mānada. 


Evam hotūti vatvāna, rājā tam tattha pesayi; 
So therassa ca raiīfio ca, sāsanam gayha vandiya. 


Assayujasukkapakkhe, nikkhanto dutiye'hani; 
Sānuyutto jambukole, nāvamāruyha pattane. 


Mahodamim karitvāna, therādhitthānayogato; 
Nikkhantadivaseyeva, rammam pupphapuram agā. 


Tadā tu anulādevī, paficakaiiāsatehi ca; 
Antepurikaitthīnam, saddhim paīcasatehi ca. 


Dasasīlam samādāya, kāsāya vasanā suci; 
Pabbajjāpekkhi nisekhā, pekkhanti theriyā' gamam. 


Nagarasse kadesamhi, ramme bhikkhunupassaye; 
Kārāpite narindena, vāsam kappesi subbatā. 
Upāsikāhi tāhe sa, vutto bhikkhunupassayo; 
Upāsikā vihāroti, tena lamkāya vissuto. 


Bhāgineyyo mahā' rittho, dhammāsokassa rājino; 
Appetvā rājasandesam, therasandesa mabravi. 


Bhātujayā sahāyassa, raitio te rājakulijara; 
Akankhamānā pabbajjam, niecam vasati saīiatā. 


Sanghamittam bhikkhunim tam, pabbājetum visajjaya; 
Tāya saddhim mahābodhi-dakkhiņasākhameva ca. 


Theriyā ca tamevattham, abravi therabhāsitam; 
Gantvā pitusamīpam sā, therī theramatam bravī. 


Āha rājā tuvam amma, apassanto katham aham; 
Sokam vinodayissāmi, puttanattaviyogajam. 


Āha sā me mahārāja, bhātuno vacanam garu; 
Pabbājanīyā ca bahū, gantabbam tattha tena me. 


**Satthaghātamanārahā, mahābodhimahīruhā; 
Kathannu sākham gaņissam ”, iti rājā vicintayī. 


Amaccassa mahādeva-nāmakassa matena so; 
Bhikkhusangham nimantetvā, bhojetvā pucchi bhūpatim. 


Bhante lamkam mahābodbhi, pesetabbā nu kho iti; 
Thero moggaliputto so, pesetabbāti bhāsiya. 


Katam mahāadhitthāna-paiicakam paiicacakkhunā; 
Ābhāsi rafīfio tam sutvā, tussitvā dharaņīpati. 


Sattayojanikam maggam, so mahābodhigāminam; 
Sodhāpetvāna sakkaccam, bhūsāpeti anekadhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


Page 77 sur 290 


Suvaņņam nīharāpesi, katāhakaraņāya ca; 
Vissakammo ca āgantvā, satulādhārarūpavā. 


*"Katāham kim pamāņam nu, karomī ti apucchitam; 
**Natvā pamāņam tvamyeva, karohi'* iti bhāsiya. 


Suvaņņā gahetvāna, hatthena parimajjiya; 
Katāham tankhaņamyeva, nimminitvāna pakkami. 


Navahatthaparikkhepam, paiicahattham gabhīrato; 
Tihatthavikkhambhayutam, atthangulaghanam subham. 


Yuvassa hatthino soņda-pamāņamukhavattikam; 
Gāhā petvāna tam rājā, bālasurasamappakam. 


Sattayojanadīghāya, vitthatāyati yojanam; 
Senāya caturanginyā, mahābhikkhugaņena ca. 


Upagamma mahābodhim, nānālankārabhūsitam; 
Nānāratanacittam tam, vividhaddhajamālinim. 


Nānākusumasamkiņņam, nānāturiyaghositam; 
Senāya parivāretvā, parikkhipiya sāņiyā. 


Mahātherasahassena, pamukhena mahāgaņe; 
Raitam pattābhisekānam, sahassenā'dhikena ca. 


Attānam parivāretvā, mahābodhifica sādhukam; 
Olokesi mahābodhim, paggahetvāna atfijalim. 


Tassā dakkhiņasākhāya, catuhatthapamāņakam; 
Thānam khandhatica vajjetvā, sākhā antaradhāyisum. 


Tam pātihāriyam disvā, patīto puthavīpati; 
**Pūjema ham mahābodhim, rajjenā” hi udīriya. 


Abhisiūici mahābodhīm, mahārajje mahīpati; 
Pupphādīhi mahābodhim, pūjetvāna padakkhiņam. 


Katvā atthasu thānesu, vanditvāna katatijalī; 
Suvaņņakhacite pīthe, nānāratanamaņdite. 


Svārohe yāva sāucce, tam suvaņņakatāhakam; 
Thapāpetvāna āruyha, gahetum sākhamuttamam. 


Ādiyitvāna sovaņņa tulikāya manosilam; 
Lekham datvāna sākhāya, saccakriyamakā Iiti. 


**Lamkādīpam yadi ito, gantabbam urubodhiyā; 
Nibbematiko buddhassa, sāsanamhi sace aham. 


Sayamyeva mahābodhi-sākhāyam dakkhiņā subhā; 
Chijjitvāna patitthātu, idha hemakatāhake. 


Lekhathāne mahābodbhi, chijjitvā sayameva sā; 
Gandhakaddamapūrassa, katāhasso'* paritthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


Page 78 sur 290 


Mūlalekhāya upari, tiyangulatiyangule; 
Dadam manosilā lekhā, parikkhipi narissaro. 


Ādiyā thūlamūlāni, khuddakāni'tarāhi tu; 
Nikkhamitvā dasa dasa, jālībhūtā niotarum. 


Tam pātihāriyam disvā, rājā'tīva pamodito; 
Tatthevā' kāsi ukkutthim, samantā parisāpi ca. 


Bhikkhusangho sādhukāram, tutthacitto pamodayi; 
Celukkhepasahassāni, pavattimsu samantato. 


Evam satena mūlānam, tattha sā gandhakaddame; 
Patitthāsi mahābodhi, pasādentī mahājanam. 


Tassā khandho dasahattho, paficasākhā manoramā; 
Catuhatthā catuhatthā, dasaddhaphalamaņditā. 


Sahassantu pasākhānam, sākhānam tāsamāsi ca; 
Evam āsi mahābodhi, manoharasiridharā. 


Katāhamhi mahābodhi-patitthitakkhaņe mahī; 
Akampi pātihīrāni, ahesum vividhāni ca. 


Sayam nādehi tūriyānam, devesu mānusesu ca; 
Sādhukāraninādeti, devabrahmagaņassa ca. 


Meghānam migapakkhinam, yakkhādīnam ravehi ca; 
Ravehicamahīkampe, ekakolāhalam ahu. 


Bodhiyā phalapattehi, chabbaņņarasmiyo subhā; 
Nikkhamitvā cakkavāļam, sakalā sobhayimsu ca. 


Sakatāhā mahābodhi, uggantvāna tato nabham; 
Atthāsi himagabbhamthi, sattāhāni adassanā. 


Rājā oruyha pīthamhā, tam sattāham tahim vasam; 
Niccam mahābodhipūjam, akāsi ca anekadhā. 


Atīte tamhi sattāhe, sabbe himavalāvakā; 
Pavisimsu mahābodhim, sabbākā ramsiyopi ca. 


Suddhenakadisissittha, sākatāhe pattitthitā; 
Mahājanassa sabbassa, mahābodhi manoramā. 


Pavattamhi mahābodhi, vividhe pātihāriye; 
Vimhāpayanti janatam, pathavītalamoruhi. 


Pātihirehi'nekehi, tehi so pīņito puna; 
Mahārājā mahābodhim, mahārajjena pūjayi. 


Mahābodhim mahārajje-nābhisificiya pūjayam; 
Nānāpūjāhi sattāham, puna tattheva so vasi. 


Assayujasukkapakkhe, pannarasauposathe; 
Aggahesi mahābodhim, dvisattāhamaccaye tato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


Page 79 sur 290 


Assayujakāļapakkhe, catuddasauposathe; 
Rathe subhe thapetvāna, mahābodhim rathesabho. 


Pūjento tam dinamyeva, upanetvā sakam puram; 
Alankaritvā bahudhā, kāretvā maņdapam subham. 


Kattikasukkapakkhassa, dine pātipade tahim; 
Mahābodhim mahāsāla-mūle pācinate subhe. 


Thapāpetvāna kāresi, pūjā nekā dine dine; 
Gāhato sattarasame, vivase tu navankirā. 


Sakim yevaajāyimsu, tassā nekanarādhipo; 
Tutthacitto mahābodhim, puna rajjena pūjayi. 


Mahārajje bhi siiicitvā, mahābodhim mahissaro; 
Kāresi ca mahābodhi-pūjā nānappakārakam. 


Iti kusumapure saresaramsā, 
Bahuvidhacārudhajākulāvisālā; 
Surucirapavaroru bodhipūjā, 
Marunaracittavikāsinī ahosīti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Mahābodhiggahaņo nāma 


Atthārasamo paricchedo. 


Fkūnavīsatima pariccheda 


Bodhi āgamano 


Mahābodhirakkhaņattham, atthārasa rathe sabho; 
Devakulāni datvāna, atthāmaccā kulāni ca. 


Attha brāhmaņakulāni, attha vassakulāni ca; 
Gopakānam taracchānam, kulingānam kulāni ca. 


Tatheva pesakārānam, kumbhakārānameva ca; 
Sabbe saiicāpi senīnam, nāgayakkhānameva ca. 


Hemasajjughateceva, datvā atthattha mānado; 
Āropetvā mahābodhim, nāvam gangāya bhūsitam. 


Sanghamitta mahātherī, sahe kadasa bhikkhunim; 
Tathevā' ropayitvāna, aritthapamukhepi ca. 


Nagarā nikkhamitvāna, vifijātavimaticcaso; 
Tāmalitthim anuppatto, sattāhene va bhūpati. 


Accuļā rāhi pūjāyi, devānāgānarāpi ca; 
Mahābodhim pūjayantā, sattāhena vupāgamum. 


Mahāsamuddatīramhi, mahābodhim mahīpati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


Page 80 sur 290 


Thapāpetvāna pūjesi, mahārajjena so puna. 


Mahābodhim mahārajje, abhisiūicīvakāmado; 
Aggasira sukkapakkhe, dine pātipade tato. 


Uecāretum mahābodhim, tehiyeva ttha atthahi; 
Sālamīlamhi dinnehi, dhātuggatakulehi so. 


Ukkhipitvā mahābodhim, galamattam jalam tahim; 
Ogāhetvā sanāvāya, patitthāpayi sādhukam. 


Nāvam āropayitvā tam, mahātherim satherikam; 
Mahārittham mahāmaccam, idam vacanamabravi. 


**Aham rajjena tikkhattum, mahābodhimapūjayim; 
Eva mevā' bhi pūjetu, rājā rajjena me sakhā””. 


Idam vatvā mahārājā, tīre paiijaliko thito; 
Gacchamānam mahābodhim, passam assūnivattayi. 


Mahābodhi viyogena, 
Dhammā soko sasokavā; 
Kannitvā paridevitvā, 
Agamāsi sakam puram. 


Mahābodhi samāruļhā, nāvāpakkhandhī toyadhim; 
Samantā yojane vicī, sannisīdi mahaņņave. 


Pupphimsu paficavaņņāni, padumāni samantato; 
Antalikkhe pavajjimsu, aneka tūriyāni ca. 


Devatāhi anekāhi, pūjā nekā pavattitā; 
Gahetuiica mahābodhi, nāgā kāsum vikubbanam. 
Sanghamittā mahātheri, abhiūtābalapāragā; 
Supaņņarūpā hutvāna, te tāsesi mahorage. 


Te tāsitā mahātherim, yācitvāna mahoragā; 
Nayitvāna mahābemadhim, bhujangabhavanam tato. 


Sattāham nāgarajjena, pūjāhi vividhāhi ca; 
Pūjayitvāna ānetvā, nāvāyam thapayimsu te. 


Tadaheva mahābodhi, jambukolamidhagamā; 
Devānampiyatisso tu, rājā lokahite rato. 


Sumanā sāmaņeramhā, pubbe sutatadāgamo; 
Maggasirādidinagho, pabhuti vacasādaro. 


Uttaradvārato yāva, jambukolam mahāpatham; 
Vibhūsayitvā sakalam, mahābodhigatāsayo. 


Samuddāsanasālāya, thāne thatvā mahaņņave; 
Āgacchantam mahābodhim, mahātheriddhiyā' ddasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Page 81 sur 290 


Tasmimthāne katā sālā, pakā setum tamabbhutam; 
Samuddāsanasālāti, nāmenā'si'dha pākatā. 


Mahātherānubhāvena, saddhim therehi tehi ca; 
Tadaheva gamā rājā, jambukolam sa senako. 


Mahābodhā gamepīti-vegenu'nno udānayam; 
Galappamāņam salilam, vigāhetvā suviggaho. 


Mahābodhim soļasahi, kulehi saha muddhanā; 
Ādāyo ropayitvāna, velāyjam maņdape subhe. 


Thapayitvāna lamkindo, lamkārajjena pūjayi; 
Soļasannam samappetvā, kulānam rajjamattano. 


Sayam dovārikathāne, thatvāna divase tayo; 
Tattheva pūjam kāresi, vividham manujādhipo. 


Mahābodhim dasamiyam, āropetvā rathesubhe; 
ĀAnayanto manussindo, dumindam tam thapāpayi. 


Pācinassa vihārassa, thāne thānavicakkhaņo; 
Pātarāsam pavattesi, sasanghassa janassa s0. 


Mahāmahindathere ttha, katam dasabalena tam; 
Kathesi nāgadamanam, rafīfio tassa asesato. 
Therassa sutvā kāretvā, safifiāņāni tahim tahim; 
Paribhuttesu thānesu, nisajjādīhi satthunā. 


Tivakkassa brāhmaņassa, gāmadvāre ca bhūpati; 
Thapāpetvā mahābodhim, thānesu tesu tesu ca. 


Suddhavāluka santhāre, nānāpupphasamākule; 
Paggahitadhaje magge, pupphagghikavibhūsite. 


Mahābodhim pūjayanto, rattindiva matandito; 
Ānayitvā cuddasiyam, anurādha purantikam. 


Vaddhamānakacchāyāya, puram sādhu vibhūsitam; 
Uttarena ca dvārena, pūjayanto pavesiya. 


Dakkhiņena ca dvārena, nikkhamitvā pavesiya; 
Mahā meghavanārāmam, catubuddhanisevitam. 


Sumanasseva vacasā, padesam sādhusankhatam; 
Pubbabodhithitatthānam, upanetvā manoramam. 


Kulehi so soļasahi, rājā lankāradhārihi; 
Oropetvā mahābodhim, patitthā petu mossajji. 


Hatthato muttamattasā, asītiratanam nabham; 
Uggantvāna thitā muftici, chabbaņņā rasmiyo subhā. 


Dīpe patthariyā hacca, brahmalokam thitā ahu; 
Sūriyatthangamanāyāva, rasmiyo tā manoramā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


Page 82 sur 290 


Purisā dasasahassāni, pasannā pātihāriye; 
Vipassitvānā' rahattham, patvāna idha pabbajum. 


Orohitvā mahābodki, sūriyatthangame tato; 
Rohiņiyā patitthāsi, mahiyam kampi medinī. 


Mūlāni tāni uggantvā, katāhamukhavattito; 
Vinandhantā katāham tam, otarimsu mahītalam. 


Patitthitam mahābodhim, janā sabbe samagatā; 
Gandhamālādi pūjāhi, pūjayimsu samantato. 


Mahāmegho pavassittha, himagabbhā samantato; 
Mahābodhim chādayimsu, sītalāni ghanāni ca. 


Sattāhāni mahābodhim, tahimyeva adassanā; 
Himagabbhe sannisīdi, pasādajananī jane. 


Sattāhā tikkame meghā, sabbe apagamimsu te; 
Mahābodhi ca dissittha, chabbaņņā ramsiyopi ca. 


Mahāmahindattheroca, sanghamittā ca bhikkhunī; 
Tatthā' gatichumsaparisā, rājā saparisopi ca. 


Khattiyā kājaraggāme, candanaggāma khattiyā; 
Tivakka brāhmaņo ceva, dīpavāsī janāpi ca. 


Devānubhāvenā gatichum, mahābodhi mahussukkā; 
Mahāsamāgame tasmim, pātihāriyavimhite. 


Pakkam pācinasākhāya, pekkhatam pakka makkhatam; 
Thero patantamādāya, ropetum rājino adā. 


Pamsūnam gandhamissānam, puņņe soņņa katāhake; 
Mahāsanassa thāne tam, thapitam ropa yissaro. 


Pekkhatamyeva sabbesam, uggantvā attha ankurā; 
Jāyimsu bodhitaruņā, atthamsu catuhatthakā. 


Rājā te bodhitaruņe, disvā vimhitamānaso; 
Setacchattena pūjesi, abhisekamadāsi ca. 


Patitthāpesi atthannam, jambukolamhi pattane; 
Mahābodhi thita thāne, nāvāyo rohane tadā. 


Tivakkabrāhmaņagāme, thūpārāme tatheva ca; 
Issarasamaņārāme, pathame cetiyangaņe. 


Cetiya pabbatā rāme, tathā kājaragāmake; 
Candanagāmake cāti, ekekam bodhilatthikam. 


Sesā catupakkajātā, dvattimsa bodhilatthiyo; 
Samantā yojanathāne, vihāresu tahim tahim. 


Dīpāvāsī janasseva, hitatthāya patitthite; 
Mahābodhi dumindamhi, sammāsambuddha tejasā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


Page 83 sur 290 


Anulāsāsa parisā, sanghamittāya theriyā; 
Santike pabbajitvāna, arahattamapāpuņi. 


Arittho so paficasata-parivāro ca khattiyo; 
Therantike pabbajitvā, arahattamapāpuņi. 


Yāni setthikulāna ttha-mahābodhimidhāharum; 
Bodhāharakulānīti, tāni tena pavuccare. 


Upāsikā vihāroti, fiāte bhikkhunupassaye; 
Sasanghā sanghamittā sā, mahātherī tahim vasi. 


Agārattayapāmokkhe, agāre tattha kārayi; 
Dvādasa tesu ekasmim, mahāgāre thapāpayi. 


Mahābodhisametāya, nāvāya kūpayatthikam; 
Ekasmim piya mekasmim, arittam tehi tevidum. 


Jāte aiīfianikāyepi, agārā dvādasāpi te; 
Hatthāļaka bhikkhunīhi, vaļafijayimsu sabbadā. 


Ratio mangalahatthi so, vicaranto yathāsukham; 
Purassa ekapassamhi, kandarantamhi sītale. 


Kadambapupphagumbante, atthāsi gocaram caram; 
Hatthim tattharatam fiatvā, akamsu tattha āļhakam. 


Atheka divasam hatthī, nagaņhi kabaļāni so; 
Dīpappasādakam theram, rājā so pucchitam matam. 


Kadambapupphagumbasmim, thūpassa karaņam karī; 
Icchatīti mahāthero, mahārājassa abravi. 


Sadhātukam tattha thūpam, thūpassa gharameva ca; 
Khippam rājā akāresi, niccam janahiterato. 


Sanghamittā mahātherī, suūifiāgārābhilāsinī; 
Ākiņņattā vihārassa, vussamānassa tassa sā. 


Vuddhatthinī sāsanassa, bhikkhunīnam hitāya ca; 
Bhikkhunupassayam atiiiam, icchamānā vicakkhaņā. 


Gantvā cetiyageham tam, pavivekasukham bhusam; 
Divāvihāram kappesi, vihārakusalā' malā. 


Theriyā vandanatthāya, rājā bhikkhunupassayam; 
Gantvā tattha gatam sutvā, gantvāna tattha vandiya. 


Sammoditvā tāya saddhim, tatthāgamanakāraņam; 
Tassā iiatvā adhippāyam, adhippāya vidū vidū. 


Samantā thūpagehassa, rammam bhikkhunupassayam; 
Devānampiyatisso so, mahārājā akārayi. 


Hatthāļhakasamīpamhi, kato bhikkhunupassayo; 
Hatthāļhakavihāroti, vissuto āsi tena so. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


83. 


84. 


10. 


11. 


12. 


13. 


Page 84 sur 290 


Sumittā sanghamittā sā, mahātherī mahāmatī; 
Tasmitiihi vāsam kappesi, ramme bhikkhunupassaye. 


Evam lamkā lokahitam sāsanavuddhim; 

Samsodhento esa mahābodhi dumindo; 

Lamkādīpe ramme mahāmeghavanasmim, 

Atthā sīgham kālamanekabbhūtayuttoti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Bodhiāgamano nāma 


Ekūnavīsatimo paricchedo. 


Vīsatima pariccheda 


Theraparinibbānam 


Atthārasamhi vassamhi, dhammāsokassa rājino; 
Mahāmeghavanārāme, mahābodhi patitthati. 


Tato dvādasame vasse, mahesī tassa rājino; 
Piyā asandhīmittā sā, matā sambuddhamāmakā. 


Tato catutthe vassamhi, dhammāsoko mahīpati; 
Tissarakkha mahesitte, thapesi visamāsayam. 


Tato tu tatiye vasse, sābālā rūpamāninī; 
**Mayāpi ca ayam rājā, mahābodhim ma māyati””. 


Iti kodhavasam gantvā, attano'nattha kārikā; 
Maņdukaņtakayogena, mahābodhi maghā tayi. 


Tato ca tutthevassamhi, dhammā soko mahāyaso; 
Anicca tāva sampatto, sattatimsasamā ime. 


Devānam piyatisso tu, rājā dhammaguņe rato; 
Mahāvihāre navakammam, tathā cetiyapabbate. 


Thūpārāme navakammam, nitthāpetvā yathāraham; 
Dīpappasādakam theram, pucchi pucchitakovidam. 


Kārāpessamaham bhante, vihāresu bahū idha; 
Patitthāpetum thūpesu, katham lacchāma dhātuyo. 


Sambuddhapattam pūretvā, sumanenā hatā idha; 
Cetiyapabbate rāja, thapitā atthi dhātuyo. 


Hatthikkhandhe thapetvā tā, dhātuyo idha āhara; 
Iti vutto satherena, tathā āhari dhātuyo. 


Vihāre kārayitvāna, thāne yojanayojane; 
Dhātuyo tattha thūpesu, nidhāpesi yathāraham. 


Sambuddhabhuttapattam tu, rājavatthughare subhe; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


Page 85 sur 290 


Thapayitvāna pūjesi, nānāpūjāhi sabbadā. 


Paiicasatehi' ssareti, mahātherassa santike; 
Pabbajjavasitathāne, issarasamaņako ahu. 


Paiicasatehi vassehi, mahātherassa santike; 
Pabbajjavasitathāne, tathā vassagiri ahu. 


Yā yā mahāmahindena, therena vasitā guhā; 
Sapabbatavihāresu, sā mahindaguhā ahu. 


Mahāvihāram pathamam, dutiyam cetiyavhayam; 
Thūpārāmam tu tatiyam, thūpapubbangamam subham. 


Catuttham tu mahābodhi-patitthāpanameva ca; 
Thūpathānīyabhūtassa, paficamam pana sādhukam. 


Mahācetiyathānamhi, silāthūpassa cāruno; 
Sambuddhagīvādhātussa, patitthāpanameva ca. 


Issarasamaņam chattham, tissavāpintusattamam; 
Atthamam pathamam thūpam, navamam vassagirivhayam. 


Upāsikāvhayam rammam, tathā hatthāļhakavhayam; 
Bhikkhunupassake dve' me, bhikkhunī phāsukāraņā. 


Hatthāļhake osaritvā, bhikkhunīnam upassaye; 
Gantvāna bhikkhusanghena, bhattaggahaņakāraņā. 


Hattasālam sūpahāram, mahāpāļikanāmakam; 
Sabbupakaraņūpetam, sampattaparicārikam. 


Tathā bhikkhusahassassa, saparikkhāramuttamam; 
Pavāraņāya dānaīica, anuvassakameva ca. 


Nāgadīpe jambukola-vihāram ta mhipattane; 
Tissamahāvihāraiica, pācīnārāma meva ca. 


Iti etāni kammāni, lamkājanahitatthiko; 
Devānampiyatisso so, lamkindo pufiiapaūitiavā. 


Pathameyeva vassamhi, kārāpesi guņappiyo; 
Yāva jīvantunekāni, pufifiakammāni ācini. 


Ayam dīpo ahu thito, vijite tassa rājino; 
Vassāni cattālīsam so, rājā rajjamakārayi. 


Tassa'cca ye tam kanittho, uttiyo iti vissuto; 
Rājaputto aputtam tam, rajjam kāresi sādhukam. 


Mahāmahindatthero tu, Jinasāsanamuttamam; 
Pariyattim patipattim, pativedhaiīca sādhukam. 


Lamkādīpamhi dīpetvā, lamkādīpo mahāgaņi; 
Lamkāyaso satthu kappo, katvā lamkāhitam bahum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Page 86 sur 290 


Tassa uttiyarājassa, jayavassamhi atthame; 
Antovassam satthivasso, cetiyapabbate vasam. 


Assayujassa māsassa, sukkapakkhathame dine; 
Parinibbāyite netam, dinam tannāmakam ahu. 


[Nibbutassa mahindassa, atthamiyam dine pana, 
Tena tam divasam nāma, atthamiyāti sammatam.] 


Tam sutvā uttiyo rājā, sokasallasamappito; 
Gantvāna theram vanditvā kanditvā bahudhā bahum. 


Āsittagandhatelāya, bahum sovaņņadoņiyā; 
Theradebham khipāpetvā, tam doņim sādhuphussitam. 


Sovaņņakūtāgāramthi, thapāpetvā alankate; 
Kūtāgāram gāhayitvā, kārento sādhukīļitam. 


Mahatā ca janoghena, āgatenatato tato; 
Mahatā ca baloghena, kārento pūjanāvidhim. 


Alankatena maggena, bahudhā'lankatam puram; 
Ānayitvāna nagare, cāretvā rājavīthiyo. 


Mahāvihāram ānetvā, ettha paiīhambamāļake; 
Kutāgāram thapāpetvā, sattāham so mahīpati. 


Toraņaddhajapupphehi, gandhapuņņaghatehi ca; 
Vihārafica samantā ca, maņdiham yojanattayam. 


Ahu rājānubhāvena, dīpantu sakalam pana; 
Ānubhāvena devānam, tathevā' lankatam ahu. 


Nānāpūjam kārayitvā, sattāham so mahīpati; 
Puratthimadisābhāge, therānam baddhamāļake. 


Kāretvā gandhacitakam, mahāthūpam padakkhiņam; 
Karonto tattha netvā tam, kūtāgāram manoramam. 


Citakamhi thapāpetvā, sakkāram antimam akā; 
Cetiyaiicettha kāresi, gāhā petvāna dhātuyo. 


Upaddhadhātum gāhetvā, cetiye pabbatepi ca; 
Sabbesu ca vihāresu, thūpe kāresi khattiyo. 


Isino dehanikkhepa-katathānaiīhi tassa tam; 
Vuccate bahumānena, isibhūmanganam iti. 


Tato pabhutya riyānam, samantā yojanattaye; 
Sarīram āharitvāna, tamhi desamhi dayhati. 
Sanghamittā mahātherī, mahā' bhiiifiā mahāmatī; 
Katvā sāsanakiccāni, tathā lokahitam bahum. 


Ekūnasatthivassā sā, uttiyasse va rājino; 
Vassamhi navame kheme, hatthāļhakaupassaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 87 sur 290 


Vasantī parinibbāyī, rājā tassāpi kārayi; 
Therassa viya sattāham, pūjāsakkāra muttamam. 


Sabbā alankatā lamkā, therassa viya āsi ca; 
Kūtāgāragatam theri-deham sattadinaccaye. 


Nikkhāmetvāna nagaram, thūparāma puratthato; 
Cittasālā samīpamhi, mahābodhipa dassaye. 


Theriyā vutthathānamhi, aggikicca makārayi; 
Thūpaīca tattha kāresi, uttiyo so mahīpati. 


Paiicāpi te mahātherā, therāritthādayopi ca; 
Tathā'neka sahassāni, bhikkhu khīņāsavāpi ca. 


Sanghamittā pabhutiyo, tā ca dvādasatheriyo; 
Khīņāsavā bhikkhuniyo, sahassāni bahūni ca. 


~ we 


Bahussutā mahāpaññā, vinayādijānāgamam; 
Jotayitvāna kālena, payātā niccatāvasam. 


Dasavassāni so rājā, rajjam kāresi uttiyo; 
Evam aniccatā esā, sabbalokavināsinī. 


Tam etam atisāhasam atibalam na vāriyam naro; 

Jānantopi aniccatam bhavagate nibbindateneva ca; 

Nībbindo viratim ratim na kurute pāpehi puūtiehi ca; 

Tasse'sāatimohajālabalatājānampi sammuyhatīti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Theraparinibbānam nāma 


Vīsatimo paricchedo. 


Ekavīsatima pariccheda 


Vaūca rājako 


Uttiyassa kanittho tu, mahāsivo tadaccaye; 
Dasa vassāni kāresi, rajjam sujana sevako. 


Bhaddasālamhi so there, pasīditvā manoramam; 
Kāresi purimāyantu, vihāram nagarangaņam. 


Mahāsivakanittho tu, suratisso tadaccaye; 
Dasavassāni kāresi, rajjam puūītiesu sādaro. 


Dakkhiņāya disāyam so, vihāram nagaram gaņam; 
Purimāya hatthikkhandhaīca, gokaņņagirimeva ca. 


Vanguttare pabbatamhi, pācina pabbatavhayam; 
Raheņakasamīpamthi, tathā koļambakāļakam. 


Aritthapāde mam gulakam, purimāya ccha gallakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Page 88 sur 290 


Girinelapanāyakandam, nagarassuttharāya tu. 


Paiicasatā neva mādi-vihāre puthavī pati; 
Gangāya orapārafīihi, lamkādīpe tahim tahim. 


Pure rajjā ca rajje ca, satthīvassāni sādhukam; 
Kāresi ramme dhammena, ratanattaya gāravo. 


Suvaņņapiņdatissoti, nāmam rajjā tassā ahu; 
Suratissoti nāmantu, tassā” purajjapattiyā. 


Assanāvikaputtā dve, damiļā senaguttikā; 
Suratissamahīpālam, tam gahetvā mahabbalā. 


Duve vīsativassāni, rajjam dhammena kārayum; 
Te gahetvā aselo tu, mutasivassa atrajo. 


Sodariyānam bhātūnam, navamo bhatuko tato; 
Anurādhapure rajjam, dasavassāni kārayi. 


Coļaratthā idha gamma, rajjattham ujujātiko; 
Eļāro nāma damiļo, gahetvā” selabhūpatim. 


Vassāni cattārīsafica, cattāri ca akārayi; 
Rajjam vohārasamaye, majjhatto mittasattusu. 


Sayanassa siropasse, ghaņtam sudīghayottakam; 
Lambāpesi vīrāvetum, icchantehi vinicchayam. 


Eko putto ca dhītā ca, ahesum tassa rājino; 
Rathena tissavāpim so, gacchanto bhūmipālajo. 


Taruņam vacchakam magge, nipannam sahadhenukam; 
Gīvam akkammacakkena, asaficicca aghātayi. 


Gantvāna dhenughaņtam tam, ghattesi ghattitāsayā; 
Rājā teneva cakkena, sīsam puttassa chedayi. 


Dijapotam tālarukkhe, eko sappo abhakkhayi; 
Tampotamātā sakuņī, gantvā ghaņtamaghattayi. 


Āņāpetvāna tam rājā, kucchim tassa vidāļiya; 
Potam tam nīharāpetvā, tāle sappamasappayi. 


Ratanaggassa ratana-ttayassa guņasāratam; 
Ajānantopi so rājā, cārittamanupālayam. 


Cetiyadabbatam gantvā, bhikkhusangham pavāriya; 
Agacchanto rathagato, rathassa yugakotiyā. 


Akāsi jinathūpassa, 
Ekadesassa bhafijanam; 
Amaccā **deva thūpono, 
Tayā bhinno'ti āhu tam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


Page 89 sur 290 


Asaficicca kate'pe sa, rājā oruyha sandanā; 
**Cakkena mama sīsampi, chindathā'ti pathesayi. 


**Parahimsam mahārāja, satthā no neva icchati; 
Thūpam pākatikam katvā, khamāpehī”*ti āhu tam. 


Te thapetum pafīcadasa, pāsāņe patite tahim; 
Kahāpaņa sahassāni, adā paficadase vaso. 


Akā mahallikā vīhim, so setum ātape khipi; 
Devo akāle vassitvā, tassā vihim atemayi. 


Vīhim gahetvā gantvā sā, ghaņtam tam samaghattayi; 
Akālavassam sutvā tam, vissajjetvā tamattikam. 


Rājā dhammanthi vattanto, **kāle vassam labhe' 'iti; 
Tassā vinicchayatthāya, upavāsam nipajji so. 


Baliggāhī devaputto, raiītio tejena otthato; 
Gantvā cātumahārāja-santikam tam nivedayi. 


Te tamādāya gantvāna, sakkassa pativedayum; 
Sakko pajjunnamāhuya, kāle vassam upādiyi. 


Baliggāhī devaputto, rājino tam nivedayi; 
Tatoppabhuti tam rajje, divā devo na vassatha. 


Rattim devo'nu sattāham, vassiyāmamhi majjhime; 
Puņņāna hesum sabbattha, khuddakā vātakānipi. 


Agatigamanadoso muttamattena eso, 

Anupahata kuditthipīdisim pāpuņī ddhim; 

Agatigamanadosam suddhaditthisamāno, 

Kathamidhahi manusso buddhimā no jaheyyāti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Paficarājako nāma 


Ekavīsatimo paricchedo. 


Bāvīsatima pariccheda 


Gāmaņikumāra suti 


Eļāram ghātayitvāna, rājā hu dutthagāmaņi; 
Tadattha dīpanatthāya, anupubbakathā ayam. 


Devānam piyatissassa, raiifio dutiyabhātiko; 
Uparājā mahānāgo, nāmānu bhātuno piyo. 


Raūiio devī saputtassa, bālā rajjābhikāmini; 
Uparājavadhatthāya, jātacittā nirantaram. 


Vāpim taracchanāmam sā, kārāpentassa pāhiņi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Page 90 sur 290 


Ambam visena yojetvā, thapetvā ambamatthake. 


Tassā putto sahagato, uparājena bālako; 
Bhājane vivateyeva, tam ambam khādiyā mari. 


Uparājā tatoyeva, sadāra bala vāhano; 
Rakkhihum sakamattānam, rohaņā bhimukho agā. 


Yatthālaya vihārasmim, mahesī tassa gabbhinī; 
Puttam janesi so tassa, bhātu nāma makārayi. 


Tato gantvā rohaņam so, 
Issaro rohaņe khilo; 
Mahā bhāgo mahā gāme, 
Rajjam kāresi khattiyo. 


Kāresi so nāgamahā-vihāram sakanāmakam; 
Uddhakandarakādī ca, pihāre kārayī bahū. 


Yatthālaya katisso so, tassa putto tadaccaye; 
Hattheva rajjam kāresi, tassa putto'bhayo tathā. 


Gotthābhayasuto kāka-vaņņatissoti vissuho; 
Tadaccaye tattha rajjam, so akāresi khattiyo. 


Vihāradevi nāmā'si, mahesī tassa rājino; 
Saddhassa saddhāsampannā, dhītā kalyāņi rājino. 


Kalyāņiyam narindo hi, tisso nāmāsi khattiyo; 
Devisaitiogajanita-ko potassa kanitthako. 


Bhīto tato palāyitvā, ayyauttiya nāmako; 
Aññattha vasi so deso, tena tam nāmako ahu. 


Datvā rahassalekham so, bhikkhuvesadharam naram; 
Pāhesi deviyā gantvā, rājadvāre thito tuso. 


Rāja gehe arahatā, bhufijamānena sabbadā; 
Atiiāyamāno therena, rafifio gharamupāgami. 


Therena saddhim bhutijitvā, ratifio saha viniggame; 
Pātesi bhūmiyam lekham, pekkhamānāya deviyā. 


Saddena tena rājānam, nivattitvā vilokayam; 
Natvāna lekhasandesam, kuddho therassa dummati. 


Theram tam purisam tafica, mārāpetvāna kodhasā; 
Samuddasmim khipāpesi, kujjhitvā tena devatā. 


Samuddeno'ttharā pesum, tam desam sotubhūpati; 
Attano dhītaram yuddham, devim nāma surupinim. 


Likhitvā rājadhītāti, sovaņņakkhaliyā lahum; 
Nisīdāpiya tattheva, samuddasmim vissajjayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 91 sur 290 


Okkantam tam tato lamke-kākavaņņo mahīpati; 
Abhisecayi tenā'”si, vihāropapadavhayā. 


Tissa mahāvihāraīīca, tathā cittalapabbatam; 
Gamitthavālim kutālim, vihāre evamādike. 


Kāretvā supasannena, manasāratanattaye; 
Upatthahi tadā sangham, paccayehi catūhi so. 


Kotipabbata nāmamthi, vihāre sīlavattimā; 
Tadā ahu sāmaņero, nānāpuitiakaro sadā. 


Sukhenārohaņatthāya, akāsa cetiyangaņe; 
Thapesi tīņi pāsāņe, pāsāņa phalakāni so. 


Adā pānīya dānaīīca, vattam sanghassa cā kari; 
Sadā kilantakāyassa, tassā bodho mahā ahu. 


Sivikāya kamānetvā, bhikkhavo katavedino; 
Silāpassaya pariveņe, tissārāme upatthahum. 


Sadā vihāradevīsā, rājagehe susankhate; 
Purebhattam mahādānam, datvā sanghassa saūīiatā. 


Pacchābhattam gandhamālam, bhesajjavasanāni ca; 
Gāhayitvā gatā rāmam, sakkaroti yathāraham. 


Tadā tatheva katvā sā, sanghattherassa santike; 
Nisīdi dhammam desento, thero tam idha mabravi. 


**Mahāsampatti tumhehi, laddhā'yam pufiiiakammunā; 
Appamādo va kātabbo, pufiiakamme idānipi””. 


Evam vutte tu sā āha, **kim sampatti ayam idha; 
Yesam no dārakā natthi, vafijhāsampatti tena no”. 


Chaļabhiūtio mahāthero, puttalābhamavekkhiya; 
**Gilānam sāmaņeram tam, passadevī ti abravi. 


Šā gantvā sanna maraņam, sāmaņeramavoca tam; 
**Patthehi mama puttattam, sampattī mahatī hi no”. 


Na icchatīti iiatvāna, tadattham mahatim subham; 
Pupphapūjam kārayitvā, puna yāci sumedhasā. 


Evampa'nicchamānassa, atthāyu pāyakovidā; 
Nānā bhesajja vatthāni, sanghe datvā'tha yācitam. 


Patthesi so rājakulam, sā tam thānam anekadhā; 
Alankaritvā vanditvā, yānamāruyha pakkami. 


Tato cuto sāmaņero, gacchamānāya deviyā; 
Tassā kucchimhi nibbatti, tam jāniya nivattisā. 


Ratio tam sāsanam datvā, raiīfiā saha punā gamā; 
Sarīrakiccam kāretvā, sāmaņerassu' bhopite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 92 sur 290 


Tasmimyeva pariveņe, vasantā santamānasā; 
Mahādānam pavattesum, bhikkhusanghassa sabbadā. 


Tasse'vam dohaļo āhi, mahā puitiāya mātuyā; 
**Usabhamattam madhugaņdam, katvā ussīsake sayam. 


Vāmetarena passena, nipannāsayane subhe; 
Dvādasannam sahassānam, bhikkhūnam dinnasesakam. 


Madhum bhufijitukāmā si, atha eļāra rājino; 
Yodhāna maggayodhassa, sīsacchinnāsidevanam. 


Tasseva sīse thatvāna, pātuiiceva akāmayi; 
Anurādha purasseva, uppalakkhettato pana. 


Ānītuppalamālafīca, amilā tam pilandhitum; 
Tam devī rājino āha, nemitte pucchi bhūpati. 


Tam sutvā āhu nemittā, **deviputto nighātiya; 
Damiļe katve' karajjam, sāsanam jotayissati””. 


Edisam madhugaņdam so, dasseti tassa īdisim; 
Sampattim deti rājā” ti, ghosāpesi mahīpati. 
Gotthasamuddavelante, madhupuņņam nikujjitam; 
Nāvam iiatvāna ācikkhi, rafīio janapade naro. 


Rājā devim tahim netvā, maņdapamhi susankhate; 
Yathicchitham tāya madhum, paribhogamakārayi. 


Itare dohaļe tassā, sampādetum mahīpati; 
Veļusumana nāmam tam, yodham tattha niyojayi. 


So nurādhapuram gantvā, raiifio mangalavājino; 
Gopakena akā mettim, tassa kiccafīca sabbadā. 


Tassa vissattha tam fiatvā, pātova uppalāna”sim; 
Kadambanadiyā tīre, thapetvāna asankito. 


Assam netvā tamāruyha, gaņhitvāna uppalāna sim; 
Nivedayitvāna attānam, assavegena pakkami. 


Sutvā rājā gahetum tam, mahā yodhānapesayi; 
Dutiyam sammatham assam, āruyha sonudhāpitam. 


So gumbanissito assa-pittheyeva nisīdiya; 
Entassa pitthito tassa, ubbayhā”sim pasārayi. 


Assavegenayantassa, sīsam chijja ubhohaye; 
Sīsaiicā dāya sāyam so, mahāgāmamupāgami. 


Dohaļe te ca sā devī, paribhufiji yathāruci; 
Rājā yodhassa sakkāram, kārāpesi yathāraham. 


Šā devī samaye dhaīīiam, janayī puttamuttamam; 
Mahārājakule tasmim, ānando ca mahā ahu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


Page 93 sur 290 


Tassa puññaānubhāvena, tąadaheva upāgamum; 
Nānāratanasampuņņā, sattanāvā tato tato. 


Tasseva puūiiatejena, chaddantakulato karī; 
Hatthicchāpam āharitvā, thapetvā idha pakkami. 


Tam titthasaratīramhi, disvā gumbantare thitam; 
Kaņdulavho bālisiko, raūfio ācikkhi tāvade. 


Pesetvā' cariye rājā, tamāņāpiya posayi; 
Kaņdulo iti itāyittha, ditthattā kaņdulena so. 


**Suvaņņabhājanādīnam, puņņā nāvā idhāgatā *; 
Iti ratio nivedasum, rājā tānā”harāpayi. 


Puttassa nāmakaraņe, mangalamhi mahīpati; 
Dvādasa sahassasankham, bhikkhusangham nimantiya. 


Evam cintesi **yadime, putto lamkātale khile; 
Rajjam gahetvā sambuddha-sāsanam jotayissati. 


Atthuttarasahassatīca, bhikkhavo pavisantu ca; 
Sabbe te uddhapattaiica, cīvaram pārapantu ca. 


Pathamam dakkhiņam pādam, ummāranto thapentu ca; 
Ekacchattayutam dhamma-karaņam nīharantu ca. 


Gotamo nāma thero ca, patiggaņhātu puttakam; 
So ca saraņasikkhā yo, detu”’ sabbam tathā ahu. 


Sabbam nimittam disvāna, tutthacitto mahīpati; 
Datvā sanghassa pāyāsam, nāmam puttassa kārayi. 


Mahāgāme nāyakattam, pitunāmaīica ekato; 
Ubho katvāna ekajjham, gāmaņiabhayo iti. 


Mahāgāmam pavisitvā, navame divase tato; 
Sangamam deviyā kāsi, tena gabbhamaganhi sā. 


Kāle jātam sutam rājā, tissanāmam akārayi; 
Mahatā parihārena, ubhato vaddhimsu dārakā. 


Sitthappavesamangala-kāle dvinnampi sādaro; 
Bhikkhusatānam paficanam, dāpayitvāna pāyasam. 


Tehi upaddhe bhuttamhi, gahetvā thokathokakam; 
Sovaņņasarakene”sam, deviyā saha bhūpati. 


**Sambuddhasāsanam tumhe, yadi chaddetha puttakā; 
Mā jīratu kucchigatam, idam vo” ti apāpayi. 

Viiiāya bhāsitattham te, ubho rājakumārakā; 
Pāyāsam tam abhufijimsu, tutthacittā*' matam viya. 


Dasa dvādasavassesu, tesu vīmamsanatthiko; 
Tatheva bhikkhū bhojetvā, tesam ucchitthamodanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


Page 94 sur 290 


Gāhayitvā tattakena, thapāpetvā tadantike; 
Tibhāgam kārayitvāna, idha māha mahīpati. 


**Kuladevatānam no tātā, bhikkhūnam vimukhā mayam; 
Na hessāmā” ti cintetvā, bhāgam bhutijathi”' manti ca. 


**Dve bhātaro mayam niecam, atifiamaūifiamadūbhakā; 
Bhavissāmā” ti cintetvā, bhāgam bhufijithi' manti ca. 


Amatam viya bhufijimsu, te dve bhāge ubhopi ca; 
**Na yujjhissāma damiļehi””, iti bhufijathi'mam iti. 


Evam vuttetu tisso so, pāņinā khipi bhojanam; 
Gāmaņibhattapiņdam tu, khipitvā sayanam gato. 


Samkucitvā hatthapādam, nipajji sayena sayam; 
Devī gantvā tosayantī, gāmaņim etadabravi. 


Pasāritango sayane, kim nasesi sukham suta; 
**Gangāpāramhi damīļā, ito gotthamahodadhi. 


Katham pasāritango ham, nipajjāmī ti so bravi; 
Sutvāna tassādhippāyam, tuņhī āsi mahīpati. 


So kamenā' bhivaddhanto, ahu soļasavassiko; 
Puūitiavā yasavā dhīmā, tejo balaparakkamo. 


Calācalāyam gatiyafīhi pāņino, 

Upenti pufifiena yathārucim gatim; 

Itīti mantetvā satatam mahādaro, 

Bhaveyya pufifiapacayamhi buddhimāti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Gāmaņikumārasūti nāma 


Bāvīsatimo paricchedo. 


Tevīsatima pariccheda 


Yodhalābho 


Balalakkhaņarūpeti, 
Tejojavaguņehi ca; 
Aggo hutvā mahākāyo, 
So ca kaņdūlavāraņo. 


Nandīmitto suranimilo, mahāsoņo gotthayimbaro; 
Theraputtābhayo bharaņo, veļusumano tatheva ca. 


Khafijadevo phussadevo, labhiyya vasabhopi ca; 
Ete dasa mahāyodhā, tassā” hesum mahabbalā. 


Ahu eļārarājassa, mitto nāma camūpati; 
Tassa kammantagāmamhi, pācīnakhaņdarājiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Page 95 sur 290 


Cittapabbatasāmantā, ahu bhaginiyā suto; 
Kosohitavatthaguyho, mātulasseva nāmato. 


Dūrampi parisappantam, daharam tam kumārakam; 
Abajjha nandiyā katyam, nisadamhi abandhisu. 


Nisadam kaddhato tassa, bhūmiyam parisappato; 
Ummārātikkame nandi, sā chajjati yato tato. 


Nandimittoti fiāyittha, dasanāgabalo ahu; 
Vuddho nagaramāgamma, so upatthāsi mātulam. 


Thūpādīsu asakkāram, karonto damiļe tadā; 
Ūrum akkammapādena, hatthena itaram tuso. 


Gahetvā sampadāletvā, bahikkhapatim thāmavā; 
Devā antaradhāpenti, tena khittam kaļevaram. 


Damiļānam khayam disvā, raiifio ārocayim sutam; 
**Sahottam gaņhathetam' ti, vuttam kātum na sakkhisum. 


Cintesi nandimitto so, **evampi karato mama; 
Janakkhayo kevalatīhi, natthi sāsanajotanam. 


Rohaņe khattiyā santi, pasannam ratanattaye; 
Tattha katvā rājasevam, gaņhitvā damiļe'khile. 


Rajjam datvā khattiyānam, jotessam buddhasāsanam”*; 
Iti gantvā gāmaņissa, tam kumārassa sāvayi. 


Mātuyā mantayitvā so, sakkāram tassa kārayi; 
Sakkato nandimitto so, yodho vasi tadantike. 


Kākavaņņo tissarājā, vāretum damiļisadā; 
Mahāgangāya titthesu, rakkham sabbesu kārayi. 


Ahu dīghābhayo nāma, rañño’ñña bhariyā suto; 
Kacchakatitthe gangāya, tena rakkhamakārayi. 


So rakkhākaraņatthāya, samantā yojanadvaye; 
Mahākulamhā ekekam, puttam āņāpayi tahim. 


Kotthivāle janapade, gāme khaņdakavitthike; 
Sattaputto kulapati, sangho nāmā'si issaro. 


Tassāpi dhūtam pāhesi, rājaputto sutatthiko; 
Sattamo nimilo nāma, dasahatthibalo suto. 


Tassa akammasīlattā, khīyantā chapi bhātaro; 
Rocayum tassa gamanam, na tu mātā pitā pana. 


Kujjhitvā sesabhātūnam, pātoyeva tiyojanam; 
Gantvā suraggameyeva, rājaputtam apassiso. 


So tam vimamsanatthāya, dūre kicce niyojayi; 
Cetiya pabbatā sanne, dvāra maņdalagāmake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


Page 96 sur 290 


Brāhmaņo kuņdalo nāma, vijja te me sahāyako; 
Samuddapāre bhaņdāni, tassa vijjanti santike. 


Gantvā tam tena dinnāni, bhaņdakāni idhā' hara; 
Iti vatvāna bhojetvā, lekham datvā vissajjayi. 


Tato nava yojanafihi, anurādhapuram idam; 
Pubbaņheyeva gantvāna, so tam brāhmaņa maddasa. 


**Nhatvā vāpiyam tāta, ehī''ti āha brāhmaņo; 
Idhā' nāgata pubbattā, nhatvāna tissavāpiyam. 


Mahābodhifica pūjetvā, thūpārāme ca cetiyam; 
Nagaram pavisitvāna, passitvā sakalam puram. 


Āpaņā gandhamādāya, uttara dvārato tato; 
Nikkhammuppala khettamhā, gahetvā uppalāni ca. 


Upāgami brāhmaņam tam, puttho tenā” ha so gatim; 
Sutvā so brāhmaņo tassa, pubbāgamamidhāgamam. 


Vimhito cintayī evam, **purisā jānīyo ayam; 
Sace jāneyya eļāro, imam hatthe karissati. 


Tasmā'yam damiļā sanne, vāsetum neva arahati; 
Rājaputtassa pituno, santike vāsamarahati””. 


Eva mevam likhitvāna, lekham tassa samappayi; 
Puņņavaddhana vatthāni, panņākāre bahūpi ca. 


Datvā tam bhojayitvā ca, pesesī sakhisantikam; 
So vaddhamānacchāyāyam, gatvā rājasutanti kam. 


Lekhaiīica paņņākāre ca, rājaputtassa appayi; 
Tuttho āha **sahassena, pasādetha ima””nti so. 


Issam karimsu tassa fifie, rājaputtassa sevakā; 
So tam dasasahassena, pasādāpesi dārakam. 


Tassa kesam likhāpetvā, gangāyeva nahāpiya; 
Puņņavaddhana vatthayugam, gandhamālafica sundaram; 
Acchādetvā vilimpetvā, maņdayitvā surūpakam. 


Sīsam dukūlapattena, vethayitvā upānayum; 
Attano parihārena, bhattam tassa adāpayi. 


Attano dasasahassa-agghanasayanam subham; 
Sayanattham adāpesi, tassa yodhassa khattiyo. 


So sabbam ekato katvā, netvā mātāpitantikam; 
Mātuyā dasasahassam, sayanam pituno adā. 


Tamyeva rattim āgantvā, rakkhathāne addassayi; 
Pabhāte rājaputto tam, sutvā tutthamano ahu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


Page 97 sur 290 


Datvā paricchadam tassa, parivārajanam tathā; 
Datvā dasasahassānī, pesesi pitusantikam. 


Yodho dasasahassāni, netvā mātāpitantikam; 
Tesam datvā kākavaņņa-tisso rājā mupāgami. 


So gāmaņikumārassa, tamappesi mahīpati; 
Sakkato suranimilo, yodho vasi tadantike. 


Kutumbarikaņņikāyam, 
Hundarīvāpi gāmake; 
Tisassa atthamo putto, 
Ahosi soņa nāmako. 


Sattavassikakālepi, tālagacche alutici so; 
Dasa vassikakālamhi, tāle luticimahabbalo. 


Kāle na so mahāsoņo, 
Dasa hatthi balo ahu; 
Rājā tam tādisam sutvā, 
Gahetvā pitusantikā. 


Gāmaņissa kumārassa, adāsi posanatthiko; 
Tena so laddhasakkāro, yodho vasi tadantike. 


Girināme janapade, gāme nicchelavitthike; 
Dasahatthibalo āsi, mahānāgassa atrajo. 


Lakuņtakasarīrattā, ahu gotthaka nāmako; 
Karonti keļiparihāsam, tassa jetthā cha bhātaro. 


Te gantvā māsakhettattham, kottayitvā mahāvanam; 
Tassa bhāgam thapetvāna, gantvā tassa nivedayum. 


So gantvā tam khaņamyeva, rukkhe imbarasaīītiite; 
Luticitvāna samam katvā, bhūmim gantvā nivedayi. 


Gantvāna bhātaro tassa, disvā kammanta mabbhutam; 
Tassa kammam kittayantā, āgacchimsu tadantikam. 


Tadupādāya so āsi, gotthayimbaranāmako; 
Tatheva rājā pāhesi, tambi gāmaņisantikam. 


Kotipabbatasāmantā, kittigāmamhi issaro; 
Rohaņo nāma gahapati, jātam puttakamattano. 


Samāna nāmam kāresi, gotthakāhayarājino; 
Dārako so balī āsi, dasadvādasavassiko. 


Asakkuņeyyapāsāņe, uddhattum catupaīcahi; 
Kīļamāno khipi tadā, so kīļāguļake viya. 


Tassa soļasavassassa, pitā gadamakārayi; 
Atthatimsangulavattam, soļasahatthadīghakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


Page 98 sur 290 


Kālānam nāļikerānam, 
Khandhe āhacca tāya so; 
Te pātayitvā teneva, 

Yo dho so pākato ahu. 


Tatheva rājā pāhesi, tampi gāmaņisantike; 
Upatthāko mahāsumma-therassā'si pitā pana. 


So mahāsummatherassa, dhammam sutvā kutumbiko; 
Sotāpattiphalam patto, vihāre koļapabbate. 


Sotu safijātasamvego, ārocetvāna rājino; 
Datvā kutumbam puttassa, pabbaji therasantike. 


Bhāvanam anuyufijitvā, arahattamapāpuņi; 
Putto tena'ssa patiiiāyi, theraputtābhayo iti. 


Kappakandaragāmamhi, kumārassa suto ahu; 
Bharaņo nāma so kāle, dasadvādasavassike. 


Dārakehi vanam gantvā”-nubandhitvā sase bahū; 
Pādena paharitvāna, dvikhaņdam bhūmiyam khipi. 


Gāmikehi vanam gantvā, soļasavassiko pana; 
Tatheva pātesi lahum, miga gokaņņasūkare. 


Bharaņo so mahāyodho, 
Teneva pākato ahu; 
Tatheva rājā vāsesi, 
Tampi gāmaņisantike. 


Girigāme janapade, kutumbiyangaņagāmake; 
Kutumpivasabho nāma, ahosi tattha sammato. 


Veļo janapado tassa, sumano giribhojako; 
Sahāyassa sute jāte, paņņākārapurassarā. 


Gantvā ubho sakam nāmam, dārakassa akārayum; 
Tam vuddham attano gehe, vāsesi siribhojako. 


Tasse'ko sindhavo posam, kaficinā rohitum adā; 
Disvā tu veļusumanam, ayam arohako mama. 


Anurūpo ti cintetvā, 
Pahattho hesitam akā; 

Tam iiatvā bhojako **assam, 
Ārohā”'ti tamāhaso. 


So assam āruhitvā tam, sīgham dhāvayi maņdale; 
Maņdale sakale asso, ekābaddho adissi so. 


Nisīdi dhāvato ca ssa, vassahāro' va pitthiyam; 
Mecetipi uttariyam, bandhatipi anādaro. 


Tam disvā parisā sabbā, ukkutthim sampavattayi; 
Datvā dasasahassāni, tassa so giribhojako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


Page 99 sur 290 


Rājānucchaviko'yamti, hattho ratīfio adāsi tam; 
Rājā tam veļusumanam, attanoyeva santike. 


Kāretvā tassa sakkāram, vāsesi bahumānayam; 
Nakulanagarakaņņikāyam, gāme mahinda doņike. 


Abhayassa'ntime putto, devonāmā'si thāmavā; 
[sakam pana khatijattā, khafijadevoti tam vidum. 


Migamam gāmavāsīhi, saha gantvāna so tadā; 
Mahise anubandhitvā, mahante utthitutthite. 


Hatthena pāde gaņhitvā, bhametvā sīsamatthake; 
Asumha bhūmim cuņņeti, tesam atthīni māņavo. 


Tam pavattim suņitvāva, khafijadevam mahīpati; 
Vāsesi āharāpetvā, gāmaņisse va santike. 


Cittalapabbatā sanne, gāme kapitthanāmake; 
Uppalassa suto āsi, phussadevoti nāmako. 


Gantvā saha kumārehi, vihāram so kumārako; 
Bodhiyā pūjitam sankham, ādāya dhamithāmasā. 


Asanīpātasaddova, saddo tassa mahā ahu; 
Ummattā viya āsum te, bhītā sabbepi dārakā. 


Tena so āsi ummāda-phussa devoti pākato; 
Dhanusippam akāresi, tassa vamsāgatam pitā. 


Saddavedhi vijjuvedhī, vālavedhī ca so ahu; 
Vālukāpuņņasakatam, baddhadhammasatam tathā. 


Asano dumbaramayam, atthasoļasaangulam; 
Tathā ayo lohamayam, pattamdi caturangali. 


Nibbedhayatikaņņena, kaņdo tena visajjito; 
Thale atthusabham yāti, jale tu usabham pana. 


Tam suņitvā mahārājā, pavattim pitusantikā; 
Tampi āņāpayitvāna, gāmaņimthi avāsayi. 


Tulādhāranagāsanne, vihāravāpi gāmake; 
Mattakutumbissa suto, ahu vasabhanāmako. 


Tam sujātasarīrattā, labhiya vasabham vidum; 
So vīsativassuddesamhi, mahākāyabalo ahu. 


Ādāya so katipayo, puriseyeva ārabhi; 
Khettatthiko mahāvāpim, karonto tam mahabbalo. 


Dasahi dvādasahi vā, vahitabbe dhurehipi; 
Vahanto pamsupiņde so, lahum vāpim samāpayi. 


Tena so pākato āsi, tampi ādāya bhūmipo; 
Datvā tam tassa sakkāram, gāmaņissa adāsi tam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


Page 100 sur 290 


Vasabhodakavāroti, kam khettam pākatam ahu; 
Evam labhiyāvasabho, vasi gāmaņisantike. 


Mahāyodhānametesam, dasannampi mahipati; 
Puttassa sakkārasamam, sakkāram kārayi tadā. 


Āmantetvā mahāyodhe, dasāpi ca disampati; 
**Yodhe dasadase'keko, esathā'ti udāhari. 


Te tathevā'nayum yodhe, tesampāha mahīpati; 
Tassa yodhasahassāpi, tatheva pariyesitum. 


Tathā tepā'nayum yodhe, tesampāham mahīpati; 
Punayodhasahassassa, tatheva pariyesitum. 


Tathā tepā'nayum yodhe, sabbe sampiņditā tu te; 
Ekādasasahassāni, yodhāsatam tathā dasa. 


Sabbe te laddhasakkārā, bhūmipālena sabbadā; 
Gāmaņim rājaputtam tam, vasimsu parivāriya. 


Iti sucaritajātabbhutam, 

Suņiya naro matimā sukhattiko; 

Akusalapathato parammukho, 

Kusalapathe bhirameyya sabbadāti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Yodhalābho nāma 


Tevīsatimo paricchedo. 


Catuvīsatima pariccheda 
Dvebhātikayuddham 


Hatthassa tharukammassa, kusalo katupāsano; 
So gāmaņirājasuto, mahāgāme vasī tadā. 


Rājā rājasutam tissam, dīghavāpimhi vāsayi; 
Ārakkhitum janapadam, sampanna balavāhanam. 


Kumāro gāmaņikāle, sampassanto balam sakam; 


**Yujjhissam damiļehī” *ti, piturafītio kathāpayī. 


Rājā tam anurakkhanto, **oragangam alam”* iti; 
Vāresi yāvatatiyam, so tatheva kathāpayī. 


Pitā me puriso honto, ne”vam vakkhati teni'dam; 
Pilandhatūti pesesi, itthālankāramassa so. 


Rājā'ha tassa kujjhitvā, **karotha hemasankhalim; 
Tāya tam bandhayissāmi, nā fiiathā rakkhiyo hi so. 


Palāyitvāna malayam, kujjhitvā pituno agā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Page 101 sur 290 


Dutthattāyeva pitari, āhu tam dutthagāmaņi. 


Rājā tha ārabhī kātum, mahāmangalacetiyam; 
Nitthite cetiye sangham, sannipātayi bhūpati. 


Dvādasā' sum sahassāni, bhikkhū cittalapabbatā; 
Tato tato dvādaseva, sahassāni samāgamum. 


Katvāna cetiyamaham, rājā sanghassa sammukhā; 
Sabbe yodhe samānetvā, kāresi sapatham tadā. 


**Puttānam kalahatthānam, na gacchissāma no” 'iti; 
Akamsu sapatham sabbe, tam yuddham tena nāgamum. 


Catusatthi vihāre so, kārāpetvā mahīpati; 
Tattakāneva vassāni, thatvā maritahim tadā. 


Rañño sarīram gāhetvā, channayānena rājini; 
Netvā tissa mahārāmam, tam sanghassa nivedayi. 


Sutvā tissakumāro tam, āgantvā dīghavāpito; 
Sarīrakiccam kāretvā, sakkaccam pituno sayam. 


Mātaram kaņdulam hatthim, ādiyitvā mahabbalo; 
Bhātubhayā dīghavāpim, agamāsi lahum tato. 


Tam pavattim nivedetum, dutthagāmaņi santikam; 
Lekham datvā visajjesum, saccemaccā samāgatā. 


So guttahālamāgantvā, tattha cāre visajjiya; 
Mahāgāmamupagantvā, sayam rajje bhisecayi. 


Mātattham kaņdūlatthaīca, bhātulekham visajjayi; 
Aladdhā yāvatatiyam, yuddhāya samupāgami. 


Ahu dvinnam mahāyuddham, cūļangaņiyapitthiyam; 
Tattha nekasahassāni, patimsu rājino narā. 


Rājā ca tissāmacco ca, vaļavādīghutunikā; 
Tayoyeva palāyimsu, kumāro anubandhite. 


Ubhinnamantare bhikkhū, mantayimsu mahīdharam; 
Tam disvā **bhikkhusanghassa, kammam”” iti nivatti so. 


Kappakandaranajjāso, javamālititthamāgato; 
Rājā” ha tissamaccam tam, **chātajjhattā mayam' 'iti. 


Suvaņņasarake khitta-bhattam nīharitassa so; 
Sanghe datvā bhufijanato, kāretvā catubhāgakam. 


**Ghosehi kāla' miccā'ha, 
Tisso kālamaghosayi; 
Suņitvā dibbasotena, 
Raītio sakkhāya dāyako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


S1: 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


Page 102 sur 290 


Thero piyangu dīpattho, theram tattha niyojayi; 
Tissam kutumbikasutam, so tattha nabhasā” gamā. 


Tassa tisso karāpatta-ādāyā' dāsi rājino; 
Sanghassa bhāgam sambhāgam, rājā patte khipāpayi. 


Sambhāgam khipi tisso ca, sambhāgam vaļavāpi ca; 
Na icchitassābhāgaīīca, tisso pattamhi pakkhipi. 


Bhattassa puņņapattam tam, adātherassa bhūpati; 
Adā gotamatherassa, so gantvā nabhasā lahum. 


Bhikkhūnam bhuiijamānānam, datvā ālopabhāgaso; 
Paiicasatānam so thero, laddhehi tu tadantikā. 


Bhāgehi pattam pūretvā, ākāse khipi rājino; 
Disvā' gatam gahetvā tam, tisso bhojisi bhūpatim. 


Bhufijitvāna sayaiijāpi, vaļavaīīca abhojayi; 
Sattāham cumbatam katvā, rājā pattam visajjayi. 


Gantvāna so mahāgāmam, samādāya balam puna; 
Satthisahassam yuddhāya, gantvā yujjhi sabhātarā. 


Rājā vaļavamāruyha, tisso kaņdūla hatthinam; 
Dve bhātaro samāgaiichum, yujjhamānā raņe tadā. 


Rājā karim karitva'nto, vaļavāmaņdalam akā; 
Tathāpi chiddam no disvā, langhā petum matimakā. 


Vaļavam langhayitvāna, hatthinam bhātiko'pari; 
Tomaram khipi cammamva, yathā chijjati pitthiyam. 


Anekāni sahassāni, kumārassa narātahim; 
Patimsu yuddhe yujjhantā, bhijja ceva mahabbalam. 


**Ārohakassa vekallā, itthī mam langhayī 'iti; 
Kuddhokarī tam cālento, rukkhameka mupāgami. 


Kumāro āruhī rukkham, hatthī saāmimupāgami; 
Tamāruyha palāyantam, kumāro manubandhi so. 


Pavisitvā vihāram so, mahāthera gharamgato; 
Nipajjahetthā maficassa, kumāro bhātunobhayā. 


Pasārayi mahāthero, cīvaram tattha maficake; 
Rājā anupadam gantvā, **kuhim tisso''ti pucchatha. 


**Matice tattha mahārāja” , iti thero avoca tam; 
Hetthā maīiiceti jānitvā, tato nikkhamma bhūpati. 


Samantato vihārassa, rakkham kārayi tam pana; 
Paiicakamhi nipajjetvā, datvā upari cīvaram. 


Maicapādesu gaņhitvā, cattāro daharā yatī; 
Matabhikkhuniyāmena, kumāram bahi nīharum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 103 sur 290 


Nīyamānantu tam fiatvā, idha māha mahīpati; 
**Tissa tvam kuladevatānam, sīse hutvāna niyyāsi. 


Balakkārena gahaņam, kuladevehi natthi me; 
Guņam tvam kuladevānam, sareyyāsi kadācipi' *. 


Tatoyeva mahāgāmam, agamāsi mahīpati; 
Āņāpesi ca tattheva, mātaram mātugāravo. 


[Vassāni atthasatthimso, atthā dhammatthamānaso; 
Atthasatthivihāre ca, kārāpesi mahīpati.] 


Nikkhāmito so bhikkhūhi, tissorāja suto pana; 
Dīghavāpim tatoyeva, agama'fifiataro viya. 


Kumāro godhagattassa, tissatherassa āha so; 
**Sāparādho aham bhante, khamāpessāmi bhātaram. 


Veyyāvaccakarā kāram, tissam paficasatāni ca; 
Bhikkhunamādiyitvā so, thero rāja mupāgami. 


Rājaputtam thapetvāna, thero sopāna matthake; 
Sasangho pāvisi saddho, nisīdāviya bhūmipo. 


Upānayī yāguādim, thero pattam vidhesiso; 
**Kinti vutto bravi tissam, ādāya agatā” 'iti. 


**Kuhim coro''ti vutto ca, thitathānam nivedayi; 
Vihāradevī gantvāna, chādiyathāsi puttaka. 
Rājā'ha theram *'tiāto vo, 

Dāsabhāvo idāni no; 

Sāmaņeram pesayetha, 

Tumhe me sattavassikam. 


Janakkhayam vināyeva, kalaho na bhaveyya no; 
Rājā sanghassa doseso, bhamghe daņdam karissati. 


Hessatā” gatakiccā vo, 
Yāgādim gaņhāthāti so; 
Datvā tam bhikkhusanghassa, 
Pakkositvāna bhātaram. 


Tattheva sanghamajjhamhi, nisinno bhātarā saha; 
Bhufijitvā ekatoyeva, bhikkhu sangham visajjayi. 


Sassakammāni kāretum, tissam tattheva pāhiņi; 
Sayampi bherim cāretvā, sassakammāni kārayi. 


Iti veramanekavikappacitam, 
Samayanti bahum api sappurisam; 
Iti cintiya kohi naro matimā, 

Na bhaveyya paresu susanta manoti. 


Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Page 104 sur 290 


Dvebhātikayuddham nāma 


Catuvīsatimo paricchedo. 


Pancavīsatima pariccheda 
Dutthagāmaņi vijayo 


Dutthagāmaņirājā” tha, katvāna janasangaham; 
Kunte dhātum nidhāpetvā, sayoggabalavāhano. 


Gantvā tissamahārāmam, vanditvā sanghamabravi; 
**Pāragangam gamissāmi, jotetum sāsanam aham. 


Sakkātum bhikkhavo detha, amhehi sahagāmino; 
Mangalaiiceva rakkhā ca, bhikkhūnam dassanam hino. 


Adāsi daņdakammattham, sangho paūīcasatam yatī; 
Bhikkhusanghatamādāya, tato nikkhamma bhūpati. 


Sodhāpetvāna malaye, idhāgamanamafijasam; 
Kaņdulam hatthimāruyha, yodhehi parivārito. 


Mahatā balakāyena, yuddhāya abhinikkhami; 
Mahāgāmena sambaddhā, senāgā” guttahālakam. 


Mahiyangaņamāgamma, chattam damiļamaggahī; 
Ghātetvā damiļe tattha, āgantvā ambatitthakam. 


Gangā parikhāsampannam, titthambadamiļam pana; 
Yujjham catūhi mā sehi, katahattham mahabbalam. 


Mātaram dassayitvāna, tena lesena aggahi; 
Tatooruyha damiļe, sattarāje mahabbale. 


Ekāheneva gaņhitvā, khemam katvā mahabbalo; 
Balassā' dā dhanam tena, khemārāmoti vuccati. 


Mahākotthantare sobbhe, doņo gavaramaggahī; 
Hālakole issariyam, nāļisobbhamhi nāļikam. 


Dīghābhayagallakamhi, gaņhi dīghābhayampi ca; 
Kacchipitthe kapisīsam, catumāsena aggahi. 


Kotanagare kotafica, tato hālavahāņakam; 
Vahitthe vahitthadamiļam, gāmaņimhi ca gāmaņim. 


Kumbhagāmamhi kumbhafica, nandigāmamhi nandikam; 
Gaņhi khāņum khāņugāme, dve tu tambuņņame pana. 


Mātulam bhāgineyyafica, tambauņņamanāmake; 
Jambucaggahī soso ca, gāmo'hu tam tadavhayo. 


** Ajānitvā sakamsenam, ghātenti sajanā”* iti; 
Sutvāna saccakiriyam, akarī tattha bhūpati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


Page 105 sur 290 


Rajjasukhāya vāyāmo, nāyam mama kadācipi; 
Sambuddha sāsanasseva, thapanāya ayam mama. 


Tena saccena mesenā-kāyopagatabhaņdikam; 
Jālavaņņamva hotūti, tam tathevatadā ahu. 


Gangātīramhi damiļā, sabbe ghātitasesakā; 
Vijitam nagaram nāma, saraņatthāya pāvisum. 


Phāsuke angaņathāne, khandhāvāram nivesayi; 
Tam khandhāvāra... thīti, nāmenā” hosi pākatam. 


Vijitanagaragāhattham, vīmamsanto narādhipo; 
Disvā'yantam nandimittam, visajjāpesi kaņdulam. 


Gaņhitum āgatam hatthim, nandīmitto karehitam; 
Ubho dante pīļayitvā, ukkutikam nisīdayi. 


Hatthinā nandimitto tu, yasmā yattha ayujjhi so; 
Tasmā tattha tato gāmo, hatthiporoti vuccati. 


Vīmamsitvā ubho rājā, vijitam nagaram agā; 
Yodhānam dakkhiņadvāre, sangāmo āsi bhimsano. 


Puratthimamhi dvāramhi, so veļusumano pana; 
Aneka sanīkhe damiļe, assāruļhe aghātayi. 


Dvāram thakesum damiļā, rājā yodhe visajjayi; 
Kaņņulo nandimitto ca, suranimilo ca dakkhiņe. 


Mahāsoņo ca gottho ca, 
Thera putto ca te tayo; 
Dvāresu tīsu kammāni, 
Itaresu tadā karum. 


Nagaram tam tiparikham, uccapākāra gopitam; 
Ayokammakatadvāram, arīhi duppadhamsiyam. 


Jāņūhi thatvā dāthāhi, bhinditvāna silāyudhā; 
Itthakā ceva hatthi so, ayodvāramupāgami. 


Gopuratthā tu damiļā, khipimsu vividhā'yudhe; 
Pakkam ayoguļaīiceva, kathikaīca silesikam. 


Pitthim khitte silesamhi, dhūpāyante'tha kaņdulo; 
Vedanatto'dakathānam, gantvāna tattha ogahī. 


Na idam surāpāņam te, ayodvāra vighātanam; 
Gaccha dvāram vighātehi, iccāhagotthayimbaro. 


So mānam janayitvāna, koficam katvā gajuttamo; 
Udakā utthahitvāna, thale atthāsi dappavā. 


Hatthivajje viyojetvā, silesam osadham akā; 
Rājā āruyha hatthim tam, kumbhe phusiyapāņinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Page 106 sur 290 


**Lamkādīpamhi sakale, rajjam te tāta kaņdula; 
Dammī'ti tam tosayitvā, bhojetvā varabhojanam. 


Vethayitvā sātakena, kārayitvā suvammitam; 
Sattaguņam māhisacammam, bandhetvā cammapitthiyam. 


Tasso' paritelacammam, dāpetvā tam visajjayi; 
Asanīviya gajjanto, so gahetvā'paddave saha. 


Padaram vijjhi dāthāhi, ummāram padasā' hani; 
Saddhārabāham tam dvāram, bhūmiyam saravam pati. 


Gopure dabbasambhāram, patantam hattipitthiyam; 
Bāhāhi pariharitvāna, nandīmitto pavattayi. 


Disvāna tassa kiriyam, kaņdulo tutthamānaso; 
Dāthāpīthanaveram tam, chaddhesi pathamam katam. 


Atthano pitthitoyeva, pavesatthāya kaņdulo; 
Nivattitvāna oloki, yodham tattha gajuttamo. 


**Hatthinākatamaggena, nappavekkhāmaham”'iti; 
Nandīmitto vicintetvā, pākāram hani bāhunā. 


So atthārasahatthucco, patiatthusabho kira; 
Oloki suranimalam, aniccham sopi tam patham. 


Langhayitvāna pākāram, 
Nagarabbhantare pati; 
Bhinditvā dvāramekekam, 
Gottho soņova pāvisi. 


Hattī gahetvā rathacakkam, mitto sakatapafijaram; 
Nāļikeratarum gottho, nimmalo khaggamuttamam. 


Tālarukkham mahāsoņo, theraputto mahāgadam; 
Visum visum vīthigatā, damiļe tattha cuņņayum. 


Vijitam nagaram bhetvā, catumāsena khattiyo; 
Tatho girilakam gantvā, giriyam damiļam hani. 


Gantvā mahelanagaram, timahāparikham tato; 
Kadamba pupphavallīhi, samantā parivāritam. 


Ekadvāram duppavesam, catumāse vasam tahim; 
Gaņhi mahelarājānam, mantayuddhena bhūmipo. 


Tato'nurādhanagaram, āgacchanto mahīpati; 
Khandhāvāram nivesesi, paritokāsapabbatam. 


Māsamthi jetthamūlamhi, taļākam tattha kāriya; 
Jalam kīļi tahim gāmo, posonanagaravhayo. 


Tam yuddhāyāgatam sutvā, rājānam dutthagāmaņim; 
Amacce sannipātetvā, eļāro āha bhūmipo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


Page 107 sur 290 


**So rājā ca sayamyodho, 
Yodhā cassa mahūkira; 
Amacco kinnu kātabbam, 
Kinti maññanti no ime. 


Dīghajattuppabhutayo, yodhā eļārarājino; 
**Suve yuddham karissāmi””, iti te nicchayam karum. 


Dutthagāmaņirājāpi, mantetvā mātuyā saha; 
Tassā matena kāresi, dvattimsa balakotthake. 


Rājacchattadhare tattha, thapesi rājarūpake; 
Abbhantare kotthake tu, sayam atthāsi bhūpati. 


Eļārarājā sannaddho, mahāpabbata hatthinam; 
Āruyha agamā tattha, sayogga balavāhano. 


Sangāme vattamānamhi, dīghajattu mahabbalo; 
Adāya khaggaphalakam, yujjhamāno bhayānako. 


Hatthe attharasu” ggantvā, nabham tam rājarūpakam; 
Chinditvā asinā bhindi, pathamam balakotthakam. 


Evam sesepi bhinditvā, malakotthe mahabbalo; 
Thitam gāmaņirājena, balakotthamupāgami. 


Yodho so suranimalo, gacchantam rājino' pari; 
Sāvetvā attano nāmam, tamakkosi mahabbalo. 


Itaro **tam vadhissa’’nti, kuddho ākāsamuggami; 
Itaro otarantassa, phalakam upanāmayi. 


**Chindā metam saphalakam””, iti cintiya so pana; 
Phalakam hani khaggena, tam muñciyi’ tarosayi. 


Kappento muttaphalakam, dīghajattu tahim pati; 
Utthāya sūranimilo, patitam sattiyā hani. 


Sankham dhami phussadevo, senā bhijjittha dāmiļi; 
Eļaropi nivattittha, ghātesum damiļe bahū. 


Tattha vāpi jalam āsi, hatānam lohitā vilam; 
Tasmā kulatthavā pīti, nāmato vissutam ahu. 


Carāpetvā tahim bherim, dutthagāmaņi bhūpati; 
**Na hanissatu eļāram, mammuficiya paro iti. 


Sannaddho sayamāruyha, sannaddham kaņdulam karim; 
Eļāram anubandhanto, dakkhiņadvāramāgami. 


Puradakkhiņadvāramhi, ubho yujjhimsu bhūmipā; 
Tomaram khipi eļāro, gāmaņi tamavaīcayi. 


Vijjhāpesi ca dantehi, tam hatthim sakahatthinā; 
Tomaram khipi eļāram, sahatthi tattha so pati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


Page 108 sur 290 


Tato vijitasangāmo, sayoggabalavāhano; 
Lamkam ekātapattam so, katvāna pāvisi puram. 


Puramhi bherim cāretvā, samantā yojane jane; 
Sannipātiya kāresi, pūjam eļārarājino. 


Tam dehapatitathāne, kūtāgārena jhāpayi; 
Cetiyam tattha kāresi, parihāramadāsi ca. 


Ajjāpi lamkāpatino, tam padesasamīpagā; 
Teneva parihārena, na vādāpenti tūriyam. 


Evam dvattimsa damiļa, rājāno dutthagāmaņi; 
Gaņhitvā ekacchattena, lamkārajjamakāsi so. 


Vijite nagare bhinne, yodho so dīghajattuko; 
Eļārassa nivedetvā, bhāgineyyassa yodhatam. 


Tassa halluka nāmassa, bhāgineyyassa attano; 
Pesayī cāgamatthāya, tassa sutvāna halluko. 


Eļāradaddhadivasā, sattame divase idha; 
Purisānam sahassehi, satthiyā saha otari. 


Otiņņo so suņitvāpi, patanam tassa rājino; 
**Yujjhissāmī''ti lajjāya, mahātittham idhāgamā. 


Khandhāvāram nivesesi, gāme koļambahālake; 
Rājā tassā gamam sutvā, yuddhāya abhinikkhami. 


Yuddhasannaha sannaddho, hatthimāruyha kaņdulam; 
Hatthassa rathayo dhehi, pantīhi ca anunako. 


Ummādaphusso devo so, dīpe aggadhanuggaho; 
Dasaddhāyudhasanaddho, sesayodhā ca anvagum. 


Pavatte tumūle yuddhe, sannaddho bhalluko tahim; 
Rājābhimukha māyāsi, nāgarājā tu kaņdulo. 


Tam vegamandibhāvattham, paccosakki sanim sanim; 
Senāpi saddhim teneva, paccosakki sanim sanim. 


Rājāha **pubbe yuddhesu, atthavīsatiyā ayam; 
Na paccosakki kim etam, phussadevā”'ti āha so. 


Jayo no paramo deva, jayabhūmi mayam gajo; 
Paccosakkati pekkhanto, jayathānamhi thassati. 


Nāgo tha paccosakkitvā, phussadevassa passato; 
Mahāvihārasīmante, atthāsi suppatitthito. 


Tatratthito nāgarājā, bhalluko damiļo tahim; 
Rājābhimukhamāgantvā, uppaņdesi mahīpati. 


Mukham pidhāya khaggena, rājā akkosi tam pana; 
**Raifio mukhamhi pātemi ”, iti kaņdatica so khipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


Page 109 sur 290 


Āhacca so khaggatalam, kaņdo papati bhūmiyam; 
**Mukhe viddho”'ti satiiiāya, ukkatthim bhalluko akā. 


Raūiio pacchā nisinno bho, phussadevo mahabbalo; 
Kaņda khipimukhe tassa, ghattento rājakuņdalam. 


Rājānam pādato katvā, patamānassa tassa tu; 
Khipitvā aparam kaņdam, vijjhitvā tassa jaņdukam. 


Rājānam sīsato katvā, pātesī lahuhatthako; 
Bhalluke patite tasmim, jayanādo pavattatha. 


Phussadevo tahimyeva, itāpetum dosa mattano; 
Kaņdavallim sakam chetvā, pasatam lohitam sayam. 


Radhaññaā dassesi tam disvā, rājā tam pucchi'**kim' 'iti; 
Rāja daņdo kato meti, so avoca mahīpati. 


Kodho dosoti vuttova, 
Āha kuņģala ghattanam; 
Adosam dosamaūiiāya, 
Kimetam kari bhātika. 


Iti vatvā mahārājā, kataññu idha māha ca; 
**Kaņdānucchaviko tuyham, sakkāro hessate mahā. 


Ghātetvā damiļe sabbe, rājā laddhajayo kato; 
Pāsāda talamāruyha, sīhāsanagato tahim. 


Nātakāmacca majjhamhi, phussadevassa tam saram; 
Āņāpetvā thapāpetvā, pumkhena ujukam tale. 


Kahāpaņehi kaņdam tam, āsitte”*yu parūpari; 
Chādāpetvā dāpesi, phussadevassa tam khaņe. 


Narindapāsādatale, narindotha alankate; 
Sugandhadīpujjalite, nānāgandhasamāyute. 


Nātaka janayogena, accharāhi ca bhūsite; 
Anagghattharaņatthiņņe, muduke sayane subhe. 


Sayito sirisampattim, mahatim apipekkhiya; 
Katam akkhobhiņighātam, saranto na sukham labhi. 


Yiyangudīpe arahanto, iiatvā tam tassatakkitam; 
Atthā rahante pāhesum, tamassāsetumissaram. 


Āgamma te majjhāyāme, rāja dvāramhi otarum; 
Nivedi tabbhāgamanā, pāsāda talemāruhum. 


Vanditvā te mahārāja, nisīdāpiya āsane; 
Katvā vividhasakkāram, pucchi āgatakāraņam. 


Piyangudīpe sanghena, pesitam manujādhipa; 
Tamassā sayitum amhe, iti rājā punā hate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 290 


108. *"Katham nu bhante assāso, mama hessati yena me; 
Akkhobhiņimahāsena, ghāto kārāpito' 'iti. 


109. *'Saggamaggantarāyo ca, natthi te tena kammunā; 
Dīyaddhamanujā ce ttha, ghātitā manujādhipa. 


110. Saraņesu thito eko, paficasīlepi cā' paro; 
Miecchāditthi ca dussīlo, sesā pasusamāmatā. 


111. Jotayissasi ceva tvam, bahudhā buddhasāsanam; 
Manovilekham tasmā tvam, vinodaya narissara. 


112. lti vutto mahārājā, tehi assāsamāgato; 
Vanditvā te visajjetvā, sayito puna cintayi. 


113. Vinā sanghena āhāram, mābhufijetha kadācipi *; 
Iti mātāpitā hāre, sapimsu dahare' vano. 


114. Adatvā bhikkhusanghassa, bhuttam atthi nukho iti; 
Addasa pātarāsamhi, ekam maricavattikam. 


115. Sanghassa atthapetvāva paribhuttam satim vinā; 
Tadattham daņdakammam me, kattabbanti ca cintayi. 


116. Ete tenekakoti idha manujagaņe ghātite cintayitvā, 
Kāmānam hetu etam manasi ca kayirā sādhu ādīnavam tam; 
Sabbesam ghātanim tam manasi ca kayirā” niccatam sādhu sādhu, 
Evam dukkhā pamokkham subhagati mahavā pāpuņeyyā cīrenāti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Dutthagāmaņivijayo nāma 


Paiicavīsatimo paricchedo. 


Chabbīsatima pariccheda 


Maricavattikavihāramaho 


1. Ekacchattam karitvāna, lamkārajjam mahāyaso; 
Nānantaram samvidahi, yodhānam so yathāraham. 


2. Theraputtābhayo yodho, diyyamānam na iechitam; 
Pucchitova kimatthanti, yuddhamatthīti abravi. 


3. Kkarajje kate yuddham, kināmattīti pucchito; 
Yuddham kilesa corehi, karissāmi sudujjayam. 


4. Icceva māha tam rājā, punappunam nisedhayi; 
Punappunam soyācitvā, raūfionuiifiāya pabbaji. 


5. Pabbajitvā ca kālena, arahattamapāpuņi; 
Paiicakhīņāsavasata-parivāerā ahosi ca. 


6. Chattamangala sattāhe, gate gatabhayo” bhayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Page 111 sur 290 


Rājā katā bhisekova, mahatā vibhavena so. 


Tissavāpi' magā kīļa-vidhinā samalanka tam; 
Kīļitum abhisittānam, cārittaicā nurakkhitum. 


Raūīio paricchadam sabbam, upāyanasatāni ca; 
Maricavattivihārassa, thānamhi thapayimsu ca. 


Tattheva thūpathānamhi, sadhātum kuntamuttamam; 
Thapesum kuntadharakā, ujukam rājamānusā. 


Sahorodho mahārājā, kīļitvā salile divā; 
Sāyamāham gamissāma, kuntam vaddhetha bho''iti. 


Cāletum tam na sakkhimsu, kuntam rājādhikārikā; 
Gandhāmālāhi pūjesum, rājasenāsamāgatā. 


Rājā mahantam accheram, disvā tam hatthamānaso; 
Vidhāya tattha ārakkham, pavisitvā puram tato. 


Kuntam parikkhipāpetvā, cetiyam tattha kārayi; 
Thūpam parikkhipāpetvā, vihāraiīca akārayi. 


Tīhi vassehi nithāsi, vihāro so narissaro; 
Sangham sasannipātesi, viharamahākāraņā. 


Bhikkhunam satasahassāni, tadā bhikkhuniyo pana; 
Navuti ca sahassāni, abhavimsu samāgatā. 


Tasmim samāgame sangham, idamāka mahīpati; 
**Sangham bhante visaritvā, bhufijim maricavattikam. 


Hasse'tam daņdakammam me, bhavatūti akārayi; 
Sacetiyam maricavatti-vihāram sumanoharam. 


Patiggaņhātu tam sangho, iti so dakkhiņodakam; 
Pātitvā bhikkhusanghassa, vihāram sumano adā. 


Vihāre tam samantāpi, mahantam maņdapam subham; 
Kāretvā tattha sanghassa, mahādānam pavattayi. 


Pāde patitthāpetvāpi, 
Jale abhayavāpiyā; 

Kato so maņdapo āsi, 
Seso kāse kathāvakā. 


Sattāham annapānādim, datvāna manujādhipo; 
Adā sāmaņakam sabbam, parikkhāram mahāraham. 


Ahu satasahassaggho, parikkhāro sa ādiko; 
Ante sahassagghanako, sabba sangho ca tamlabhi. 


Yuddhe dāne ca sūrena, sūrinā ratanattaye; 
Pasannāmalacittena, sāsanujota natthinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 290 


24. Raīīiā kataiītiunā tena, thūpakārāpanādito; 
Vihāra mahanantāni, pūjetum ratanattayam. 


25. Pariccattadhanāne ttha, anagghāni vimuīiciya; 
Sesāni honti ekāya, ūnavīsatikotiyo. 


26. Togā dasaddhavidha dosavidūsitāpi, 


Paūfiāvisesa sahitehi janehi pattā; 

Honteva paficaguņayoga gahitasāram, 

Iecassa sāragahaņe matimāyateyyāti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Maricavattikavihāramahonāma 


Chabbīsatimo paricchedo. 


Sattavīsatima pariccheda 


Lohapāsādamaho 


1. Tato rājā vicintesi, vissutam sussutam sutam; 
Mahāpaītio sadā puiītio, pafiitāāya katanicchayo. 


2. *Dīpappasādako thero, rājino ayyakassa me; 
Evam kirāhanattā te, dutthagāmaņibhūpati. 


3. Mahāpuūiio mahāthūpam, soņņamālim manoramam; 
Vīsamhatthasatam uccam, kāressati anāgate. 


4. Puno uposathāgāram, nānāratanamaņditam; 
Navabhūmam karitvāna, lohapāsāda meva ca. 


5. Iti cintiya bhūmindo, likhitvevam thapāpitam; 
Pekkhāpento rājagehe, thitam eva karaņdake. 


6. Sovaņņapattam laddhāna, lekham tattha avācayi; 
**Cattālīsasatam vassam, atikkamma anāgate. 


7. Kākavaņņasuto duttha-gāmaņimanujādhipo; 
Idaficidaiica evafica, kāressatī *ti vācitam. 


8. Sutvā hattho udānetvā, appotthesi mahīpati; 
Tato pāto va gantvāna, mahāmeghavanam subham. 


9. Sannipātam kārayitvā, bhikkhusanghassa abravi; 
**Vimānatulyam pāsādam, kārayissāmi vo aham. 


10. Dibbam vimānam pesetvā, tadā Iekham adātha me”; 
Bhikkhusangho visajjesi, attha khīņāsave tahim. 


11. Kassapamunino kāle, asoko nāma brāhmaņo; 
Attha salākabhattāni, sanghassa pariņāmiya. 


ma 


12. Bharaņim nāma dāsim so, **niccam dehī”'ti abravi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 113 sur 290 


Datvā sā tāni sakkaccam, yāvajīvam tato cutā. 


Ākāsatthavimānamhi, nibbattirucire subhe; 
Accharānam sahassena, sadā”si parivāritā. 


Tassā ratanapāsādo, dvādasayojanuggato; 
Yojanānam parikkhepo, cattālīsafīca attha ca. 


Kūtāgārasahassena, maņdito navabhūmiko; 
Sahassagabbhasampanno, rājamāno catummukho. 


Sahassasankhasamvutti, sīhapatijara nettavā; 
Sakinkaņikajālāya, sajjito vedikāya ca. 


Ambalatthikapāsādo, tassa majjhe thito ahu; 
Santamato dissamāno, paggahitadhajākulo. 


Tāvatimsaiica gacchantā, disvā theram tameva te; 
Hingulena tadā lekham, lekhayitvā pate tato. 


Nivattitvāna āgantvā, patam sanghassa dassayum; 
Sangho patam gahetvā tam, pāhesi rājasantikam. 


Tam disvā sumano rājā, āgammārāma muttamam; 
Alekhatulyam kāresi, lohapāsāda muttamam. 


Kammārambhanakāleva, catudvāramhi bhogavā; 
Atthasatasahassāni, hiraiifiāni thapāpayi. 


Putasahassa vatthāni, dvāre dvāre thapāpayi; 
Guļa telasakkharamadhu-purā cāneka cātiyo. 


**Amūlakakamma mettha, na kātabba””nti bhāsiya; 
Agghāpetvā katam kammam, tesam mūlamadāpayi. 


Hatthasatam hatthasatam, āsi ekeka passato; 
Uccato tattakoyeva, pāsādo hi catummukho. 


Tasmim pāsāda setthasmim, ahesum navabhūmiyo; 
Ekekissā bhūmiyā ca, kūtāgārasatāni ca. 
Kūtāgārāni sabbāni, sajjhunā khacitā na'yum; 
Pavālavedikā tesam, nānāratana bhūsitā. 


Nānāratana cittāni, tāsam padumakāni ca; 
Sajjhakimkiņikāpanti-parikkhittāva tā ahu. 


Sahassam tattha pāsādo, gabbhā āsum susankhatā; 
Nānāratana khacitā, sīhapaiijaranettavā. 


Nārivāhanayānantu, sutvā vessavaņassa so; 
Tadā kāramakāresi, majjhe ratanamaņdapam. 


Sīhabyagghādirūpehi, devatā rūpakehi ca; 
Ahu ratanamayohe'sa, thambhehi ca vibhūsito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


Page 114 sur 290 


Mūuttājālaparikkhepo, maņdapante samantato; 
Pavālavedikā cettha, pubbe vuttavidhā ahu. 


Sattaratana cittassa, vemajjhe maņdapassa tu; 
Ruciro dantapallanko, rammo phalikasantharo. 


Dantamayāpassaye ttha, suvaņņamaya sūriyo; 
Sajjhumaye candimā ca, tārā ca muttakā mayā. 


Nānāratana padumāni, tattha tattha yathāraham; 
Jātakāni ca tattheva, āsum soņņalatantare. 


Mahagghapaccattharaņe, pallanke'ti manorame; 
Manoharā sitthapitā, ruciram dantabījanī. 


Pavālapādukā tattha, phalikamhi patitthitā; 
Setacchattam sajjhudaņdam, pallanko parisobhatha. 


Sattaratana mayānettha, atthamangalikāni ca; 
Catuppadānam pantī ca, maņimuttantarā ahum. 


Rajatānaica ghaņtānam, pantī bhattantalambitā; 
Pāsādachattapallanka-maņdapā sum anagghikā. 


Mahaggha paiiiapāpesi, maiicapītham yathāraham; 
Tatheva bhūmattharaņam, kambalafica mahāraham. 


Ācāma kumbhisovaņņā, ulunko ca ahu tahim; 
Pāsāda paribhogesu, sesesu ca kathā” vakā. 


Cārupākāra parivāro, 

So catudvārakotthako; 
Pāsādo'lankato sobhi, 
Tāvatimsa sabhā viya. 


Tamba lohitthakāhe so, 
Pāsādo chādito ahu; 
Loha pāsāda vohāro, 
Tena tassa ajāyatha. 


Natthite lohapāsāde, so sangham sannipātayi; 
Rājā sangho sannipati, maricavattimahe viya. 


Puthujjanā” va atthamsu, bhikkhū pathamabhūmiyam; 
Tepitakā dutiyāya, sotāpannādayo pana. 


Eke keyeva atthamsu, tatiyādīsu bhūmisu; 
Arahanto ca atthamsu, uddham catūsu bhūmisu. 


Sanghassa datvā pāsādam, dakkhiņambupurassaram; 
Rājā' dattha mahādānam, sattāham pubbakam piya. 


Pāsāda mahacattāni, mahācāgena rājinā; 
Anagghāni thapetvāna, ahesum timsakotiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


48. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


Page 115 sur 290 


Nissāre dhananicaye visesasāram, 

Ye dānam parigaņayanti sādhupatiiā; 

Te dānam vipulamapeta cittasangā, 

Sattānam hitaparamā dadanti evamti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Lokahapāsādamaho nāma 


Sattavīsatimo paricchedo. 


Atthavīsatima pariccheda 


Mahā thūpasādhana lābho 


Tato satasahassam so, vissajjetvā mahīpati; 
Kārāpesi mahābodhi-pūjam suļāramuttamam. 


Tato puram pavisinto, thūpathāne nivesitam; 
Passitvāna sīlāyūpam, saritvā pubbakam sutim. 


*"Kāressāmi mahāthūpam””, iti hattho mahātalam; 
Āruyha rattim bhufijitvā, sayito iti cintayi. 


**Damiļe maddamānena, loko'yam pīļito mayā; 
Na sakkā balimuddhattum, tam vajjiya balim aham. 


Kārayanto mahāthūpam, katam dhammena itthikā; 
Uppādessāmi **iccevam, cintayantassa cintitam. 


Chattamhi devatājānī, tato kolāhalam ahu; 
Devesu ifiatvā tam sakko, vissakammāna mabravi. 


**Itthakattam cetiyassa, rājā cintesi gāmaņi; 
Gantvā purā yojanamhi, gambhīra nadī yantike. 


Māpehi itthikā tattam”, iti sakke na bhāsito; 
Vissakammo idhāgamma, māpesi tattha itthikā. 


Pabhāte luddako tattha, sunakhehi vanam agā; 
Vodhārūpena dassesi, luddakam bhummadevatā. 


Luddako tam 'nubandhanto, gantvā disvāna itthakā; 
Antarahitāya godhāya, iti cidhantasi so tahim. 


**Kāretu kāmo kira no, mahāthūpam mahīpati; 
Upāyanamidam tassam”, iti gantvā nivedayi. 


Tassa tam vacanam sutvā, piyam janahi tappiyo; 
Rājā kāresi sakkāram, mahantam tutthamānaso. 


Purāpubbuttare dese, yojanattaya matthake; 
Ācāra vitthigāmamhi, soļasakarīse kale. 


Sovaņņa bījānu”tthimsu, vividhāni pamāņato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


Page 116 sur 290 


Vidatthukkattha māņāni, angulimāņā nihethato. 


Suvaņņa puņņam tam bhūmim, disvā sangāmavāsikā; 
Suvaņņa pāhim ādāya, gantvā raūīfio nivedayum. 


Purāpācina passamthi, satta yojana matthake; 
Gangāpāre tambapitthe, tambaloham samutthahi. 


Tangāmikā tambaloha-bījamādāya pātiyā; 
Rājāna mupasankamma, tamatthafica nivedayum. 


Pubbadakkhiņadesamhi, purato catuyojane; 
Sumana vāpi gāmamthi, utthahimsu maņībahī. 


Upala kuruvindehi, missakāneva gāmikā; 
Ādāya pātiyāeva, gantvā rafifio nivedayum. 


Purato dakkhiņe passe, atthayojanamatthake; 
Ambattha kolaleņamhi, rajatam upapajjatha. 


Nagare vāņijo eko, ādāya sakate bahū; 
Malayā singīverādim, ānetum malayam gato. 


Leņassa avidūramhi, sakatānittha pāpiya; 
Patodādārunicchanto, āruļho tam mahīdharam. 


Cātippamāņa tam tattha, pakkabhārena nāmi tam; 
Disvā pana salatthifica, pāsāņatthaftica tam phalam. 


Vaņte tam vāsiyā chetvā, dassāma gganti cintiya; 
Kālam ghosesi saddhāya, cattāro nāsavāgamum. 


Hattho so te bhivādetvā, nisīdāpiya sādaro; 
Vāsiyā vaņtasāmantā, tacam chetvā apassayam. 


Mufijitvā vāta puņņam tam, yūsam pattehī ādiya; 
Cattāro yūsa pūrete, patte tesamadāsiso. 


Te tam gahetvā pakkāmum, 
Kālam ghosesi so puna; 
Aūifie khiņāsavā therā, 
Cattāro tattha āgamum. 


Tesam patte gahetvā so, pattāmifijahi pūriya; 
Adāsi tesam pakkāmum, tayo eko napakkami. 


Rajatam tassa dassetum, orohitvā tato hi so; 
Nisajja leņāsannamthi, tāmiiijā paribhutijatha. 


Sesāmifijā vāņijo' pi, bhufijitvā yāvadatthakam; 
Bhaņdikāya gahetvāna, sesatherapadānugo. 


Afijasā iminā tvampi, gaccha dānī upāsaka; 
Gantvāna theram passitvā, veyyāvacca mahāsi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


1. 


2. 


Page 117 sur 290 


Thero ca leņadvārena, tassa magga amāpayi; 
Theram vandiya so tena, gacchanto leņamaddasa. 


Leņa dvāramhi thatvāna, passitvā rajatampi so; 
Vāsiyā āhanitvāna, rajatati vijāniya. 


Gahetvekam sajjhupiņdam, gantvāna sakatantikam; 
Sakatāni thapāpetvā, sajjhupiņdam tamādiya. 


Lahum anurādha puram, āgamma varavāņijo; 
Dassetvā rajatam ralīfio, tamatthampi nivedayi. 


Purato pacchime passe, paficayojana matthake; 
Uruvelapattane muttā, mahāmalaka mattiyo. 


Pavālantarikā saddhim, samuddāthalamokkamum; 
Kevattā tā samekkhitvā, rāsim katvāna ekato. 


Pātiyā ānayitvāna, muttā saha pavālakā; 
Rājāna mupasankamma, tamatthampi nivedayum. 


Purato uttare passe, satta yojana matthake; 
Peļivāpika gāmassa, vāpipakkhantakandare. 


Jāyimsu vālukāpitthe, cattāro uttamā maņī; 
Nīsada potappamāņā, ummāpupphanibhāsubhā. 


Te disvā sunakho luddo, agantvā rājasantikam; 
**Kvarūpā maņīdittho, mayā 'iti nivedayi. 


Itthakādīni etāni mahāputiio mahāmati; 
Mahāthūpatthamuppannā-na' ssosi tadaheva so. 


Yathānurūpam sakkāram, tesam katvā sumānato; 
Ete vā rakkhake katvā, sabbāni āharāpayi. 


Khedampi kāyajamasayhamacintayitvā, 

Puūifiam pasannamanaso pacita hi evam; 

Sādheti sādhana satāni sukhā karāni, 

Tasmā pasannamanaso' va kareyya puiifianti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Mahāthūpasādhanalābho nāma 


Atthavīsatimo paricchedo. 


Fkūnatimsatima pariccheda 


Thūpārambho 


Evam samatte sambhāre, vesākhapuņņamāsīyam; 
Patte visākhanakkhatte, mahāthūpatthamārabhi. 


Hāretvāna tahim thūpam, thūpathānamakhāņnayi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


Page 118 sur 290 


Satthahattho mahīpālo, thirī kātum manekadhā. 


Yodhehi āharāpetvā, guļapāsāņake tahim; 
Kūtehi āhanāpetvā, pāsāņe cuņņite atha. 


Cammavanaddha pādehi, mahāhatthīhi maddayi; 
Bhūmiyā thirībhāvattham, atthānatthavicakkhaņo. 


Ākāsa gangāpatita-tthāne satatatintake; 
Mattikā sukhumā tattha, samantā tim sayojane. 


Navanīta mattikā tesā, sukhumattā papuccati; 
Khīņāsavā sāmaņerā, mattikā āharum tato. 


Mattikā attharāpesi, tattha pāsāņakottime; 
Itthakā attharāpesi, mattiko partissaro. 


Tasso parikharasudham, kuruvindam tatopari; 
Tasso pariayojālam, marumbantu tatoparam. 


Āhatam sāmaņerehi, himavantā sugandhakam; 
Santharāpesi bhūmindo, phaļikantu tatopari. 


Sīlāyo santharāpesiccha phaļikasantharo pari; 
Sabbattha mattikākicce, navanītavhayā ahu. 


Niyyāsena kapitthassa, sannitena rasodake; 
Atthangulam bahalaetā, lohapattam sīlopari. 


Manosilāyatilate-lasannitāya tato pari; 
Sattangulam sajjupattam, santharesi rathesabho. 


Mahāthūpa patitthāna-thāne evam mahīpati; 
Kāretvā parikammāni, vippasannena cetasā. 


Āsaļhī sukkapakkhassa, divasamhi catuddase; 
Kāretvā bhikkhusanghassa, sannipātamidam vadi. 


Mahācetiya matthāya, bhadantāmangalitthakam; 
Patitthāpessam sve ettha, sabbo sangho sametuno. 


Buddha pūjā payogena, mahājanahītatthiko; 
**Mahājano' posathiko, gandhamālādiganhiya. 


Mahāthūpa patitthāna-thānam yātu suve 'iti; 
Cetiya thāna bhūsāya, amacce ca niyojayi. 


Āņāpitā narindena, munino piyagāravā; 
Anekehi pakārehi, te tam thānamalankarum. 


Nagaram sakalaficeva, maggaīiceva idhāgatam; 
Anekehi pakārehi, alankārayi bhūpati. 


Pabhāte ca catudvāre, nagarassa thapāpayi; 
Nahāpite nahāpake ca, appake ca bahūtathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


Page 119 sur 290 


Vatthāni gandhamālā ca, annāni madhurāni ca; 
Mahājanattham bhūmindo, mahājanahite rato. 


Patiyattāni etāni, sādiyitvā yathāruci; 
Porājānapadāceva thūpathānamupāgamum. 


Sumaņditehi nekehi, thānantara vidhānato; 
Ārakkhito amaccehi, yathāthānam mahīpati. 


Sumaņnditāhi nekāhi, devakaiifūpamāhi ca; 
Nātakīhi paribbuļho, sumaņdita passādhito. 


Cattālīsa sahassehi, narehi parivārito; 
Nānā tūriya sanghuttho, devarāja vilāsavā. 


Mahāthūpa patitthānam, thānāthāna vicakkhaņo; 
Aparaņhe upāgaichi, nandayanto mahājanam. 


Atthuttarasahassam so, sātakānitthapāpiya; 
Putabaddhāni majjhambhi, catupasse tato pana. 


Vatthāni rāsīmkāresi, aenakāni mahīpati; 
Madhusappi guļādīhi ca, mangalattham thapāpayi. 


Nānādesehipā' gaiīchum, bahavo bhikkhavo idha; 
Idha dīpatthasanghassa, kā kathāva idhāgame. 


Thero’ sīti sahassāni, bhikkhū ādāya āgamā; 
Rājagahassa sāmantā, indagutto mahāgaņī. 


Sahassāni'sipatanā, bhikkhūnam dvādasā' diya; 
Dhammaseno mahāthero, cetiyathānamāgamā. 


Satthibhikkhusahassāni, ādāya idhamāgamā; 
Pīyadassī mahāthero, jetārāma vihārato. 


Vesālī mahāvanato, theroru buddharakkhito; 
Atthārasa sahassāni, bhikkhū ādāya āgamā. 


Kosambī ghositārāmā, theroru dhammarakkhito; 
Timsabhikkhusahassāni, ādāya idha āgamā. 


Ādāyujjenīyam thero, dakkhiņa girito yati; 
Cattārīsa sahassāni, agoru sangharakkhito. 


Bhikkhūnam satasahassam, satthasahassāni cā'diya; 
Pupphapure sokarāmā, thero mittiņņa nāmako. 


Duve satasahassāni, sahassāni asīti ca; 
Bhikkhū gahetvānu'ttiņņo, thero kasmiramaņģalā. 


Cattārīsata sahassāni, sahassāni ca satthi ca; 
Bhikkhū pallavabhogamhā, mahādevo mahāmatī. 


Yonanagarā' lasandāso, yona mahādhammarakkhito; 
Thero timsa sahassāni, bhikkhū ādāya āgamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


Page 120 sur 290 


Vatijhātavivattaniyā, senāsanā tu uttaro; 
Thero satthisahassāni, bhikkhū ādāya āgamā. 


Cittagutto mahāthero, bodhimaņdavihārato; 
Timsa bhikkhusahassāni, ādiyitvā idhāgamā. 


Candagutto mahāthero, vanavāsapadesato; 
Āgāsīti sahassāni, ādiyitvā yatī idha. 


Sūriyaguttomahāthero, kelāsamhā vihārato; 
Channavuti sahassāni, bhikkhūādāya āgamā. 


Bhikkhūnam dīpavāsinam, āgatānaīica sabbaso; 
Gaņanāya paricchedo, porāņehi na bhāsito. 


Samāgatānam sabbesam, bhikkhunam tam samāgame; 
Vuttā khīņāsavāyeva, te channavutikotiyo. 


Te mahācetiyathānam, parivāretvā yathāraham; 
Majjhe thapetvā okāsam, ratio atthamsu bhikkhavo. 


Pavisitvā tahim rājā, bhikkhusangham tathā thitam; 
Disvā pasannacittena, vanditvā hatthamānaso. 


Gandhamālāhi pūjetvā, katvāna tipadakkhiņam; 
Majjhe puņņaghatathānam, pavisitvā samangalam. 


Suvaņņakhīle patimukkam, paribbhamanadaņdakam; 
Rājatena katam suddham, suddhapīti balodayo. 


Gāhayitvā amaccena, maņditena sujātinā; 
Abhimangalabhūtena, bhūtabhūtiparāyaņo. 


Mahantam cetiyāvattam, kāretum katanicchayo; 
Bhamāpayitu māraddho, parikammita bhūmiyam. 


Siddhattho nāma nāmena, mahāthero mahiddhiko; 
Tathākarontam rājānam, dīghadassī nivārayi. 


**Evam mahantam thūpaiica, ayam rājā rabhissati; 
Thūpe anitthiteyeva, maraņam assa hessati. 


Bhavissati mahanto ca, thūpoduppatisankharo; 

Iti so nāgatam passam, mahantattam nivārayi. 
Sanghassa ca anufiiiāya, thero sambhāvanāyaca; 
Mahantam kattukāmo pi, gaņhitvā therabhāsitam. 


Therassa upadesena, tassa rājā akārayi; 
Majjhimam cetiyāvattam, patitthāpetumitthikā. 


Sovaņņarajate ceva, ghate majjhetthapāpayi; 
Atthattha atthitussāho, parivāriya te pana. 


Atthuttarasahassaīīca, thapāpesi nave ghate; 
Atthuttare atthuttare, vatthānam tu sate pana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


Page 121 sur 290 


Itthikāpavarā attha, thapāpesi visum visum; 
Sammatena amaccena, bhūsitena anekadhā. 


Tato ekam gāhayitvā, nānāmangalasankhate; 
Puritthimadisābhāge, pathnamam mangalitthikam. 


Patitthāpesi sakkaccam, manuīīfie gandhakaddame; 
Jātisumana pupphesu, pūjitesu tahim pana. 


Ahosi puthavīkampo, sesā sattāpi sattahi; 
Pattitthāpesa' maccehi, mangalāni ca kārayi. 


Evam asāļhamāsassa, sukkapakkhe'bhisammate; 
Uposathe pannarase, patitthāpesi itthikā. 


Catuddisam thite tattha, mahāthere anāsave; 
Vanditvā pūjayitvā ca, suppatito kamena so. 


Pubbuttaram disam gantvā, piyadassim anāsavam; 
Vanditvāna mahātheram, atthāsi tassa santike. 


Mangalam tattha vaddhento, tassa dhammamabhāsiso; 
Therassa desanā tassa, janassā” hosi sātthikā. 


Cattālīsasahassānam, dhammābhisamayo ahu; 
Cattālīsasahassānam, sotāpattiphalam ahu. 


Sahassam sakadāgāmi, anāgāmi ca tattakā; 
Sahassamyeva arahanto, tattha'hesum gihījanā. 


Atthārasasahassāni, bhikkhūbhikkhuniyo pana; 
Cuddaseva sahassāni, arahatte patitthayum. 


Evampapasannamatimā ratanattayamthi, 
Cāgāmimuttamanasājanatāhi tena; 
Lokatthasiddhi paramā bhavatīti iatvā, 
Saddhādinekaguņayoga ratim kareyyāti. 
Sujanappasādasam vegatthāya kate mahāvamse 


Thūpārambho nāma 


Ekūnatimsatimo paricchedo. 


Timsatima pariccheda 


Dhātugabbharacano 


Vanditvāna mahārājā, sabbam sangham nimantayi; 
**Yāvacetiyanitthānā, bhikkham gaņhatha me”''iti. 


Sangho tam nādhivāsesi, anupubbena so pana; 
Yāvanto yāva sattāham, sattāhamadhivāsanam. 


Alattho” paddhabhikkhūki, te laddhā sumano' va so; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Page 122 sur 290 


Atthārasasu thānesu, thūpathānasamantato. 


Maņdape kārayitvāna, mahādānam pavattayi; 
Satthāham tattha sanghassa, tato sangham vissajjayi. 


Tato bherim carāpetvā, itthakā vaddhakī lahum; 
Sannipātesi te āsum, paiicamattasatāni hi. 


Katham karissasi ne'ko, pucchito āha bhūpati; 
**Pessiyānam satam laddhā, pamsūnam sakatam aham. 


Khepayissāmi ekkā ham, tam rājā patibāhayi; 
Tato upaddhupaddhatica, pamsū dve ammaņāni ca. 


Āhamsu rājā patibāhi, caturo tepi vaddhakī; 
Atheko paņdito byatto, vaddhakī āha bhūpatim. 


**Udukkhale kottayitvā, aham suppehi vattitam; 
Pimsāpayitvā nisade, etam pamsūnamammaņam. 
Iti vutto anutīiāsi, tiņādinetthano siyum; 
Cetiyamhīti bhūmindo, indatulyaparakkamo. 


**Kam saņthānam cetiyam tam, karissasi tuvam iti; 
Pucchitam tamkhaņamyeva, vissakammo tamāvisi. 


Sovaņņapātim to yassa, purāpetvāva vaddhakī; 
Pāņinā vārimādāya, vāripitthiyamāhanī. 
Phalika lolasadisam, mahāphubbuļamutthahi; 
Āhī'disam karissati, tussitvāna ssa bhūpati. 


Sahassaggham vatthayugam, tathā' lankāra pādukā; 
Kahāpanāni dvādasa-sahassāni ca dāpapi. 


**Itthakā āhārāpessam, apīļento katham nare””; 
Iti rājā vicintesi, rattimiiatvāna tam marī. 


Cetiyassa catuddhāre, āharitvāna itthakā; 
Rattim rattim thapayimsu, ekekāhapahonakā. 


Tam sutvā sumanorājā, cetiye kammamārabhi; 
Amūlamettha kammafica, na kātabbanti fiāpayi. 


Ekekasmim duvārasmim, thapāpesi kahāpaņe; 
Soļasasatasahassāni, vatthānisu bahūni ca. 


Vividhaiica alankāram, khajjambhojjam sapānakam; 
Gandhamālāguļādica, mukhavāsakapaficakam. 


**Yathārucitam gaņhantu, kammam katvā yathārucim; 
Te tatheva apekkhitvā, adamsu rājakammikā. 


Thūpakammasahāyattam, eko bhikkhunikāmayam; 
Mattikāpiņdamādāya, attanā abhisankhatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


Page 123 sur 290 


Gantvāna cetiyatthānam, vaddhetvā rājakammike; 
Adāsi tam vaddhakissa, gaņhantoyeva jāniso. 


Tassā kāram viditvāna, tatthāhosi kutūhalam; 
Kamena rājā sutvāna, āgato pucchi vaddhakī. 


Deva ekena hatthena, pupphānā” dāya bhikkhavo; 
Ekena mattikāpiņdam, denti mayham aham pana. 


Ayam āgantuko bhikkhu, ayam nevāsiko iti; 
Jānāminevā”ti vaco, sutvā rājāsamappayi. 


Ekobalattham dassetum, mattikā dāyakam yatim; 
So balatassa dassesi, so tam rafīio nivedayi. 


Jātimakulakumbheso, mahābodhangaņe tayo; 
Thapāpetvā balatthena, rājā dāpesi bhikkhuno. 


Ajānitvā pūjayitvā, thitasse tassa bhikkhuno; 
Balattho tam nivedesi, tadā tam jāni so yati. 


Kelivāte janapade, piyangallanivāsiko; 
Thero cetiyakammasmim, sahāyattam nikāmayam. 


Tassitthikāvaddhakissa, fiātako idha āgato; 
Tassitthikā samattena, fiāto katvāna itthakam. 


Kammiyevaddhayitvāna, vaddhakissa adāsitam; 

So tam tattha niyojesi, kolāhalamahosi ca. 

Rājā sutvāva' tam āha, *'fiātum sakkā tamitthikam”*; 
Jānantopi na sakkāti, rājānam āha vaddhakī. 


**Jānāsi tam tvam theramti””, 
Vutto āmā”'ti bhāsito; 

Tam fiāpanattham appesi, 
Balattham tassa tūpati. 


Balattho tena tam tiatvā, rājānuifiāāyupāgato; 
Katthahālapariveņe, theram passiya mantiya. 


Therassa magamanāhaīīca, gatithānatica jāniya; 
**Tumhehi saha gacchāmi, sakam gāmam''nti bhāsiya. 


Ratio sabbam nivedesi, rājā tassa adāpayi; 
Vatthayugam sahassaggham, mahaggham rattakambalam. 


Sāmaņake parikkhāre, bahuke sakkharampi ca; 
Sugandha telanāļiiīca, dāpetvā anusāsitam. 


Therena saha gantvā so, dissante piyagallake; 
Theram sītāya chāyāya, sodakāya nisīdiya. 


Sakkharapāņakam datvā, pāde telena makkhiya; 
Upāhanāni yojetvā, parikkhāre upānayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


Page 124 sur 290 


Kulūpagassa therassa, gahitā me ime mayā; 
Vatthayugamtu puttassa, sabbe tāni dadāmi vo. 


Iti vatvāna datvā te, gahetvā gacchato pana; 
Vanditvā rājavacasā, rafifio sandesamāha so. 


Mahāthūpe kayiramāne, satiyākammakārakā; 
Anekasankhāhi janā, pasannā sugatim gatā. 


Cittappasādamattena, sugate gatiuttamā; 
Labbhatīti viditvāna, thūpapūjam kare budho. 


Ettheva bhatiyā kammam, karitvā itthiyo duve; 
Tāvatimsamhi nibbattā, mahāthūpamhi nitthite. 


Āvajjitvā pubbakammam, ditthakammaphalā ubho; 
Gandhamālā diyitvāna, thūpam pūjetumāgatā. 


Gandhamālāhi pūjetvā, cetiyam abhivandisum; 
Tasmim khaņe bhātivanka-vāsī thero mahāsivo. 


Rattibhāge mahāthūpam, vandissāmīti āgato; 
Tādisvāna mahāsatta-paņņirukkhama passito. 


Adassayitvā attānam, passam sampattimabbhutam; 
Thatvā tāsam vandanāya, pariyosāne apucchitam. 


**Bhāsate sakalo dīpo, 
Dehobhāsena vo idha; 
Kinnukammam karitvāna, 
Devalokam ito gatā. 


Mahāthūpe katam kammam, tassa āhamsu devatā; 
Evam tathāgate heva, pasādo hi mahapphalo. 


Pupphadhānattayam thūpe, itthikāhi citam citam; 
Samam pathaviyā katvā, iddhimanto'va sīdayum. 


Nava vāre citam sabbam, evam osīdayimsu te; 
Atha rājā bhikkhusangha-sannipāta makārayi. 


Tatthāsītisahassāni, sannipātamhi bhikkhavo; 
Rājā sanghamupāgamma, pūjetvā abhivandiya. 


Itthakosidanehetum, pucchi sangho viyākari; 
**No sīdanattham thūpassa, iddhimantehi bhikkhūhi. 


Katam etam mahārāja, na idāni karissate; 
Atiiathattamakatvā tam, mahāthūpam samāpaya. 


Tam sutvā sumano rājā, thūpakammamakārayi; 
Pupphādhānesu dasasu, itthikā dasakotiyo. 


Bhikkhusangho sāmaņere, uttaram sumanampi ca; 
**Cebhiya dhātugabbhattham, pāsāņe meghavaņņake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


Page 125 sur 290 


Āharathā””ti yojesi, te gantvā uttaram kurum; 
Asīti ratanāyāma, vitthāre ravibhāsure. 


Atthangulāni bahale, ganthipupphanibhe subhe; 
Chameghavaņņapāsāņe, āharimsu khaņetato. 


Pupphadhānassa upari, majjhe ekam nipātiya; 
Catupassamhi caturo, mafijūsam viya yojiya. 


Ekam pidhānakatthāya, disābhāge puratthime; 
Adassanam karitvā te, thapayimsu mahiddhikā. 


Majjhamhi dhātugabbhassa, tassa rājā akārayi; 
Ratanamayam bodhirukkham, sabbākāramanoramam. 


Atthārasa rataniko, khandho sākhāssa paīica ca; 
Pavālamayamīlo so, indanīle patitthito. 


Susuddharajatakkhandho, maņipattehi sobhito; 
Hemamayapandupatta, phalo pavāļaankuro. 


Atha mangalikā tassa, khandhe pupphalatāpi ca; 
Catuppadānam pantīdha, hamsapanti ca sobhanā. 


Uddham cāruvitānante, muttā kim kiņijālakā; 
Suvaņņa ghaņtāpantīdha, dāmāni ca tahim tahim. 


Vitāna catukoņamhi, muttādāmakalāpako; 
Navasata sahassaggho, eke ko asilambito. 


Ravicandatāra rūpāni, nānāpadumakāni ca; 
Ratanehi katāneva, dhitāne appitāna”'yum. 


Atthuttarasahassāni, vattāni vividhāni ca; 
Mahagghanānārangāni, vitāne lambitāna yum. 


Bodhim parikkhipitvāna, nānāratanavedikā; 
Mahāmalaka muttāhi, santhāretu tadantare. 


Nānāratana pupphānam, catugandhūdakassa ca; 
Puņņā puņņaghatapanti, bodhimūle katāna'yum. 


Bodhi pācina paññatte, pallankekotiagghake; 
Sovaņņa buddhapatimam, nisīdāpesi bhāsuram. 


Sarīrāvayavātassā, patimāya yathāraham; 
Nānāvaņņehi ratanehi, katā surucirā ahum. 


Mahābrahmā thito tattha, rājatacchatta dhārako; 
Vijayuttarasankhena, sakko ca abhisekado. 


Viņāhattho paficasikho, kāļanāgo sanātiko; 
Sahassahattho māro ca, sahattīsaha kimkaro. 


Pācinapallankanibhā, tīsu sesadisāsu ca; 
Kotikotidhanagghā ca, pallankā atthatā ahum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


Page 126 sur 290 


Bodhim ussisake katvā, nānāratanamaņditam; 
Koti dhanagghakamyeva, paitiattam sayanam ahu. 


Sattasattāha thānesu, tattha tattha yathāraham; 
Adhikāre akāresi, brahmayācanameva ca. 


Dhammacakkappavattafica, yasapabbajanampi ca; 
Bhaddavaggiya pabbajjam, jatilānam damanampi ca. 


Bimbisārāgamaīcāpi, rājagehappavesanam; 
Veļuvanassagahanam, asītisāvake tathā. 


Kapila vatthugamanam, tathā ratana cankamam; 
Rāhulānandapabbajjam, gahaņam jetavanassa ca. 


Ambamīle pātihīram, tāvatimsamhi desanam; 
Devorohaņapātihīram, therapafihasamāgamam. 


Mahāsamaya suttantam, rāhulovādamevaca; 
Mahāmangalasuttafica, dhanapālasamāgamam. 


Āļavakangulimāla, apalāladamanampi ca; 
Pārāyanakasamitim, āyuvossajjanam tathā. 


Sūkaramaddavaggāham, singīvaņņayugassa ca; 
Pasannodakapānafica, parinibbāna meva ca. 


Devamanussa paridevam, therena pādavandanam; 
Dahanam agginibbānam, tattha sakkāra meva ca. 


Dhātuvitanga doņena, pasādajanakāni ca; 
Yebhuyyena akāresi, jātakāni sujātimā. 


Vessantara jātakantu, vitthārena akārayi; 
Kusināpurato yāva, bodhimanti tatheva ca. 


Catuddisam te cattāro, mahārājā thitā ahum; 
Tettimsadeva puttā ca, bāttimsa ca kumāriyo. 


Yakkhasenāpatiattha, vīsati ca tato pari; 
Afijalīpaggahādevā, pupphapuņņaghatā tato. 


Naccakā devatāceva, tūriyavādaka devatā; 
Ādāsagāhakā devā, pupphasākhā dharā tathā. 


Padumādigāhakā devā, afīfie devā ca nekadhā; 
Ratanagghiya panti ca, dhammacakkāna meva ca. 


Khaggadharādevapanti, devāpātidharā tathā; 
Tesam sīse paficahatthā, gandhatelassa pūritā. 


Dukūlavattikā panti, sadāpafijalitā ahu; 
Phalikagghiye catukkaņņe, ekeko ca mahāmaņi. 


Suvaņņamaņi muttānam, rāsiyo vajirassa Ca; 
Catukkaņņesu cattāro, kathā'hesum pabhassarā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 290 


96. Medavaņņakapāsāņa, bhittiyamyeva ujjalā; 
Vijjātā appitā āsum, dhātugabbhevibhūsitā. 


97. Rūpakānettasabbāni, dhātugabbhe manorame; 
Ghanakotti mahemassa, kārāpesi mahīpati. 


98. Kammādhitthāyako ettha, sabpbam samvidahi imam; 
Indagutto mahāthero, chaļabhifiio mahāmatī. 


99. Sabbam rājiddhiyā etam, devatānaīīca iddhiyā; 
Iddhiyā ariyānatica, asambādham patitthitam. 


100. Nitthantam sugataīīca pūjiyatamam lokuttamam nittamam; 
Dhātu tassa vicuņņitam janahitam āsimsatā pūjiya; 
Puūifiam tam samamicca cecca matimā saddhāguņalankato; 
Titthantam sugatam viya'ssa munino dhātu ca sambūjaye. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Dhātugabbharacano nāma 


Timsatimo paricchedo. 


Ekatimsatima pariccheda 


Dhātunidhānam 


1. Dhātugabbhamhi kammāni, nitthāpetvā arindamo; 
Sannipātam kārayitvā, sanghassa idhamabravi. 


2. Dhātugabbhamhi kammāni, mayā nitthāpi tāni hi; 
Suve dhātum nidhessāmi, bhante jānātha dhātuyo ”. 


3. Idam vatvā mahārājā, nagaram pāvisī tato; 
Dhātu āharakam bhikkhum, bhikkhusangho vicintiya. 


4. Soņuttaram nāmayatim, pūjāpariveņavāsi kam; 
Dhātāharaņa kammamhi, chaļabhitīiam niyojayi. 


5. Cārikam caramānamhi, nāthe lokahitāyahi; 
Nanduttaro'ti nāmena, gangātīramhi māņavo. 


6. Nimantetvā bhisambuddham, saha sangham abhojayi; 
Satthāpayogapatthāne, sasanghonāvamāruhi. 


7. Tattha bhaddajithero tu, chaļabhiiītio mahiddhiko; 
Jalapakkhalitatthānam, disvā bhikkhū idam vadī. 


8. '*Mahā panādabhūtena, mayā vutto suvaņņayo; 
Pāsādo patito ettha, paiicavīsatiyojako. 


9. Tam pāpuņitvā gangāya, jalam pakkhili tam idha; 
Bhikkhū asaddahantā tam, satthuno tam nivedayum. 


10. Satthā'ha *'kankham bhikkhunam, vinodehī”'tisotato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Page 128 sur 290 


Nāpetum brahmaloke'pi, vasavattisamattha tam. 


Iddhiyā nabhamuggantvā, sattatālasame thito; 
Dūssathūpam brahmaloke, thapetvā vaddhite kare. 


Idhā'netvā dassayitvā, janassa puna tam tahim; 
Thapayitvā yathāthāne, iddhiyā gangāmāgato. 


Pādangutthena pāsādam, gahetvā thupikāyaso; 
Ussāpetvāna dassetvā, janassa khipi tam tahim. 


Nanduttaro māņavako, disvā tam pātihāriyam; 
Parāyattamaham dhātum, pahuānayitum siyam. 


Iti patthayi tenetam, sangho soņuttaram yatim; 
Tasmim kamme niyojesi, soļasavassikam api. 


** Āharāmi kuto dhātum'””, iti sanghamapucchiso; 
Kathesi sangho therassa, tassa tā dhātuyo iti. 


**Parinibbāna maficamthi, nipanno loka nāyako; 
Dhātūhipilokahi tam, kātum devinda mabruvi. 


Devinda tthasu doņesu, mama sāriradhāthusu; 
Ekam doņam rāmagāme, koļiyehi ca sakkatam. 


Nāgalokam tato nitam, tato nāgehi sakkatam; 
Lamkādipe mahāthūpe, nidhānāya bhavissati. 


Mahākassapattheropi, dīghadassī mahāyati; 
Dhammāsoka narindena, dhātuvitthārakārako. 
Rājagahassa sāmante, raiiiā ajātasattunā; 

Kārāpento mahādhātum, nidhānam sādhu sankhatam. 


Satta doņāni dhātūnam, āharitvāna kārayi; 
Rāmagāmamthi doņantu, sattucittaūifiuna ggahi. 


Mahādhātunidhānam tam, dhammāsokopi bhūpati; 
Passitvā atthamam doņam, āņāpetummakim akā. 


Mahāthūpe nidhānattham, vihitam tam jinenf' ti; 
Dhammāsokam nivāresum, tattha khiņāsavāyati. 


Rāmagāmamthi thūpotu, gangātīre kato tato; 
Bhijjigangāya oghena, sotu dhātu karaņdako. 


Samuddam pavisitvāna, dvidhā bhinne jale tahim; 
Nānāratanapitthamhi, atthārasmim samākulo. 


Nāgā disvā karaņdam tam, kāļanāgassa rājino; 
Maūfijerikanāgabhavanam, upagamma nivedayum. 


Dasakotisahassehi, gantvā nāgehi so tahim; 
Dhātū tā abhipūjento, netvāna bhavanam sakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


Page 129 sur 290 


Sabbaratanamayam thūpam, tassoparigharam tathā; 
Māpetvā saha nāgehi, sadā pūjesi sādaro. 


Ārakkhāmahatī tattha, gantvā dhātuidhānaya; 
Suve dhātunidhānatihi, bhūmipālo karissati””. 


Iecevam sanghavacanam, sutvā sādhūti so pana; 
Pattabbakālam pekkhanto, pariveņa magāsakam. 


Bhavissati suve dhātu, nidhānanti mahīpati; 
Cāresi nagare bherim, sabba kiccam vidhāya tam. 


Nagaram sakalaficeva, idhāgāmiiica afijasam; 
Alankārayi sakkaccam, nagare ca vibhūsayi. 


Sakko devānamindo ca, lamkādīpamasesakam; 
Amantetvā vissakammam, alankārayinekadhā. 


Nagarassa catudvāre, vattabhattamhi nekadhā; 
Mahājanopabhogattham, thapāpesi narādhipo. 


Uposathe pannarase, aparanhe sumānaso; 
Pandito rājakiccesu, sabbālankāra maņdito. 


Sabbāhi nātakatthīhi, yodhehi sāyudhehi ca; 
Mahatā ca baloghena, hatthivā jirathehi ca. 


Nānāvidhavibhūsehi, sabbato parivārito; 
Āruyha suratham atthā, suseta ca susindhavam. 


Bhūsitam kaņdūlam hatthim, kāretvā puratosubham; 
Suvaņņacangotadharo, sotacchattassa hetthāto. 


Atthuttara sahassāni, nāgaranāriyo subhā; 
Supuņņaghatabhūsāyo, tam rattham parivārayum. 


Nānāpupphasamuggāni, tatheva daņdadīpikā; 
Tattakā tattakā eva, dhārayitvāna itthiyo. 


Atthuttara sahassāni, dārakā samalankatā; 
Gahetvā parivāresum, nānāvaņņadhaje subhe. 


Nānātūriyaghosehi, anekehi tahim tahim; 
Hatthasarathasaddehi, bhijjante viya bhūtale. 


Yanto mahāmeghavanam, siriyā so mahāyaso; 
Yante va nandanavanam, devarājā asobhatha. 


Ratio niggamanārambhe, mahātūriya ravampure; 
Pariveņe nisinno' va, sutvā soņuttaro yati. 


Nimujjitvā puthuviyā, gantvāna nāgamandiram; 
Nāgarājassa purato, tattha pātūrahulahum. 


Vutthāya abhivādetvā, pallanke tam nivesīla; 
Sakkaritvāna nāgindo, pucchi āgata desakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


Page 130 sur 290 


Tasmim vutte athopucchi, therāgamanakāraņam; 
Patvā dhikāram sabbam so, sangha sandesa mabruvi. 


Mahāthūpe nidhānattham, buddhena vihitā idha; 
Tava hatthagatā dhātu, dehitā kira me tuvam. 


Tam sutvā nāgarājāso, atīva domanassi to; 
**Pahū ayafīhi samaņo, balakkārena gaņhitum. 


Tasmā aūattha netabbā, dhātuyo 'iti cintiya; 
Tattha thitam bhāgineyyam, ākārena nivedayi. 


Nāmena vāsuladatto, jānitvā tassa ingitam; 
Gantvā tam cetiyagharam, gilitvāna karaņdakam. 


Sinerupādam gantvāna, kuņdalāvattakosayi; 
Tiyojanasatam dīgho, bhogoyojanavattavā. 


Anekāni sahassāni, māpetvāna phaņāni ca; 
Dhūpāyati pajjalati, sayitvā so mahiddhiko. 


Anekāni sahassāni, attanā sadise ahi; 
Māpayitvā sayāpesi, samantā parivārite. 


Bahū devā ca nāgā ca, osarimsu tahim tadā; 
**Yuddham ubhinnam nāgānam, pasissāma mayam''iti. 


Mātulo bhāgineyyena, hatātā dhātuyo iti; 
Natvā'naha theram tam, dhātunatthi me santike iti. 


Āditoppabhutithero, tāsam dhātūnamāgamam; 
Vatvāna nāgarājam tam, **dehi dhātū” ti abruvi. 
Aūathā safifiāpetum tam, theram so uragādhipo; 
Ādāya cetiya gharam, gantvā tam tassa vaņņayi. 


Anekadhā anekehi, ratanehi susankhatam; 
Cetiyam cetiyagharam, passa bhikkhu sunimmitam. 


Lamkādīpamhi sakale, sabbāni ratanānipi; 
Sopānante pātikampi, nāgghanta ūifiesu kā kathā. 


Mahāsakkārathānamhā, appasakkārathāna kam; 
Dhātūnam nayanam nāma, nayuttam bhikkhuvo idam. 


**Saccābhisamayo nāma, tumhākam hīna vijjati; 
Saccābhisamayathānam, netum yuttaiīhi dhātuyo”. 


**Samsāra dukkha mokkhāya, uppajjanti tathāgatā; 
Buddhassāyamadhippāyo, tenanessāma dhātuyo. 


Dhātunidhānam ajje' va, so hi rājā karissati; 
Tasmā papaficamakaritvā, lahum me dehi dhātuyo *. 


Nāgoāhasace bhante, tuvam passasi dhātuyo; 
Gahetvā yāhi tam thero, tikkhattum tam bhaņāpiya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


Page 131 sur 290 


Sukhumam karam māpayitvā, thero tatrathito' vaso; 
Bhāgineyyassa vadane, hattham pakkhippa tāvade. 
Dhātukaraņdam ādāya, **tittha nāgā” ti bhāsiya; 
Nimujjitvā pathaviyam, pariveņamhi utthahi. 


Nāgarājā gato bhikkhu, amhehi vaīicito 'iti; 
Dhātu ānayanatthāya, bhāgineyyassa pāhiņi. 


Bhāgineyyo'tha kucchimhi, apassitvā karaņdakam; 
Paridevamāno āgantvā, mātulassa nivedayi. 


Tadā so nāgarājāpi, **vaficitamha mayam' 'iti; 
Paridevi nāgā sabbepi, paridevimsu pīļitā. 


Bhikkhu nāgassa vijaye, tutthā devā samāgatā; 
Dhātuyo pūjayantātā, teneva saha āgamum. 


Paridevamānā āgantvā, nāgā sanghassa santike; 
Bahudhā paridevimsu, dhātāharaņa dukkhitā. 


Tesam sangho'nukampāya, thokam dhātumadāpayi; 
Te tena tutthā gantvāna, pūjā bhaņdāni āharum. 


Sakko ratanapallankam, soņņacankotameva ca; 
Ādāya saha devehi, tam thānam samupāgato. 


Therassa uggatathāne, kārite vissakammunā; 
Patitthapetvā pallankam, subhe ratanamaņdape. 


Mātukaraņdamādāya, tassa therassa hatthato; 
Cankotake thapetvāna, pallanke pavarethapi. 


Brahmā chattamadhāresi, santussito vāļabījanim; 
Maņitālavaņtam suyāmo, sakko sankham tusodakam. 


Cattāro tu mahārājā, atthamsu khaggapāņino; 
Samuggahatthā tettimsa, devaputtā mahiddhikā. 


Pāricchattaka pupphehi, pūjayantā tahimthitā; 
Kumāriyotu dvattimsa, daņdadīpadharā thitā. 


Palāpetvā dutthayakkhe, yakkhasenāpati pana; 
Atthavīsati atthamsu, ārakkham kurumānakā. 


Vīņam vādayamāno va, atthā paiicasikho tahim; 
Rangabhūmim māpayitvā, timparuturiya ghosavā. 


Anekadevaputtā ca, sādhugītappayojakā; 
Mahākāļo nāgarājā, thuyamāno anekadhā. 


Dibbatūriyāni vajjanti, dibbasamgīti vattati; 
Dibbagandhādivassāni, vassapenti ca devatā. 


So indaguttatherotu, mārassa patibāhanam; 
Cakkavāļasamam katvā, lohacchattamamāpayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


Page 132 sur 290 


Mātūnam purato ceva, tattha tattha ca pañcasu; 
Thānesu gaņasajjhāyam, karimsva khilabhikkhavo. 


Tatthā'gamā mahārājā, pahattho dutthagāmaņi; 
Sīsenā” dāya ānīte, cankotamhi suvaņņaye. 


Thapetvā dhātu caikotam, patitthāpiya āsane; 
Dhātum pūjīya vanditvā, thito paūicalīko tahim. 


Dibbacchattādikānettha, dibbagandhādikāni ca; 
Passitvā dibbatūriyādi-sadde sutvā ca khattiyo. 


Apassitvā brahmadevo, tuttho acchariyabbhuto; 
Dhātuchattena pūjesi, lamkārajje bhisifici ca. 


**Dibbacchattam mānusafica, vimutticchattameva ca; 
Iti ticchittadhārissa, lokanāthassa satthuno. 


Tikkhattumeva me rajjam, dammīī ti hatthamānaso; 
Tikkhattumeva dhātūnam, lamkārajjamadāsiso. 


Pūjayanto dhātuyotā, devehi mānusehi ca; 
Saha cankotakeheva, sīsenādāya khattiyo. 


Bhikkhusangha paribyuļho, katvā thūpam padakkhiņam; 
Pācinato āharitvā, dhātugabbhamhi otari. 


Arahanto channavuti-kotiyo thūpamuttamam; 
Samantā parivāretvā, atthamsu katapatijalī. 


Otaritvā dhātugabbham, mahagghe sayanesubhe; 
Thapessāmiti cintente, pītipuņņanarissare. 


Sadhātu dhātucankoto, uggantvā tassa sīsato; 
Sattatālappamāņamhi, ākāsamthi thito tato. 


Sayam karaņdo vivari, uggantvā dhātuyo tato; 
Buddhavesam gahetvāna, lakkhaņebyatfijanujjalam. 


Gaņdambamīūle buddho'va, yamakam pātihāriyam; 
Akamsu dharamānena, sugatena adhitthitam. 


Tam pātihāriyam disvā, pasannekaggamānasā; 
Devāmanussā arahattam, pattā dvādasa kotiyo. 


Sesā phalattayam pattā, atītā gaņanāpatham; 
Hitvā tha buddhavesam tā, karaņdamhi patitthayum. 


Tato oruyha cankoto, raiītio sīse patitthahi; 
Sahindaguttatherena, nātakīhi ca so pana. 


Dhātugabbhampariharam, patvāna sayanam subham; 
Cankotam ratanapallanke, thapayitvā jutindharo. 


Dhovitvāna punohatthe, gandhavāsita vārinā; 
Catujjātiyagandhena, ubbatetvā sagāravo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 290 


105. Karaņdam vivaritvāna, tāgahetvāna dhātuyo; 
Iti cintayi bhūmindo, mahājanahitatthiko. 


106. Anākulam kehicipi, yadi hessanti dhātuyo; 
Janassa saraņam hutvā, yadi thassanti dhātuyo. 


107. Satthunipannākārena, parinibbānamaīicake; 
Nipajjantu supaīīiatte, sayanamhi mahārahe. 


108. Iti cintiya so dhātū, thapesi sayanuttame; 
Tadā kārā dhātuyo ca, sahimsu sayanuttame. 


109. Āsaļhīsukkapakkhassa, pannarasauposathe; 
Uttarāsaļhanakkhatte, evam dhātupatitthitā. 


110. Saha dhātupatitthānā, akkhampittha mahāmahī; 
Pātihīrāninekāni, pavattimsu anekadhā. 


111. Rājā pasannodhātutā, setacchattena pūjayi; 
Lamkāya rajjam sakalam, sattāhāni adāsi ca. 


112. Kāye ca sabbālankāram, dhātugabbhamhi pūjayi; 
Tathānātakiyo macchā, parisā devatāpi ca. 


113. Vatthaguļaghatādīni, datvā sanghassa bhūpati; 
Bhikkhūhi gaņasajjhāyam, kāretvā khilarattiyam. 


114. Punāhani purebherim, cāresi **sakalā janā; 
Vindantu dhātusattāham, imam”'ti janatāhito. 


115. Indagutto mahāthero, aditthāsi mahiddhiko; 
**Dhātu vanditukāmāye, lamkādīpamhi mānusā. 


116. Tankhaņamyeva āgantvā, vanditvā dhātuyo idha; 
Yathā sakam gharam yantu””, tam yathādhitthitam ahu. 


117. So mahābhikkhusanghassa, mahārājā mahāyaso; 
Mahādānam pavattetvā, tam sattāham nirantaram. 


118. Ācikkhidhātugabbhamhi, kiccam nithāpitam mayā: 
Dhātugabbhapidhānamtu, sangho jānitumarahati. 


119. Sangho te dve sāmaņere, tasmim kamme niyojayi; 
Pidahimsu dhātugabbham, pāsāņenā” hatena te. 


120. '"Mālettha mā milāyantu, gandhāsussantumā ime; 
Mā nibbāyantu dīpāva, mā kiūcāpi vivajjatu. 


121. Medavaņņa cha pāsāņā, sandhiyantunirantarā” *; 
Iti ghīņāsavā ettha, sabbametam adhitthayum. 


122. Āņāpesi mahārājā, **yathāsattim mahājano; 
Dhātunidhānakāne'ttha, karotū' ti hitatthiko. 


123. Mahādhātunidhānassa, pitthimhi ca mahājano; 
Akā sahassa dhātunam, nidhānāni yathābalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


124. 


125. 


10. 


11. 


12. 


13. 


Page 134 sur 290 


Pidahāpiyatam sabbam, rājāthūpam samāpayi; 
Caturassa ca yaficettha, cetiyamhi samāpayi. 


Puūifiāni evamamalāni sayaiicasanto, 
Kubbanti sabbavibhavuttamapatti hetu; 
Kārenti cāpihi khilā parisuddhacittā, 
Nānāvisesajānatā parivārahetū''ti. 
Sujanappasāda samvegatthāya kate mahāvamse 


Dhātunidhānam nāma 


Ekatimsatimo paricchedo. 


Dvattimsatima pariccheda 


Tusitapuragamanam 


Anitthite chattakamme, sudhākamme ca cetiye; 
Māraņantikarogena, rājā āsi gilānako. 


Tissam pakkosayitvā so, kanittham dīghavāpito; 
**Thūpe anitthitam kammam, nitthāpehīti abravi. 


Bhātuno dubbalattāso, tunnavāyehi kāriya; 
Kaiicukam suddhavatthehi, tena chādiya cetiyam. 


Cittakārehi kāresi, vedikam tattha sādhukam; 
Pantipuņņaghatānaīca, paficangulakapantikam. 


Chattākārehi kāresi, chattam veļumayam tathā; 
Kharapattamaye canda-sūriye muddhavediyam. 


Lākhākunkumakehe'tam, cittayitvā sucittitam; 
Ratio nivedayi” thūpe, kattabbam nitthitam' *iti. 


Sivikāya nipajjitvā, idhāgantvā mahīpati; 
Padakkhiņam karitvāna, sivikāye' va cetiyam. 


Vanditvā dakkhiņadvāre, sayane bhūmisanthate; 
Sayitvā dakkhiņapassena, so mahāthūpa muttamam. 


Sayitvā vāmapassesa, lohapāsāda muttamam; 
Passanto sumano āsi, bhikkhusanghapurekkhato. 


Gilānapucchanatthāya, āgatāhi tato tato; 
Channavutikotiyo bhikkhū, tasmim āsum samāgame. 


Gaņasajjhāyamakarum, vaggabandhena bhikkhavo; 
Theraputtābhayam theram, tatthā disvā mahīpati. 


Atthavīsa mahāyuddham, yujjhanto aparājayam; 
Yo so na paccudāvatto, mahāyodho vasī mama. 


Maccuyuddhamhi sampatte, disvā maīfie parājayam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 135 sur 290 


Idāni so mam no peti, thero theraputtabhayo. 


Iti cintayi sothero, jānitvā tassa cintitam; 
Karindanadiyā sise, vasam pafijalipabbate. 


Paiicakhīņāsavasata-parivārena iddhiyā; 
Nabhasāgamma rājānam, atthāsi parivāriya. 


Rājā disvā pasanno tam, purato ca nisīdiya; 
Tumhe dasamahāyodhe, gaņhitvāna pure aham. 


Yujjhim idāni eko' va, maccunā yuddhamārabhim; 


Maccusattum parājetum, na sakkomī”ti āha ca. 


Āha thero **mahārāja-mā bhāyi manujādhipa; 
Kilesasattum ajitvā, ajeyyo maccusattuko. 


Sabbampi sankhāragatam, avassamyeva bhijjati; 
** Aniccā sabbasankhārā””, iti vuttamhi satthunā. 


Lajjā sārajjarahitā, buddhepe'ti aniccatā; 
Tasmā aniccā sankhārā, dukkhā nattāti cintaya. 


Dutiye attābhāvepi, dhammacchando mahāhite; 
Upatthite devaloke, hitvā dibbam sukham tuvam. 


Idhāgamma bahum putīiam, akāsi ca anekadhā; 
Karaņampekarajjassa, sāsanujjotanāyate. 


Mahāputiiakatam puūfiam, yāvajjadivasā tayā; 
Sabbamnussaramevam te, sukham sajju bhavissati. 


Therassavacanam sutvā, rājā attamano ahu; 
** Avassayo maccuyuddhepi, tvam me sī” ti abhāsitam. 


Tadā ca āharāpetvā, pahattho puiīia potthakam; 
Vācetum lekhakam āha, so tam vācesi potthakam. 


Ekūnasatavihārā, mahārājena kāritā; 
Ekūnavīsakotīhi, vihāro marica vatti ca. 


Uttamo lohapāsādo, 
Timsakotīhi kārito; 
Mahāthūpe anagghāni, 
Kāritā catuvīsati. 


Mahāthūpamhi sesāni, kāritāni subuddhinā; 
Kotisahassam agghanti, mahārājā 'ti vācayi. 
**Kotthanāmamhi malaye, akkhakkhāyika chātake; 
Kuņdalāni mahagghāni, duve datvāna gaņhiya. 


Khīņāsavānam paficannam, mahātherāna muttamo; 
Dinno pasannacittena, kanguambilapiņdako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


Page 136 sur 290 


Cūļanganiya yuddhamthi, parājitvā palāyatā; 
Kālam ghosāpayitvāna, āgatassa vihāyasā. 


Khīņāsavassa yatino, attānamanapekkhiya; 
Dinnam sarakabhatta'nti, vutte āha mahīpati. 


Vihāramahasattāhe, pāsādassa mahetathā; 
Thūpārambhe tu sattāhe, tathā dhātunidhānake. 


Cātuddisassa ubhato, sanghassa ubhato mayā; 
Mahāraham mahādānam, avisesam pavattitam. 


Mahāvesākhapījā ca, catuvīsati kārayi; 
Dīpe sanghassa tikkhattum, ticīvaramadāpayi. 


Sattasatta dināneva, dīpe rajjamaham imam; 
Paficakkhattum sāsanamhi, adāsim hatthamānaso. 


Satatam dvādasathāne, sappinā suddhavattiyā; 
Dīpasahassam jālesim, pūjento sugatam aham. 


Niccam atthārasathāne, vajjehi vihitam aham; 
Gilāna bhattabhesajjam, gilānānamadāpayim. 


Catuttālīsathānamhi, sankhatam madhupāyasam; 
Tattakesveva thānesu, telullopakameva ca. 


Ghate pakke mahājāla, pūve thānanhi tattake; 
Tatheva saha bhattehi, nieca emava adāpayim. 


Uposathesu divasesu, māse māse ca atthasu; 
Lamkādīpe vihāresu, dīpa telamadāpayim. 


Dhammadānam mahantanti, sutvā amisadānato; 
Loha pāsādato hetthā, sanghamajjhamhi āsane. 


**Osāressāmi sanghassa, mangalasutta' miccaham; 
Nisinno osārayitum, nāsakkhim sanghagāravā. 


Tatoppabhuti lamkāya, vihāresu tahim tahim; 
Dhammakatham kathāpesim, sakkaritvāna desake. 


Dhammakathika ssekassa, sappiphāņitasakkharam; 
Nāļim nāļimadāpesim, dāpesim caturangulam. 


Mutthikam yatthimadhukam, dāpesim sātakadvayam; 
Sabbampissariye dānam, name hāsesi mānasam. 


Jīvitam anapekkhitvā, duggatena satā mayā; 
Dinna dāna dvayamyeva, tam me hāsesi mānasam. 


Tam sutvā abhayo thero, tam dānadvayameva so; 
Raūīio cittappasādattham, sam vaņņesi anekadhā. 


Tesu paficasu theresu, kanguambilagāhako; 
Maliya deva mahāthero, sumanakūtamhi pabbate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


Page 137 sur 290 


Navannam bhikkhusatānam, datvā tam paribhuiiji so; 
Pathavīcālako dhamma, suttathero tu tam pana. 


Kalyāņikavihāramhi, bhikkhūnam samvibhājiya; 
Dasaddhasa tasankhānam, paribhoga makāsayam. 


Talangara vāsiko dhamma, dinnatthero piyanguke; 
Dīpe dasasahassānam, datvāna paribhufijitam. 


Mangaņavāsiko khudda, tissatthero mahiddhiko; 
Kelāse satthisahassānam, datvāna paribhutīji tam. 


Mahābyaggho ca thero tam, ukkanagaravihārake; 
Datvā satānam sattānam, paribhogamakāsayam. 


Sarakabhattagāhī tu, thero piyangudīpake; 
Dvādasa bhikkhusahassānam, datvāna paribhufijitam. 


Iti vatvā' bhayatthero, ratio hāsesi mānasam; 
Rājā cittam pasādetvā, tam theram idha mabruvi. 


**Catuvīsativassāni, sanghassa upakārako; 
Aha mevam hotu kāyo pi, sanghassa upakārako. 


Mahāthūpa dassanathāne, sanghassa kammamāļake; 
Sarīram sanghadāsassa, tumhe jhāpetha me *iti. 


Kanittham āha *'*bho tissa, mahāthūpe anitthitam; 
Nitthāpehi tuvam sabbam, kammam sakkacca sādhukam. 


Sāyam pāto ca pupphāni, mahāthūpamhi pūjaya; 
Tikkhattum upahāraīīca, mahāthūpassa kāraya. 


Patiyāditafica yam vattam, mayā sugata sāsane; 
Sabbam aparihāpetvā, tāta vattaya tam tuvam. 


Sanghassa tāta kiccesu, mā pamajjittha sabbadā”*; 
Itam tam anusāsitvā, tuņhī āsi mahīpati. 


Tankhaņam gaņasajjhāyam, bhikkhusangho akāsi ca; 
Devatā cha rathe ceva, chahi devehi ānayum. 


Yācum visum visum devā, rājānam te rathe thitā; 
**Amhākam devalokam tvam, ehi rājamanoramam”. 


Rājā tesam vaco sutvā, **yāva dhammam suņomaham; 
Adhivāsetha tāvā 'ti, hatthākārena vārayi. 


Vāreti gaņasajjhāya, mībhi mantvāna bhikkhavo; 
Sajjhāyam thapayum rājā, pucchitam thānakāraņam. 
**Āgamethā”'ti safiiāya, dinnattā'ti vadimsu te; 


a «6 


Rājā **netam tathā bhante””, iti vatvāna tam vadi. 


Tam sutvāna janā keci, **bhīto maccubhayā ayam; 
Lālappatī *ti maūīimsu, tesam kankhāvinodanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


Page 138 sur 290 


Kāretum abhayatthero, rājānam evamāha so; 
**Janāpetum katham sakkā, ānītā te rathā” 'iti. 


Pupphadānam khipāpesi, rāja nabhasi paņdito; 
Tāni laggāni lambimsu, rathīsāsu visum visum. 


Ākāse lambamānāni, tāni disvā mahājano; 
Kankham pativinodesi, rājā theramabhāsitam. 


**Katamo devaloko hi, 
Rammo bhante’”’ti so bruvi; 
**Tusinānam puram rāja, 
Rammam''iti satam matam. 


Buddhabhāvāya samayam, olokento mahādayo; 
Metteyyo bodhisatto hi, vasate tusite pure. 


Therassa vacanam sutvā, mahārājā mahāmatī; 
Olokento mahāthūpam, nipannova nimīlayi. 


Cavitvā tamkhaņamyeva, tusitā ahate rathe; 
Niībbattitvā thitoyeva, dibbadeho adissatha. 


Katassa pufiiakammassa, phalam dassetumattano; 
Mahājanassa dassento, attānam samalankatam. 


Rathatthoyeva tikkhattum, mahāthūpam padakkhiņam; 
Katvāna thūpam sanghaīca, vanditvā tusitam agā. 


Nātakiyo idhāgantvā, makutam yattha mocayum; 
**Makutamuttasālā” "ti, ettha sālā katā ahu. 


Citake thapite rafīiie, sarīramhi mahājano; 
Yatthāravi *'rāvavatti-sālā nāma tahim ahu. 


Rañño sarīram jhāpesum, yasmim nissīmamāļake; 
So eva māļako ettha, vuccate **rāja māļako”. 


Dutthagāmaņirājā so, rājā nāmāraho mahā; 
Metteyyassa bhagavato, hessati aggasāvako. 


Rañño pitā pitā tassa, 
Mātā mātā bhavissati; 
Saddhātisso kanittho tu, 
Dutiyo hessati sāvako. 


Sālirājakumāro yo, 
Tassa rañňo suto tuso; 
Metteyyassa bhagavato, 
Puttoyeva bhavissati. 


Evam yo kusalaparo karoti puññam, 
Chādento aniyatapāpakam bahumpi; 
So saggam sakale rami vo payāti tasmā, 
Sappañño sa tatarato bhaveyya puūfieti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Page 139 sur 290 


Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 
Tusitapuragamanam nāma 


Dvattimsatimo paricchedo 


Tettimsatima pariccheda 


Dasarājako 


Dutthagāmaņiraītio tu, rajjethitā janā ahū; 
Sālirājakumāroti, hassāsi vissuto suto. 


Atīva dhañño so āsi, puiifiakammarato sadā; 
Atīva cārurupāya, satto caņdāliyā ahu. 


Asokamālādevimtam, sambandham pubbajātiyā; 
Rūpenā ti piyāyanto, so rajjam nevakāmayi. 


Dutthagāmaņibhātā'so, saddhātisso tadacchaye; 
Rajjam kāressā” bhisitto, atthārassa samā”samo. 


Chakkakammam sudhākammam, hatthipākārameva ca; 
Mahāthūpassa kāresi, so saddhākatanāmako. 


Dīpena lohapāsādo, uddiyhittha susankhato; 
Kāresi lohapāsādam, puna so sattabhūmakam. 


Navutisatasahassaggho, pāsādo āsi so tadā; 
Dakkhiņagīrivihāram, kallakaleņa meva ca. 


Kuļumbālavihāraīica, tathāpettanga vālikam; 
Velangavattikaficeva, dubbalavāpitissatam. 


Duratissakavāpiīica, tathāmātuvihārakam; 
Kāresi ādīghavāpim, vihāramyojana yojane. 


Dīghavāpivihāraiica, kāresi sahacetiyam; 
Nānāratanakacchannam, tattha kāresi cetiye. 


Sandhiyam sandhiyam tattha, rathacakkappamāņakam; 
Sovaņņamālam kāretvā, laggāpesi manoramam. 


Caturāsītisahassānam, dhammakkhandhānamissaro; 
Caturāsītisahassāni, pūjācāpi akārayi. 


Evam puiitiāni katvā so, anekāni mahīpati; 
Kāyassabhedā devesu, tusitesu” papajjatha. 


Saddhātissapakārāje, vasante dīghavāpiyam; 
Lajjītisso jetthasuto, girikumbhimanāmakam. 


Vihāram kārayi rammam, tamkanitthasuto pana; 
Thullatthano akāresi, vihāram kandaravhayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


Page 140 sur 290 


Pitarā thullatthanako, bhātusantikamāyatā; 
Sahevā'ha vihārassa, sanghabhogatthamattano. 


Saddhātisseuparate, sabbe' maccā samāgatā; 
Thūpārāme bhikkhusangham, sakalam sannipātiya. 


Sanghānutiiāyaratthassa, rakkhaņattham kumārakam; 
Abhisificum thullatthanam, tam sutvā lajjītissato. 


Idhāgantvā gahetvā tam, sayam rajjamakārayi; 
Māsaiiceva dasāhaiica, rājā thullatthano pana. 


Tissosamam lajjītisso, sangho hutvā anādaro; 
**Na jānimsu yathāvuddham”* mīti tam paribhāsayi. 


Pacchā sangham khamāpetvā, daņdakammatthamissaro; 
Tīņi satasahassāni, datvāna urucetiye. 


Atho satasahassena, citāpesi ca antarā. 


Mahāthūpathūpārāmānam, bhūmimbhūmissaro samam; 
Thūpārāme ca thūpassa, silākaficuka muttamam. 


Thūpārāmassa purato, silāthūpakameva ca; 
Lajjīkāsanasālafīca, bhikkhusanghassa kārayi. 


Kaiicukam kaņtake thūpe, kārāpesi silāmayam; 
Datvāna satasahassam, vihāre cetiyavhaye. 


Girikumbhilanāmassa, vihārassa mahamhi so; 
Satthibhikkhusahassānam, ticīvaramadāpayi. 


Aritthavihāram kāresi, tathākandarahinakam; 
Gāmikānafca bhikkhūnam, bhesajjāni adāpayi. 


Kimicchakam taņdulaīca, bhikkhunīnamadāpayi; 
Samānava thamāsaīica, rajjam so kārayī idha. 


Mate lajjikatissamhi, kanittho tassa kārayi; 
Rajjam chaļeva vassāni, khallātanāganāmako. 


Lohapāsādaparivāre, pāsāde'ti manorame; 
Lohapāsādasobhattham, eso dvattimsakārayi. 


Mahāthūpassa parito, cāruno hemamālino; 
Vālikangaņamariyādam, pākāratica akārayi. 


Sovakurundapāsakam, vihāratica akārayi; 
Pufiiakammānicatiiāni, kārāpesi mahīpati. 


Tam mahārattatonāma, senāpati mahīpatim; 
Khallātanāgarājānam, nagareyeva aggahi. 


Tassa raūifio kanitthotu, vattagāamaņināmako; 
Tam dutthasenāpatikam, hantvā rajjamakārayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Page 141 sur 290 


Khallātanāgaraīīioso, puttakam sakabhātuno; 
Mahācūlikanāmānam, puttathāne thapesi ca. 


Tammātaram nuļādevim, mahesifica akāsiso; 
Pītithāne thitatā ssa, pītirājāti abravum. 


Evam rajje' bhisittassa, tassa māsamhi paiicame; 
Rohaņe nakulanagare, eko brāhmaņacetato. 


Tiyo nāma brāhmaņassa, vaco sutvā apaņdito; 
Coro asu mahātassa, parivāro ahosi ca. 


Sagaņāsattadamiļā, mahātitthamhi otarum; 
Tadā brāhmaņatiyo ca, te sattadamiļāpica. 


Chakkatthāya visajjesum, lekham bhūpatisantikam; 
Rājā brāhmaņatiyassa, lekham pesesi nītimā. 


**Rajjam tava idāneva, gaņha tvam damiļe”* iti; 
Sādhūti so damiļehi, yujjhi gaņhimsu te tu tam. 


Tato te damiļā yuddham, ratiiiā saha pavattayum; 
Koļambālakasāmantā, yuddhe rājā parājito. 


Titthārāmaduvārena, rathāruļho palāvyati; 
Pandukābhayarājena, titthārāmohi kārito; 
Vāsito ca tadā āsi, ekavīsati rājusū. 


Tam disvā palāyantam, niganthogirināmako; 
**Palāyati mahākāļa-sīhaļo''ti bhusam ravi. 


Tam sutvāna mahārājā, **siddhe mama manorathe; 
Vihāram ettha kāressam””, iccevam cintayī tadā. 


Sagabbham anulādevim, aggahī rakkhiyā iti; 
Mahācūļa mahānāga-kumārecāpī rakkhiye. 


Rathassa lahubhāvattham, datvā cūļāmaņimsubham; 
Otāresi somadevim, tassa nuiifiāāya bhūpati. 


Yuddhāyagamaneyeva, puttake dve ca deviyo; 
Gāhayitvāna nikkhanto, sankito so parājaye. 


Asakkuņitvā gāhetum, pattam bhuttam jinena tam; 
Palāyitvā vessagīri-vane abhiniyiyiso. 


Kutthikkulamahātissa-thero disvā taham tu tam; 
Bhattam pādā anāmattham, piņdadānam vivajjiya. 


Atha ketakipattamhi, likhitvā hatthamānaso; 
Sanghabhogam vihārassa, tassa pādāmahīpati. 


Tato gantvā silāsobbha-kaņdakamhi vasī tato; 
Gantvāna mātuvelange, sālagalasamīpago. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


Page 142 sur 290 


Tatthaddasa ditthapubbam, theram thero mahīpatim; 
Upatthākassa appesi, tanasivassa sādhukam. 


Tassa so tanasivassa, ratthikassa ntike tahim; 
Rājā cuddasavassāni, vasī tena upatthito. 


Sattasu damīļesve ko, somādevim madāvaham; 
Rāgaratto gahetvāna, paratīramagālahum. 


Ekopattam dasabalassa, anurādhapure thitam; 
Ādāya tena santuttho, paratīramagālahum. 


Puļahattho tu damiļo, tīņivassāni kārayi; 
Rajjam senāpatim katvā, damiļam bāhiyavhayam. 


Puļahattham gahetvā tam, dūre vassāni bāhīyo; 
Rajjam kāresi tassā” si, paņayamāro camūpati. 


Bāhīyam tam gahetvāna, rājā”si paņayamārako; 
Sattavassāni tassā si, piļayamāro camūpati. 


Paņayamāram gahetvā so, rājāsi pīļayamārako; 
Sattamāsāni tassāsi, dāthiyo tu camūpati. 


Pīļayamāram gahetvā so, dāthiyo damiļo pana; 
Rajjam nurādhanagare, duve vassāni kārayi. 


Evam damiļarājūnam, tesam paficannamevahi; 
Honti cuddasavassānī, sattamāsā ca uttarim. 


Gatāya tu nivāsattham, malaye'nuladeviyā; 
Bhariyākanasivassa, pādāpahari pacchiyam. 


Kujjhitvā rodamānāsā, rājānam upasakimi; 
Tam sutvā tanasivoso, manumādāya nikkhami. 


Deviyā vacanam sutvā, tassa āgamanā purā; 
Dviputtam devimādāya, tato rājā” pi nikkhami. 


Dhanum sandhāya āyantam, sīvam vijjhi mahāsīvo; 
Rājā nāmam bhāvayitvā, akāsi jinasangaham. 


Alattha atthāmacceca, mahante yodhasammate; 
Parivāro mahāāsī, parihāro ca rājino. 


Kumbhīlakamahātissa-thera disvā mahāyaso; 
Acchagallavihāramhi, buddhapūjamakārayi. 


Vatthum sodhetumāruļho, akāsacetiyangaņam; 
Kavisīse amaccamhi, orohantomahīpati. 


Ārohanto sadeviko, disvā magge nisinnakam; 
**Na nipanno "ti kujjhitvā, kavisīsam aghātayi. 


Sesā sattaamaccāvi, nibbinnā tena rājinā; 
Tassa'ntikā palāyitvā, pakkamantā yathāruci. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


Page 143 sur 290 


Magge viluttā corehi, vihāram hambugallakam; 
Pavisitvāna addakkhum, tissattheram bahussutam. 


Catunekāyiko thero, yathāladdhāni dāpayi; 
Vatthaphāņitatelāni, taņdulā pāhuņā tathā. 


Assatthakāle thero so, 
**Kuhimyātā *ti pucchite; 
Attānam āvīkatvā te, 

Tam pavattim nivedayum. 


**Kāretum kehi sakkā nu, jinasāsanapaggaham; 


Damiļehi vā'tha ratīiā, iti putthā tu te pana. 


**Raiīio sakkā” ti āhamsu, saiitiāpetvāna te iti; 
Ubho tissa mahātissa-therā ādāya te tato. 


Rājino santikam netvā, aiifiamaūifiam khamāpayum; 
Rājā ca te amaccā ca, thero eva mayācayum. 


Siddhe kamme pesiteno, gantabbam santikam iti; 
Therā datvā patiiīttam te, yathāthānamagafichisum. 


Anurādhapuram rājā, āgantvāna mahāyaso; 
Dāthikam damiļam hantvā, sayam rajjamakārayi. 


Tato niganthārāmam tam, viddhamsetvā mahīpati; 
Vihāram kārayi tattha, dvādasa pariveņakam. 


Mahāvihārapatthānā, dvīsu vassasa tesu ca; 
Sattarasasu vassesu, dasamāsā” mikesu ca. 


Tathā dinesu dasasu, atikkantesu sādaro; 
Abhayagīri vihāramso, patitthāpesi bhūpati. 


Akkosiyitvā te there, tesu pubbupakārino; 
Tam mahātissa therassa, vihāram mānado adā. 


Girissa yasmā gārāme, rājā kāresi sobhayo; 
Tasmā bhaya giritveva, vihāro nāmako ahu. 


Āņāpetvā somādevim, 
Yathā thāne thapesiso; 
Tassātannāmakam katvā, 
Somārāma makārayi. 


Rathā oropitā sā hi, tasmimthāne varanganā; 
Kaddambapuppha gumbanmhi, nilinā tattha addasa. 


Muttayantam sāmaņeram, maggam hatthena chādiya; 
Rājā tassa vaco sutvā, vihāram tattha kārayi. 


Mahāthūpassuttarato, 
Cetiyam uccavatthukam; 
Silā sobhakaņdakam nāma, 
Rājā soyeva kārayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


Page 144 sur 290 


Tesu sattasu yodhesu, uttiyo nāma kārayi; 
Nagaramhā dakkhiņato, vihāram dakkhiņavhayam. 


Tatteva mūlavokāsa, vīhāram mūlanāmako; 
Amacco kārayī tena, sopi tamnāmako ahu. 


Kāresi sāliyārāmam, amacco sāliyavhayo; 
Kāresi pabbatārāmam, amacco pabbatavhayo. 


Uttaratissarāmantu, tissāmacco akārayi; 
Vihāre nitthite ramme, tissathera mupaccate. 


**Tumhākam patisanthāra, vasena'mhehi kārite; 
Vihāre dema tumhākam, iti vatvā adamsu ca. 


Thero sabbatthavāsesi, te te bhikkhū yathā raham; 
Amaccā'damsu sanghassa, vividhe samaņārahe. 


Rājā sakavihāramhi, vasante samupatthahi; 
Paccayehi anunehi, tena te bahavo ahum. 


Theram kulehī samsattham, mahātissoti vissutam; 
Kulasamsattha dosena, sangho tam nīhari ito. 


Tassa sisso bahalamassu- 
Tissattheroti pissuto; 
Kuddho'bhayagirim gantvā, 
Vasi pakkham vaham tahim. 


Tatoppabhuti te bhikkhū, mahāvihāranāgamum; 
Evam te' bhayagirikā, niggatā theravādato. 


Pabhinnā” bhayagirikehi, dakkhiņavihārikāyati; 
Eva te theravādīhi, pabhinnā bhikkhavo dvidhā. 


Mahā abhayabhikkhī te, vaddhetum dīpavāsino; 
Vattagāmaņibhūmindo, pattim nāma adāsi so. 


Vihārapariveņāni, ghatābaddhe akārayi; 
**Patisankharaņam evam, hessatīti vicintiya. 


Pitakattayapāļiiīca, tassa atthakathampi ca; 
Mukhapāthena ānesum, pubbe bhikkhū mahāmati. 


Hānim disvāna sattānam, tadā bhikkhū samāgatā; 
Ciratthitattham dhammassa, potthakesu likhāpayum. 


Vattagāmaņi abhayo, rājā rajjamakārayi; 
Iti dvādasavassāni, paficamāsesu ādito. 


Itī parahita mattano hitañca, 
Pațilabhiyissariyam karoti pañño; 
Vipulamapi kubuddhiladdhabhovam, 
Ubhayahitam na karoti bhogaluddho’ti. 


Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Page 145 sur 290 


Dasarājako nāma 


Tettimsatimo paricchedo. 


Catuttimsatima pariccheda 
Ekādasarājadīpano 


Tadaccaye mahācūlī-mahātisso akārayi; 
Rajjam cuddasavassāni, dhammena ca samena ca. 


Sahatthena katam dānam, so sutvāna mahapphalam; 


Pathameyeva vassamthi, gantvā atiiiātavesavā. 


Katvāna sālilavanam, laddhāya bhatiyā tato; 
Piņdapātam mahāsumma-therassā dā mahīpati. 


Soņņagirimhi puna so, tīņivassāni khattiyo; 
Guļayantamhi katvāna, bhatimladdhā guļe tato. 


Te guļe āharāpetvā, puram āgamma bhūpati; 
Bhikkhusanghassa pādāsi, mahādānam mahīpati. 


Timsabhikkhusahassassa, adā acchādanāni ca; 
Dvādasannam sahassānam, bhikkhūnīnam tatheva ca. 


Kārayitvā mahīpālo, vihāram suppatitthitam; 
Satthibhikkhu sahassassa, ticīvaramadāpayi. 


Timsa sahassa sankhānam, bhikkhunīnaūca dāpayi; 
Maņdavāpi vihāram so, tathā abhayagallakam. 


Vangupattangagallaiica, dīghabāhukagallakam; 
Vālagāma vihāraīica, rājā soyeva kārayi. 

Evam saddhāya so rājā, katvā pufifiāāninekadhā; 
Catuddasannam vassānam, accayena divam agā. 


Vattagāmaņino putto, coranāgoti vissuto; 
Mahācīļissarajjamhi, coro hutvā caritadā. 


Mahācūļe uparate, rajjam kārayi āgato; 
Attano corakāle so, nivāsam yesunālabhi. 


Attharasavihāre te, viddhamsāpesi dummati; 
Rajjam dvādasavassāni, coranāgo akārayi. 


Lokantarika nirayam, pāposoupapajjatha; 
Tadaccaye mahācīļhi-raifio putto akārayi. 


Rajjam tīņeva vassāni, rājātisso ti vissuto; 
Coranāgassa devītu, vīsamam vīsamānulā. 


Vīsam datvāna māresi, balattherattamānasā; 
Tasmimyevabalatthesā, anulārattamānasā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Page 146 sur 290 


Tissam vīsenaghātetvā, tassa rajjamadāsisā; 
Sīvo nāma balatthoso, jetthadovāriko tahim. 


Katvā mahesim anulam, vassam māsadvayā cikam; 
Rajjam kāresi nagare, vatuke damiļe nulā. 


Rattā vīsena tam hantvā, vatuke rajjamappayi; 
Vatuko damiļo so hi, pure nagaravaddhakī. 


Mahesim anulam katvā, vassam māsadvayādhikam; 
Rajjam kāresi nagare, anulā tattha āgatam. 


Passitvā dārubhatikam, tasmim sārattamānasā; 
Hantvā visena vatukam, tassa rajjam samappayi. 


Dārubhatikatisso so, mahesim kariyānulam; 
Ekamāsādhikam vassam, pure rajjamakārayi. 


Kāresi so pokkharaņim, mahāmeghavane lahum; 
Nilīye nāma damiļe, sā purohitabrāhmaņe. 


Rāgena rattā anulā, tena samvāsakāminī; 
Dārubhatikatissamtam, vīsam datvāna ghātiya. 


Nilīyassa adā rajjam, sopi nilīvabrāhmaņo; 
Tam mahesim karitvāna, niccam tāya upatthito. 


Rajjam kāresi chammāsam, anurādhapure idha; 
Dvattimsāya balatthehi, vatthukāmā yathārucim. 


Vīsena tam ghātayitvā, nilīvam khattiyānulā; 
Rajjam sā anulādevī, catumāsamakārayi. 


Mahācūļikarājassa, putto dutiyako pana; 
Kūtakaņņatisso nāma, bhīto so nuladeviyā. 


Palāyitvā pabbajitvā, kāle pattabalo idha; 
Āgantvā ghātayitvā, tam anulam dutthamānasam. 


Rajjam kāresi dvāvīsam, vassāni manujādhipo; 
Mahāuposathāgāram, akā cetiyapabbate. 


Gharassa tassa purato, silāthūpamakārayi; 
Bodhim ropesi tattheva, sova cetiyepabbate. 


Pelagāmavihāraīīca, antaragangāya kārayi; 
Tattheva vaņņakam nāma, mahāmātikameva ca. 


Ambaduggamahāvāpim, bhayoluppalameva ca; 
Sattahatthuccapākāram, purassa parikham tathā. 


Mahāvatthumhi anulam, jhāpayitvā asaūīfiatam; 
Apanīya tato thokam, mahāvatthumakārayi. 


Padumassaravanuyyānam, nagareyeva kārayi; 
Matā'ssa dante dhovitvā, pabbaji jinasāsane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


Page 147 sur 290 


Kulasantake gharatthāne, mātubhikkhunupassayam; 
Kāresi dantagehanti, vissato āsi tena so. 


Tadaccaye tassa putto, nāmako bhātikābhayo; 
Atthavīsativassāni, rajjam kāresi khattiyo. 


Mahādātthikarājassa, bhātikattāmahīpati; 
Dīpe *'bhātikarājā” ti, pākato āsi dhammiko. 


Kāresi lohapāsāde, patisankhārametthaso; 
Mahāthūpe vedikā dve, thūpavhe'* posathavhayam. 


Attano balimujjhitvā, nagarassa samantato; 
Ropāpetvā yojanamhi, sumanāna'jjukāni ca. 


Pādavecikato yāva, dhuracchattānarādhipo; 
Caturangalabahalena, gandhena urucetiyam. 


Limpāpetvāna pupphāni, vaņtehi tattha sādhukam; 
Nivesitvāna koresi, thūpam mālāgulopamam. 


Punadvangulabahalāya, manosilāya cetiyam; 
Limpāpetvāna kāresi, tatheva kusumācitam. 


Puna sopānato yāva, dhuracchattāva cetiyam; 
Pupphehi okirāpetvā, chādesi puppharāsino. 


Utthāpetvāna yantehi, jalam abhayavāpito; 
Jalehi thūpam sevanto, balapūjamakārayi. 


Sakatasatena muttānam, saddhim telena sādhukam; 
Maddāpetvā sudhāpiņdam, sudhākammamakārayi. 


Pavālajālam kāretvā, tam khipāpiya cetiye; 
Sovaņņāni padumāni, cakkamattāni sandhisu. 


Laggāpetvā tato muttā-kalāpe yāva hetthimā; 
Padumā'lambayitvāna, mahāthūpamapījayi. 


Gaņasajjhāyasaddam so, dhātugabbhamhitādini; 

Sutvā **adisvā tamnā ham, vutthahissanti nicchito. 
Pācinādikamūlamhi, anāhāro nipajjatha; 

Therā dvāram māpayitvā, dhātugabbham nayimsu tam. 


Dhātugabbhavibhūtimso, sabbam disvā mahīpati; 
Nikkhanto tādiseheva, pottharūpehi pūjayi. 


Madhugandhehi gandhehi, ghatehi sarasehi ca; 
Atijanaharitālehi, tathāmanosilāhi ca. 


Manosilāsu vassena, bhassitvā cetiyangaņe; 
Thitāsu gopphamattāsu, racite pu'ppalehi ca. 


Thūpangaņamhi sakale, purite gandhakaddame; 
Cittakilafijachiddesu, racite pu'ppalehi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


Page 148 sur 290 


Vārayitvā vārimaggam, tatheva purite ghate; 
Dīpavattihi nekāni, katavattisikhāhi ca. 


Madhukatelamhi tathā, tilatele tatheva ca; 
Tatheva pattavattīnam, su bahūhi sikhāhi ca. 


Yathāvuttehi etehi, mahāthūpassa khattiyo; 
Sattakkhattum sattakkhattum, pūjā kāsi visum visum. 


Anuvassafica niyatam, sudhāmangalamuttamam; 
Bodhisinānapūjā ca, tatheva urubodhiyā. 


Mahāvesākha pūjā ca, uļārā atthavīsati; 
Caturāsīti sahassāni, pūjā ca anuļārikā. 


Vividham natanaccaīca, nānātūriyavāditam; 
Mahāthūpe mahāpūjam, saddhānunno akārayi. 


Divasassa ca tikkhattum, buddhuppatthānamāgamā; 
Dvikkhattum, pupphabherifica, niyatam so akārayi. 


Niyataiicanadānaiica, pavāraņādānameva ca; 
Telaphāņitavatthādi-parikkhāram samaņāraham. 


Bahum pādāsi sanghassa, cetiyakhettameva ca; 
Cetiye parikammattham, adāsi tattha khattiyo. 


Sadā bhikkhusahassassa, vihāre cetiyapabbate; 
Salākavattabhattafica, so dāpesi ca bhūpati. 


Cintāmaņimucelavhe, upatthānattaye ca so; 
Tathā padumaghare chatta-pāsāde ca manorame. 


Bhojento paficathānamhi, bhikkhūganthadhure yute; 
Paccayehi upatthāsi, sadā dhamme sagāravo. 


Porāņarājaniyātam, yamkiūici sāsanassitam; 
Akāsi pufifiakammamso, sabbam bhātikabhūpati. 


Tassa bhābhakarājassa, accaye tam kanitthako; 
Mahādāthimahānāga-nāmo rajjamakārayi. 


Dvādasamyeva vassāni, nānāpuiifiaparāyano; 
Mahāthūpamhi kifijakkha- pāsāņe attharāpayi. 


Vālikāmariyādaīca, kāresi vitthatangaņam; 
Dīpe sabbavihāresu, dhammāsanamadāpayi. 


Ambatthala mahāthūpam, kārāpesi mahīpati; 
Ca yeanitthamānamthi, saritvā munino guņam. 


Cajitvāna sakam pāņam, nipajjitvā sayam tahim; 
Thapayitvā cayam tassa, nitthāpetvāna cetiyam. 


Catudvāre thapāpesi, caturo ratanagghike; 
Susippikehi suvibhatte, nānāratanajotite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


Page 149 sur 290 


Cetiye patimocetvā, nānāratanakaficukam; 
Kaīīcana bubbulaticettha, muttolambaiica dāpayi. 


Cetiya pabbatāvatte, alankariya yojanam; 
Yojāpetvā catudvāram, samantā cāruvīthikam. 


Vīthiyā ubhato passe, āpaņāni pasāriya; 
Dhajagghika to raņāni, maņdayitvā tahim tahim. 


Dīpamālā samujjotam, kārayitvā samantato; 
Natanaccāni gītāni, vāditāni ca kārayi. 


Magge kadambanadito, yāvacetiya pabbatā; 
Gantum dhotehi pādehi, kārayi ttharaņatthatam. 


Sanaccagītavādehi, samajjamakarum tahim; 
Nagarassa catudvāre, mahā dānatica dāpayi. 


Akāsi sakale dīpe, dīpamālānirantaram; 
Salilepi samuddassa, samantā yojanantare. 


Cetiyassa mahetena, pūjā sā kāritā subhā; 
Giribhaņdā mahāpūjā, uļārā vuccate idha. 


Samāgatānam bhikkhūnam, tasmim pūjā samāgame; 
Dānam atthasu thānesu, thapāpetvā mahīpati. 


Tāļayitvāna tatratthā, atthasovaņņabheriyo; 
Catuvīsasahassānam, mahādānam pavattayi. 


Chacīvarāni pādāsi, bandhamokkhaīfica kārayi; 
Catudvārenvāpitehi, sadā kammamakārayi. 


Pubbarājūhi thapitam, bhātaram thapitam tathā; 
Puūifiakammam ahāpetvā, sabbam kārayibhūpati. 


Attānam devimpūutte dve, hatthim assafica mangalam; 
Vāriyanto'pi sanghena, sanghassā dāsi bhūpati. 


Chasata sahassagghakam, bhikkhusanghassa so adā; 
Satasahassagghanakam, bhikkhūnīnam gaņassa tu. 


Datvāna kappiyam bhaņdam, vividham vidhikovido; 
Attānaīica va sese ca, sanghato abhinīhari. 


Kālāyana kaņņikamhi, maņināga pabbatavhayam; 
Vihārafica kaļavhayam, kāresi manujādhipo. 


Kubu bandhanadītīre, samuddavihārameva ca; 
Huvāvakaņņike cūļa, nagapabbatasavhayam. 


Pāsāņadīpakavhamthi, vihāre kārite sayam; 
Pāniyam upanitassa, sāmaņerassa khattiyo. 


Upacāre pasīditvā, samantā atthayojanam; 
Sanghabhogamadātassa, vihārassa mahīpati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


93. 


94. 


10. 


11. 


12. 


13. 


Page 150 sur 290 


Maņdavāpi vihāre ca, sāmaņerassa khattiyo; 
Tuttho vihāram dāpesi, sanghe bhogam tatheva so. 


Iti vibhavamanappam sādhupainā labhitvā, 

Vigatamadapamādācatta kāmapasangā; 

Akariyajanakhedam pufiiakammābhirāmā, 

Vipulavividhaputiiam suppannākarontīti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Ekādasarājadīpano nāma 


Catuttimsatimo paricchedo. 


Paīcatimsatimapariccheda 


Dvādasarājako 


Āmaņdagāmaņyabhayo, mahādāthikaaccaye; 
Navavassanatthamāse, rajjam kāresi tam suto. 


Chattāti chattam kāresi, mahāthūpe manorame; 
Tatheva pādavedifica, muddhavedifica kārayi. 


Tatheva lohapāsāda, thūpavhe posathavhaye; 
Kāresi kucchtājiram, kucchiāļindameva ca. 


Ubhayatthāpi kāresi, cārum ratanapaņdapam; 
Rajataleņa vihāraūica, kārāpesi narādhipe. 


Mahāgāmeņdavāpimso, passe kāriya dakkhiņe; 
Dakkhiņassa vihārassa, adāsi pufiiadakkhiņo. 


Māghātam sakale dīpe, kāresi manujādhipo; 
Valliphalāni sabbāni, ropāpetvā tahim tahim. 


Mam sakubhaņdakam nāma, āmaņdiya mahīpati; 
Pattam pūrāpayitvāna, kāretvā vatthacumbatam. 


Dāpesi sabbasanghassa, vippasannena cetasā; 
Patte pūrāpayitvā so, āmaņda gāmaņividī. 


Tankanitthokaņirājā-tisso ghātiya tātaram; 
Tīņi vassāni nagare, rajjam kāresi khattiyo. 


Uposathagharattam esā, nicchini cekiyavhaye; 
Rājāparādhakammambhi, putte satthitu bhikkhavo. 


Sahodde gāhayitvāna, rājā cetiya pabbate; 
Khipāpesi kaņiravhe, pabbhāramhi asīlake. 


Kaņirājā accayena, āmaņdagāmaņi suto; 
Cūļābhayo vassamekam, rajjam kāresi khattiyo. 


So goņakanadītīre, purapassamhi dakkhiņe; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 151 sur 290 


Kārāpesi mahīpālo, vihāre cūļagallakam. 


Cūļābhayassa'cca yena, sīvali tam kanitthikā; 
Amaņdadhītā caturo, māse rajjamakārayi. 


Āmaņda bhāgineyyā tu, sīvalim apanīyatam; 
Iļanāgoti nāmena, chattam ussāpayi pure. 


Tissavāpim gate tasmim, ādivasse narādhipe; 
Tam hitvā puramāgaiichum, bahavolambakaņņakā. 


Tahim adisvā te rājā, kuddho tehi akārayi; 
Maddayam vāpiyā passe, mahāthūpafijasamsayam. 


Tesam vicārake katvā, caņdāle ca thapāpayi; 
Tena kuddhālambakaņņā, sabbe hutvāna ekato. 


Rājānam tam gahetvāna, rundhitvāna sake ghare; 
Sayam rajjam vicāresum, raūīfio devī tadā sakam. 


Puttam candamukhasivam, maņdayitvā kumārakam; 
Datvāna hatthe dhātīnam, mangalahatthi santike. 


Pesesi vatvā sandesam, netvā tam dhātiyo tahim; 
Vadimsu devisandesam, sabbam mangala hatthino. 


**Ayam te sādhino putto, 
Sāmiko cārake thito; 
Arihi ghātato seso, 

Tayā ghāto imassa tu. 


Tvamenam kira ghātehi, idam devivaco”’iti; 
Vatvā tu sayāpesum, pādamūlamthi hatthino. 


Dukkhito so ruditvāna, nāgo bhetvāna āļakam; 
Pavisitvā mahāvatthum, dvāram pātiya thāmasā. 


Raūīiio nisinnangaņamhi, ugghātetvā kavātakam; 
Nisīdāpiya tam khandhe, mahātitthamupāgami. 


Nāvam āro payitvāna, rājānam tattha kufijaro; 
Pacchimo dadhitīrena, sayam malaya māruhī. 


Paratīre vasitvā so, tīņivassāni khattiyo; 
Balakāyam gahetvāna, āgā nāvāti rohaņam. 


Titthe sakkharasobbhamthi, otaritvāna bhūpati; 
Akāsi rohaņe tattha, mahantam balasangaham. 


Ratio mangalahatthiso, dakkhiņam malayam tato; 
Rohaņamye vupāgaīichi, tassa kammāni kātave. 


Mahāpadumanāmassa, tattha jātakabhāņino; 
Tulādhāravhavāsissa, mahātherassa santike. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


Page 152 sur 290 


Kapijātakam sutvāna, bodhisatte pasādavā; 
Nāgamahāvihāram so, jiyāmuttadhanussatam. 


Katvā kāresi thūpatica, vaddhāpesi yathāthitam; 
Tissavāpifica kāresi, tathā duravhavāpikam. 


So gahetvā balam rājā, yuddhāya abhinikkhami; 
Tam sutvā lambakaņņā ca, yuddhāya abhisamyutā. 


Papallakkhandhadvāramthi, khette hinkaravāpike; 
Yuddham ubhinnam vattittha, aiiiamaūiiavihesanam. 


Nāvākilantadehattā, posā sīdanti rājino; 
Rājā nāmam sāvayitvā, sayam pāvisi tena so. 


Tena bhītālambakaņņā, sayimsu udarena so; 
Tesam sīsāni chinditvā, ratanābhisamamkari. 


Tikkhattumevantukate, karuņāya mahīpati; 
**Amāretvā' va gaņhātha, jīvaggāha nti abruvi. 


Tato vijitasangāmo, puram āgamma bhūpati; 
Chattam ussāpayitvāna tissavāpi chaņam agā. 


Jalakīļāya uggantvā, sumaņditapasādhito; 
Attano sirisampattim, disvā tassantarāyike. 


Lambakaņņe saritvāna, kuddho so yojayīrathe; 
Yugaparamparā tesam, purato pāvisī puram. 


Mahāvatthussa ummāre, thatvā rājāņapesi so; 
**Imesam sīsamummāre, asmim chindatha bho''iti. 


Goņā eterathe yuttā, tava honti rathesabha; 
Singamkhuraīica etesam, chedāpayata bho'*iti. 


Mātuyā atha saūītiatto, sīsacchedam nivāriya; 
Nāsatica pādangutthaiīca, tesam rājā achedayi. 


Hatthivuttham janapadam, adā hatthissa khattiyo; 
Hatthibhogo janapado, iti tenāsi nāmato. 


Evam anurādhapure, iļānāgo mahīpati; 
Chabbassāni anunāni, rajjam kāresi khattiyo. 


Iļanāgaccaye tassa, putto candamukhosivo; 
Atthavassam sattamāsam, rājā rajjamakārayi. 


Maņikāragāme vāpi, kārāpetvā mahīpati; 
Issarasamaņavhassa, vihārassa adāsi so. 


Tassa rañño mahesī ca, sangāme pattimattano; 
Tassevā dā vihārassa, damiļadevīti vissutā. 


Tam tissavāpī kīļāya, hantvā candamukham sivam; 
Yasaļālakatisso ti, vissuto tankanitthako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


Page 153 sur 290 


Anurādhapure ramme, lankābhuvadane subhe; 
Sattavassānatthamāse, rājā rajjamakārayi. 


Dovirikassa dattassa, puttho dovāriko sayam; 
Raūīio sadisarūpena, ahosi subhanāmavā. 


Subham balattham tam rājā, rājabhūsāya bhūsiya; 
Nisidāpiya pallanke, hāsattham yasaļālako. 


Sīsacoļam balatthassa, sasīse patimuiiciya; 
Yatthim gahetvā hatthena, dvāramīle thito sayam. 


Vandantesu amaccesu, nisinnam āsanamhi tam; 
Rājā hasati evam so, kurute antarantarā. 


**Balattho ekadivasam, rājānam hasamānakam; 
Ayam balattho kasmā me, sammukhāhasatī”*ti so. 


Mārāpayitvā rājānam, balattho so subho idha; 
Rajjam kāresi chabbassam, subharājāti vissuto. 


Dvisu mahāvihāresu, subharājā manoramam; 
Pariveņapantim subha-nāmakamyeva kārayi. 


Uruvelasamīpamhi, tathā vellivihārakam; 
Puratthime ekadvāram, gangante nandigāmakam. 


Lambakaņņasuto eko, uttarapassavāsiko; 
Senāpatimupatthāsi, vasabho nāma mātulam. 


Hessati vasabho nāma, rājā ti sutiyāsadā; 
Ghāteti rājādīpamhi, sabbe vasabhanāmake. 


**Rafifio dassāma vasatam, ima 'nti bhariyāya so; 
Senāpatimantayitvā, pāto rājakulam agā. 


Gacchato tena sahasā, tambulam cuņņavajjitam; 
Hatthamhi vasabhassā' dā, tam sādhu parirakkhitum. 


Rājagehassa dvāramhi, tambulam cuņņavajjitam; 
Senāpati udikkhitvā, tam cuņņattham visajjayi. 


Senāpatissa bhariyā, cuņņattham vasabham gatam; 
Vatvā rahassam datvā ca, sahassam tam palāpayi. 


Mahāvihārathānam so, gantvāna vasabho pana; 
Tattha therehi khiranna-vatthehi katasangaho. 


Tato param kutthino ca, rājabhāvāya nicchitam; 
Sutvāna vacanamhattho, **coro hessa”'nti nicchito. 


Laddhasamatthapurise, gāmaghātam tato param; 
Karonto rohaņam gantvā, kapallapuvopadesato. 


Kamena rattham kaņhantho, sampattabalavāhano; 
So rājā dvīhi vassehi, āgamma purasantikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


Page 154 sur 290 


Subharājam raņe hantvā, vasabho so mahabbalo; 
Ussāpayi purebhattam, mātulo'pi raņe pati. 


Tam mātulassa sariram, pubbabhūtopakārikam; 
Akāsi vasabho rājā, mahesim mettanāmikam. 


Sohorapāthakam pucchi, āyuppamāņamattano; 
**Aha dvādasavassāni””, rahoyevassa sopi ca. 


Rahassam rakkhaņatthāya, sahassam tassā dāpiya; 
Sangham so sannipātetvā, vanditvā pucchi bhūpati. 


**Siyānu bhante āyussa, vaddhanakāraņam”'iti; 
**Atthī''ti sangho ācikkhi, antarāyavimocanam. 


Parissāvanadānafica, āvāsadāna meva ca; 
Gilānavattadānaiica, dātabbam manujādhipa. 


**Kātabbam jiņņakāvāsa-patisankharaņam tathā; 
Paficasīlasamādānam, katvā tam sādhurakkhiyam. 


Uposathūpavāso ca, kattabbo” posathe” *iti; 
Rājā sādhūti gantvāna, tathā sabbam makāsi so. 


Tiņņam tiņņafica vassānam, accayena mahīpati; 
Dīpamhi sabbasanghassa, ticīvaramadāpayi. 


Anāgatānam therānam, pesayitvāna dāpayi; 
Dvattimsāyahi thānesu, dāpesi madhupāyasam. 


Catusatthiyā ca thānesu, mahādānamtu missakam; 
Sahassavatti catusu, thānesu ca jalāpayi. 


Cetiyapabbate ceva, thūpārāme ca cetiye; 
Mahāthūpe mahābodhi-ghare iti imesu hi. 


Cittalakūte kāresi, dasathūpe manorame; 
Dīpe khilamhi āvāse, jiņņe ca patisankhari. 


Valliyeravihāre ca, therassa so pasīdiya; 
Mahāvalligottam nāma, vihāraīica akārayi. 


Kāresi anurārāmam, mahāgāmassa santike; 
Heļigāmatthakarisa, sahassam tassa dāpayi. 


Mucelavihāram kāretvā, so tissavaddhamānake; 
Āļisārodakabhāgam, vihārassa adāpayi. 


Kalambatitthe thūpamthi, kāresitthikakaticukam; 
Kāresuposathā gāram, vattitelattha massatu. 


Sahassakarīsavāpimso, kārāpetvā adāsi ca; 
Kāresuposathāgāram, vihāre kumbhigallake. 


Soye' vu posathāgāram, issarasamaņake idha; 
Thūpārāmethūpagharam, kārāpesi mahīpati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


Page 155 sur 290 


Mahāvihāre pariveņa, pantim pacchimapekkhinim; 
Kāresi ca catusālafica, jiņņakam patisankhari. 


Catubuddhapatimārammam, patimānamgharamtathā; 
Mahābodhingaņe ramme, rājā soyeva kārayi. 


Tassa rañño mahesī sā, vuttanāmā manoramam; 
Thūpam thūpagharaiiceva, rammam tatheva kārayi. 


Thūpārāme thūpagharam, nitthāpetvā mahīpati; 
Tassa nitthāpitamahe, mahādānamadāsi ca. 


Yuttānam buddhavacane, bhikkhūnam paccayampi ca; 
Bhikkhūnam dhammakathikānam, sappiphāņitameva ca. 


Nagarassa catudvāre, kapaņavattafica dāpayi; 
Gilānānaīīca bhikkhūnam, gilānavattameva ca. 


Mayettim rājuppalavāpim, vahakolambagāmakam; 
Mahānika vittavāpim, mahārāmotti meva ca. 


Kehālam kāļivāpiīca, cambutthim vātamanganam; 
Abhivaddhamānakaīica, iecekādasa vāpiyo. 


Dvādasa mātikā ceva, subhikkhatthamakārayi; 
Guttattha purapākāram, ceva muccamakārayi. 


Gopurafica catudvāre, mahāvatthuiica kārayi; 
Saram kāresi uyyāne, hamsetatthavisajjayi. 


Pure bahū pokkharaņī, kārāpetvā tahim tahim; 
Ummaggena jalam tattha, pavesesi mahīpati. 


Evam nānāvidham puitiam, katvā vasabhabhūpati; 
Hatantarāyo so hutvā, puiifiakamme sadādaro. 


Catuttāsīsavassāni, pure rajjamakārayi; 
Catuttālīsavesākha, pūjā yo ca akārayi. 


Subharājā dharanto so, attano ekadhītaram; 
Vasabhena bhayāsamkī, appesi' thika vaddhakim. 


Attano kambalaiiceva, rājā bhaņdāni ca'ppayi; 
Vasabhena hate tasmim, tamādāsitthavaddhakī. 


Dhītithāne thapetvāna, vaddheti attano ghare; 
Sakammam karato tassa, bhattam āhari dārikā. 


Sā nirodhasamāpannam, tadambapuppha gumbake; 
Sattame divase disvā, bhattam medhāvīnī adā. 


Puna bhattam randhayitvā, pituno bhattamāhari; 
Papaficakāraņam putthā, tamattham pituno vadi. 


Tuttho punappunaīiice'so, bhattam therassa dāpayi; 
Vissattho nāgatam disvā, thero āha kumārikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 290 


107. **Tavaissariyejāte, imam thānam kumārike; 
Sareyyāsī ti thero tu, tadā ca parinibbuto. 


108. Sake so vasabho rājā, vayappattamhi puttake; 
Vankanāsikatissamhi, katifiamtassānurūpikam. 


109. Gavesāpesi purisā, tam disvāna kumārikam; 
Itthakavaddhakīgāme, itthilakkhaņa kovidā. 


110. Raiītio nivedayum rājā, tamāņāpetumārabhi; 
Tassāha rājadhītattam, itthakavaddhakī tadā. 


111. Subharaīītio tu dhītattam, kambalādīhi itāpayi; 
Rājā tuttho sutassā” dā, tam sādhu katamangalam. 


112. Vasabhassaccaye putto, vankanāsika tissako; 
Anurādhapure rajjam, tīņi vassāni kārayi. 


113. So goņanadiyā tīre, mahāmangalanāmakam; 
Vihāram kārayi rājā, vankanāsikatissako. 


114. Mahāmattā tu devī sā, sarantī therabhāsitam; 
Vihārakāraņatthāya, akāsi dhanasaficayam. 


115. Vankanāsikatissassa, accaye kārayī suto; 
Rajjam bāvīsavassāni, gajjabāhukagāmaņi. 


116. Sutvā so mātuvacanam, mātudatthāya kārayi; 
Kadambapupphathānamthi, rājamātuvihārakam. 


117. Mātā satasahassam sā, bhūmiatthoya paņditā; 
Adā mahāvihārassa, vihārafica akāra yi. 


118. Sayameva akāresi, tattha thūpam silāmayam; 
Sanghabhogatica pādāsi, kiņitvāna tato tato. 


119. Abhayuttara mahāthūpam, vaddhāpetvā citāpayi; 
Catudvāre ca tattheva, ādimukhamakārayi. 


120. Gāmaņitissavāpim so, kārāpetvā mahīpati; 
Abhayagīri vihārassa, pākavattāya dāsi ca. 


121. Maricavattikathūpamhi, kaficukaīica akārayi; 
Kiņitvā satasahassena, sanghabhogamadāsi ca. 


122. Kāresi pacchime vasse, vihāram rāmakavhayam; 
Mahejasanasālatīca, nagaramhi akārayi. 


123. Gajabāhussaccayena, sasuro tassa rājino; 
Rajjam mahallako nāgo, chabbassāni akārayi. 


124. Puratthime pejalakam, dakkhiņe koti pabbatam; 
Pacchime dakapāsāņe, nāgadīpe sālipabbatam. 


125. Bījagāme tanaveļim, rohaņe janapade pana; 
Tobbalanāgapabbataīca, antotthe girihālikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


126. 


127. 


10. 


11. 


12. 


13. 


Page 157 sur 290 


Ete satta vihāre so, mahallanāgabhūpati; 
Parittenapi kālena, kārāpesi mahāmatī. 


Evam asārehi dhanehi sāram, 
Puūtiāni katvāna bahūni paūīā; 
Ādenti bālā pana kāma hetu, 
Bahūni pāpāni karontā mohā'ti. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Dvādasa rājako nāma 


Paiicatimsatimo paricchedo. 


Chattimsatima pariccheda 


Tayodasa rājako 


Mahallanāgaccayena, putto bhātikatissako; 
Catuvīsativassāni, lamkārajjamakārayi. 


Mahāvihāre pākāram, kārāpesi samantato; 
Gavaratissavihāram, so kārayitvā mahīpati. 


Mahāgāmaņikam vāpim, vihārassa ssa'dāsi ca; 
Vihāraica akāresi, bhātiyatissa nāmakam. 


Kāresuposathāgāram, thūpārāme manorame; 
Randhakaņdakavāpiiica, kārāpesi mahīpati. 


Sattesu muducittoso, sanghamhi tibbagāravo; 
Ubhatosanghe mahīpālo, mahādānam pavattayi. 


Bhātikatissaccayena, tassa kanitthatissako; 
Atthavīsasamārajjam, lamkādīpe akārayi. 


Bhūtārāma mahānāga, therasmim so pasīdiya; 
Kāresi ratanapāsādam, abhayagirimhi sādhukam. 


Abhayagirimhi pākāram, mahāpariveņameva ca; 
Kāresi maņisomavhe, mahāpariveņameva ca. 


Tattheva cetiyagharam, ambatthale tatheva ca; 
Kāresi patisankhāram, nāgadīpe ghare pana. 


Mahāvihārasīmamso, madditvā tattha kārayi; 
Kukkutagiri pariveņa, pantim sakkacca bhūpati. 


Mahāvihāre kāresi, dvādasa manujādhipo; 
Mahācaturassapāsāde, dassaneyyemanorame. 


Dakkhiņavihāra thūpamhi, kaiicukatica akārayi; 
Bhattasālam mahāmegha, vanāsimaīīca maddiya. 


Mahāvihārapākāram, passato apanīyaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


Page 158 sur 290 


Maggam dakkhiņavihāra, gāmiūicāpi akārayi. 


Bhūtārāma vihārafica, rāmagoņakameva ca; 
Tatheva nandatissassa, ārāmaīica akārayi. 


Pācinato anuļātissa, pabbatam gangarājiyam; 
Niyelatissārāmaīca, piļa pitthi vihārakam. 


Rājamahāvihāraīca, kāresi manujādhipo; 
Soyeva tīsu thānesu, kāresu' posathālayam. 


Kalyāņīka vihāre ca, maņdalagirike tathā; 
Dubbalavāpitissavhe, vihāresu imesu hi. 


Kanitthatissaccayena, tassa putto akārayi; 
Rajjam dveyeva vassāni, cūļanāgoti vissuto. 


Cūļanāgakanitthotu, rājāghātiya bhātikam; 
Ekavassam kuddanāgo, rajjam lamkāya kārayi. 


Mahāpeļaiīca vaddhesi, ekanāļikachātake; 
Bhikkhusatānam paficannam, abbhocchinnam mahīpati. 


Kuddanāgassa raīīio tu, devīyā bhātuko tadā; 
Senāpati sirināgo, coro hutvāna rājino. 


Balavāhana sampanno, āgamma nagarantikam; 
Rājabalena yujjhanto, kuddanāgam mahīpatim. 


Palāpetvā laddhajayo, anurādha pure vare; 
Lamkārajjamakāresi, vassānekūnavīsati. 


Mahāthūpavare chattam, kārāpetvāna bhūpati; 
Suvaņņakammam kāresi, dassaneyyam manoramam. 


Kāresi lohapāsādam, samkhittam paticabhūmakam; 
Mahābodhi catudvāre, sopānam punakārayi. 


Kāretvā chattapāsādam, mahe pūjamakārayi; 
Kulambaņatica dīpasmim, vissajjesi dayāparo. 


Sirināgaccaye tassa, putto tisso akārayi; 
Rajjam dvāvīsavassāni, dhammavohāra kovido. 


Thapesi so hi vohāram, himsā muttam yatoidha; 
Vohāraka tissarājā, iti nāmam tato ahu. 


Kambugāmakavāsissa, devattherassa santike; 
Dhammam sutvā patikammam, paticāvāse akārayi. 


Mahātissassa therassa, anurā rāmavāsino; 
Pasanno mucelapattane, dāna vattamakārayi. 


Tissarāja maņdapaīica, mahāvihāradvayepi so; 
Mahābodhighare pāci, loharūpaddhayampi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Page 159 sur 290 


Sattapaņņikapāsādam, kāretvā sukhavāsakam; 
Māse māse sahassam so, mahāvihārassa dāpayi. 


Abhayagirivihāre, dakkhiņamūlasavhaye; 
Maricavatti vihāramhi, kulālitissasavhaye. 


Mahiyangaņa vihāramhi, mahāgāmakasavhaye; 
Mahānāgatissavhamthi, tathā kalyāņīkavhaye. 


Iti atthasu thūpesu, chattakammamakārayi; 
Mūkanāgasenāpati, vihāre dakkhiņe tathā. 


Marica vatti vihāramhi, puttabhāgavhaye tathā; 
Issarasamaņavhamhi, tissavhe nāgadīpake. 


Iti chasu vihāresu, pākāratica akārayi; 
Kāresu” posathāgāram, anurārāmasavhaye. 


Ariyavamsakathāthāne, lamkādīpekhilepi ca; 
Dāna vattam thapāpesi, saddhamme gāravena so. 


Tiņī satasahassāni, datvāna manujādhipo; 
Iņato sayike bhikkhū, mocesi sāsanappiyo. 


Mahā vesākha pūjam so, kāretvā dīpavāsinam; 
Sabbe samyeva bhikkhūnam, ticīvaramadāpayi. 


Vetullavādam madditvā, kāretvā pāpaniggaham; 
Kapilena amaccena, sāsanam jotayīca so. 


Vissuto bhayanāgo'ti, kanittho tassarājino; 
Deviyā tassa samsattho, fiāto bhīto sabhātarā. 


Palāyitvā hallatittham, gantvāna sahasevako; 
Kuddho viya mātulassa, hatthapādaīīca chedayi. 


Rājino ratthatedattham, thapetvāna idheva tam; 
Sunakhopamam dassayitvā, gahetvā”ti siniddhake. 


Tattheva nāvam āruyha, paratīramagāsayam; 
Subhavo mātulo tu, upagamma mahīpati. 


Suhado viya hutvāna, tasmim ratthamabhindiso; 
Abhayo tam jānanattham, dūtam idha visajjayi. 


Tam disvā pūgarukkham so, samantā kuntanāļiyā; 
Paribbhamanto madditvā, katvā dubbalamūlakam. 


Bāhunāyeva pātetvā, tajjetvā tam palāpayi; 
Dūto gantvā abhayassa, tam pavattim pavedayi. 


Natvā”bhayo tam damiļe, ādāya basuke tato; 
Nagarantikamāgaīichi, bhātarā saha yujjhitum. 


Tam iiatvāna palāyitvā, assamāruyhadeviyā; 
Malayam āgamā rājā, tamkanittho'nu bandhiya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


Page 160 sur 290 


Rājānam malaye hantvā, devīmādāya āgato; 
Kāresi nagare rajjam, atthavassāni bhūpati. 


Pāsāņavedim kāresi, mahābodhisamantato; 
Lohapāsādangaņamhi, rājā maņdapameva ca. 


Dvihi satasahassehi, nekavatthāni bhāgiya; 
Dīpamhi bhikkhusanghassa, vatthadānamadāsi so. 


Abhayassa ccaye bhātu, tassassa tassa atrajo; 
Dvevassāni sirināgo, lamkārajja makārayi. 


Patisankhariya pākāram, mahābodhisamantato; 
Mahābodhigharasseva, soyeva vālikātale. 


Mūcelarukkhaparato, hamsavattam manoramam; 
Mahantam maņdapaficeva, kārāpesi mahīpati. 


Vijayakumārako nāma, sirināgassa atrajo; 
Pituno accaye rajjam, ekavassamakārayi. 


Lambakaņņā tayo āsum, sahātā mahiyangaņe; 
Sanghatisso sanghabodbhi, tatiyo gotthakābhayo. 


Te tissavāpimariyāda-gato andho vicakkhaņo; 
Rājupatthānamāyante, padasaddena abravi. 


**Pathavīsāmino ete, tayo vahatibhū'iti; 
Tam sutvā abhayo pacchā, yanto pucchi punāhaso. 


Tassa vamso thassatīti, 

Puna pucchitameva so; 

**Pacchimassā'”'ti so āha, 

Tam sutvā dvīhisoagā. 

Te puram pavisitvāna, tayo raūīfio ti vallabho; 
Rājakiccāni sādhentā, vasantā rājasantike. 


Hantvā vijayarājānam, rājagehamhi ekato; 
Senāpatimsanghatissam, duverajje' bhisecayum. 


Evam so abhisittova, anurādhapuruttame; 
Rajjam cattāri vassāni, sanghatisso akārayi. 


Mahāthūpamhi chattafica, hemakammafica kārayi; 
Visum satasahassagghe, caturo ca mahāmaņi. 


Majjhe catunnam sūriyānam, thapāpesi mahīpati; 
Thūpassa muddhani tathā-nagghavajiracumbatam. 


So chattamahapūjāya, sanghassa manujādhipo; 
Cattālīsasahassassa, cha cīvaramadāpayi. 


Tam mahādevatherena, dāmagallaka vāsino; 
Desitam khandhake suttam, yāgānisamsa dīpanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


Page 161 sur 290 


Sutvā pasanno sanghassa, yvāgudānamadāpayi; 
Nagarassa catudvāre, sakkaccaticeva sādhu ca. 


So antarantare rājā, jambupakkāni khāditum; 
Sahorodho sahāmacco, agāpācina dīpakam. 


Upaddutam'ssa gamane, manussā pāci vāsino; 
Visam phalesu yo jesum, rājabhojjāya jambuyā. 


Khāditvā jambupakkāni, tāni tattheva so mato; 
Senāpati sanghadhabādhīm-bhayo rajje bhisecayi. 


Rājāsiri sangha bodhi, vissuto paficasīlavā; 
Anurādhapure rajjam, duve vassāni kārayi. 


Mahāvihāre kāresi, salākaggam manoramam; 
Tadādīpe manusseso, fiatvā dubbutthupaddute. 


Karuņāya kampitamano, mahāthūpangaņe sayam; 
Nīpajji bhūmiyam rājā, katvāna iti nicchayam. 


**Pavassitvāna devena, jalenupalāvite mayi; 
Naheva vutthahissāmi, maramānopaham idha”. 


Evam nipanne bhūminde, devo pāvassi tāvade; 
Lamkādīpamhi sakale, piņayanto mahāmahim. 


Tathāpi nutthahatiso, apilāpanato jale; 
Āvarimsu tato'maccā, jalaniggamanāļiyo. 


Tato jalamhi pilavam, rājā vutthāsi dhammiko; 
Karuņāyanudi evam, dīpe dubbutthikābhayam. 


Corātahim tahim jātā, iti sutvāna bhūpati; 
Core āņāpayitvāna, rahassena palāpīya. 


Āņāpetvā rahassena, matānam so kalevaram; 
Aggīhi uttāsetvāna, hanitam corupaddavam. 


Eko yakkho idhāgamma, rattakkho iti vissuto; 
Karoti rattāna kkhīti, manussānam tahim tahim. 


Atfiiamaiūifiamapekkhitvā, bhāyitvā rattanettatam; 
Narāmaranti te yakkho, sobhakkhesi asankito. 


Rājā upaddavam tesam, sutvā santattamānaso; 
Eko'pavāsa gabbhamhi, hutvā atthanguposathi. 

** Apassitvāna tam yakkham, na cutthāmī” ti so sayi; 
Tassa so dhammatejena, agā yakkho tadantikam. 
Tena **kosī”ti puttho ca, so **aha”"nti pavedayi; 
**Kasmā pajam me bhakkhesi, mā khāda” 'iti sobravi. 


**Ekasmim me janapade, nare dehī”*ti sobravi; 
**Na sakkā iti vutte so, kamenekamti abravi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


Page 162 sur 290 


‘‘Aññam na sakkā dātum me, mam khāda” * iti sobravi; 
**Na sakkā” 'iti tam yāci, gāme gāme baliūca so. 


Sādhūti vatvā bhūmindo, dipampi sakalepi ca; 
Gāmavare nivesetvā, balimtassa adāpayi. 


Mahāsattena teneva, sabbabhūtānukampinā; 
Mahārogabhayam jātam, dīpadīpena nāsitam. 


So bhaņdāgāriko raiti, 
Amacco gotthatābhayo; 
Cero hutvā uttarato, 

Nagaram samupāgami. 


Parissāvanamādāya, rājā dakkhiņadvārato; 
Parahimsamarocento, ekakova palāyi so. 


Putabhattam gahetvāna, gacchanto purito pathi; 
Bhattabhogāyarājānam, nibandhittha punappunam. 


Jalam parissāvayitvā, bhufijitvāna dayāluko; 
Tassevam nuggaham kātum, idam vacanamabruvi. 


**Sanghabodhi aham rājā, gahetvā mamabho sīram; 
Gotthābhayassa dassehi, bahum dassati te dhanam. 


Na icchito tathākātum, tassatthāya mahīpati; 
Nisinnoyeva amari, so sīsam tassa ādiya. 


Gotthābhayassa dassesi, sotu vimhitamānaso; 
Datvā tassa dhanam ratfifio, sakkāram sādhukārayi. 


Evam gotthābhayo eso, meghavaņņābhayo ti ca; 
Vissuto terasa samā, lamkārajjamakārayi. 


Mahāvatthum kārayitvā, vatthudvāramhi maņdapam; 
Kārayitvā maņdayitvā, so bhikkhu tattha sanghato. 


Atthuttarasahassāni, nisīdetvā dine dine; 
Yāgukhajjaka bhojjehi, sādūhi vividhehi ca. 


Sacīvarehi kappetvā, mahādānam pavattayi; 
Ekavīsadinā nevam, nibaddhaīcassa kārayi. 


Mahāvihāre kāresi, silāmaņdapa muttamam; 
Lohapāsādathambhe ca, parivattiya thāpayi. 


Mahābodhi silāvedim, uttaradvāratoraņam; 
Patitthāpesi thambhe ca, cakukaņņe sacakkake. 


Tisso sīlāpatimāyo, tīsu dvāresu kārayi; 
Thapāpesi ca pallankam, dakkhiņamhi silāmayam. 


Padhānabhūmim kāresi, mahāvihārapacchato; 
Dīpamhi jiņņakāvāsam, sabbaīica patisankhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


117. 


118. 


119. 


120. 


121. 


122. 


123. 


124. 


Page 163 sur 290 


Thūpārāme thūpagharam, therambatthalake tathā; 
Ārāme maņisomavhe, patisankhārayi ca so. 


Thūpārāme maņisomā-rāme maricavattake; 
Dakkhiņavha vihāre ca, uposathagharāni ca. 


Meghavaņņābhayavhaīica, navavihāramakārayi; 
Vihāramahapūjāyam, piņdetvā dīpavāsīnam. 


Timsabhikkhusahassānam, chacīvaramadāsi ca; 
Mahāvesākhapījatica, tadā evam akārayi. 


Anuvassafica sanghassa, chacīvaramadāmayi; 
Pāpakānam niggahena, sodhento sāsanam tu so. 


Vetullavādino bhikkhū, abhayagirinivāsino; 
Gāhayitvāsatthimatte, jinasāsanakaņtake. 


Katvāna niggaham tesam, paratire khipāpayi; 
Tattha khittassa therassa, nissito bhikkhucoļiko. 


Sanghamitto' tināmena, bhūtivijjādikovido; 
Mahāvihāre bhikkhunam, kujjhitvāna idhagamā. 


Thūpārāme sannipātam, pavisitvā asatiiato; 
Sanghapālassa pariveņa, vāsittherassa tattha so. 


Gotthāsayassa therassa, mātulassa'ssa rājino; 
Raūiio nāmenā''*lapanto, vacanam patibāhiya. 


Raūiio kulūpago āsi, rājā tasmim pasīdiya; 
Jetthaputtam jetthatissam, mahāsenam kanitthakam. 


Appesi tassa bhikkhussa, so sangaņhi dutiyakam; 
Upanandhi tasmim bhikkhusmim, jetthatisso kumārako. 


Pituno accaye jettha, sisso rājāahosiso; 
Pitu sārīra sakkāre, niggantum nicchamānake. 


Dutthāmacce niggahetum, sayam nikkhamma bhūpati; 
Kanittham purato katvā, pitukāyam anantaram. 


Tato amacce katvāna, sayam hutvāna pacchato; 
Kanitthe pitukāye ca, nikkhante tadanantaram. 


Dvāram samvarayitvāna, dutthamacce nighātiya; 
Sūle appesi pituno, citakāyasamantato. 


Tena'ssa kammunā nāmam, kakkhalopapadamahu; 
Sanghamittotu so bhikkhu, bhīto tasmim narādhipā. 


Tassābhisekasamakālam, mahāsenena mantiya; 
Tassābhisekam pekkhanto, paratīram gato ito. 


Pitarā so vippakatam, lohapāsāda muttamam; 
Kotidhanam agghanakam, kāresi sattabhūmakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


125. 


126. 


127. 


128. 


129. 


130. 


131. 


132. 


133. 


Page 164 sur 290 


Satthisatasahassaggham, pūjayitvā maņimtahim; 
Kāresi jetthatissotam, maņipāsādanāmakam. 


Maņi duve mahagghe ca, mahāthūpe apūjayi; 
Mahābodhighare tīņi, toraņāni ca kārayi. 


Kārayitvā vihāram so, pācinatissa pabbatam; 
Paiicavāsesu sanghassa, adāsi puthuvī pati. 


Devānampiyatissena, so patitthāpitam purā; 
Thūpārāme urusilā, patimam cārudassanam. 


Netvāna thūpārāmavham, jetthatisso mahīpahi; 
Patitthāpesi ārāme, pācinatissa pabbate. 


Kāļamattikavāpimso, adācetiya pabbate; 
Vihāra pāsāda maham, mahāvesākhameva ca. 


Katvā timsa sahassassa, sanghassa dā chacīvaram; 
Aļambagāmavāpimso, jetthatisso akārayi. 


Evam so vividham puiiiiam, pāsādakaraņādikam; 
Kārento dasavassāni, rājā rajjamakārayi. 


Iti bahuvidha puūta hetu bhūtā, 
Narapatitā bahupāpahetu cāti; 


Madhuramiva visenamissamannam, 
Sujanamano bhajate na tam kadāpi. 


Sujanappasāda samvegatthāya kate mahāvamse 
Tayodasarājakonāma 


Chattimsatimo paricchedo. 


Sattatimsatima pariccheda 


Paūcarājako 


Jetthatissaccaye tassa, mahāseno kanitthako; 
Sattavīsativassāni, rājā rajjamakārayi. 


Tassa rajjābhisekam tam, 
Kāretum paratīrato; 

So sanghamittatthero tu, 
Kālam fiatvā idhāgato. 


Tassābhisekam kāretvā, aiītiam kiccaficanekadhā; 
Mahāvihāra viddhamsam, kātukāmo asaiiiato. 


Avinayavādino ete, mahāvihāravāsino; 
Vinayavādī mayam rāja, iti gāhiya bhūpabhim. 


Mahāvihāravāsissa, āhāram deti bhikkhuno; 


Yo so satam daņdiyo ti, rafiiiāā daņdam thapāpayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Page 165 sur 290 


Upaddutā tehi bhikkhū, mahāvihāravāsino; 
Mahāvihāram chaddetvā, malayam rohaņam agum. 


Tena mahāvihāro'yam, navavassāni chaddito; 
Mahāvihāravāsīhi, bhikkhūhi āsi suiiiiako. 


**Hoti assāmikam vatthu, putuvisāmino' 'iti; 


Rājānam saūiiāpetvā so, thero dummati dummatim. 


Mahāvihāram nāsetum, laddhānumati rājato; 
Tathā kātum manusse so, yojesi dutthamānaso. 


Sanghamittassa therassa, sevako rājavallabho; 
Soņāmacco dāraņo ca, bhikkhavo ca alajjino. 


Bhinditvā lohapāsādam, sattabhūmaka muttamam; 
Ghare nānappakāre ca, ito' bhayagirim nayum. 


Mahāvihārā nītehi, pāsādehi bahūhi ca; 
Abhayagirivihāroyam, bahupāsādako ahu. 


Sanghamittam pāpamittam, theram soņafīca sevakam; 
Agamma subahum pāpam, akāsi so mahīpati. 


Mahāsilāpatimam so, pācinatissapabbatā; 
Ānetvā' bhayagirimhi, patitthāpesi bhūpati. 


Patimāgharam bodhigharam, dhātusālam manoramam; 
Catusālaiica kāresī, sankharī kukkutavhayam. 


Sanghamittena therena, tena dāruņakammunā; 
Vihāro so'bhayagiri, dassaneyyo ahu tadā. 


Meghavaņņābhayo nāma, raūīfio sabbattha sākhako; 
Sakhā amacco kujjhitvā, mahāvihāranāsane. 


Coro hutvāna malayam, gantvā laddhamahabbalo; 
Khandhāvāram nivesesi, duratissakavāpiyam. 


Tatra’ gatam tam sutvā, sahāyam so mahīpati; 
Yuddhāha paccuggantvāna, khandhāvāram nivesayi. 


Sādhum pānaica mamsatica, labhitvā malayāgatam; 


**Na sevissam sahāyena, vinā raūiiā 'ti cintiya. 


Ādāya tam sayamyeva, rattim nikkhamma ekako; 
Ratio santikamāgamma, tamattham pativedayi. 


Tenā' bhatam tena saha, vissattho paribhufijiya; 
**Kasmā coro ahu me tvam, *'iti rājā apucchitam. 


**Tayā mahāvihārassa, nāsitattā ti abruvi; 
**Vihāram vāsayissāmi, khemametam mamaccayam. 


Iecheva mabravī rājā, rājānam so khamāpayi; 
Tena saiifiāpito rājā, nagaramyeva āgami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


Page 166 sur 290 


Rājānam saūiiapetvā so, meghavaņņābhayo pana; 
Raññā saha na āgatichi, dabbasambhārakāraņā. 


Valabhā bhariyā raūiio, ekam lekhakadhītikā; 
Mahāvihāranāsamhi, dukkhitam tam vināsakam. 


Theram mārāpayi kuddhā, samgahetvāna vaddhakim; 
Thūpārāmam vināsetum, āgatam dutthamānasam. 


Mārāpetvā sanghamitta-ttheram dāruņakārakam; 
Soņāmaccadāraņatica, ghātayimsu asafīiiakā. 


Ānetvā dabbasambhāram, meghavaņņābhayo tu so; 
Mahāvihārenekāni, pariveņāni kārayi. 


Abhayenabhayo tasmim, vūpasante tu bhikkhavo; 
Mahāvihāram vāsesum, āgantvāna tato tato. 


Rājā mahābodhighare, pacchimāya disāya tu; 
Kāretvā loharūpāni, thapāpesi duve tu so. 


Dakkhiņārāmavāsimhi, kuhake jimhamānase; 
Pasīditvā pāpamitte, tissatthere asaīītiate. 


Mahāvihārasīmante, uyyāne jotināmake; 
Jetavanavihāram so, vārayantopi kārayi. 


Tato sīmam samugghātum, bhikkhusanghamayāciso; 
Adātukāmā tam bhikkhū, vihāramhā apakkamum. 


Idha sīmāsamugghātam, parehi kariyamānakam; 
Kopetum bhikkhavo keci, nilīyimsu tahim tahim. 


Mahāvihāro navamāse, evam bhikkhūhi vajjito; 
**Samugghātam karimhā” ti-pare bhikkhū amaīīiisum. 


Tato sīmāsamugghāte, byāpāre parinitthite; 
Mahāvihāram vāsesum, idhāgantvāna bhikkhavo. 


Tassa vihāragāhissa, tissattherassa codanā; 
Antimavatthunā āsi, bhūtattham sanghamajjhagā. 


Vinicchiya mahāmacco, tathā dhammikasammato; 
Uppabbājesi dhammena, tam anicchāya rājino. 


Soyeva rājā kāresi, vihāram maņihīrakam; 
Tayo vihāre kāresi, devālayam vināsiya. 


Gokaņņam erakāpillam, kalandabrāhmaņagāmake; 
Migagāmavihārafīca, gangasenakapabbatam. 


Pacchimāya disāyātha, dhātusenatica pabbatam; 
Rājā mahāvihāraiica, kokavātamhi kārayi. 


Rūpārammavihāraiica, cūļavittafica kārayi; 
Uttarābhayasavhe ca, duve bhikkhūnupassaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


Page 167 sur 290 


Kālaveļakayakkhassa, thāne thūpaica kārayi; 
Dīpamhi jiņņakāvāse, bahū ca patisankhari. 


Sanghattherasahassassa, sahassagghamadāsi so; 
Theradānafica sabbesam, anuvassaiica cīvaram. 


Annapānādidānassa, paricchedo na vijjati; 
Subhikkhatthāya kāresi, so'va soļasa vāpiyo. 


Maņihīramahāvāpim, jalluram khāņunāmakam; 
Mahāmaņim kokavātam, morakaparakavāpikam. 


Kubbāhakam vāhakaīca, rattamālakaņdakampi ca; 
Tissavaddhamānakaīīca, veļangavitthikampi ca. 


Mahāgallacīravāpim, mahādāragallakampi ca; 
Kāļapāsāņavāpifica, imā soļasa vāpiyo. 


Gangāya pabbavavhamso, mahāmātiūica kārayi; 
Evam puūfiamapufiiafica, subahum so upācinīti. 


Asādhusangamenevam, yāvajīvam subhāsubham; 
Katvā gato yathākammam, so mahāsenabhūpati. 


Tasmā asādhusamsaggam, ārakā parivajjiya; 
Ahim vā'si visam khippam, kareyya'tthahitam budho. 


Ahu rājā sirimegha-vaņņo tassa suto tato; 
Vandhātā viya lokassa, sabbasampattidāyako. 


Mahāsenena pāpānam, vasagena vināsite; 
Mahāvihāre sabbepi, sannipātiya bhikkhavo. 


Upasankamma vanditvā, nisinno pucchi sādaro; 
**Pitarā sanghamittassa, sahāyena vināsitam. 


Kim kimevā”'ti āhamsu, bhikkhavo tam narissaram; 
**Sīmāyugghātanam kātum, vāyamitvāpi te pitā. 


Nāsakkhi antosīmāyam, bhikkhūnam vijjamānato; 
Bhūmigabbhanilīnāhi, sattāsum ettha bhikkhavo. 


Amacco soņāmacco ca, sanghamitto ca pāpiyo; 
Rājānam saiiiāpetvāna, apulīfiam tena kārayum. 


Bhinditvā lohapāsādam, sattabhūmakamuttamam; 
Ghare nānappakāre ca, ito' bhayagirim nayum. 


Māsake catubuddhehi, nivutthe cetiyangaņe; 
Vapāpesuica duppaiiiiā, passa bālasamāgamam””. 


Tam sutvā pitukammam so, nibbinno bālasangame; 
Pitarā nāsitam tattha, sabbam pākatikam akā. 


Lohapāsādamagado'va, kāsi pāsādamuttamam; 
Raūifio mahāpanādassa, dassento viya bhūtale. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


Page 168 sur 290 


Pariveņāni sabbāni, nāsitāni nivesayi; 
Bhoge ārāmikānaiica, yathāthāne thapesi so. 


Pitarā paccayānaiica, pacchinnattā vibuddhinā; 
Chiddāvāsam ghanāvāsam, vihāram kāsi buddhimā. 


Kārite pitarā joti vanece so vihārake; 
Kammam vippakatam sabbam, nitthāpesi narissaro. 


Therassā'tha mahindassa, samaņindassa sununo; 
Sutvāna manujindo so, pavattim sabbamādito. 


Pasīditvā guņe tassa, rājā dippapasādake; 
**Issaro vata dīpassa, thero”* iti vicintiya. 


Patibimbam suvaņņassa, katvā tammāņa nissitam; 
Pubbakattikamāsassa, pabbapakkhe tu sattame. 


Dine netvā cetiyamba-thale therambasaūtiite; 
Tatratthame nivāsetvā, tato tu navame pana. 


Mahāsenam gahetvā so, devasenā samūpamam; 
Orodhe nagare ceva, geharakkhaņake vinā. 


Lamkādīpe ca sakale, sabbe ādāya bhikkhavo; 
Vissajjetvā manusse ca, nagare cārakatthite. 


Patthapetvā mahādānam, ayaticākhilapāņinam; 
Pūjam sabbopahārehi, karonto ca anūpamam. 


Paccuggamanametassa, dīpasatthussa satthuno; 
Varaputtassa so katvā, devarājā” va satthuno. 


Cetiyambathalā yāva, nagaram sādhusajjayi; 
Maggam vesālito yāva, sāvatthinagaram yathā. 


Vissajjetvā tahim bhogam, sabbam therassa so pitā; 
Rājā moggaliputtassa, therassā' gamane viya. 


Datvā tattha mahādānam, kapaņaddhivanibbake; 
Bhikkhavopi ca tosetvā, paccayehi catūhi pi. 


Therassā' gamane evam, passatūti mahājane; 
Gahetvā tammahantena, sakkārena mahāyaso. 


Tamhā oruyha so mahā, sayam hutvā purecaro; 
Bhikkhavo cāpi katvāna, parivāre samantato. 


Therassa bimbam sovaņņam, khirasāgaramajjhago; 
Satijhā ghanaparikkhitto, hemameru'va sobhatha. 


Vesālinagaram suttam, desetum lokanāyako; 
Agamā evamevāti, dassesi ca mahājanam. 


Evam karonto sakkāra-sammānam so narāsabho; 
Nagarassa ssa pācina-dvārapasse sayamkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


Page 169 sur 290 


Upasankamma sāyaņhe, vihāram sotthiyā karam; 
Tīham tatthāpi vāsesi, bimbam tam jinasununo. 


Nagaram sādhusajjetvā, tato dvādasame dine; 
Satthussā' dippavesamhi, puram rājagaham yathā. 


Patimam nīharitvā tam, vihāram sotthiyā karam; 
Nagare sāgarākāre, vattamāne mahāmahe. 


Mahāvihāram netvāna, temāsam bodhiyangaņe; 
Nivāsetvā pavesetvā, teneva vidhinā puram. 


Rājagehasamīpamhi, pubbadakkhiņakoņake; 
Patibimbassa kāresi, tassa sādhunivesanam. 


Kāretvā iddhiyādīnam, patimāyo visārado; 
Therena saha tatthe' va, nivesesi mahāpati. 


Ārakkham patthapetvā, pūjāya ca paribbayam; 
Anusamvaccharam kātum, evameva niyojayi. 


Tassāņamanurakkhantā, rājā tabbamsikā idha; 
Yāva'jjaparirakkhanti, tam vidhim na vināsiya. 


Pavāraņādine netvā, vihāram nagarā tato; 
Kātum terasiyam pūjam, anuvassam niyojayi. 


Vihāre abhaye tissa-vasabhe bodhipādape; 
Silāvediiica kāresi, pākārafica manoharam. 


Navame tassa vassamhi, dāthādhātum mahesino; 
Brāhmaņīkāci ādiya, kālingamhā idhānayi. 


Dāthādhātussa vamsamhi, vuttena vidhasanam; 
Gahetvā bahumānena, katvā sammā na muttamam. 


Pakkhiptvā karanņdamhi, visuddhaphalikumbhavhe; 
Devānampiyatissena, rājavatthumhi kārite. 


Dhammacakkavhaye gehe, vaddhayittha mahīpati; 
Tato patthāya tam geham, dāthādhātugharam ahu. 


Rājā satasahassānam, navakam puņnamānaso; 
Vissajjetvā tato kāsi, dāthādhātu mahāmaham. 


Anusamvaccharam netvā, vihāramabhayuttaram; 
Tassa pūjāvidhim kātu, meva rūpam niyojayi. 


Atthārasa vihāre ca, kārāpesi mahīpati; 
Anukampāya pāņīnam, vāpiyo ca thirodikā. 


Bodhi pūjādi puūifiāni, appameyyāni kāriya; 
Atthavīsatime vasse, gabho so tassa yā gati. 


Kumāro jetthatiso tha, bhātā tassa kanitthako; 
Chattam langhesi samkāyam, dantasippamhi kovido. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


117. 


118. 


119. 


Page 170 sur 290 


Katvā kammāni catrāni, dukkarāni mahīpati; 
Sippāyatana metam so, tikkhāpesi bahūjane. 


Aņatto pitunā kāsi, iddhihi viya nimmitam; 
Bodhisatta sarūpatica, rūpam sādhu manoharam. 


Apasayafica pallankam, chattam ratanamaņdapam; 
Citradantamayam kifici, tassa kammam tahim tahim. 


Katvā so navavassāni, lamkādīpānusāsanam; 
Anekāni ca putfifiāni, yathākammamupāgami. 


Buddhadāso tato tassa, putto āsi mahīpati; 
Guņānam ākaro sabba-ratanānam' va sāgaro. 


Sukham sabbapayogehi, karonto dīpavāsinam; 
Rakkhamālakamandam' va, puram vassavaņo dhanī. 


Paiitiā puiiiaguņūpeto, visuddhkaruņālayo; 
Tathā dasahi rājūnam, dhammehi samugāgato. 


Catasso agati hitvā, kārayanto vinicchayam; 
Janam sangahavatthūhi, sangahesi catūhipi. 


Cariyam bodhisattānam, dassento sakkhipāņinam; 
Pitā” va putte so satte, anukampittha bhūpati. 


Daļidde dhanadānenā-kāsi puņņamanorathe; 
Sukhite sabbabhogānam, Jīvitassa ca guttiyā. 


Sādhavo sangahenā'tha, niggahena asādhavo; 
Gilāne vejjakammena, sangahesi mahāpati. 


Atheka divasam rājā, hatthikkhandhavaram gato; 
Tissavāpim nahānattam, gacchamāno mahāpathe. 


Addase'kam mahānāgam, kucchiroga samappitam; 
Puttabhāga vihārassa, passe vammikamatthake. 


Uttāna mudare rogam, dassetum gandasafīfiitam; 
Nipannamso'tha cintesi, tato rogīti nicchayam. 


Atho ruyha mahānāgam, mahānāga samīpago; 
Evamāha mahānāgo, mahānāgamanāgavā. 


**Kāraņam te mahānāga, fiātamāgamane mayā; 
Kumhe khalu mahātejā, khippam kuppitasīlino. 


Tasmā phusitvā tam kammam, kātum sakkā na te mayā; 
Aphusitvāpi no sakkā, kinnukātabbametthī ti. 


Evam putte phaņindo so, kevalam phaņamattano; 
Bilassa'nto pavesetvā, nippajjittha samāhito. 


Athe'na mupasankamma, ucchangagatamattano 
Sattham gahetvā phāletvā, udaram tassa bhogino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


120. 


121. 


122. 


123. 


124. 


125. 


126. 


127. 


128. 


129. 


130. 


131. 


132. 


133. 


133. 


134. 


135. 


136. 


Page 171 sur 290 


Nīharitvā tato dosam, katvā bhesajja muttamam; 
Sappam tam tankhaņeneva, akāsi sukhitam tadā. 


Attāna mevam thomesi, *'mahākāruiifiatam mama; 
Tiracchānāpi jānimsu, sādhu rajjanti me katam. 


Disvā sukhitamattānam, pannagoso mahīpatim; 
Pūjetum tassa pādāsi, mahaggham maņimattano. 


Silāmayāya sambuddha-patimāya akārayi; 
Miņim tam nayanam rājā, vihāre abhayuttare. 


Ekopi bhikkhu bhikkhanto, gāmamhi thusavitthike; 
Sukkham bhikkham labhitvāna, khīrabhikkhāya saficaram. 


Khīram sappāņakam laddhā, paribhufijittha kucchiyam; 
Pāņakā balavo hutvā, udaram tassa khādisum. 


Tato so upasankamma, tam nivedesi rājino; 
Rāha **jāto sulo'yam, kadā hāresi kīdisam. 


So āha”” thusavitthimhi, gāme khīrena bhojane; 
Bhutte'ti rājā aūiiāsi, khīram sappāņakam' 'iti. 


Tadeva asso ekopi, sirāvedha tikicchiyo; 
Rājā tassa sirāvedham, katvā ādāya lohitam. 


Pāyetvā samaņam āha, muhuttam vītināmaya; 
** Assalohitamaņa”'nti, tam sutvā samaņovami. 


Pāņakā lohiteneva, nikkhamimbhu sukhī ahu; 
Bhikkhum rājā nivedesi, kucchimevam panattano. 


**Ekasatthapahārena, pāņakā samaņo hayo; 
Katā arogā sammame, vejjakamma maho”'iti. 


Pivanto toyameko hi, 
Deddubhaņdam majāniya; 
Ajjhoharitadā āsi, 

Tato jāto'ti deddubho. 


Anto tu ditthatuņdena, tena dukkhena pīļito; 
Rājānam magamā rājā, nidānam tassa pucchiya. 


Anto tu ditthatuņdena, tena dukkhena pīļito; 
Rājānam magamā rājā, nidānam tassa pucchiya. 


Aentā sappo ti vifiiiāya, sattāhamupavāsiya; 
Sunhātasu vilittafica, sayane sādhu santhate. 


Sayāpesi tato so ti, niddāya mukhamattano; 
Vivaritvā tadā sutto, tato tassa mukhantike. 


Mamsapesim thapāpesi, sarajjum tassa niggato; 
Gandhena tam damsitvāna, anto visitumārabhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 290 


137. Rajjuyā tha gahetvāna, samākaddhika pāņiyam; 
Udake pātayitvāna, idam vacanamabravi. 


138. ''Vejjo ahosi sammāsa-mbuddhassa kira jīvako; 
Kammam vijjati lokassa, katam kimtena dukkaram. 


139. Īdisam kasirāso pi, kammam natthe'ttha samsayo; 
Sabbādarena kubbanto, aho puiīfio dayo mama. 


140. Tathā helloligāmamhi, caņdāli muļhagabbhinim; 
Jātam sattasu vāresu, sagabbham sukhitam akā. 


141. Vātabodhena eko'pi, bhikkhu utthāpito ahu; 
Gopānasī gatetamhi, dukkhāmocesi buddhimā. 


142. Pivantassāpi maņdūka, jībayuttam jalam lahum; 
Nāsikā bilato gantvā, bījamāruyha matthakam. 


143. Bhijjitvā āsi maņdūko, so vuddho tattha gacchati; 
Meghassā” gamare tena, so nibbajjati māņavo. 


144. Phāletvā matthakam rājā, maņdūkamapanīya so; 
Kapālāni ghatetvāna-kāsi pākatikam khaņe. 


145. Hitattham dīpāvāsinam, gāme gāme mahīpati; 
Kāretvā vejjasālāyo, vajje tattha niyojayi. 


146. Sabbesam vajjasatthānam, katvā sāratthasangaham; 
Thapesi vejje dīpassa, tikicchatthamanāgate; 
Yojesi vejja mekekam, rājā gāma dvipaficake. 


147. Adā visaddha khettānam, vejjānamupajīvanam; 
Vejjehatthīnamassānam, balassa ca niyojayi. 


148. Pitthasappinamanvānam, sālāyo ca tahim tahim; 
Kāresi saha bhogena, sālāyo ca mahāpathe. 


149. Niccamassosi saddhammam, sakkatvā dhammabhāņake; 
Dhammabhāņakavattatica, patthapesi tahim tahim. 


150. Sātakantarato katvā, sattha vattim mahādayo; 
Ditthe ditthe pamocesi, dukkhamhā dukkhite jane. 


151. Atheka divasam rājā, rājābharaņa maņdito; 
Saddhim gacchati senāya, devehi viya vāsavo. 


152. Tam disvā sirisobhagga-maggam pattam mahī patim; 
Rājiddhihi virājantam, baddhavero bhavantare. 


153. Kutthi eko pakuppitvā, hatthenāhaniyā vatim; 
Pothento tafica pothento, bhūmim kattarayatthiyā. 


154. Akkosesi anekehi, akkosavacanehi ca; 
Vippakārammimam disvā, dūrato va mahīpati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


155. 


156. 


157. 


158. 


159. 


160. 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


169. 


170. 


171. 


172. 


173. 


Page 173 sur 290 


**Nāham sarāmi sattassa, kassā' pi katamappiyam; 
Pubbaverī ayam jātu, nibbāpessāmitam' * iti. 


Aņāpesi samīpattham, purisam **gaccha kutthino; 
Amukassā' bhijānāhi, cittācāra ”nti so tato. 


Sahāyo viya kutthissa, samīpamhi nisīdiya; 
**Ruttho kimattham bho tva ”nti, pucchi sabbamavoca so. 


**Dāso me buddhadāso”yam, rājāhu puifiakammunā; 
Avamaññāya mam mayham, parato to yāti hatthinā. 


Jānāpessāmi attānam, katipāhena soyadi; 
Hattham me eti kāretvā, sabbam dāsāna niggaham. 


No ce hattham mamā' yāti, māretvā galalohitam; 
Pivissāmi na sandeho, na cireneva passasi””. 


So gantvā narapālassa, pavattim tam nivedayi; 
**Pubbaveri mamāyanti, niechinitvā mahāmati. 


Vino detumupāyena, puttamveranti verino; 
**Sādhu sangaņutam tva” ”nti, purisam tam niyejayi. 


So kutthimupasankamma, sahāyo piya āhatam; 
**Rājānam tam vināsetum, cetetvā kālamettakam. 


Alabhanto sahāyam me, nāsakkhi tassa ghātane; 
Laddhātumhe nayissāmi, matthakam me manoratham. 


Etha gehe vasitvā me, hotha me anuvattakā; 
Ahameva'ssa nāsemi, katipāhena jīvitam. 


Iti vatvāna tam kuttham, netvā so gharamattano; 
Sunhāta suvilittaiica, nivatthasukhumambaram. 


Subhuttamadhurāhāram, yobbanitthikathādaram; 
Sayāpesi manufifiamhi, sayane sādhu santhate. 


Ete neva niyāmena, katipāham nīvāsiya; 
Natvā tam jātavissāsam, sukhitam piņitindrīyam. 


‘‘Rañño dinna’’nti vatvāna, khajjabhojjādikam adā; 
Dvattikkhattum nisedhetvā, tena'jjhittho namaggahi. 


Bhūpālena kamenā'si, vissattho'tiva bhūmipo; 
Matoti sutvā tassā-si hadayam phalitam dvidhā. 


Evam roge tikicchesi, rājā sārīramānase; 
Thapesi vejje dīpassa, tikacchattha manāgate. 


Paiicavīsatihatthena, pāsāde nopasobhitam; 
Mahāvihāremoravha-pariveņamakārayi. 


Samaņam goļapānuica, adā gāmadvayam tahim; 
Dhammaghāsaka bhikkhūnam, bhoge kappiyakārake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 290 


174. Vihāre pariveņe ca, sampanna catupaccaye; 
Vāpiyo dānasālāyo, patimāyoca kārayi. 


175. Tasseva raiītio rajjamhi, mahādhammakathīyati; 
Suttāni parivattesi, sīhaļāyaniruttiyā. 


176. Abhīti puttā tassā'sum, sūrāvirangarūpino; 
Asītiyā sāvakānam, nāmakāyipadassanā. 


177. Sāriputtādināmehi, puttehi parivārito; 
Buddhadāso sasambuddha-rājāviya virocatha. 


178. Evam katvā hitamdīpa-vīsīnam tidivam gato; 
Vasse ekūnatimsamhi, buddhadāso narādhipo. 


179. Tato jetthasuto tassa, upatisso si bhūpati; 
Sabbarājaguņopeso, niccasīlo mahādayo. 


180. Dasāpuiiiakriyāhitvā, dasapuūiiakriyā' dīyi; 
Rājadhammeca pūresi, rājapāramitā dasa. 


181. Gaņhi sangahavatthūhi, cathūhi ca catuddisam; 


182. Uttaramhi disābhāge, cetiyamhā tu mangalā; 
Thūpafica patimāgeham, patimaiicā' pi kārayi. 


184. Karonto taiīca so rājā, mākhijjantu janā iti; 
Kārāpesi kumārehi, dāpetvā guļakaņdulam. 


185. Rājuppalavhayam gijjha-kūtam pokkharapāsayam; 
Vālāhassafica ambutthim, gondigomamhi vāpikam. 


186. Vihāram khaņdarājifica, vāpiyo ca thirodikā; 
Appamāņāni puūiiiāni, kārāpesi tahim tahim. 


187. Vassāmānepi so vasse, sayane sannisinnako; 
Kevalam pariņāmesi, rattim **khedo janassī ti. 


188. Natvā amacco tam netvā, uyyānam jādayīgharam; 
Evam paticca attānam, dukkham nākāsi pāņinam. 


189. Kāle tassā sī dukkhitta-rogadukkhehi pīļito; 
Dīpo dīpo pamopāpa-tamaso so sumānaso. 


190. Bhikkhū pucchittha' kimbhante, dubbhikkhādibhayaddite; 
Loke lokahitam natthi, katam kiūici mahesīnā. 


191. Gahghārohaņasuttassa, uppattimtassa niddisum; 
Sutvā tam sabbasovaņņam, bimbam sambuddhadhātuno. 


192. Katvā satthusilāpattam, sodakam pāņisampute; 
Thapetvā tassa te rūpa-māropetvā mahāratham. 


193. Sayam sīlam samādāya, samādetvā mahājanam; 
Mahādānam pavattetvā, abhayam tambapāņinam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 290 


194. Alankatvā ca nagaram, devalokamanoharam; 
Dīpavāsīhi sabbehi, bhikkhūhi parivārito. 


195. Otarittha mahāvīthim, bhikkhū tattha samāgatā; 
Bhaņantā ratanam suttam, sificamānā jalam tathā. 


196. Rājagehantike vīti-magge pākārasantike; 
Vicarimsu tiyāmante, kurumānā padakkhiņam. 


197. Bhijjamāne'ruņe vassi, mahāmegho mahītale; 
Rogāturāca sabbepi, sukhitākamsu ussavam. 


198. *'Yadā dubbhikkharogādi-bhayam dīpamhi hessati; 
Evameva karontū” ti, niyojesi narādhipo. 


199. Āruļho cetiyam kunta-kipillādimavekkhiya; 
Pucchitvā morapificena, **saņikam yantuvananti ca. 


200. Sankham sodakamādāya, caratā sanadhovane; 
Dakkhiņaparitoņamhi, kāretvā rājagehato. 


201. Uposathagharam buddha-patimāgeha meva ca; 
Pākārena parikkhittam, uyyānaiica manoramam. 


202. Cātuddasimpaīicadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhaīica, atthangasamupāgatam. 


203. Uposathamsamādāya, sāpadānam taham vasī; 
Yāvajīvafica so bhuliji, mahāpāļimhi bhojanam. 


204. Carantocakalandāna muyyāne bhattamattano; 
Katvā nivāpam dāpesi, tadajjāpi ca vattati. 


205. Coram vajjamupanītam, disvā samviggamānaso; 
Chavam susānam ānetvā, khipitvā lohakumbhiyam. 


206. Datvā dhamam palāpetvā, coram rattiyamuggate; 
Sūriye kujjhito coram-viyajhāpayi tam chavam. 


207. Akā dīpamhi sabbesam, cetiyānam mahāmaham; 
Thūpārāme ca thūpassa, hemacumbatakaiicukam. 


208. Dvācattālīsavassāni, katvā vaicumkhaņampiso; 
Katvā pufifiamupāgaīchi, devarājasahabyatam. 


209. Raiiiio tassa kanitthena, mahānāmena vallabhā; 
Devī sattham nipātetvā, tamathānamhi mārayi. 


210. Pabbajitkā kanittho so, jīvamānamhi bhātari; 
Hate rājini bhītāya, āvattitvā si bhūpati. 


211. Mahesimattano kāsi, mahesim bhātughātinim; 
Gilānasālā kāresi, mahāpāļitica vaddhayi. 


212. Lohadvāra ralaggāma-kotipassavanavhaye; 
Tayo vihāre katvā” dā, bhikkhūnamabhayuttare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


213. 


214. 


215. 


216. 


217. 


218. 


219. 


220. 


221. 


222. 


223. 


224. 


225. 


226. 


227. 


228. 


229. 


230. 


231. 


Page 176 sur 290 


Vihāram kārayitvāna, dhumarakkhamhi pabbate; 
Mahesiyā nayenā” dā, bhikkhūnam theravādīnam. 


Navakammaīica jiņņesu, vihāresu sakārayi; 
Dānasīlarato vatthu-pūjako ca ahu sadā. 


Bodhimaņdasamīpamhi, jāto brohmaņamāņavo; 
Vijjāsippakalāvedī, tīsu vedesu pārago. 


Sammāvififiāātasamayo, sabbavādavisārado; 
Vādatthi jambudīpamthi, āhiņdanto pavādiko. 


Vihāramekam āgamma, rattim pātaiijalam matam; 
Parivattesi sampuņņa-padam suparimaņdalam. 


Tattheko revatonāma, mahāthero vijāniya; 
**Mahāpafiiio ayam sattho, dametum vattatī *ti so. 


**Ko nu gadrabharāvena, viravanto' ti abravi; 


mm? 


**Gadrabhānam rave attham, kim jānāsī' *ti āhatam. 


**Aham jāne ti vuttoso, otāresi sakam matam; 
Vuttam vuttam viyākāsi, virodhampi ca dassayi. 


**Tenahi tvam sakavāda-motārehī *ti codito; 
Pāļimāhā' bhidhammassa, atthamassa na so'migā. 


Āha kasse'samanto'ti, buddhamanto'ti sobravi; 
**Dehi me ta”nti vuttehi, **gaņhu pabbajjatam 'iti. 


Mantatthī pabbajitvāso, uggaņhi pitakattayam; 
**Ekāyano ayam maggo ”, iti pacchā tamaggahi. 


Buddhassa viya gambhīra-ghosattātam viyākarum; 
**Buddhaghoso''ti ghosohi, buddho viya mahītale. 


Tattha itāņodayam nāma, katvā makaraņam tadā; 
Dhammasangaņīyā kāsi, kaccham so atthasālinim. 


Patittatthakathaiiceva, kārāmārabhibuddhimā; 
Tam disvā revato thero, īdam vacanamabruvi. 


Pāļimattaidhānitam, natthi atthakathā idha; 
Tathācariyavādā ca, bhinnarūpā na vijjare. 


Sīhaļātthakathā suddhā, mahindena matīmatā; 
Samgītittayamāruļam, sammāsambuddhadesitam. 


Sāriputtādigītaiica, kathāmaggam samekkhiya; 
Ekā sīhaļabhāsāya, sīhaļesu pavattati. 


Tam tattha gantvā sutvā tam, māgadhānam niruttiyā; 
Parivattesi sā hoti, sabbalokahitā vahā. 


Evam vutto pasanno so, nikkhamitvā tatoimam; 
Dīpamāgā imasseva, rafifiokāle mahāmati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 290 


232. Mahāvihāram sampatto, vihāram sabbasādhūnam; 
Mahāpadhānagharam gantvā, sanghapālassa santikā. 


233. Sīhaļatthakathā suddhā, theravādafica sabbaso; 
**Dhammasāmissa esova, adhippāyo' ti nicchiya. 


234. Tattha sangham samānetvā, **kātumatthakathāmama; 
Potthake detha sabbe’’ti, āha vīmamsitum satam. 


235. Sangho gāthādvayam tassā-dāsi **sāmattiyam tava; 


Ettha dassehi tam disvā, sabbe demā”'ti potthake. 


236. Pitakattayamettheva, saddhimatthakathāya so; 
Visuddhimagga nāmākā, sangahetvā samāsato. 


237. Tato sangham samuhetvā, sambuddhamatakovidam; 
Mahābodhisamīpamthi, so tam vācetumārabhi. 


238. Devatā tassa nepuūifiam, pakāsetum mahājane; 
Chādesum potthakamso'yi, dvattikkhattumpi tam akā. 


239. Vācetum tatiye vāre, potthake samudāhate; 
Potthakadvayamaiīfiampi, santhāpesum tahim marī. 


240. Vācayimsu tadābhikkhū, potthakattaya mekato; 
Ganthato atthato cāpi, pubbāparavasena vā. 


241. Theravādehi pāļihi, padehi byaiijanehi ca; 
Atiiatthattamahūneva, potthatthakesupi tīsupi. 


242. Atha ugghosayi sangho, tutthahattho tisesato; 
**Nissamsayā'yam metteyyo'', iti vatvā punappunam. 


243. Saddhimatthakathāyā dā, potthake pitakattaye; 
Ganthakāre vasanto so, vihāre durasankare. 


244. Parivattesi sabbāpi, sīhaļatthakathā tadā; 
Sabbesam mūlabhāsāya, māgadhāya niruttiyā. 


245. *'Sattānam sabbabhāsānam, sā ahosi hitāvahā; 
Theriyā cariyāsabbe, pāļimviya tamaggayham. 


246. Atha kattabbakiccesu, gahetu parinitthitim; 
Vanditum so mahābodhim, jambudīpamupāgami. 


247. Sutvā dvāvīsavassāni, mahānāmo mahāmahim; 
Katvā putiiāni citrāni, yathā kammamugāgami. 

248. Sabbe'pe te dharaņīpatayo maccumaccetumante, 
No sakkhim sūpacitasukhabalāsādhu sampannabhogo; 
Evam sabbe nidhanavasagā honti sattā ti niccam, 
Rāgam sammā vinayatudhane jīvite cāpi dhīmā. 


Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Page 178 sur 290 


Paficarājako nāma 


Sattatimsatimo paricchedo. 


Atthatimsatima pariccheda 


Dasarājako 


Mahānāma suto āsi, damiļī kucchisambhavo; 
Sotthiseno, tathāsangho-dhītā cā”si mahesiyā. 


Sotthiseno tadā rajjam, patvā sanghayanāsito; 
Tasmimyeva dine bherim, carāpetvā tadā tu sā. 


Attano sāmikassadā, chattaggāhakajantuno; 
Chattaggāhakavāpim so, katvā samvacchare mato. 


Atha macco mahāpañño, sahāyo tassa tam matam; 
Antovatthumhi jhāpetvā, vīhicoram mahābalam. 


Rajjayoggoti cintetvā, katvā tam bhūpatim raho; 
Antoyeva nivāsetvā, rājā rogāturo iti. 


Yasam rajjam vicāresi, chaņe patte mahājanā; 
Rājā ce atthi amhehi, saddhim metūti ghosayum. 


Tam sutvā narapālo so, sabbalankāramaņdito; 
Samānamte mahānāge, nesayoggā mamā”tiso. 


Dātthādhātugharathāne, suvā nāgam samādisi; 
Rañño āņāti vutte so, agā āruyha tam puram. 


Katvā padakkhiņam gantvā, pācinadvārato bahi; 
Pathame cetiyathāne, dhātunāgam samappayi. 


Mahācetittaye hatthi-pākāre kāsi toraņam; 
Mittaseno bahum pufiiiam, katvā vassena so cuto. 


Mittasenam raņe hantvā, damiļo paņdunāmako; 
Āgato paratīramhā, lankārajjamakārayi. 


Janā kulīnā sabbepi, rohaņam samupāgatā; 
Oragangāya isseram, damiļā eva kappayum. 


Ye subhassa balatthassa, bhītāmoriyavamsajā; 
Balāyitvā narāvāsam, kappayimsu tahim tahim. 


Tesamatiiiatamo nandi-vāpi gāme kutimbako; 
Dhātusenavhayo āsi, dāthānāmo ca tam suto. 


Gāme ambilayāgumhi, vasam putte duve labhi; 
Dhātusenam silātissa-bodhimca sampajātike. 


Mātuso dariyo tesam, saddho pabbajja vattati; 
Dīghasandakatāvāse, dhātusenāpi māņavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Page 179 sur 290 


Santike tassa pabbajja-rukkhamūlamhi ekadā; 
Sajjhāyati pavissittha, megho nāgotupassiya. 


Parikkhipitvā bhogehi, chādayitvā phaņena ca; 
Potthakaiica kumāratica, rakkhitam passi mātulo. 


Sīse ākiri sankāram, tassa ruttho paroyati; 
Tasmim cittam na dūsesi, tampi disvāna mātulo. 


Uttamo vata'yam satto, rājā hessati nicchayam; 
Rakkhitabbo'ti ādāya, tam vihāramupāgato. 


Goņisādi vihāre yam, kattabbo nītimā iti; 
Sikkhāpesi kumāram tam, paņduko tam vijāniya. 


Gaņhathetantipesesi, sevake tassārattiyam; 
Disvāna supinam thero, nīharittha kumārakam. 


Tasmim nikkhantamattamhi, sevakam parivāriya; 
Pariveņe na passimsu, tato nikkhamma te ubho. 


Dakkhiņasmim disābhāge, goņa nāmam mahānadim; 
Patvā sampuņņamatthamsu, gantukāmāpi vegasā. 


Yathā nadiyam vāreti, amhe tam tvampi vāraya; 
Vāpimgahetvā etthe ti, vatvā thero tadā nadim. 


Otaritthakumārena, saddhim disvāna te ubho; 
Nāgarājā tadā eko, pitthim pādāsi tena so. 


Uttaritvā kumāram tam, netvā paccantamāvasam; 
Laddhā khīrodanam sutvā, sesam pattena tassa” dā. 


Cittakārena theramhi, bhattam pakkhippa bhūmiyam; 
Bhufiji theropi tam jāni, bhufija te yam mahim iti. 


Paņdurājāpi katvāna, rajjam vassamhi paiicame; 
Cuto putto pipārindo, tatiyo tassa bhātuko. 


Kaņittho khuddapārindo, kubbam rajjam mahāmahim; 
Dhātusenānuge sabbe, vihethesi mahājane. 


Sangahetvā jane sādhu-seno yujjittha rājinā; 
So soļasahi vassehi, puiifiapāpakaromato. 


Nīritaro tato āsi, rājāmāsadvayena tam; 
Dhātuseno vināsesi, tena katvā mahāhavam. 


Hate tasmim mahīpāle, dāthiyo damiļo tato; 
Rājā vassattha ye hutvā, dhātusenahatotato. 


Pitthiyo damiļo satta-māsena nidhanam gato; 
Dhātusenena yujjhitvā, vamso pacchijji dāmiļo. 


Athā'si rājālankāyam, dhātuseno irādhipo; 
Bhātarā saha dīpamhi, damiļe dīpaghātake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


Page 180 sur 290 


Upāyehi anekeyi, ekavīsappamāņake; 
Khandhavāre nivesetvā, katvā yuddhamasesato. 


Sodhetvā medinim sādhu, katvā ca sukhitamjanam; 
Sāsanatica yathāthāne, thapesi paranāsitam. 


Damiļe ye nuvattimsu, kulīnā kulagāmavā; 
Te mam vā sāsanam vā no, rakkhimsū'ti pakuppiya. 


Tesam gāme gahetvāna, gāme svākāsirakkhake; 
Rohaņā gamma te sabbe, kulīnā tamupatthahum. 


Tesam sakkārasammānam, yathāyogamakāsi so; 
Amacce attano dukkha-sahāyecā bhi tosayi. 


Bandhāpetvā mahāgangam, kedāre kā thirodake; 
Mahāpāļamhi bhikkhūnam, sālibhattatica dāpayi. 


Pangurogā turattānam, sālāyokāsi buddhimā; 
Kāļavāpimca gaņhitvā, bandhi goņam mahānadim. 


Mahāvihāram katvāna, pantiyuttamanākulam; 
Tathā bodhigharaiiceva, dassaneyya makārayi. 


Bhikkhavo paritosetvā, paccayehi catūhipi; 
Dhammāsoko' va sokāsi, sangaham pitakattaye. 


Atthārasavihāre ca, theriyāna makārayi; 
Sampannabhoge dīpamhi, atthārasa ca vāpiyo. 


Kāļavāpī vihāro ca, kotipassāvanāmako; 
Dakkhiņa girināmo ca, vihāro vaddhamānako. 


Paņņavallakabhūto ca, bhallātakasanāmako; 
Pāsāņasinne desamhi, dhātuseno ca pabbato. 


Mam gano thūpavitthi ca, dhātusenopi uttare; 
Pācina kambavitthi ca, tathā antarame giri. 


Antāļi dhātuseno ca, kassapitthika pubbako; 
Rohaņedāyagāmo ca, sālavāņo vibhīsano. 


Vihāro bhallivāņo ca, atthārasanaruttamo; 
Pādūlakam hambalatthi, mahādatthādivāpi yo. 


Khuddake ca vihāreso, atthārasanaruttamo; 
Vāpīyo ca tathākatvā, tesameva tu dāpayi. 


Paiicavīsati hatthafica, mayūrapariveņakam; 
Haritvā'kāsipāsāda-mekavīsati hatthakam. 


Kumārasenassa petvā, pubbabhogam visodhayi; 
Kāļavāpimmibhāgaddham, khettānafica satadvayam. 


Loha pāsadake jiņņe, navakammamakārayi; 
Mahāthūpesu chattāni, tīsu jiņņāni kārayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


Page 181 sur 290 


Devānampiyatissena, katam bodhimaham viya; 
Sinhānapūjam bodhissa, varabodhissa kārayi. 


Dhāvanā lobhanāvāyo, tattha pūjesi soļasa; 
Alankāram munindassa, abhisekafica kārayi. 


Mahābodhi patitthānā, oram lankāya bhūmipā; 
Yāva dvādasamam vassam, bodhipūjamakārayum. 


Mahāmahindattherassa, kāretvā patibimbakam; 
Therassā' lāhanam netvā, kātum pūjam mahāraham. 


Datvā sahassam dīpetum, dīpavamsam samādisi; 
Thitānam tattha bhikkhūnam, dātuiicāņāpayiguļam. 


Bhikkhussa attano sīse, sankārokiraņam saram; 
Lābham nādāsi vutthassa, pariveņassa attano. 


Phātikammam bahum' kāsi, vihāre abhayuttare; 
Silāsatthussa kāresi, mandirafica samaņdapam. 


Buddha dāsakatenette, natthe' nagghamaņi dvayam; 
Akāsi nettam satthussa, ramsi cūļāmaņimtathā. 


Maņihi ghananīlehi, kesā vattam sumuttamam; 
Hemapattam tathevuņņa-lomam sovaņņa cīvaram. 


Pādajālam suvaņņassa, padumam dīpamuttamam; 
Nānārāgambaram tattha, pūjayittha asamkhiyam. 


Akāsi patimā gehe, bahumangalacetiye; 
Bodhisatte tathā kāsi, kāļaselassa satthuno. 


Upasumbhavhayassāpi, lokanāthassa kārayi; 
Ramsīcūļāmaņiticeva, abhisekavhayassa ca. 


Buddhabimbassa kāresi, pubbe vuttam piļandhanam; 
Vāmapassamhi bodhissa, bodhisattagharam tathā. 


Metteyyassa ca kāresi, sabbam rājapiļandhanam; 
Samantā yojane tassa, tadā rakkhaīica yojayi. 


Kārāpesi vihāresu, dhāturājavhapantiyo; 
Tathā satasahassena, mahābodhigharam varam. 


Thūpāramamhi thūpassa, pūjam jiņņavisodhanam; 
Dāthā dhātugharecāpi, jiņņassa patisankharam. 


Dāthādhātukaruņdaiica, ramsifica ghanakottimam; 
Mahagghamanisamkiņņam, suvaņņa padumāni ca. 
Dāthādhātumhi pūjesi, pūjācākā asankhiyā; 
Cīvarādīni dāpesi, bhikkhūnam dīpavāsinam. 


Kārāpetvā vihāresu, navakammam tahim tahim; 
Pākāre ca gharetvā'kā, sudhākammam manoharam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


Page 182 sur 290 


Mahācetittaye katvā, sudhākammam mahāraham; 
Suvaņņachattam kāresi, tathā vajiracumbatam. 


Mahāvihāre pāpena, mahāsenena nāsite; 
Vasisum dhammarucikā, bhikkhū cetiyapabbate. 


Katvā ambatthalam thera-vādānam dātu kāmako; 
Yācito tehi tesam” va, adāsi dharaņī pati. 


Dātu pathānanāvaīica, kāretvā kamsalohajam; 
Dānavattam pavattesi, ambaņebhi dvipaīcahi. 


Anto bahi ca kāretvā, nagarassa jinālaye; 
Pațimāyo ca pūjesi, dhammāsokasamo’samo. 


Tassa puññāni sabbāni, vatthu pațipadam naro; 
Ko hi nāma samatthoti, mukhamattam nidassitam. 


Tassa puttaduve āsum, kassapo bhinnamātiko; 
Samānamātiko ceva, moggallāno mahabbalo. 


Tathā pāņasamā ekā, duhitā ca manoramā; 
Bhāgineyyassa pādāsi, senāpaccatica tafica 50. 


Vinā dosena tāļesi, kasāyūrusu so'pitam; 
Rājā disvāna duhitu-vattham lohitamakkhitam. 


Natvā tam mātaram tassa, naggam jhapesi kujjhiya; 
Tatoppabhutiso baddha-vero sangamma kassapam. 


Rajje netam palobhetvā, bhinditvā pituantare; 
Sangahetvā janam java-gāham gāhāpayī patim. 


Ussāpesi tato chattam, kassapo pitupakkhiye; 
Vināsetvā jane laddha-sabbapāpasahāyako. 


Moggallāno tato tena, 
Kātukāmo mahāhavam; 
Aladdha balatāya' gā, 
Jambudīpa balatthiko. 


Mahārajja vināsena, viyogena ca sūnuno; 
Baddhanāgāravāsena, dukkhitampi durādhipam. 


Dukkhāpetumapatiioso, āha kassaparājakam; 
Nidhi rājakulerāja-gutta te pitarā iti. 


Ne'ti gutte na jānāsi, cittametassa bhūmipa; 
Moggallānassa kāpeti, nidhimsoti tadabrūvi. 


Sutvā tam kupito dūte, pāhesī pitusantikam; 
Ācikkhatu nidhithāna-miti vatvā narādhamo. 


Māretu amhe pāpassa, tassupāyo'ti cintiya; 
Tuņhī ahosi te gantvā, rājakassa nivedayum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


Page 183 sur 290 


Tato'tīva pakuppitvā, pesayittha punappunam; 
Sādhu disvā sahāyamme, nhatvāna kāļavāpiyam. 


Parissāmīti cintetvā, āha dūte sace mamam; 


Kāļavāpimsamāpeti, sakkā iiātunti te gatā. 


Rañño āhamsu rājāpi, tutthahattho dhanatthiko; 
Pesesi dūte datvāna, ratham jiņņena vājinā. 


Evam gacchati bhūpāle, pājento rathiko ratham; 
Khādanto lājamassāpi, kifici mattam adāsi so. 


Tam khāditvā pasīditvā, tasmim pāņamadā tadā; 
Moggallānassa tam kātum, sangaham dvāranāyakam. 


Evam sampattiyo nāma, calā vijjullatopamā; 
Tasmā tāsu pamajjeyya, ko hi nāma sacetano. 


Rājā etītisutvāna, thero so tassa soha do; 
Laddhā māsodanam mamsam, sāņuņafica varam saram. 


Rājā roceti etanti, gopayitvā upāvisi; 
Gantvā rājāpi vanditvā, ekamantamupāvisī. 


Evam nisinnā sampatta-rajjā viya ubhopi te; 
Atiiiamaīā bhilāpena, nibbāpesum mahādaram. 


Bhojayitvāna tam thero, ovaditvā anekadhā; 
Appamāde niyojesi, dassetvā lokadhammatam. 


Tato vāpī mupagamma, oggayhitvā yathā sukham; 
Nhayitvā pivitvā ca, āhevam rājasevake. 


Ettakam me dhanam bho'ti, sutvā tam rājasevakā; 
Āparitvā puramratīio, nivedesum nirissaro. 


Dhanam rakkhati puttassa, dīpe bhindati mānuse; 
Jīvanto yamtī kujjhitvā, āņāpesi camūpatim. 


Mārehi pitaram meti, ditthā pitthīti verino; 
Hatthatuttho tirutthoso, sabbālankaramaņdito. 


Rājānamupasankamma, purato ca'ssa cankami; 
Rājādisvā ca cintesi, pāpiyo yam matam mama. 


Kāyam viya dukkhāpetvā, narakam hetu micchati; 
Rosuppādena tasseva, kimpuremi manoratham. 


Iti mettāyamāno tam, āha senāpatim pati; 
Moggallāne tvayiceva, ekacitto aham iti. 


Hasamcālesi sīsamso, disvā tam jānibhūpati; 
**Nūna māreti ajjā” ti, tadā sāhasikopi so. 

Naggam katvāna rājānam, sasankhalika bandhanam; 
Puratthābhimukham katvā, antobandhiya bhittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 290 


111. Mattikāya vilimpesi, evam disvāpi paņdito; 
Ko hi rajjeyya bhogesu, jīvitepi yasepi vā. 


112. Dhātuseno narindo so, evam puttahato gato; 
Atthārasahi vassehi, devarājassa santikam. 


113. Kāļavāpī mayam rājā, kārāpento samāhitam; 
Passitvā bhikkhumetantu, vutthāpetum samādhito. 


114. Asakkonto khipāpesi, pamsum bhikkhussa matthake; 
Sandhitthiko vipākoyam, tassa kammassa dīpito. 


115. Dasāpite rājavarā sabhogā, 
Upāgamum maccumukham sabhovā; 
Aniccatam bhogavato dhane ca, 
Disvā sapaūiio vibhavam icche. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Dasarājako nāma 


Atthatimsatiemā paricchedo. 


Ekūnacattālīsatima pariccheda 
Rājadvayadīpano 


1. Tato kassapanāmo so, pāpako narapālako; 
Assa go paficasūdaīica, pesayitvāna bhātikam. 


2. Mārāpetum asakkonto, bhīto sīhagirim gato; 
Durāroham manussehi, sodhāpetvā samantato. 


3. Pākārena parikkhippa, sīhākārena kārayi; 
Tattha nisseņi gehāni, tena tam nāmako ahū. 


4. Samharitvā dhanam tattha, nidahitvā sugopitam; 
Attano nihitānam so, rakkham datvā tahim tahim. 


5. Katvā rājagharam tattha, dassaneyyam manoramam; 
Dutiyālakamandamva, kuverova tahim vasi. 


6. Migāro nāma kāresi, senāpati sanāmakam; 
Pariveņam tathāgeha-mabhisekajinissa ca. 


7. Tassābhisekam yācitvā, silāsambuddhato'* dhiram; 
Aladdhāsāmi no rajje, jānissāmīti saņthahi. 


8. Hutvā vippatisārī so, attanā katakammanā; 
Muccissāmi katam nu”ti, puiifiam kāsi anappakam. 


9. Mahā vatthuni kāresi, dvāresu nagarassa so; 
Ambuyyāne ca kāresi, dīpe yojana yojane. 


10. Issarasamaņārāmam, kāretvā pubbavatthuto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Page 185 sur 290 


Adhikam bhogagāme ca, adhikam tassa dāpayi. 


Bodhi uppalavaņņā ca, tassāsum dhītaro duve; 
Vihārassa'ssa kāresi, nāmam tāsafica attano. 


Dente tasmim na icchimsu, samaņā theravādino; 
**Pitughātissa kamma” nti, lokagārayha bhīruno. 


Dātukāmosa tesam' va, sambuddha patimāya dā; 
Bhikkhave adhivāsesum, bhogo no satthuno iti. 


Kathā niyyanti uyyāne, samīpe pabbatassa so; 
Kārāpesi vihāram so, tesam nāmo tato ahu. 


Adā dhammarucinam tam, sampatta catupaccayam; 
Vihāraficeva uyyānam, disābhāgamhi uttare. 


Bhattam sanīrapakkam so, bhufijitvā dinnamitthiyā; 
Sappiyuttam manufiiiehi, sūpehi abhisankhatam. 


Manutiiamidamayyānam, dassamevanti tādisam; 
Bhattam pādāsi bhikkhūnam, sabbesatica sacīvaram. 


Uposathamadhitthāsi, appamaūtaīca bhāvayi, 
Samādiyi dhutange ca, likhāpesi ca potthake. 


Patimādāna sālādim, kārāpesi anappakam; 
Bhito so paralokamhā, moggallānā ca vattati. 


Tato atthārase vasse, moggallāno mahābhato; 
Ādesena nigaņthānam, dvādasaggasahāya vā. 


Jambudīpā idhāgamma, dese ambatthakolake; 
Kuļārī nāme bandhittha, vihāre balasaficayam. 


Rājā sutvā gahetvā tam, bhatijissāmiti nikkhami; 
Nemittehi na sakkāti, vadantepi mahābalo. 


Moggallānopi sannaddha balo sūrasahāya vā; 
Gacchanto surasangāmam, devo viya sujampati. 


Aūifiamafifiam upāgamma, bhinnavelāva sāgarā; 
Ārabhimsu mahāyuddham, balakāyā ubhopi te. 


Kassapo purato disvā, mahantam kaddamāsayam; 
Gantumaūfiena maggena, parivattesi dantinam. 


Disvā tam sāmikono yam, palāyati bhaņe iti; 
Balakāyo pabhijjittha, **dittham pitha”nti ghosayum. 


Moggalāna balārājā, chetvā nikaraņena so; 
Sīsam ukkhipiyā kāsam, churikam kosiyam khipi. 


Katvā'ļāhana kiccam so, tassa kamme pasīdiya; 
Sabbamso dhanamādāya, āgafichi nagaram varam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


Page 186 sur 290 


Bhikkhū sutvā pavattim tam, sunivatthā supārutā; 
Sammajjitvā vihāratica, atthamsu patipātiyā. 


Mahāmeghavanam patvā, devarājāva nandanam; 
Mahāsena nivattetvā, hatthipākārato bahi. 


Upasankamma vanditvā, sanghe tasmim pasīdiya; 
Chattattena sangham pūjesi, sangho tasseva tam adā. 


Tam thānam chattavaddhīti, voharimsu tahim katam; 
Pariveņampi tam nāmam, ahosi puramāgato. 


Vihāre dvepi gantvāna, sangham tatthā'bhivandiya; 
Pāpuņitvā mahārajjam, lokam dhammena pālayi. 


Kuddho nīhari dāthamso, ghātakam pituno mama; 
Anuvattitvā maccāti, tena rakkhasa nāma vā. 


Atirekasahassam so, amaccānam vināsayi; 
Kaņņanāsādi chedesi, pabbājesi tathā bahū. 


Tato sutvāna saddhamma-mupasanno sumānaso; 
Mahādānam pavattesi, megho viya mahītale. 


Phussapuņņamīyam dāna-manuvassam pavattayi; 
Tato patthāya tam dānam, dīpe ajjāpi vattati. 


Sopi sārathiko lāja-dāyako piturājino; 
Ānetvā pitusande sam, moggallānassa dassayi. 


Tam disvā paridevitvā, pituno pema mattanī; 
Vaņņetvā tassa pādāsi, dvāranāyakatam vibhū. 


Senāpati migārohi, nivedetvā yathā vidhim; 
Abhiseka jinassā” kā, abhisekam yathārucim. 


Sīhā” cale daļhanāmam, dāthā koņdaiīfiakampi ca; 
Vihāram dhammarucinam, sāgalinafīca dāpayi. 


Pabbatantu vihāramso, katvā therassa dāpayi; 
Mahānāmasanāmassa, dīghasaņda vihārake. 


Rājinināmakaīceva, katvā bhikkhunupassayam; 
Adā sāgalikānam so, bhikkhunīnam mahāmati. 


Lambakaņņakagottopi, dāthā pabhuti nāmako; 
Kassapassa upathāne, koci nibbinna mānaso. 


Gantā me reliyam vaggam, 
Vāsam tattheva kappayi; 
Ahosi putto tasseko, 
Silākā loti pissuto. 


Sopi kassapato bhīto, itātakena saha ttano; 
Moggallānena gantvāna, jambudīpatalam ito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


1. 


2. 


Page 187 sur 290 


Bodhipaņdavihārampi, pabbajjam samupāgato; 
Karonto sanghakiecāni, sādaro so supesalo. 


Ammam sanghassa pādāsi, sangho tasmim pasīdiya; 
Aha'mba sāmaņero'ti, tena tam nāmako ahu. 


So kesadhātuvamsamhi, vuttena vidhinā tato; 
Kesadhātum labhitvāna, tassa rajje idhā nayi. 


Tassa katvāna sakkāram, gahetvā kesa dhātuyo; 
Mahagghe nidahitvāna, karaņde phalikumbhavhe. 


Dīpankarassa nāthassa, patimāya ghare vare; 
Vaddhetvā parihārena, mahāpūjam pavattayi. 


Mātulam bhariyaīica'ssa, katvā sovaņņayam tahim; 
Thapesi patimāyo ca, assa bimbatica cārukam. 


Kesadhātukaraņdaīica, chattam ratanamaņdapam; 
Sāvakaggayumgam vāļa-bījaniūca sakārayi. 


Parihāraiica tassa dā, rājā adhikamattano; 
Silākāļa masiggāham, katvā rakkhāya yojayi. 


Asiggāhasilākāļo, iti tenā si vissuto; 
Bhaginifica'ssa pādāsi, saddhim bhogena bhūmipo. 


Vutto'yamati sankhepo, vitthāro pana sabbaso; 
Kesadhātukavamsamhā, gahetabbo vibhāvinā. 


Bandhitvā sāgarā rakkham, dīpafica kāsinibbhayam; 
Dhammakammana sodhesi, sadhammam jinasāsanam. 


Senāpatisa nāmam kā, padhānaghara muttaro; 
Katvā'tthārasame vasse, so puūifiāni khayam gato. 


Kassapato Jito atibali puiīfiakkhaye sankhate; 

Jetum no visahittha maccumupagam so yevadāsoviya; 

Tasmā maccubalam nihacca sukhino hessanti medhāvino; 

Nibbānam paramaccutam sivapadam pattabbamattaūifiunā. 
Sujanappasāda samvegatthāya kate mahāvamse 


Rājadvayadīpano nāma 
Ekūnacattālīsatimo paricchedo. 
Cattālīsatima pariccheda 


Attharājako 


Tassaccaye kumārādi-dhātusenoti vissuto; 
Ahu tassa suto rājā, devarūpo mahābalo. 


Kārite pitarā kāsi, vihāre navakammakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


Page 188 sur 290 


Kāretvā dhammasangītim parisodheti sāsanam. 


Santappesi mahāsangham, paccayehi catūhipi; 
Katvā puiiāni nekāni, navame hāyane tigā. 


Tittiseno suto tassa, rājā hutvā anekadhā; 
Katvā puūiiiāni rajjam tam, māsampi navame jahi. 


Sivo tam mātulo hantvā, hutvā rājā anappakam; 
Puūiiam katvo' patissena, paficavīsa dine hato. 


Upatisso tato āsi, rājā hantvāna sīvakam; 
Moggallānassa bhaginī, sāmiko dhajinīpati. 


Rājā thānantarādīhi, katvāna janasangaham; 
Sīlākāļassa pādāsi, saha bho kanadhīvaram. 


Eko putto ahu raītio, upatissassa kassapo; 
Sasoļasa sahāyehi, sūro sūpehi saūtuto. 


Eka vuttisahāyehi, dānamāna mahādhano; 
Dhammattho vīriyājīvi, sādhu jetthapacāyako. 


Silā kāļotato rajja-lobhavaficita mānaso; 
Dakkhiņam malayam gantvā, sangaņhitvā mahā balam. 


Vilumpamāno paccanti, sampatto nagarantikam; 
Tam sutvā kassapo jettho, varamāruyha kufijaram. 


Assā setvāna pitaram, samādāya sahāyake; 
Nikkhamma nagarā gacchi, silākālassa dassanam. 


Evam satta ttha vāresu, palāto līnavuttiko; 
Hatthe katvā upāyena, dese pācina pacchime. 


Yujjhitum puna pācina-tissa pabbatamāgami; 
Kassapopi sahāyehi, saddhimāruyha dantinam. 


Tattha gantvā palāpetvā, coram pabbatamatthakam; 
Āropesi mahānāgam, tenā'si girikassapo. 


Mānatthaddho silākāļo, bhiyyo rattham pabhindiya; 
Sabbam hatthagatam katvā, ajeyya balavāhano. 


Āgamma nagaram rundhi, satthāham rājasevakā; 
Yujjhitvā viralā āsum, tato cintesi kassapo. 


Ete nagararodhena, sabbe bhijjanti pāņino; 
Parihīnam balam rājā, andhako ca mahallako. 


Merukandarake katvā, mātaram pitarafica me; 
Angahetvā balam pacchā, coro niggaņhi yo iti. 


Rattiyam so sahāye ca, rājasādhanamevaca; 
Ādāya pitaro ceva, malayam gantumārabhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


Page 189 sur 290 


Tadā maggamajānantā, sammūļā maggadesakā; 
Nagarassa samīpeva, sambhamimsu ito tato. 


Silākāļo pavattim tam, sutvā sangamma vegasā; 
Parivāresi sangāmo, tattha bhimsanako ahu. 


Devāsuraraņākāre, vattamāne mahāhave; 
Patitesu sahāyesu, sīdamāne mahāgaje. 


Hatthārohassa datvā, chinditvā sīsamattano; 
Puichitvā lohitam katvā, kosiyam asi puttikam. 


Hatthikumbhe ubho hatthe, thapetvāna avatthari; 
Upatissopi tam sutvā, sokasallāhato mari. 


Evam diyaddhavassena, upatisse divamgate; 
Rājā hosi silākāļo, pubbanāmena ekato. 


Tam ambasāmaņerādi-silākāļoti voharum; 
Tittham terasavassāni, dipam dhammena pālayi. 


Mahāpāļimhi dāpesi, paccaggham rājabhojanam; 
Vejjasālāsu bhoge ca, vaddhesi janatāhito. 


Anvaham pūjayi bodhim, patimāyo ca kārayi; 
Sabbesam dīpavāsīnam, bhikkhūnam' dā ticīvaram. 


Māghātam kārayidīpe, sabbesamyeva pāņinam; 
Ānitam attanā kesa-dhātum sammā apīūjayi. 


Raheradakavāraīica, adāsi abhayuttare; 
Puratthimā therīyānam, vihārakunthanāma so. 


Ānetvā āsanam tattha, thapesi dumarājake; 
Yāvajīvam pavattesi, pufiiakammamasankhiyam. 


Moggallāno tathā dāthā, pabhuti co patissako; 
Putto tassā sumaggassa, desam datvā puratthimam. 


Datvā thānantaraficādi-pādasaūtiam visajjayi; 
Gantvā tattha vasāhīti, sopi gantvā tahim vasi. 


Thānam malayarājaggam, desam datvāna dakkhiņam; 
Rakkhaņattham samuddassa, majjhimam tu niyojayi. 


Upatissam tu vāsesi, santikeyeva attano; 
Visesena mamāyanto, yūnam kalyānadassanam. 


Tassa dvādasame vasse, ito kāsi puram gato; 
Dhammātu midhā' nesi, tato vāņija māņavo. 


Rājā disvā samattho so, dhammādhammavicāraņe; 
Hemasaiifiāya dīpamhi, patanto salabho viya. 
Buddhadhammoti saīifiāāya, tam gahetvāna sādhukam; 
Katvā sakkārasammānam, gehe rājagharantike. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


Page 190 sur 290 


Thapetvā anuvassam tu, netvā jetavanam maham; 
Kātum kāresi cārittam, hitam mantvāna pāņinam. 


Evam katvā silākāļo, puiiftakammamanappakam; 
Patte terasame vasse, yathākammamupāgami. 


Dāthappabhutiko rajjam, gahetvā bhātaramsakam; 
Akkamoti nivārentam, mārāpesi vibuddhiko. 


Moggallāno'tha tam sutvā, appattam rajjamaggahi; 
Akāraņe me māresi, kaņittham dhammavādīnam. 


Kārāpessāmahampajja, rajjanti parikuppiya; 
Samādāya mahāsenam, agārāhera pabbatam. 


Rājāpi sutvā sannaddha-balakāyo karindake; 
Pabbate stviram bandhi, moggallāno nisammatam. 


Sāparādhāna te me vā, manussā dīpavāsino; 
Ekasmifica mate rajja-mubhinnamyeva nosiyā. 


Tasmā afītiena yujjhantu, ubhoyeva mayam idha; 
Hatthiyuddham karomāti, rafīfio pesesi sāsanam. 


Sopi sādhūti vatvāna, baddhapaficāyudho gajam; 
Āruyha munino māro viya otthari tāvade. 


Moggallānopi sannaddho, āruyha karīnam varam; 
Tattha’ go aññamaññam te, pāpuņimsu mahāgajā. 


Saddo sūyittha sanghatte, asanirāva sannibho; 
Dantaghātena utthāsi, jālā vijjullatā viya. 


Satijhāghanasabhāgā sum, gajā lohitamakkhitā; 
Moggallānagajāviddho, rafifioosakki kufijaro. 


Rājā ārabhi tam disvā, chinditum sīsamattano; 
Moggallāno'tha vandanto, yāci'me vam kirīīti. 


Yācamānepi somānam, mānento chindikandharam; 
Chaddesi chahi so rajjam, māsehi divasehi ca. 


Moggallāno tato rājā, āsi dīpe mahābalo; 
Mātulaīica paticcemam, cūlanāmena voharum. 


Āsādhāraņakāveyyo, vatthuttaya parāyaņo; 
Dānasamyama soceyyo, soraccādiguņālayo. 


Dānena piyavācāya, atthassa cariyāya ca; 
Samānattassabhāvena, sangahesi mahājanam. 


Piņdapātavihārehi, bhesajjacchādanehi ca; 
Bhikkhusanghatīhi sangaņhi, dhammikāya ca guttiyā. 


Atirekāya pūjāya, pūjetvā dhammabhāņake; 
Pitake tīņi vācesi, saddhimatthakathāya so. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


Page 191 sur 290 


Kumāre upalāletvā, nivāpena yathārucim; 
Sajjhāpesi sadā dhammam, dhammadīpo mahāmati. 


Dhammadīpaīica so katvā, kufijarasekhareni sā; 
Dhammāvāsāne vācesi, puramhi purisuttamo. 


Bandhāpesi kadambaīica, nadimpabbatamajjhato; 
Pattapasāņavāpiīca, dhanavāpim garitaram. 


Gaņhāpesi sadīghāyu-hetu kammanti sādaro; 
Likhāpesi ca saddhammam, vatthupūjaūica kārayi. 


Lokam so anukampitvā, mātāputtamva orasam; 
Datvā bhutvā yathākāmam, vasse vīsatime mari. 


Mahesī tassa ghātetvā, visayogena iiātake; 
Puttam rajje bhisificitvā, sayam rajjam vicārayi. 


Tathābhisitto so kitti-sirimegho narādhipo; 
Tipupattehi chādesi, dumindadharamādito. 


Kapaņaddhivaņibbānam, mahādānam pavattayi; 
Maggapālo tathākāro, ahu sabbopabhogiyo. 


Mahesī sā sadā āsi, padhānā sabbakammasu; 
Rajjam tassā”si teneva, hetthupariyavattikam. 


Rājāpādā mahāmaccā'-hesum laiicaparāyanā; 
Dubbale ca vihethesum, balī jānapadā narā. 


Silākāļassa kālamhi, gāme sangillanāmake; 
Bhayavasīvhayo poso, ahu moriyavamsajo. 


Ahosi putto sīvassa, aggabodhi sanāmako; 
Bhāgineyyopi tassāsi, mahānāgoti vissuto. 


Bhāgineyo mahānāgo, aggabodhi ca sundaro; 
Ulārajjhāsayattā so, mahānāgo mahabbalo. 


Hitvā kassakakammāni, corakammamakā vane; 
Godham laddhāna pesesi, mātulāniya santikam. 


Godham disvā vasā iiatvā, dhaiifiapacchimapesayi; 
Kammārassā”pi pesesi, sasam sopi tathevakā. 
Bījam bhaginī māyāci, bījagāhatica tassa sā; 
Dāsafica fiatvā pesesi, annapānādinā raho. 


Tadā dubbhikkhakālamhi, eko mantadharo naro; 
Bhikkhālābhāya saddhehi, bhikkhuvesena bhikkhati. 


Tam gāmam pavisitvā so, aladdhā kiūīci bhojanam; 
Abhibhūto jighacchāya, kampamāno nigacchati. 


Tam disvā karuņāyanto, mahānāgo mahādayo; 
Pattamādāya gāmanta-māhiņditvāpi sabbaso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


Page 192 sur 290 


Yāgumattampi nālattha, tato uttarasātakam; 
Datvā āhari āhāram, so tam bhutvā pasīdiya. 


Rajjārahamimam dīpe, karissāmīti cintiya; 
Tamādāya khaņenā gā, gokaņņakamahaņņavam. 


Atha tattha nisīditvā, safijapanto yathāvidhimma; 
Mantonā”nesi nāgindam, phussapuņņamarattiyam. 


Mahānāgam phusāhīti, mahānāgam niyojayi; 
So bhīto purime yāme, āgatam tam na sambhusī. 


Tathā majjhimayāmepi, pacchime pana nangale; 
Gahetvā khipi tīheva, angulīhi satam chupi. 


So tam byākāsi tam ditvā, sabalam me parissamam; 
Tīhi rājūhi yujjhitvā, catuttham tvam nighātiya. 


Vuddho tīņeva vassāni, rājā hutvā na jīvasi; 
Tathā hessanti rājāno, tayo te vamsajā narā. 


Gantvā sevassu rājānam, pacchā passasi mekhalam; 
Iti vatvāna pesesi, sopi gantvā narissaram. 


Passitvā tamupatthāsi, rājā rohaņakammikam; 
Tam akāsi tadutthānam, bhaņdamāhari so bahum. 


Rājā tasmim pasīditvā, andhasenāpativhayam; 
Datvā thānantaram tassa, gantum tattheva yojayi. 


Bhayasīvassa puttafica, bhāgineyyaūca attano; 
Ādāya gantvā tam desam, parivattesi sabbaso. 


Paccekabhogam katvāna, rohaņam tattha so vasam; 
Dāthappabhūtinā kātum, yuddhamgantvā mahabbalo. 


Moggallānabhayā gantvā, rohaņaīca tahim vasī; 
Sutvā kittisirīmeghavaņņa-raūītio rajje samafijasam. 


Rajjam gahetum kāloti, sīgham āgamma rohaņā; 
Ekūnavise divase, mārayitvā mahīpatim. 


Sayam hutvā mahīpālo, desam katvā yathā pure; 
Bhāgineyyassa pāhesi, paņņamāgacchatūti so. 


Āgacchanto nimittena, nivattitvā marittha so; 
Tato mātulaputtam kā, uparajjam katafifiuko. 


Ālavālam dumindassa, katvā hemamayam gharam; 
Chādāpesi munindassa, patimāyo ca sandahi. 


Mahācetittaye kāsi, sudhākammaīica cumbatam; 
Hatthivediiica kāretvā, cittakammamakārayi. 


Pesakārakagāmam so, jambelavhayamuttare; 
Mahāvihārecābandhi, gāmam tintiņikavhayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 290 


97. Uddhagāmamhi vasabha-gāmam jetavanassa' dā; 
Vatthadānam nikāyesu, tīsu ceva pavattayi. 


98. Khettānam hisatam datvā, vihāre jetanāmake; 
Yāgum tattha pavattesi, bhikkhūnam sabbakālikam. 


99. Sahassa dūratissavhā, khettam datvā tapassinam; 
Mahāvihāravāsīnam, yāgum niccam pavattayi. 


100. Ciramātikavāratīca, tattheva' dā guņe rato; 
Mayūrapariveņe ca, navakammamakārayi. 


101. Kāsikhaņde mahādeva-rattakuravanāmake; 
Vihāre anurārāmam, jiņņafīca patisankharī. 


102. Kamam sovaggikam katvā, evamādim narissaro; 
Agamā tīhi vassehi, devarājasahabyatam. 


103. Atthete kutthacittā parimitavibhavā rājarājenarūpā; 
Rājāno rājamānā narakarituragāsūrasenārathehi; 


Ante hitvā khilam tam vigataparijanā” ļāhanam sankhatāsum; 
Sappañño tam saranto bhavatu bhavasukham vantukāmo hitesī. 


Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 
Attharājako nāma 


Cattālīsatimo paricchedo. 


Ekacattālīsatima pariccheda 
Dvirājako 


1. Mahānāganarindassa, bhāgineyyo subhāgiyo; 
So aggabodhirājāsi, aggabodhigatāsayo. 


2. Tejena bāhum sommena, candam sampuņņamaņdalam; 
Sumerumacalantena, gambhirena mahodadhim. 


3. Vasundharā pakampena, mārutam sampavuttiyā; 
Buddhiyāmaramantāram, suddhiyā saradambaram. 


4.  Kāmabhogena devinda, matthena ca narissaram; 
Dhammena suddhavāsettham, vikkamena migādhipam. 


5. Rājadhammehi rajjehi, cakkavattinarissaram; 
Vessantarafica dānena, anugantvā Jane suto. 


6. Mātulam uparājavhe, bhātaram yuvarājake; 
Bhāgineyyafica malaya-rājathāne thapesi so. 


7. Thānantare yathāyogam-setthāmacce thapesi ca; 
Janam sangahavatthūhī, rājadhammehi caggahi. 


8. Desam sayoggam pādāsi, yuvarājassa dakkhiņam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 194 sur 290 


Vasam tattha sirīvaddha-mānavāpim sagāhayi. 


Katvā girivihārafica, sanghikam tassa dāpayi; 
Khettānam dvisatam sangha-bhogatthāya mahāmati. 


Adā malayarājassa, dāthānāmam sadhītaram; 
Pariveņam sīrisangha-bodhināmatca kārayi. 


Mahāsivassa kāresi, pariveņam sanāmakam; 
Parivāro' pi tassāsi, evam pufiiaparāyano. 


Katvā sādhupacārena, porāņam sangaham vidhim; 
Antarāyam visodhetum, jiņņafica patisankhari. 


Kavayo tassa rajjamhi, sīhaļāya niruttiyā; 
Kāveyye bahuke'kāsum, vicitranayāsālino. 


Vihāre dakkhiņe kāsi, pāsādam sumanoharam; 
Akā navahi vassehi, dipe kaņtakasodhanam. 


Kurundanāmam kāretvā, vihāram sabbasanghikam; 
Vāpim tannāmakam nāļi-kerārāmam tiyojanam. 


Mahāsivavhaye ceva, sassam kārayitum adā; 
Lābhasakkārasammāna-mārāmikasatam tadā. 


Vihāram tam samīpamhi, katvā ambilapassavam; 
Gāmam tannāmakam cādā, theriyānam tapassīnam. 


Uttaravallivihārassa, ratanam dīghavaņņitam; 
Datvā gāmam patitthesi, satthubimbam silāmayam. 


Keļivāte ca kāresi, sumanam nāma pabbatam; 
Mahātelavatambodhi-ghare pāsāņavedikam. 


Kāretvā lohapāsādam, pāsādamahane adā; 
Chattimsānam sahassānam, bhikkhūnam so ticīvaram. 


Gāmam datvā niyojesi, ārakkham dhītu nāmakam; 
Hatthikucchivihārepi, pāsādam kāsi buddhimā. 


Dāthā sivassa thatvāna, ovāde sādhu bhikkhuno; 
Samācaranto dhammena, sakkaccam tamupatthahi. 


Mūgasenāpatim cākā, vihāram so visālakam; 
Gāmam lajjikametassa, dāsa bhogāya'dāsi ca. 


Mahānāgassa puūtiattham, rafifio tamnāmakam akā; 
Mahātherassa taiicā” dā, rājā tepitakassa so. 


Attano sadisānaīca, yogīnam vigatālayo; 
Bhikkhūnam catusatthīnam, vihāram tam tadā adā. 


Katvā tasseva mahā-pariveņanivāsino; 
Bhinnorudīpam datvāna, vattakākārapitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Page 195 sur 290 


Dakkhiņagīridaļhavhe, mahānāge ca pabbate; 
Kāļavāpādike cā kā, vihāre posathālaye. 


Vihāre abhaye'kāsi, mahāpokkharaņim tathā; 
Cetiyapabbate cākā, nāgasoņdim thirodikam. 


Mahindatatavāvifīca, kārāpetvāna sādhukam; 
Etissā mariyādāya, theram netum niyojayi. 


Mahāmahinda theramhi, tamthānasamupāgato; 
Taracchā eva netunti, katikaiiceva kārayi. 


Chattam soņņaīica kāresi, nikāyesupi tīsu so; 
Sattātthanava vāresu, mahaggharatanehi ca. 


Mahātūpe catubbīsa-bhāram chattam suvaņņayam; 
Tattha tattha ca pūjesi, mahaggham ratanuttamam. 


Dāthādhātugharam katvā, vicitraratanujjalam; 
Kāsi hemakaraņdatca, lohanāvatica pāļiyam. 


Maņimekhalanāmaītīca, bandhāpesi sabandhanam; 
Mahāmātifica gaņhesi, maņihīrakavāpiyam. 


Tadā eko mahāthero, jotipālakanāmako; 

Parājesi vivādena, dīpe vetullavādino. 
Dāthāpabhutināmo'tha, ādipādo*tilajjito; 
Hatthamukkhippi tam hantum, gaņdo saiijāyi tamkhaņe. 


Rājā tasmim pasīditvā, vihāreyeva vāsayi; 
Mānena tam anāgamma, dāthāpabhūmato kira. 


Datvā mahādipādattam, bhāgineyyaggabodhino; 
Rakkhitum tam niyojesi, theram sopi tamācari. 


Nīlagehaparicchedam, katvā tasseva so adā; 
Katvevam bahudhā puiītiam, catuttimse same mato. 


Aggabodhi tato āsi, rājā pubbassa rājino; 
Mahallakattānam khudda-nāmena paridīpayum. 


So dīpam paripālesi, pubbacārittakovido; 
Akāsi ca mahesim so, mātuladhītumattano. 


Sanghabhaddam asiggāham, kāsi bandhum mahesiyā; 
Yathārahamadā ceva, thānantaramanālayo. 


Katvā veļuvanam rājā, sāgalīnam niyojayī; 
Jamburantaragallafica, kāsi mātikapitthikam. 


Raūīio tasse' va rajjamhi, kālingesu mahīpati; 
Sattānam maraņam yuddhe, disvā samviggamānaso. 


Imam dīpamupāgamma, pabbajjā katanicchayo; 
Jotipālamhi pabbaji, rājā sakkāsi tam ciram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


Page 196 sur 290 


Padhānathānam tassa kā, vihāre mattapabbate; 
Tassāmacco mahesī ca, tathevā gamma pabbajum. 


Ratiio mahesī sutvāna, tassa pabbajjamuttamam; 
Sakkaccam tamupatthāsi, ratanavhatica kārayi. 


Adā rājā amaccassa, pācīnakaņdarājiyam; 
Vettavāsavihārafīca, so'dā sanghassa tam yati. 


Rājattheremate rājā, socitvā parideviya; 
Padhānathānam kāresi, cūļagallavihārake. 


Palamnagaragaīiceva, tassa thānaiīhi kārayi; 


Evam tadattham putiiāni, bahūni'pi mahīpati. 


Jotipālita theramhi, tūpārāmamhi cetiyam; 
Vandamāre pabhijjitvā, bhāgo tam purato pati. 


Pakkositvāna rājānam, thero dassesi dukkhito; 
Rājā disvāva samviggo, kammam patthapi tamkhaņe. 


Dakkhiņakkhakadhātum so, lohapāsādakucchiyam; 
Sārakkham thapayitvāna, rattindivamapīūjayi. 


Navakamne cirāyante, thūpārāmanthi devatā; 
Supinam tassa dassesum, rattimārāmikā viya. 


Sace rājā papaīceti, kātum dhātugharam mayam; 
Dhātum gahetvā gacchāma, yatthatatthā”ti tamkhaņe. 


Rājā pabuddho samviggo, na cireneva kārayi; 
Kammam dhātugharesabbam, cittakammādisaiītiuttam. 


Catasso patimāyo ca, pallanke ca silāmaye; 
Hemacchattam silādanta-kammam gehambhi sabbaso. 


Mahāmaccādayo kamsu, karaņdānam satam nava; 
Devānampiyatissassa, kammatica nikhilam navam. 


Sabbussāhena kāretvā, mahāpūjam yathāraham; 
Ānetvā lohapāsādā, dhātum sabbādarena so. 


Jotipālam mahātheram, sasangham parivāriya; 
Parihārena vaddhesi, dhātum dhātukaraņdake. 


Dhātugehassa pādāsi, lankādīpam sahattanā; 
Lābhaggāma-madā tassā, rakkhakānam mahesiyā. 


Nāgadīpamhi gehaiica, rājāyatanadhātuyā; 
Unņņalomagharaiiceva, chattamāmalacetiye. 


Tattha gāmam vihārassa, yāgudānāya' dāsi ca; 
Vihārassa bhayassā' dā, gāmamangaņasālakam. 


Nāmam katvāna so kāsi, attano ca mahesiyā; 
Dāthaggabodhimāvāsam, vihāre atayuttare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


10. 


Page 197 sur 290 


Devī kapālanāgam sā, vihāram sādhukāriya; 
Tasse'vādā vihārassa, sampannacatupaccayam. 


Udapānam maņāpesi, sova bodhigharantike. 


Gangātatam valāhassam, vāpim giritataficakā; 
Mahāpāļimpi vaddhesi, bhatanāvaiica kārayi. 


Bhikkhūnīnam mahesī ca, bhattavamsam samādisi; 


Evam puūitiāni katvā so, divam” gā dasame same. 
Evam puiitiaratā narādhipatayo sampannabhogā gamum; 
Maccusseva vasam tatohi matimā sammā bhavassīdisam; 
Passanto niyamam vihāya vidhinā sabbam bhave sangatim; 
Nibbānābhimukho careyya dhitimā pabbajjamajjhūpago. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 
Dvirājako nāma 


Ekacattālīsatimo paricchedo. 


Dvicattālīsatima pariccheda 


Cha rājako 


Sanghatisso tato āsi, asiggāho mahīpati; 
Sāsanassa ca ratthassa, vuddhikāmo naye rato. 


Thānantaram yathāraham, datvā sangaņhiso janam; 
Tadā khuddakarājassa, moggallāno camūpati. 


Vasanto rohaņe sutvā, sanghatissassa rājatam; 
Khandhavāram sayuddhattham, mahāgalle nivesayi. 


Sanghatisso ca sutvā tam, balakāyamapesayi; 
Yujjhitum tena tajjesi, moggallāno mahabbalo. 


Tato hatthassamādāya, gantvā rattivihārakam; 
Balam so sannipātento, vāsam tattheva kappayi. 


Rājā sutvā punā' gantvā, kadallādīnivātake; 
Yujjhitvā tam palāpetvā, pesetvā balamattano. 


Sayam puramupāgafichi, sopi nattham savāhinim; 
Puna pākatikam katvā, kareheramupāgami. 


Raūiio senāpati puttam, pesetvā corasantikam; 
Yena kenaci lesena, sayam dukkhiva dummano. 


Āturo viya bāļham so, hosi maficaparāyano; 
Rājā sutvā pavattitam, upasankamma tankhaņe. 


Mā tvam soci kumārassa, sammānetvānusāsiya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Page 198 sur 290 


Handa tvam nagaram rakkha, nate sakkā mayā saha. 


Yuddhamaņdalamāgantum, gilānattāti yojayi; 
Ubbāsite jane sabbe, vicchinne rājabhojane. 


Mahāpāļimhi sampakkam, ratio bhojanamāharum; 
Rājā dvisvā'ti nibinno, yāva mando na hessati. 


Ekko pīti vicintetvā, yuddhāya samāsā' gamā; 
Saddhim puttena āruyha, hatthimsannaddhavāhano. 


Thokeneva balenāgā, pācinatissapabbatam; 
Evam ubhayato cūļa-sangāme paccupatthite. 


Senāpatisamittaddu, yuddhamārabhi pacchato; 
Putto disvā narindassa, ghātessāmi imam iti. 


Āha rājā nivāresi, mā te rucci balam idam; 
Neva sakkā dhivāsetum, atimandam hanissati. 


Duvinnam balakāyānam, rājāmajjhagato ahu; 
Tato senā dvidhā”hosi, corasenāpatīpati. 


Ratio nāgo madhukavha rukkhacchāyam samāvisi; 
Tadā chattam patitassa, sākhamāhacca bhūmiyam. 


Corassa senā tam ditvā, haritvā sāmino adā; 
So tam ussāpayichattam, thatvāpabbatamuddhani. 


Tadā rājabalam rājā, nunamesoti cintiya; 
Gantvā tam parivāresi, rājā āsi tadekako. 


Hatthikkhandhā tadoruyha-puttam' maccafica sohadam; 
Upāvisi samīpamhi, merumajjarakānanam. 


Moggallāno tato laddha-jayo vāhanamādiya; 
Senāpatimca mittaddum, tassa puttafica pāpinam. 


Upāgamma puram rājā, āsī lankā talādhipo; 
Tato cintesi jīvante, sattumhi na sukham iti. 


So sutvā pubbarājassa, putto etthāti kujjhiya; 
Aņāpesi ca tassā'su, hatthapādāni chinditum. 


Upakkami tadā raiītiā, āņatto puriso khaņe; 
Chinditum hatthapādam so, kumāro rodi dummano. 


Pūvakhādakahattham me, chindeyyam ce tadā aham; 
Khādisam tena pūveti, ham sutvā rājakammiko. 


Roditvā paridevitvā, rājāņāya dukhaddito; 
Vāmam hatthaīīca pādatica, tassa chindi narādhamo. 


Jetthatisso palāyitvā, raiīio putto paro agā; 
Atiiato malayam desam, merukandaranāmakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


Page 199 sur 290 


Rājā'tha sasutā” macco, gantvā veļuvanam raho; 
Codito tattha bhikkhūhi, kāsāvāni samādiyi. 


Bhikkhuvesam gahetvāna, rohaņam gantumānaso; 
Maņihīram samāgatchi, tatrathā rājasevakā. 


Safijānitvā tayopete, tesam pādevarujjhiya; 
Sāsanam tassa pesesum, rājā sutvā visesato. 


Tuttho āņāpayi gantvā, sīghamādāya tejane; 
Tato sīhagirimnetvā, tissankam nirupaddavam. 


Sīsam gaņhatha tattheva, raiīfio ca tanayassa ca; 
Amaccam pana jīvanta-māneyyātha mama'ntikam. 


Manussā evamāņattā, te gahetvā tayojane; 
Netvā sīhagirimkātum, yathāvuttamupakkamum. 


Tato rājasuto āha, purise kammakārake; 
Sīsam me pathamam chetvā, detha mayham sukham iti. 


Rājaposā tathā kāsum, pacchāchindimsu rājino; 
Sīsam passatha bālānam, kammam kammavidūjanā. 


Evam aniccā bhogāhi, adhuvā asayamvasī; 
Tattha laggā katham niccam, sukham bho na gavesatha. 


Rafifio sāsanamāhamsu, amaccassa hitesino; 
Tam sutvāna hasitvāna, idam vacanamabravi. 


Chinnasīso mayā dittho, mayi jīvati sāmiko; 
Thapetvā hampi sevāmi, aho atīiiafihi sāmikam. 


Idha tam mārayitvāna, chāyam tassa harissatha; 
Aho aññāņakā tumhe, maññe ummattakā iti. 


Iti vatvāna so pāde, gahetvā sāmino sayi; 
Tassa te haraņopāyam, apassantā yathā tathā. 


Tassāpi sīsam chetvāna, maccā ādāya tīņi pi; 
Raūiio dassetumāhacca, rājā tusittha nibbhayo. 


Dutthasenā patissā dā, tato malayarājatam; 
Asiggāhakathānamhi, tassa puttam thapesi ca. 


Thūpattayampi chādesi, vatthehi ahatehi so; 
Tathā lankātale sabbe, thūpekāsi mahussavam. 


Kesadhātuiica nāthassa, dāthādhātum tatheva ca; 
Mahābodhim sasakkaccam, mahāpūjāya sakkari. 


Sabbam vesākhapūjādim, cārittamnugatam akā; 
Dhammakammena sodhesi, sabbam sugatasāsanam. 


Pitakānafica sajjhāyam, mahāpūjāya kārayi; 
Lābham datvā tirekena, pūjayittha bahussute. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


Page 200 sur 290 


Bhikkhūnam dīpavāsīnam, sabbesam cīvaram agā; 
Āvāsesu ca sabbesu, kathinam attharāpayi. 


Patimāyo ca kāresi, jiņņaīīca patisankhari; 
Loņakkhettafica pādāsi, sanghassa tisatādhikam. 


Kārapitthimhi kāresi, moggallāna vihārakam; 
Vihārā pitthigāmaiīca, sagāmam vatagāmakam. 


Tathā cetiyagehatica -kāsi rakkhavihārake; 
Vihāram nam bahunnam so, bhogagāme bahū adā. 


Evam puūiiānī so kāsi, appameyyāni bhūmipo; 
Sampattīnamanicattam, saranto pubbarājino. 


Tadā kenaci dosena, kuddhomalayarājino; 
Saritvā pubbarājassa, katam tena virūpakam. 


Upāyena gahetvāna, hatthapādaīīca chedayi; 
Tam sutvā so asiggāho, saputto rohaņamgato. 


Vasanto tattha so katvā, hatthe janapadam lahum; 
Jetthasissamupagaiichi, nilīnam malaye thitam. 


Saddhim tenasaghātento, rattham janapadam khaņe; 
Doļapabbatamāgamma, khandhāvāram nivesayi. 


Rājā sutvāna tam sabbam, sannaddhabalavāhano; 
Khandhāvāram nivesesi, gantvā tasseva santikam. 


Tadā pajjararogena, manussārājino bahū; 
Upaddutā matā āsum, tam sutvā so asiggaho. 


Yuddhamārabhivegena, ratio senātidubbalā; 
Pabhijjitvā palāyittha, rājāpacchā palāyi so. 


Disvā ekākinam yantam, sīhapabbatasantike; 
Asiggāho mahārājam, mārayittha saparisam. 


Ohīnam pacchato jettha-tissampi pana māritum; 
Sāsanam tassa pesesi, ehi rājā bhavāhīti. 


So taiifiatvā palāyitvā, nivatto malayam agā; 
Kathatihi laddham kicchena, rajjamso deti me iti. 


Evam kho dallanāmam so, moggallānam narissaram; 
Māretvā chahi vassehi, sampattabalavāhano. 


Athā' gantvā asiggāho, anurādhapuram varam; 
Rājā hutvā pavattesi, aņācakkam mahītale. 


Sa silāmeghavaņņavho, sangham bodhifica vandiya; 
Thūpattayaīca sakkāsi, mahāpāļiiica vaddhayi. 


Pāyāsam'dāsi sanghassa, sappiphāņitasankhatam; 
Chātake atikicchamhi, parissāvanameva ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


Page 201 sur 290 


Sabbadānena sangaņhī, kapaņaddhivaņibbake; 
Pūvamūladhanamcā'dā, kumārānam mahādayo. 


Vihāre abhaye buddham, pūjayittha sīlāmayam; 
Jiņņaiica geham tassā”kā, nānāratanacittikam. 


Kolavāpiūca datvāna, ārakkhattham jinassa so; 
Pūjam sabbopahārehi, sabbakālam pavattayi. 


Evam tasmim mahīpāle, vasante puiīfiabhājane; 
Nāyako sirināgavho, jetthatissassa mātulo. 


Gantvāna paratīram so, ādāya damiļe bahū; 
Āgantvā uttaram desam, gaņhitum tamupakkami. 


Rājāpi sutvā tam gantvā, yujjhitvā rājamittake; 
Gāme hantvāna tam tena, damiļe saddhimāgate. 


Hatasese gahetvāna, katvā paribhavam bahum; 
Adāsi dāse katvāna, vihāresu tahim tahim. 


Evamsampattavijaye, puramāgammabhūmipe; 
Sabbam rattham visodhetvā, vasante akuto bhaye. 


Bhikkhubodhī sanāmo'tha, vihāre abhayuttare; 
Dussīle bahule disvā, pabbajjāya navopi so. 


Rājānamupasankamma, dhammakammamayācatha; 
Rājā te neva kāresi, dhammakammam vihārake. 


Dussīlā nihatā tena, sabbe mantiya ekato; 
Raho tam mārayitvāna, tam kammam patibāhayyum. 


Rājā sutvā tadā kuddho, sabbegaņhiya ekato; 
Akā pokkharaņī pāle, chinnahatthe sabandhane. 


Aūīfie tattha satam bhikkhū, jambudīpe khipāpayi; 
Saranto tassa ussāham, parisodhesi sāsanam. 


Bhikkhū theriyavāde so, kātum tehi uposatham; 
Ārādhetvā patikkhitto, pakuppitvā anādaro. 


Akkositvā ca bhāsitvā, vācāhi pharusāhi so; 
Bhikkhū te akkhamāpetvā, dakkhiņam desamajjhagā. 


Tassa so mahatā phuttho, rogena marisajjukam; 
Evam navahi vassehi, pariccaji mahītalam. 


Tassa putto tato agga-bodhi nāmo kumārako; 
Āsi rājāsirisangha-bodhināmena visuto. 


Kaņittham bhātaram māņam, oparajje bhisaūiciya; 
Tassā'dā dakkhiņam desam, sayoggabalavāhanam. 


Rājā so pubbarājūnam, pavattam na vināsiya; 
Rattham dhammena pālesi, sanghafica bahumānayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


Page 202 sur 290 


Jețthatisso’tha tam sabbam, suņitvā malaye thito; 
Arittham girimāgamma, saħgahesi mahājanam. 


Katvā hatthagate pubba-dakkhiņe susamānase; 
Kamena puramāgantu-mārabhittha mahābalo. 


Dāthāsiva mamaccafica, gahetum pacchimam disam; 
Pesayitvā sayam gāme, vasittha siripitthike. 


Rājā nisamma tamsabbam, uparājam visajjayi; 
Sabalam pacchimam desam, so gantvā tam palāpayi. 


Potakamva kulāvamhi, sakkā hantunti dārakam; 
Māyettam āgatam rājā, kumārā'macca maggahī. 


Jetthatissampi etamva, gaņhissāmīti cintiya; 
Thokeneva balenāgā, nirāsankotivikkamo. 


Jetthasissopi tam sutvā, sannaddhabalavāhano; 
Sāgaro bhinnavelova, rājasenam samotthari. 


Rājasenā pabhijjittha, rājā āruyha kufijaram; 
Eko aīifiātavesena, palāyitvā khaņena so. 


Chatthe māsamhi rajjamhā, nāvamāruyha sajjukam; 
Jambudīpamagāhitvā, dhanam desaīica iiātake. 


Jetthatisso tato hutvā, pure rājāyathā pure; 
Sabbam kiccam pavattesi, paripālesi sāsanam. 


Mahādāragirim so dā, vihāre abhayuttare; 
Mahāvihārassā' dāsi, mahāmettavhabodhikam. 


Goņdigāmaīica pādāsi, rājā jetavanassa so; 
Mātulangaņakaficeva, gāmafico dumbarangaņam. 


Mahānāgassa pādāsi, padhānagharakassa so; 
Kassapassa girissāpi, āhāram ambilāpikam. 


Gāmam kakkhalavitthitica, adāveļuvanassa so; 
Gangāmāti vihārassa, kehetam gāmakam adā. 


Antarāgangasavhassa, cullamātikagāmakam; 
Mayettikassapāvāse, sahanna nagaram adā. 


Kāļavāpi vihārassa, udavham gāmamādisi; 
Ete caññeca so bhoga-gāmehi paripūrayi. 


Jiņņam satasahassehi, tīhi so patisankhari; 
Bhikkhūnam dīpavāsīnam, ticīvaramadāsi ca. 


Jambudīpagatassā”' sum, raūifio sodariyā narā; 
Tattha tattha nilīnā te, desam hantumupakkamum. 


Sutvā tam jetthatisso tha, kāļavāpimupacca so; 
Yujjhanto tehi tattheva, vāsam' kāsi savāhano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 290 


105. Paratīram gato rājā, gahetvā damiļam balam; 
Kāļavāpimupāgamma, kātum yuddhamupakkami. 


106. Jetthatissopi sannaddha balakāyo dhanāyudho; 
Jambudīpam gamāpetvā, amaccam dāthasivakam. 


107. Vammitam gajamāruyha, yujjhanto attano balam; 
Ohīyamānam disvāna, āruļham attanā saha. 


108. Mahāmaccavaco vedam, sandesam me mahesiyā; 
Ārocehi yathākāmam, pacchā tava karissati. 


109. Pabbajitvā mahādevī, sajjhāyitvā ca āgamam; 
Abhidhammam kathetvāna, pattim dehīti rājino. 


110. Iccetam sāsanam datvā, damiļe āgatāgate; 
Yāva yuddham nihantvāna, āyumhi khayamāgate. 


111. Veļuppadamiļam nāma, disvā yujjhitumāgatam; 
Tambulatthaviyam hatthe, rakkhanto churikam tadā. 


112. Tato nikkaraņim sammā, gahetvā sīsamattano; 
Chetvā hatthimhi appetvā, churikam kosiyam khipi. 


113. Ugghosayi mahāsenā, mahāmaccopi so tadā; 
Gantvā' bhiyogam vatvāna, sīsacchedamhi rājino. 


114. Sandesam deviyā vatvā, tāya pabbajjasāsane; 
Samāpito bhidhammamhi, saddhimatthakathāya hi. 


115. Dhammāsanā samoruyha, nisīdiya mahītale; 
Ekhi raiītio mahākāram, dassehī ti niyojito. 


116. Nisajja purato tassā, chinditvā sīsamattano; 
Khipitvā churikam āha, evam devo mato iti. 


117. Sā tam disvā-tisokena, phāletvā hadayam matā; 
Evam paticahi māsehi, rājā so tidivam gato. 


118. Evam vijitasangāmo, sattavo abhimaddiya; 
Rajjam pākatikam katvā, viharanto pure vare. 


119. Uparājassa nāmena, kāritassa pana ttanā; 
Mahallarājā savhassa, padhānagharakassa so. 


120. Addhā gāmadvayam rājā, hankāram sāmugāmakam; 
Kehellarājabhāgaīica, sabbepi paricārake. 


121. Tathā jetavanassa” dā, mahāmaņikagāmakam; 
Mayettikassapāvāsam, sālagāmena pūjayi. 


122. Ambillapadaram cā' dā, cetiyassa girissa so; 


123. Amaccā tassa māresum, māņavham yuvarājakam; 
Antopure parajjhitvā, datvāpi samamettikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 290 


124. Tato kassapanāmam so, kaņittham sakabhātaram; 
Pālento santatim rājā, oparajje bhisecayi. 


125. Māņassa maraņam sutvā, gahetvā damiļe lahum; 
Dāthāsivo samāgafichi, gāmam tintiņī nāmakam. 


126. Tassāgamanamaīitiāāma, nikkhamitvā savāhano; 
Yujjhanto dvārase vasse, jambudīpam palātavā. 


127. Pahāya sabbam gacchanto, saiifiāņatthāya attano; 
Ekāvalim gahetvāva, ekākī so hi nikkhami. 


128. Ekāvalim vināceva, rājā hutvā yathāvidhim; 
Ahu dāthopatissoti, visuto dharaņī tale. 


129. Itaro laddhaokāso, rajjamaggahi yujjhiya; 
Atiiiamaiūfiam palāpesum, evam te antarantarā. 


130. Evam ubhinnam rājūnam, sangāmenā bhipīļito; 
Loko upadduto-sabbo vihīnadhanadhaīītiavā. 


131. Dāthopatisso nāsesi, sabbam pubbakarājūnam; 
Gaņhī tīsu nikāyesu, sāram dhātugharesu ca. 


132. Suvaņņapatimāyo so, suvaņņam gaņhi bhindiya; 
Soņņamālādikam sabbam, pūjābhaņdam nirākari. 


133. Thūpārāme tathāganhi, sovanņam thupikam ghare; 
Mahaggharatanākiņņam, chattam bhindittha cetiye. 


134. Mahāpāļimhi nāvāyo, damiļānam sadāpayi; 
Rājagehā nijhāpesum, saddhim dhātugharena te. 


135. Pacchā vippatisārī so, desetum, pāpamattano; 
Kāresi saha bhogena, sākavatthuvihārakam. 


136. Bhāgineyyopi ratana-dātho iti jane suto; 
Mahādīpādo hutvāna, sabhogo tamupatthahi. 


137. Aggabodhimhi sampatte, rajjam yuddhabalena ca; 
Kassapo yuvarājā so, senam rakkhitumattano. 


138. Duppaīītio sahasā bhetvā, thūpārāmamhi cetiyam; 
Devānampiyatissena, khuddarājena ceva hi. 


139. Pubbakehica rājūhi, pūjitamdhanasārakam; 
Aggahesi dunnitīhi, pāpakehi purakkhato. 


140. Dakkhiņassa vihārassa, cetiyam paribhindiya; 
Aggahesi dhanam sāram, evamaūītiepi bhindayi. 


141. Evam karontam tam rājā, dunnitikapurakkhatam; 
Nāsakkhi kira vāretum, aho pāpā nivāriyā. 


142. Tam vāretu masakkonto, thūpārāmamhi cetiyam; 
Bhinnam tena sakāresi, sahassena samangalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 290 


143. Tadā dāthopatissena, aggabodhi narissaro; 
Jito rohaņamevā' gā, sajjetum balavāhanam. 


144. Tatra thito soļasame, vasse byādhihato mato; 
Tadā tassa kaņittho so, yuvarājāpi kassapo. 


145. Dāthopatissa rājānam, jambudīpam palāpiya; 
Ekarajjamakādesam, makutantu na dhārayi. 


146. Sādhūnam sangamene'sa, hutvā vippatisārako; 
Nāsam pāpassa kammassa, karissāmīti cintiya. 


147. Pupphārāme phalārāme, vāpiyo pi ca kārayi; 
Mahācetittayaiicāpi, mahāpūjāhi sakkari. 


148. Thūpārāmafica pūjetvā, ekamgāmaīica tassadā; 
Sabbāgamiyabhikkhūhi, dhammamdesāpayittha ca. 


149. Katvā maricavattimhi, pāsādam sutthiram tahim; 
Vāsayittha mahātheram, nāgasāla nivāsitam. 


150. Tatrattham tamupatthāya, paccayeti catūhi pi; 
Abhidhammam kathāpesi, saddhimatthakathāya so. 


151. Nāgasālakamāvāsam, katvā tasseva' dāsi so; 
Mahānitthilagāmaīīca, paccayatthāya tassa” dā. 


152. Atha dāthopatisso so, jambudīpā idhāgato; 
Mahantam balamādāya, karonto tena āhavam. 


153. Kassapena susannaddha-vāhanena tato mari; 
Dvādasāsum kiretassa, rājabhūtassa hāyanā. 


154. Tassa dāthopatissassa, bhāgineyyo sanāmako; 
Jambudīpam palāyittha, bhīto tamhā mahāraņe. 


155. Evam aniccā vata sabbabhogā, 
Sudullabhā ceva khaņeva sobhā; 
Tasmāhi etesu ratim vihāya, 
Bhaveyya dhammābhimukho hitesī. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Cha rājako nāma 


Dvicattālīsatimo paricchedo. 


Tecattālīsatima pariccheda 


Caturājako 


1. Tato vijitasangāmo, kassapo puritāsayo; 
Mahāpāļimhi sanghassa, samiddham bhojanam akā. 


2. Nāgasālā nivāsim so, mahādhammakathim yatim; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


Page 206 sur 290 


Mahāpūjāya pūjetvā, saddhammam tena vācayi. 


Vasantam bhātuāvāse, samuddissa likhāpayi; 
Katandhakāravāsim so, pāļi sabbam sasangaham. 


Jiņņam sankharikammaīica, navam kāresi cetiye; 
Sanghabhogamanekaīīca, tattha tattha pavattayi. 


Nānāmaņisamujjotam, kāsi cūļamaņittayam; 
Satam paņdupalāsānam, vatthadānena tappayi. 


Tassāsum bahavo puttā, jettho tesafica māņako; 
Sabbe te na vayappattā, bālāvigatabuddhino. 


Tato so byādhinā phuttho, atekicchena kenaci; 
Puttā me bālakā sabbe, ne'te rajjakkhamā iti. 


Vasantam rohaņe dese, bhāgineyyam mahāmatim; 
Āhuya sabbam pādāsi, rajjam puttehi attano. 


Gandhamālādipūjāhi, pūjayitvāna cetiye; 
Bhikkhusangham khamādhapasi, datvāna catupaccayam. 


Evam dhammam caritvāna, mittāmaccajanesu ca; 
Gato navahi vassehi, yathākammam narādhipo. 


Katvā kattabbakiccam so, mātulassa sagāravo; 
Sangahanto janam māņo, damiļe nīharāpayi. 


Ekato damiļā hutvā, nibbāsema imam iti; 
Tasmim thite bahiddhāva, aggahesum puram sayam. 


Hatta dāthassa pesesi, jambudīpagatassa te; 
Āgantumtava kāloti, sāsanam rajjagāhaņe. 


Māņo'pi sangham pesesi, sāsanam piturohaņam; 
Pitā sutvāna tam āgā, na cīreneva rohaņā. 


Ubhe te mantayitvāna, akamsu sandhilesakam; 
Umiļehi tato jātā, sabbe te samavuttino. 


Tato so pitaram rajje, abhisiūicittha māņako; 
So'bhisitto nikāyānam, sahassānam tayam adā. 


Sangham ratthafica sangayha, sabbam rājakulatthitam; 
Bhaņdam pesesi sattūhi, rakkhaņatthāya rohaņam. 


Hatthadāthopi sutvāna, damiļānam tu sāsanam; 
Khaņenā”gā imam dīpam, gahetvā damiļham balam. 


Tadā te damiļā sabbe, paribhūtā idha thitā; 
Āyantameva tam gantvā, parivāresu mafijase. 


Māņopi sutvā tam sabbam, nāyam kāloti yujjhitum; 
Pesetvā piturājānam, saddhim sārena rohaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


Page 207 sur 290 


Pubbadesam sayam gantvā, sangaņhanto janam vasī; 
Laddhā damiļapakkham so, gahetvā rājakam puram. 


Dāthopatisso rājāti, nāmam sāveti attano; 
Mātulam viya tam loko, tena nāmena vohari. 


Pitucchaputtamānetvā, aggabodhi sanāmakam; 
Thapetvā yuvarājatte, desaficā dāsi dakkhiņam. 


Thānantaraīca pādāsi, nissitānam yathāraham; 
Sāsanassa ca lokassa, sabbam kattabbamācari. 


Mahāpāļimhi dāpesi, savattham dadhibhattakam; 
Khīram pāyāsakaticeva, dhammam suņi uposathi. 


Kāretvā sabbapūjāyo, desā petvāna desanam; 
Evamādīhi puūtiehi, attānam' kāsi bhaddakam. 


Kassapassa vihārassa, datvāsenavhagāmakam; 
Mahāgallaiica pādāsi, padhānagharakassa so. 


Pariveņassa morassa, akāsi sakagāmakam; 
Thūpārāmassa puņņoļim, datvā sakkāsi cetiyam. 


Kappūrapariveņam so, kāresi abhayuttare; 
Vihāram tiputhullavham, katvā tasseva dāpayi. 


Tasmim karonte vāresum, sīmāyanto' ti bhikkhavo; 
Theriyā te kibāhetvā, balam tatheva kārayi. 


w w m 


Atha te te theriyā bhikkhū, dummaññū tattha rājini; 
Assaddham tam viditvāna, pattanikkujjanam karum. 


Vuttaiihi muninā tena, assaddho yo upāsako; 
Alābhāya ca bhikkhūnam, ceteta kkosati ca te. 


Pattanikujjanam tassa, kattabbanti tato hi te; 
Tassa tam kammamakarum, loko mafifiittha atifiathā. 


Ādāyu kujjitam pattam, caranto bhikkhubhikkhakam; 
Nikujjeyya gharadvāre, tassā'ti kathikam karum. 


Tasmim so samaye phuttho, byādhinā mahatāmari; 
Vassamhi navame rājā, sampatto jīvitakkhayam. 


Dappulopi tato rājā, gato rohaņakam sakam; 
Vāsam kappesi tattheva, karonto puūifiasaiicayam. 


Ito patthāya vakkhāma, tassa vamsamanākulam; 
Vuccamānamthi ettheva, tasmim hoti asankaro. 


Jāto okkākavamsamhi, mahātissoti vissuto; 
Asi eko mahāpufiiio, samākiņņaguņākaro. 


Tasse'kā bhariyā āsi, sanghapivāti vīssutā; 
Dhaūiiapuifiaguņūpetā, dhītā rohaņasāmino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


Page 208 sur 290 


Tassāputtā tayo āsum, pathamo aggabedhiko; 
Dutiyo dappulo nāma, tatiyo maņiakkhiko. 


Ekāva dhītā tassāsi, rājanamagamā ca sā; 
Jettho rohaņanāmassa, desassā”si sayam vasī. 


Mahāpāļim sa kāresi, mahāgāme mahādhano; 
Dāthaggabodhināmafica, pariveņam tahi vamso. 


Kāņagāmamhi kāņānam, gilānānaīca sālake; 
Vihāre patimāvhe ca, mahantam patimāgharam. 


Patitthapesi katvāna, buddhatattha silāmayam; 
Mahantanāmam sappaīīio, iddhīhi viya nimmitam. 


Sālavāņafica kāresi, vihāram attanāmakam, 
Pariveņavihārafīca, tathā kājaragāmakam. 


Navakammāni kāretvā, dhammasālavihārake; 
Sayam vaccakutī esa, tattha sodhesi buddhimā. 


Uecittham bhikkhusanghassa, bhojanam paribhufijiya; 
Maņdagāmaīica sanghassa, gāmam'dāsi masādavā. 


Puūifiāne tānicaūiiāni, katvā tasmim divangate; 
Asī tassā nujo tattha, sāmi dappulanāmako. 


Isseram tattha vattesi, sampamaddiya satta vo; 
Mahādānam pavattesi, nissankam rohaņam agā. 


Tassa tuttho jano āha, mahāsāmīti esano; 
Tato patthāya tam loko-mahāsāmīti vohari. 


Sutvāna tam silādātho, narindo sakadhītaram; 
Tassa pādāsi santuttho, guņehi bahukehi ca. 


Yujarājattamassādā, rajjayoggoti mānitum; 
Māņavammādayo tassa, puttā āsum mahāsayā. 


Pāsāņadipavāsissa, mahātherassa santike; 
Dhammam sutvā pasīditvā, tasmim tam bahumānitum. 


Vihāram rohaņe katvā, tassa pādāsi sopi tam; 
Cātuddisiyasanghassa, paribhogāya vissajji. 


Ambamālā vihārādi, vihāre kārayi bahū; 
Khadirālivihāraica, katvā deva mapīūjayi. 


Pāsādamanurārāmam, muttolambam sujiņņakam; 
Sīrivaddhaiīca pāsādam, tathā takkambilam param. 


Sodhetvā bhikkhavo tattha, dvattimsa parivāsayi; 
Sabbapaccayadānena, santappetvā mahīmati. 


Adā kevattagambhīram, gāmam nāgavihārake; 
Tathā rājavihārassa, gonnagāmam samādiyi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


Page 209 sur 290 


Adā tīsavihārassa, tathākantikapabbakam; 
Cittalapabbatassā” dā, gāmam so gonnavitthikam. 


Datvā riyākarassesa, gāmam somālavatthukam; 
Akāsi patimāgeham, tatheva sumanoharam. 


Tatratthassa jinassā” kā, uņņalomam mahagghiyam; 
Hemapattafica kāresi, sabbam pūjāvidhim sa kā. 


Cetiye parijiņņe so, sudhākammena rafijayi; 
Tipaficahattham kāresi, metteyyam sugatam param. 


Evamādini puūiāni, appameyyāni so vibhū; 
Akāsi ca sayam sādhu, parivārehī kārayi. 


Parivārā ca tassāsum, bahūpuitiakarā narā; 
Vihārā nekakā āsum, katā tehi sappaccayā. 


Kadāci maggam gaccham so, arafifiamhi agāmake; 
Senam samvidahitvāna, vāsam kappesi rattiyam. 


Sunahātavillītto so, subhuttosayane sukhe; 
Nipannesu ghare ramme, niddāyitumupakkami. 


Alabhanto tadā niddam, kinnu kho iti kāraņam; 
Pavattim upadhārento, divase sabbamattano. 


Adisvā kāraņam anto, avassam bahi hessati; 
Iti cintiya yojesi, manussetam gavesitum. 


Evamāha ca nissankam, ayyakā mama rattiyam; 
Tementā rukkhamūlasmim, thitā ānetha te iti. 


Tepi gantvā gavesantā, dīpahatthā mahājanā; 
Mahāgāmā” gate bhikkhū, rukkhamīūlagate tadā. 


Te gantvā sāsanam raiīfio, ārocesum padhāviso; 
Disvā ca bhikkhu santuttho, netvā vāsagharam sakam. 


Niccadānāya bhikkhūnam, thapite rattacīvare; 
Tesam datvāna tintāni, cīvarāni samādiya. 


Sukkhāpiya ca katvāna, pādadhovanakādikam; 
Nisīdāpiya te sabbe, sayane sādhu santhate. 


Bhesajjam patiyādetvā, sayamevo' panāmiya; 
Paccūsepi ca katvāna, kattabbam bhojanādikam. 


Datvā kappiya kāre tha, vissajjesi yathārucim; 
Evam puiifiaratasseva, tassā si divasam gatam. 


Evam puūtiaparetasmim, vasamāne naruttame; 
Rattham janapadam sabbam, yojetvā pufiiakammesu. 


Māņo pācinadesamhi, vasanto balasangaham; 
Katvāna pituno senam, dhanam cevā harāpiya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


10. 


Page 210 sur 290 


Kātum sangāmamāgaīichi, tipucullasagāmakam; 
Dāthopatisso tam sutvā, tambalamgā mahābalo. 


Tatthā'kamsu mahāyuddham, afifiamatiiam samāgatā; 
Yodhā dātho patissassa, māņam sangamva mārayum. 


Tam sutvā dappulo sopi, sokasallahato mari; 
Sattāha manurādhamhi, vasam rajjamakārayi. 


Rohaņe tīņi vassāni, esa rajjamakārayi; 
Tasmā tassa kathā āsi, rohaņamhi idhāpi ca. 


Evam paremāriya āhavamthi, 
Kicchena laddhāva narena bhogā; 
Āsum khaņe vijjulatopa bhogā, 
Ko buddhimā tesu ratim kareyya. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Caturājako nāma 


Tecattālīsatimo paricchedo. 


Catucattālīsatima pariccheda 
Tirājako 


Accaye hatthadāthassa, aggabodhikumārako; 
Kaņittho rājino āsi, sirisanghādi bodhiko. 


Dhammarājā ayam āsi, sammā dassanasaīiuto; 
Tasmā so puiifiakammāni, appameyyāni vattayi. 


Nikāyattayavāsīnam, bhattaggamavalokayi; 
Mahāpāļiiica vaddhesi, māghātaiiceva kārayi. 


Thānantaraīica dāpesi, yathāraha manālayo; 
Sipagottādiyoggehi, samgatehi ca samgahi. 


Yattha katthaci disvāpi, bhikkhavo so mahāmati; 
Sakkatvā sobhaņāpesi, parittam sāsanogadham. 


Theram so upasankamma, nāgasālanivāsinam; 
Dāthāsivam mahāpatiiam, sīlavantam bahussutam. 


Sakkacca nam tato sutvā, sammāsambuddhasāsanam; 
Dhamme tīvapasīditvā, sabbasantikaro iti. 


Sutvā theriyavādānam, pubbatiātīnamattano; 
Pāpānam dutthacittānam, apakāre kate bahū. 


Vihāre pariveņe ca, jiņņepākatike akā; 
Bhogagāme ca dāpesi, tattha tattha bahūdaye. 


Vicchinnapaccaye cākā, tadātyam kurite viya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


Page 211 sur 290 


Dāsakepi ca sanghassa, yathāthāne thapāpayi. 


Padhānaghara metassa, therassa kāsanāmakam; 
Patiggahetvā tam so” pi, sanghassā dā mahāmatī. 


Bhogagāme ca tassā' dā, bharattālam kihimbilam; 
Katakafica tulādhāram, andhakārakameva ca. 


Andhakāram antureļim, bālavam dvāranāyakam; 
Mahānikaddhikaiiceva, peļahāļam tathāparam. 


Ete aūīfie ca so datvā, bhogagāme narissaro; 
Dāsi ārāmike ceva, attano kira iiātake. 


Tathā dvinnam nikāyānam, vihāre mandapaccaye; 
Disvāpi ca sutvā vā, bhogagāme bahū adā. 


Bahunā kintuvuttena, nikāyesu'pi tīsu' pi; 
Adā gāmasahassam so, bahuppādam nirākulam. 


Anussaranto so tiņņam, ratanānam guņe vare; 
Ekāvalim gahetvāna, akkhamāla makā kira. 


Evam sabbappayogehi, so'hu dhammaparāyano; 
Sabbe tamanusikkhantā, hesu dhammakarā narā. 


Damiļo potthakutthavo, tassa kammakaro tadā; 
Mātambiyavham kāresi, padhānagharamabbhutam. 


Būkakalle ambavāpim, tantavāyikacātikam; 
Gāmam nitthilavetthifica, tassā” dā so sadā sakam. 


Kappūrapariveņe ca, kurundapillake tathā; 
Mahārājaghare ceva, pāsāde so'va kārayi. 


Atiiatthā dā tayo gāme, vihāresu mahādhano; 
Potthasātavhayo paiīio, vihāre jetanāmake. 


Senāpatirājanāmam, pariveņam samāpayi; 
Mahākando ca damiļo, pariveņam sanāmakam. 


Cullapantham tathā eko, sehālauparājakam; 
Uparājā sakāresi, sanghatisso'pi rājino. 


Aiifiesu bahavo āsum, vihāre evamādike; 
xp? 


Bhassa raitio” nuvattantā, evam dhammīhi pāņino. 


Pāpam vāpi hi puūīfiam vā, 
Padhānoyam karoti yo; 
Lo ko tam tam karoteva, 
Tam vijaneyya paņdito. 


Jetthanāmā mahāpuiā, mahesī tassa rājino; 
Jetthārāmaīica kāresi, bhikkhūnīnamupassayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


Page 212 sur 290 


Tassā'dāsi ca dve gāme, pakkapāsāņabhūmiyam; 
Tambuddham bhelagāmatica, ārāmikasatam tathā. 


Akā malayarājāpi, dhātugeham mahāraham; 
Maņdalagīrivihāramhi, cetiyassa mahādhano. 


Lohapāsādake so' va, chādesi majjhakūtakam; 
Bodhitissavihāraīīca, bodhitasso mahāyaso. 


Dīpe maņdalikā sabbe, tattha tattha yathābalam; 
Vihāre pariveņe ca, kārayimsu anappake. 


Tassa kālo narindassa, pufiiakammamayo idha; 
Ativitthārabhītena, sabbaso na vicāritam. 


Pubbakopi kathāmaggo, ākulo viya bhātime; 
Yathāpadhānam kathitam, hetūnam upalakkhaņam. 


Athāparena kālena, pulatthinagaram gato; 
Vāsam tattheva kappesi, karonto puūtiasaficayam. 


Atekicchiyarogena, samphuttho kālamattano; 
Maraņassa viditvāna, tamāhuyamahājanam. 


Ovaditvāna dhammena, maraņam so upāgami; 
Mahājano mate tasmim, bāļhasoko parodiya. 


Katvā āļahaņe tassa, kiccam sabbamasesato; 
Tassāļāhaņabhasmampi, katvā bhesajjamattano. 


Rājā bhaņdafīca tam sabbam, sabbaīica balavāhanam; 
Sammā ādāya gopetvā, nagaram samupāgami. 


Evam soļasame vasse, rājā āsi divangato; 
Potthakutthopi damiļo, rajjam tassa vicārayi. 


Uparājam gahetvāna, dāthāsivam khipāpayi; 
Cārako vihitum sammā, rakkhāvaraņa mādisi. 


Vinā raūiiā na sakkāti, medinim paribhufijitum; 
Ānetvā dattanāmakam, dhanapitthappadhānakam. 


Uppannam rājavamsamthi, rajje tam abhisiūciya; 
Tassa nāmam thapetvāna, sayam sabbam vicārayi. 


Danto so dhanapitthimhi, vihāram sakanāmakam; 
Kārayitvāna puūitiāni, atiiiānipi samācini. 


Samakantu so thatvā”' va, vassadvaya mahumato; 
Potthakuttho matetasmim, puna aiifiampi māņavam. 


Hatthadātham samāhūya, uņhā nagarasambhavam; 
Tampi rajje bhisificitvā, yathā pubbam sayamvasī. 


Kāļadīghāvikam katvā, padhānagharakam tathā; 
Puūifiamatiiam chamāsehi, so pi maccuvasam gato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


47. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


Page 213 sur 290 


Evam viditvā bahupaddavāni; 
Dhanāni dhaiiiiāni ca vāhanāni; 
Vihāya rajjesu ratimsappaiīā; 
Manuiiapuitābhiratā bhaveyyum. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 
Tirājako nāma 


Catucattālīsatimo paricchedo. 


Paūcacattālīsatima pariccheda 


Ratio tassaccaye rājā, māņavammo ahosi so; 
Kim gotto kassa putto ca, katham rajjamapāpuņi. 


Mahāsammatavamsamthi, jāto jātiguņāvaho; 
Putto kassapanāmassa, thūpārāmassa bhedino. 


Dhītā malayarājassa, sanghanāmassa rājino; 
Tam labhitvā vasam dese, uttare līnavuttiko. 


Hatthadāthanarindena, tasmim attheva dhārite; 
Jambudīpamupāgamma, narasīham mahīpati. 


Gantvā vatvā sakam nāmam, sevitum tamupakkami; 
Ārādhesi ca sabbehi, payogehi narādhīpam. 


Viditvā tassa sohajjam, netvā bhariyamattano; 
Vāsam tattheva kappesi, sevamāno divānisam. 


Sopi ārādhito tena, kaņduvetthi naruttamo; 
Sabbam nentova tam rajjam, mahābhogamadāpayi. 


Tena samvāsamanvāya, bhariyā sanghanāmikā; 
Catasso dhītaro putte, cattāropi vijāyatha. 


Athekadivasam rājā, hatthikkhandhavaram gato; 
Saficaranto yathākāmam, māņavammena ekato. 


Nāļikeram pivitvāna, tatratthova pipāsito; 
Māņavammassa pādāsi, maifianto aiifiameva tam. 


So tam gahetvā cintesi, sakham pesa narādhipo; 
Uechittham nāma kim hoti, sattānam paramatthato. 


Tasmā yuttam mayāpātu-mīti cintiya tam pivi; 
Evam honti mahussāhā, detukāmāhi buddhino. 


Rājāpi disvā tam bhīto, tassapī tāva sesakam; 
Sayam pivi tathāhoti, kammam putiiiavatam sadā. 


Thapesi sakaveseva, tato patthāya attano; 
Bhojane sayane ceva, parihāre ca vāhane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 214 sur 290 


Evam tesu vasantesu, yuddhatthāyamupakkami; 
Vallabho narasīhena, narasīho vicintayi. 


Ayam kho mama sevāya, rajjam vamsa gatam sakam; 
Labhissāmīti seveti, rattim diva matandito. 


Sace sopi mayā gantvā, yujjhanto maraņam gato; 
Takkitam tassa mayhafica, sabbam tamaphalam bhave. 


Evam cintiyatam rājā, nivattetvā sake pure; 
Sayam vallabharājena, kātum sangāmamārasi. 


Māņavammopi cintesi, sace yam mayi Jīviti; 
Rājā mīyati yuddhamhi, kim phalam mama jīvite. 


Vissāso dukkato tena, bhavissati tathāsati; 
Sangahesi kimattham mam, samānattena attano. 


Tasmā yuttam mayā gantum, sahasangāma maņdalam; 
Sukhatīhi saddhim tenettha, jīvitam maraņampi vā. 


Evam cintiya sannaddha-balo hatthivaram gato; 
Gantvā dassesi attānam, so tam sangāma maņdale. 


Narasīhova tam disvā, hatthatuttho samuggiri; 
Saho santhavametasmim, kattabbam me katam iti. 


Tato mānassa senā ca, senā cevassarājino; 
Senam vallabharājassa, viddhamsesi samāgatā. 


Māņavammopi dassesi, tahim surattamattano; 
Parakkamanto devānam, raņe nārāyaņo viya. 


Narasītopi santuttho, māņavammassa vikkame; 
Ālingatvā sinehena, tvam kho me jayado iti. 


Attano puramāgamma, katvā vijayamangalam; 
Māņavammassa senāya, kattabbam sabbamācari. 


Athevam cintayi rājā, kattabbam me sahāyako; 
Attanā' kāsi sabbafica, anaņo so mamajjato. 


Iņam mamāpi sodhemi, katvā kattabbamattanā; 


Kattaiiūū katavedīhi, purisā”tīvadullabhā. 


Amacce sannipātetvā, idam vacanamabravi; 
Sahāyassa mametassa, kamme tumhepi sakkhino. 


Mayāpi tassa kattabbam, kammam sādhu sukhāvaham; 
Upakāro hi sādhūnam, dhammo pubbopakārino. 


Evam vutte amaccā te, paccāhamsu mahīpati; 
Yam yamicchati devohi, tam tam ruccati no iti. 


Atha so māņavammassa, senam datvā savāhanam; 
Sabbopakaraņaficeva, sabbakammakarepi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Page 215 sur 290 


Gacchāti vatvā tam yantam, sahasenāyapekkhiya; 
Paridevittha bhūmindo, vippavuttham'va puttakam. 


Māņavammopi āruyha, nāvāyo jaladhītate; 
Na cireneva āgamma, samattikkamma vegasā. 


Saha senāya maddantho, lankādīpamupavisī; 
Tam sutvāna palāyittha, rājā dāthopatissako. 


Māņavammo puram gantvā, ahutvāva narādhipo; 
Palātamanubandhittha, padānupadamugato. 


Tadā sā damiļi senā, assosi kira sāmiko; 
Mahārogā'bhibhūtoti, sutvā tam sā apakkami. 


Sutvā dāthopatisso tam, samādāya mahābalam; 
Māņavammam upāgamma, kātumārabhi samyudham. 


Māņavammo ca cintesi, sabbā senā gatā mama; 
Mate mayi samijjheyya, verino me manoratham. 


Jambudīpamva tasmā' ham, gantvā dāsa balam tato; 
Puna rajjam gahessamti, tasmā evamakāsi so. 


Gantvā puna'pi disvāna, sahāyam narasīhakam; 
Ārādhahanto nipuņam, sakkaccam tamupatthahi. 


Yāva rājacatukkamso, māņāmmo tahim vasi; 
Narasīho tha cintesi, mānatthaddho yasodhano. 


Rajjattham me sahā yo mam, sevantoyeva addhago; 
Vuddho hessati tam passam, katham rajjam karomaham. 


Imasmim pana vārasmim, pesayitvā balam mama; 
Rajjam tam na gahessāmi, ko attho jīvitena me. 


Evam cintiya so senam, sannipātiya attano; 
Sannāhetvā yathā yogam, dāpetvāna yathārucim. 


Sayameva tamādāya, samuddatatamāgato; 
Nāvāyo cittarūpāyo, kārayitvā thirā bahū. 


Amacce āha **etena, saddhim gacchatha bho' 'iti; 
Nāvam ārohitum sabbe, na icchimsu tadā janā. 


Tadā sīho vicintetvā, savam hutvā tirohito; 
Attano parihāram so, rājalakkhaņasammatam. 


Sabbam tasseva datvāna, alankārampi attano; 
Āropetvāna tam nāvam, gaccha thatvāna sāgare. 


Imam bherimca vādehi, kotthanāmanti yojayī; 
So'pi sabbam tathākāsi, rājāno agamā iti. 


Āruhimsu janā nāvam, ekam katvā narādhipam; 
So tam senangamādāya, māņo gantum samārabhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


Page 216 sur 290 


Kevalo'pi samuddo so, ahobhi nagarūpamo; 
Atha so pattanam patvā, otaritvā savāhano. 


Vissāmetvā balam tattha, vasam katipaye dine; 
Uttaram desamādāya, katvā hatthagatam janam. 


Akkhobbhiya mahāseno, nagaram gantumārabhi; 
Potthakutthopi tam sutvā, paccuggafichi mahābalo. 


Samgacchimsu ubho senā, bhinnavelā' va sāgarā; 
Māņavammo tato hatthi-māruyha gahitāyudho. 


Potthakutthafica rājānam, dvedhā katvā palāpayi; 
Hatthadātham palāyantam, disvā janapadā narā. 


Sīsamassa gahetvāna, māņavammassa dassayum; 
Potthakutthopalāyitvā, merukandaramāgami. 


Tato tam sāmiko disvā, sahāyo me ayamciram; 
Tasmā na sakkā caddetum, āpade saraņāgatam. 


Sāmino ca sahāyassa, niddosoham katham bhave; 
Iti cintiya pūvam so, savisam khādiyā'mari. 


Kutthakopi ca teneva, khāditvā pūvakam mato; 
Māņavammassa tassevam, dīpo āsi akaņtako. 


Māņavammo tato dīpe, chattam ussāpayi tadā; 
Vārento viya teneva, dukkham dīpe janassa so. 


Puūifiakammāni so' kāsi, anagghāni bahūni ca; 
Samattho kohi tam sabbam, vattum patipadam naro. 


Kappagāmavhayaīceva, tathā sepaņņināmakam; 
Padhānarakkhe ca sirim, sirīsanghādi bodhike. 


Pāsādam sova kāresi, pasādāvahamuttamo; 
Chādesi lohapāsādam, thūpārāmagharam tathā. 


Thūpārāme ca pāsādam katvā” dā pamsukūlinam; 
Jiņņakam patisankhāsi chattam cetiyamuddhani; 
Bahavo jiņņakāvāse tattheva patisankhari. 


[Ettha māņavammassa rajjakathāya ūnatā dissati. Ito patthāya aggabodhissa rajjapatībaddhā 


kathā vira khāyati.] 
Chacattālīsatima pariccheda 
1. ...Vāsam-katvā sulabhapaccayam; 
Dāsi dhammarucinam so, rājinī dīpakampi ca. 
2. Kāretvāna paricchedam, mahānettādi pādikam; 
Tesameva adā koļu-vāte so devatissakam. 
3. Vahatthale ca so katvā, kadambagonanāmakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Page 217 sur 290 


Devapāļimhi katvāna, gīrivhanagaram tathā. 


Katvā antarasobbhamhi, devanāmam vihārakam; 
Rājamātikamārāmam, katvā' dā pamsukūlinam. 


Gokaņņakavihāre kā, padhānagharameva ca; 
Jiņņagehatica kāresi, vaddhamānakabodhiyā. 


Sanghamittavhaye ceva, afīfiattha ca mahāyaso; 
Tattha tattha vihāresu, navakammamakārayi. 


Chabbīsati sahassāni, suvaņņānam samappiya; 
Jiņņāni patisankhāsi, rājā cetiyapabbate. 


Tālavatthuvihāraiica, kāretvā paņņabhattakam; 
Vihārassa mahāsena-narindavhassa dāpayi. 


Goņdigāmikavāpiūca, chinnam bandhi yathā purā; 
Dānabhaņdafica so sabbam, sabbesam dāsi pāņinam. 


Uposatham upavasati, saddhim dīpajanehi so; 
Dhammafica tesam deseti, dātum lokuttaram sukham. 


Kammam sovaggiyam tassa, rajje sabbo samācari; 
Yam karoti mahīpālo, tam tassa kurute jano. 


Tasmā rājā mahāpaīīio, dhammameva samācare; 
So nivutthanivutthamhi, thāne hoti mahāyaso. 


Sampattaparivāro ca, ante gacchati nibbutim; 
Attatthafica paratthafica, tasmā passeyya buddhimā. 


Attanā yadi ekena, vinitena mahājanā; 
Vinayam yanti sabbepi, kotam nāseyya paņdito. 


Payogo yo hi sattānam, lohadvaya hitāvaho; 
So tena akato natthi, rattandīvamatandinā. 


Attano so nivatthāni, vatthāni sukhumāni ca; 
Pamsūkūlikabhikkhūnam, cīvaratthāya dāpayi. 


Atthānaviniyogopi, sangaho vā virūpako; 
Sāvajjo paribhogo vā, tassa nāhosi sabbaso. 


Ye ye sattā yadā hārā, tesam tam tam sadāpayi; 
Ye yena sukhī honti, te te tena sukhāpayī. 


Evam puūtiāni katvāna, chabbassāni narādhipo; 
Agamā devarājassa, santikam santiyāvaho. 


Atha tassa nujo rājā, kassapo hoti khattiyo; 
Samattho rajjabhārassa, vahitum pubbavuttino. 


Pitā viya niyam puttam, so sangaņhi mahājanam; 
Dānena peyyavajjena, atthassa cariyāya ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


22. 


23. 


24. 


25. 


Page 218 sur 290 


Thānantaraīīca dāpesi, tassa tassa yathāraham; 
Sayam bhuñjittha bhogepi, sabbadukkhavivajjito. 


Gīhinañceva bhikkhūnam, brahmaņānañca khattiyo; 
Vattāpayi sakāvāre, māghātaiiceva kārayi. 


Macchatitthe duve ceva, āvāsam heļigāmakam; 
Vaņijjagāmamārāmam, kassapādīgirim tathā. 


Tathā ambatanavhaīca, padhānaghara muttamam; Bhogagāmaīca... 


[Etthakassapassa rajjapatibaddhāya kathāya ūnatā dissati.] 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Tesam sabbakanitthopi, mahindo nāma khattiyo; 
Sampattarajjo nāhosi, rājā rajja dhurandharo. 


Tassapi kira nilavho, sahāyo cīrasatthuto; 
Mato pubbeva tasmā, so saranto tam na icchitam. 


Ahorajjampi dīpamhi, na maññittha sukhāvaham; 
Abhāvena sahāyassa, sahāyā tīva dullabhā. 


Teneva vuttam muninā, dhammā yekeci lokiyā; 
Tathā lokuttarā ceva, dhammā nibbānagāmino. 


Kalyāņamittam āgamma, sabbe te honti pāņinam; 
Tasmā kalyāņamittesu, kattabbo'ti sadā daro. 


Ādipādova so tasmā, hutvā rajjam vicārayi: 
Pāletumyeva dīpamhi, jivanto viya pāņino. 


Kassapassa sabhātussa, puttam so aggabodhikam; 
Thapetvā oparajjamhi, datvā bhogamanappakam. 


Desam datvāna pācinam, vasitum tattha pesiya; 
Desam dakkhiņamādāsi, rāja puttassa attano. 


Mahāpāļimhi dānaīīca, dāpesi dasavāhaņam; 
Sabbe bhoge same kāsi, yācanānam saha ttanā. 


Adatvā yācakānam so, nu kifici paribhufijati; 
Bhuttam vā satiyā deti, dvi guņam attabhuttato. 


Sakanāmam sakāresi, bhikkhunī na mupassayam; 
Pādānagaragallaiica, ārāma mariyādakam. 


Mahindatatamārāmam, sampatta catupaccayam; 
Aūifiampi bahudhā kāsi, puiiftam puūiiaguņerato. 


Tiņī vassāni kāretvā, rajjameva mahāmati; 
Gavesanto sahāyam” va, devalokamupāgami. 


Vasanto dakkhiņe dese, aggabodhi kumārako; 
Kenāpi karaņīyena, nagaram āgato ahu. 


Tasmim tattha vasantamhi, ādipādo mahindako; 
Mato āsi tato tassa, rajjam hatthagatam ahu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 219 sur 290 


So tam hatthagatam katvā, saņthapetvāna sāsanam; 
Pācina desapatino, aggabodhissa pesayi. 


Sa āgantvā ahu rājā, silāmeghoti saññito; 
Oparajje kumārañca, abhisiñcittha bhūpati. 


So rājā nam niyojetvā, cintā bhāram vimufciya; 
Bhoge bhufijatha tumheti, sayam rajjam vicārayi. 


Yathāyogam janassesa-kāsi niggahasamgahe; 
Dese ubbinayam sabbam, maggam pāpesi cakkhumā. 


Evam tesu vasantesu, otāram pāpakammino; 
Na labhantā vicintesum, bhinditabbā ime iti. 


Rājānamupasankamma, avocum pisunam raho; 
Tuvam rājāsi nāmena, rājā aūīfio sabhāvaho. 


Uparājā ayam rajjam, gaņhissati mahājanam; 
Sangayha na cireneva, hoti rājā na samsayo. 


Tam sutvāna mahīpālo, paribhijji kumārake; 
Kumāropi vidhitvā tam, coro hutvāna rājindo. 


Palāyitvā sakam desam, sangaņhitvā tahim jane; 
Mahantam balamādāya, kātum sangāma mārabhi. 


Kadalyādinivātamhi, sangāmo bhimsano ahu; 
Gato tattha parājitvā, kumāro malayam vaso. 


Tato rājā kataiītū so, upakāram sabhātuno; 
Cintetvā rajjadānādim, paridevittha pākatam. 


Kumāropi ca tam sutvā, ahosi muducittako; 
Evam te afifiamaūīiassa, siniddhantam pakāsayum. 


Rājā gantvā sayamyeva, malayam ekako vamso; 
Kumāram tam samādāya, āgamittha sakam puram. 


Hoti nissamsayam [evampi citto] atīva so; 
Vivāham tena kāresi, dhītaram sanghanāmikam. 


Tāya saddhim vasanto so, vissattho tena rājinā; 
Pahāram tāya pādāsi, duttho dosamhi kismimci. 


Pitaram sā upāgamma, karuņam roditampati; 
Akāraņe mam māreti, dinno vo sāmiko iti. 


Sopi tam sutamatteva, dukkatam vata me iti; 
Pabbājesi lahum gantvā, bhikkhūnī na mupassayam. 


Aggabodhisanāmotha, tassā mātula puttako; 
Sucireneva kālena, tassam sā rattamānaso. 


Kālo'yanti viditvāna, tamādāya palāyitum; 
Aūiiato tam gahetvāna, gato ekova rohaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


Page 220 sur 290 


Aggabodhim narindo so, aggabodhi namādiya; 
Aggabodhim nihantum tam, rohaņam tamupāvīsi. 


Aggabodhi nisedhetvā, aggabodhim sabhātaram; 
Apare pabbate hantu-maggabodhim sayam gato. 


Kasiņam rohaņam hattha-gatam katvā mahā balo; 
Yujjhitvā tena tam gaņhi, bhariyam sanghamattano. 


Tato patthāya sukhitā, samaggā te tayo janā; 
Vissatthā aiifiamaītiesu, viharimsu yathārucim. 


Vāpāranim akārāmam, tathā māņaggabodhikam; 
Sabhattuddesabhogaīica, vihāre atiyuttare. 


Hatthi kucchivihāre ca, vihāre puna pitthike; 
Mahādīpariveņe ca, pāsāde vāhadīpake. 


Thūpārāmamhi gehassa, dvāre ca parijiņņake; 
Kāsi pākatikam tattha, thambhe ca parivattayi. 


Evam katvāna puūifiāni, pufiiāni ca yathābalam; 
Cattālīsatime vasse, yathākamma mupāgami. 


Tanayo so mahindassa, ādipādassa dhīmato. 


Sāsanampi ca lokafica, sangaņittha yathāraham; 
Oparajje bhisiiicattha, mahindam puttamattano. 


Mahābodhissa kāresi, gharam jiņņam navam thiram; 
Ārāme dve ca kāresi, kaļandam mallavātakam. 


Dhammakammehi sakkaccam, sodhesi jinasāsanam; 
Vinicchananto dhammena, chindi kūtattakārake. 


Bhesajjafica gilānānam, mangalam cāvamangalam; 
Lankādīpamhi sakale, sayameva vicārayī. 


Salākabhattam dāpesi, nikāyattaya vāsinam; 
Bhojanam pamsukūlīnam, attayoggam mahāraham. 


Evamādīni katvāna, puiifiāni sasayam vasī; 
Cuto'si chahi vassehi, pulatthinagare vasam. 


Tato pubbeva tassāsi, putto so yuvarājako; 
Mato kira tato rajjam, aputtam tam tadā ahu. 


Putto mahindo nāmā'si, silā meghassa rājino; 
Rajjayoggo mahāpuūiio, lokasangaņha nakkhamo. 


Tassa jātadineyeva, rājā nakkhattapāthake; 
Pucchitvā rajjayoggoti, sutvā tehi viyākatam. 


Datvā tesam dhanam sādhu, pavattim tam nigūhayi; 
Atha nam so vayappattam, katvā senāpatimsakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


Page 221 sur 290 


Rajjam vasseva katvāna, sabbam hatthe sayamvasī; 
So dhammena vicāresi, rāja kiccam mahāmati. 


Matepi tasmim tasmā so, aggabodhābhidhānino; 


Senāpaccam na gaņhittha, nayaiīū tassa hatthako. 


Tadā kenaci gantvā so, karaņīyena rājino; 
Samuddatīre vasati, mahātitthamhi pattane. 


Sutvā so cūļapituno, maraņam vegasā gamā; 
Corā rajjam gahetvāna, nāseyyum nagaram iti. 


Tato uttaradesamhi, maņdalīkā saratthiyā; 
Acchinditvāna tam desam, chinnarājakaram karum. 


So tam sutvā mahāseno, gantvā uttaradesakam; 
Sabbe nimmathayitvāna, maņdalī kesaratthiye. 


Gantvā rafiiio matathānam, disvā devim parodiya; 
Assāsetvā yathākālam, tdam vacanamabravi. 


Mācintesi mahādevī, mato me sāmiko iti; 
Rakkhissāmi aham dīpam, tumhe rajjam karissatha. 


Tuņhibhūtā dhivāsetvā, piyasā pāpabuddhikā; 
Raho yojayī tam hantum, vatthukāmā yathārucim. 


Senāpati tam fiatvāna, tassā rakkham vidhāya so; 
Tam pakkhiyehi yujjhitvā, palāpesi mahājanam. 


Tato devim sabandhetvā, pakkhipitvāna yānake; 
Ādāya tam puram gantvā, rajjam gaņhi sasādhanam. 


Atthi dappuļa nāmo'pi, 
Silā meghassa rājino; 
Bhāgineyyo mahāseno, 
Ādipādo mahā dhano. 


So senam sannipātetvā, vasanto kāļavāpiyam; 
Kātum sangāma māgaiichi, sangagāmappadesakam. 


Senāpati pavattim tam, sutvā sampannavāhano; 
Devifica tam samādāya, agamā tattha sajjukam. 


Tesam tatthasi sangāmo, ubhinnam lomahamsano; 
Ādipādo tadāsenam, ohīyantam samekkhiya. 


Palāyitvā āruhittha, acchaselam savāhano; 
Palāpetvāna tam tattha, senāpati sukham vasi. 


Sufiiamti nagaram sutvā, maņdalīkāpi uttare; 
Dese sabbe samāgamma, aggahesum puram tadā. 


So hi te patibāhesi, sūro dhīraparakkamo; 
Athāgamma puram rajjam, vicāresi yathānayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


Page 222 sur 290 


Bhikkhusanghassa lokassa, macchānam migapakkhinam; 
Nātīnam balakāyassa, kattabbam sabbamācari. 


Pacchā anu balappatto, dappulo malayam gato; 
Bhāgineyyo duve ceva, pakkositvāna rohaņā. 


Ratthe janapade sabbe, ādāya bahuvāhano; 
Rattiyam puramāgamma, samuddo viya otthari. 


Balakāyo puram rundhi, ugghosento samantato; 
Hesitena turangānam, koiicanāde nadantinam. 


Tāļāvacara saddānam, kāhaļānam ravena ca; 
Gajjitena bhatānaiica, ākāsam na tadā phali. 


Tadā senāpati disvā, mahāsenam pamodiya; 
Ārocesi avattim tam, balakāyassa attano. 


Rājaputtā tayo ete, mahantam balamādiya; 
Nagaram no'parundhimsu, kintu kattabba mettha vo. 


Evam vuttā tamāhamsu, sūrā tassa raņatthino; 
Devāsevā dineyeva, sevakānam na jīvitam. 


Evam bhūte sace kāle, ohīnā jīvibhatthino; 
Posesi sāmi kim kāla-mettakam no yathā sukham. 


Vutte evam saussāho, balam sajjiya rattiyam; 
Uggate aruņe hatthi-māruyha katakammakam. 


Dvārene kena nikkhamma, patanto asanī viya; 
Saddhim yo dhasahassehi, sangāmam kāsi dussaham. 


Balam tam ādipādassa, nipphotetvā tato tato; 
Sannipātiya ekajjham, niyattim sampavedayi. 


Hatāvasese ādāya, ādipādopi dappuļo; 
Pubbaņheva parājitvā, palāyitvā' ga rohaņam. 


Rājaputte duve ceva, rohaņamhā tadā gate; 
Jīvaggāham sagāhetvā, te ādāya puram gato. 


Evam pattajayo sūro, dīpe jāte nirākule; 
Pācinadesam sādhetum, pesayittha savāhane. 


Tepi gantvāna desam tam, uttaram desameva ca; 
Sādhayitvā cireneva, sangahesum mahābalam. 


Rājāpi tam mahādevim, bhariyam kāsi attano; 
Pariccattufica māretum, na sakkāyanti cintiya. 


Tesam samvāsamanvāya, gabbho āsi patitthito; 
Puttam vijāyi sādhaūia-putialakkhaņasaituttam. 


Raūīio sā tipiyā āsi, tato patthāya sopi kho; 
Puttassa tassa pādāsi, oparajjam sabhogiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 290 


116. Thitā pācinadesamhi, ādipādā nisammatam; 
Vinā so'yanti amhākam, ubho hutvāna ekato. 


117. Dvīsu passesu senafica, samādāya mahādhanam; 
Sandhimbhātaramāhūya, katvārohaņa desato. 


118. Gangātīramhi vāsam te, kappayimsu mahabbalā; 
Rājā sabbam nisamme tam, maņdalīke tahim tahim. 


119. Ārādhetvā gahetvāna, dutthe māriya kecana; 
Rakkham datvāna nagare, kattabbam sādhuyojiya. 


120. Mahāsenangamādāya, mahesifica tamādiya; 
Khandhāvāram niveseti, mahummāramhi gāmake. 

121. Tassāgamanamaiitiāya, ādipādāpi te tayo; 
Koviļāravhaye gāme, mahāyuddham pavattayum. 


122. Atha rājā mahāseno, samugghātesi tam balam; 
Dappuļo so palāyittha, ādi pādā duve hatā. 


123. Tatthāpi laddhavijayo, puramāgammabhūmipo; 
Rājakiccam vicāresi, mahādānam pavattayi. 


124. Mahābodhi dumindassa, mahācetittayassa ca; 
Dhātūnampi ca sakkaccam, mahāpūjāmakārayī. 


125. Rohaņam samupāgamma, dappuļo so tamāgato; 
Balam sampatipādesi, yujjhitum puna rājinā. 


126. Rājā so puttanattānam, desam kātum nirākulam; 
Thūpārāmamhi sabbepi, sannipātiya bhikkhavo. 


127. Aūīfiepi ca mahāpatiie, yuttā yuttivisārade; 
Rājadhammesu sabbesu, nipuņo nayakovido. 


128. Ārocetvā pavattim tam, tehi sammā pakāsito; 
Caturangamahāseno, sabbūpakaraņānugo. 


129. Dīpe sabbattha yojetvā, kattabbam nagarepi ca; 
Nikkhanto na cireneva, agamā mārapabbatam. 


130. Sammadditvāna tam desam, khippam pabbatamāruhī; 
Tam disvā rohaņe sabbe, bhītā tam vasamāgamum. 


131. Tato sandhim karitvāna, dappuļena sadappako; 
Hatthī asse ca maņayo, gahetvā tassa hatthato. 


132. Gāļhagangatīca katvāna, sīmam rohaņabhoginam; 
Oragangam samādāya, rājabhogamakārayi. 


133. Dīpamevam mahātejo, katvā vigatakaņtakam; 
Ekātapatto āgamma, puram vasi yathāsukham. 

134. Pariveņam sakāresi, rājā dāmavihārakam; 
Tathā sanniratitthaīīca, pulatthinagare vibhū. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 290 


135. Mahālekhaiica kāresi, pariveņamabhayā cale; 
Tathā ratanapāsādam, tatheva sumanoharam. 


136. Anekabhūmam kāretvā, vejayantamivāparam; 
Tathā satasahassehi, tīhi ceva mahādhano. 


137. Jambonadatuvaņņassa, sahassehi ca satthihi; 
Bimbam satthussa kāretvā, naggham cūļāmaņiyutam. 


138. Pūjam sabbopahārena, kāretvāna mahāraham; 
Pāsādamahane sabbam, rajjam ossajji attano. 


139. Bodhisattafica kāretvā, rājānam sumanoharam; 
Saņthapitthasilā meghe, cārum bhikkhūnupassaye. 


140. Thūpārāmamhi thupassa, kāsi sovaņņakaiicukam; 
Pattam katvā vicitattham, rajatam antarantarā. 


141. Tasmimyeva ca pāsādam, parijiņņam sakārayi; 
Abhidhammam kathāpesi, kārāpetvā mahāmaham. 
142. Mahātherena satimā, hemasālinivāsinā; 
Tattha pokkharaņiiīcassa, paribhogāya kārayi. 


143. Jiņņe devakūle katvā, bahuke tattha tattha so; 
Devānam patimāyo ca, kārayittha mahārahā. 


144. Brāhmaņānaīca datvāna, paccaggham rājabhojanam; 
Pāyesi khīram sovaņņa-tattakehi sasakkharam. 


145. Usabhe pangulānatica, jīvikaica sadāpayī; 
Damiļānantu pādāsi, asse goņe agaņhatam. 


146. Anāthā ye salajjā ca, te ca sangaņhi so raho; 
Asamgahito dīpamhi, natthi tena yathāraham. 


147. Dātabboti katham gunna-mahāro so vicintiya; 
Sasse khīragate” dāsi, tesam khettasahassake. 


148. Kāļavāpimhi so vāri-sampātam kārayi thiram; 
Puūifiamevam vidham tassa, appameyyam bahum kira. 


149. Tassa putto tadā āsi, yuvarājā divangato; 
Jāto senāpati kāle, aparo atthi dārako. 


150. Tam rājā rājaputtehi, bhīto rājāraho iti; 
Māretum tam na sakkonti, vaddhapesi yathā tathā. 


151. Arīhi nagare ruddhe, pitaram so kirekadā; 
Upasankamma yācittha, sangamāvacaram gajam. 


152. So dāpesi mahānāgam, ghoram mārakarūpamam; 
Katahattham balaficeva, sabbāyudha visāradam. 


153. Kāloyamīti mantvā so, bandhitvā churikam tadā; 
Kufijaram varamāruyha, nikkhamma nagarā bahi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 290 


154. Viddhamsetvā balam sabbam, dujjayam jayamaggahī; 
Rājā disvā pasanno tam, senāpaccaīica tassa' dā. 


155. Esova kira gantvāna, sabalo desamuttaram; 
Palāpesi sasenam tam, ādipādafīca dappulam. 


156. Baddhavero tato'hosi, dappuļo tamhi sādhukam; 
Mahāummārayuddhamhi, disvā tamatīkodhavā. 


157. Sīgham pesesi tam hantum, hatthimāruļhamattanā; 
Ovijjhiya palāpesi, tamesa sakadantīnā. 


158. Disvā tamatisantuttho, afifiesafica abhāvato; 
Rajjayoge adā tassa, uparājattamattano. 


159. Evam vīsati vassāni, dīpametam subhuiijiya; 
Vipākam pufifiakammassa, bhufijitufica divangato. 


160. Evam anekehi nayehi thaddhā; 
Janassa dukkhehi virūpakehi; 
Bhogā vinassanti khaņe na sabbe; 
Aho tahimyeva ramanti bālā. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Cha rājako nāma 


Chacattālīsatimo paricchedo. 


Sattacattālīsatima pariccheda 


Paūcarājako 


1. Accaye pituno rājā, uparājā ahosi so; 
Samattho sakkumittānam, kātum niggaha samgahe. 


2. Senā nāmasi sappafīfiāā, mahesī tassa rājino; 
Khuddaputtā pīyā tīva, ratio kalyāņadassanā. 


3. Adāsi yuvarājattam, jetthaputtassa attano; 
Ādipāde'parekāsi, rājinīpi ca dhītaro. 


4. Datvā thānantaram rājā, tesam tesam yathāraham; 
Janam sangahavatthūhi, sangahesi catūhipi. 


5. Atha kenāpi so gantvā, hetunā maņihīrakam; 
Vasanto kira assosi, paccanto kupito iti. 


6. Tato senāpatificeva, jetthaputtaiīca attano; 
Gantvā sādhetha tam desa-mīti pesesi sajjukam. 


7. Tesu tatthopayātesu, pisunā bhedacintakā; 
Vatvā yamkiūici bhindimsu, te ubhopi narādhipe. 


8. Tato dve verino hutvā, desam gaņhitumārabhum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 226 sur 290 


Rājā sutvā khaņeneva, duratissa mupāgami. 


Te ubho tattha ghātetvā, tesam sabbam samādiya; 
Hantvā tam pakkhiye sabbe, puļatthinagaram gami. 


Tadā rohaņadesamhi, bhogādhipatino suto; 


Pituno so'parijjhitvā, rafifio santikamāgamā; 
Disvā rājāpi santuttho, tam sangaņhi yathāraham. 


Tena mettim thiram kātum, dhītaram deva nāmikam; 
Tassa datvāna pāhesi, balam rohaņamevaso. 


So gantvā rājasenāya, maddāpetvāna rohaņam; 
Jambudīpam palāpetvā, pitaram rohaņam labhi. 


Mahāvihāre kāresi, salākaggam thiram subham; 
Kholakkhiyamunindassa, parihārāya dāpayi. 


Mahānāmavhayam gāmam, pūjayitvā yathābalam; 
Vaddhamānadumindassa, jiņņam gehatica kāriya. 


Rukkhaņatthāya tassā;dā, kotthāgāmam bahudayam; 
Nīlārāmassa pādāsi, kāļussam nāma gāmakam. 


Loharūpassa pādāsi, ārāmassa ca gāmakam; 
Jiņņatica patisankhāsi, patimāyo ca kārayi. 


Pāsāde cetiyo ceva, vihāre ca anappake; 
Puļatthinagare kāsi, vejjasālam mahādayo. 


Tathā paņdā viyaficeva, bhogagāmasamāyutam; 
Pitthasappinamandhānam, sālāyo ca tahim tahim. 


Potthakesu likhāpetvā, atte sammā vinicchite; 
Rājagehe thapāpesi, ukkotanabhayena so. 


Nāgavaddhananāmassa, bhogagāme bahū adā; 
Lekhe'pubbe na vāretvā, pāletvā pubbasāsanam. 


Pitarā ca mahādānam, pufifiamatfīiiampi vā katam; 
Sabbam tamavināsetvā, niccam so rakkhi sādaro. 


Mahesī ca mahāratīio, puiifiāni bahukārayi; 
Kaņtakam cetiyam kāsi, devī cetiyapabbate. 


Kāretvā jayasenafīca, pabbatam gāmikassadā; 
Bhikkhusanghassa sā gāmam, mahummāratica tassa dā. 


Silāmeghavhayam katvā, bhikkhunīnamupassayam; 
Silāmeghavhaye dāsi, bhikkhunīnaīca paccaye. 


Gāmāye sum purākītā, vihāro tattha sādhanam; 
Datvā te me cayitvāna, vihārasseva dāpayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Page 227 sur 290 


Chādayitvā mahārukkhe, sabbe cetiyapabbate; 
Nānārāge dhaje ceva, patākāyo ca pūjayi. 


Pubbārāmakabhāgampi, pāsādam patisankhari; 
Ussānavitthim dubbhogam, subhogam tassa kārayi. 


Vihāram giribhaņdafica, nattham pākatikam kari; 
Bhogagāme ca dāpesi, bhikkhūnam tannivāsinam. 


Ambuyyānamhi āvāsam, katvā dappuļapabbatam; 
Bhikkhūnam tisatassā” dā, sampannacatupaccayam. 


Kāretvā nīlagallafica, ārāmam so manoramam; 
Dakavāram bahuppādam, tassa dāpesi kāriya. 


Arikāri vihāre ca, patisankhāsi jiņņakam; 
Salākaggafica pāsādam, apubbamyeva kārayi. 


Vāhadīpe sakāresi, senaggabodhipabbatam; 
Dhammam tīsu nikāyesu, vācayittha bahussute. 


Gaņhāpesi ca bhikkhūnam, ayopattesu ganthike; 
Puūtianti vuttam sabbam so, na kifici parivajjayi. 


Kulīnānamanāthānam, itthīnam' dā piļandhanam; 
Bhojanam bhojanatthīnam, bahu so dāsi rattiyam. 


Gunnam sassāni pādāsi, kākādīnatica bhattakam; 
Taņdulafica kumārānam, madhuphāņitasamyuttam. 


Evam puiitiāni katvāna, narindo so sapāriso; 
Bhutvā paficasu vassesu, medinim sampariccaji. 


Tato tassa suto āsi, sīhaļānam rathesato; 
Sabbarūpaguņopeto, mahindo nāma khattiyo. 


So dhammikasīlāmegho, iecāsi dharaņītale; 
Dhammadīpo dhammadhajo, suddhadhammaparāyano. 


Pubbakehi narindehi, katam dhammapathānugam; 
Sabbam kāsi ahāpetvā, adhammat tu vivajjayi. 


Rājāratanapāsāde, kātum so navakammakam; 
Sabbakālesu dāpesi, getthumbadakavārakam. 


Jiņņatica patisankhāsi, pufiiakammamakāsi ca; 
Rajjam katvāna catūsu, vassesu nidhanam gato. 


Aggabodhi tato rājā, chattam ussāpayi pure; 
Kārento sabbasattānam, hitam sukhamasesato. 


Dhātupūjam sakāresi, satthusabbaguņāraham; 
Pitāmahakatassā” pi, sambuddhassa mahāmaham. 


Udayaggādibodhiiica, pariveņam sakārayi; 
Nāmam gahetvā pituno, attano ca narādhipo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


Page 228 sur 290 


Sabhogam pariveņaīica, katvā tam bhūtanāmakam; 
Sakācariyakassā' dā, bhikkhūnam tisatassa ca. 


Rājasālāya dāpesi, cūļavāpiyagāmakam; 
Gāmadvayaīica dāpesi, kāļūlamallavātake. 


Pavesam vinivāresi, uposathadinesu so; 
Macchamamsasurādīnam, antonagaramattano. 


Bhikkhū vā cetiye vā so, vanditvā nikkhamam tato; 
Vālukā hā vinassantu, iti pādesu vodhayī. 


Yam yam sovaggiyam kammam, kammam nissaraņavaham; 
Vatthuttaye pasanno so, kammam tam sabbamācari. 


Mātupatthānanirato, rattindivamahosiso; 
Gantvā tassā upatthānam, pātova kira bhūpati. 


Sīsam telena makkhetvā, ubbattetvāna jallikam; 
Nakhe visuddhe katvāna, nahāpetvāna sādaram. 


Acchādetvā navam vattham, sukhasamphassamattano; 
Vattham chadditamādāya, pelletvā sayameva tam. 


Tassa toyena sificitvā, sīsam samakutam sakam; 
Gandhamālāhi tam sammā, cetiyam viha pūjiya. 


Namassitvāna tikkhattum, katvā tam so padakkhiņam; 
Dāpetvā parisāya ssā, vatthādīni yathārucim. 


Sahattheneva bhojetvā, bhojanam tam mahāraham; 
Bhutthāvasesam bhufijitvā, samākiriyamatthake. 


Bhojetvā parisam tassā, rājabhojanamuttamam; 
Sajjetvā vāsagehaīca, sugandhaparivāsitam. 


Sahatthā paiifiapetvāna, sayanam tattha sādhukam; 
Pāde dhoviya makkhetvā, gandhatelena saņhakam. 


Sambāhento nisīditvā, katvā niddamupetakam; 
Katvā padakkhiņam maficam, tikkhattum sādhuvandiya. 


Ārakkhake niyojetvā, dāsekammakarepi ca; 
Tassā pitthimakatvāna, apakkameva pitthito. 


Thatvā adassane thāne, tikkhattum puna vandiya; 
Santuttho tena kammena, saranto tam punappunam. 


Geham yāti sajīvantam, evameva upatthahi; 
Ekadā dāsavādena, vanditvā dāsamattano. 


Tenattano kathāpesi, khamāpetum sayam vaco; 
Attānam bhikkhusanghassa, dāpayitvāna mātarā. 


Dhanamatthagghanam iiatvā, bhujisso āsi buddhimā; 
Evam puūtaparo hutvā, katvā dīpassa sangaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


Page 229 sur 290 


Ekādasahi vassehi, devalokamupāgami; 
Tassānujo dappuļo tha, rājā hosi tadaccaye. 


Sabbam pubbakarājūnam, cariyam so samācari; 
Tadā mahindanāmassa, puttārohaņasāmino. 


Pitarā nihatā gafichum, rājānam mātulam sakam; 
So te disvā pavattim tam, sutvā datvā mahābalam. 


Pāhesi pitarā yuddham, kātum bandhu hite rate; 
Mahindopi tathābhāvam, viditvā rohaņādhipo. 


Yuddham patipadeyeva, tesam'kāsi mahābalo; 
Te ubhopi palāyimsu, datvā senāya nāyakam. 


Punāgantvā mahīpālam, sevamānā idhā' vasum; 
Pitāpi tena santuttho, atīfiena sakabandhunā. 


Yujjhanto maraņam gaīchi, itātisopi mato kira; 
Tadā'dā bhāgineyyassa, rājā kittaggabodhino. 


Sabbarūpaguņopetam, dhitaram deva nāmikam; 
So dappuļam thapetvāna, sevattham tassa rājino. 


Sayam senangamādāya, rohaņam samupāgami; 
Rohaņādhipati hutvā, sabbākārasamappito. 


Puttadhītāhi vaddhento, vāsam tattheva kappayi; 
Rājākāsi dumindassa, gharam jiņņam navam thiram. 


Sovaņņakhacitam kammam, mangalena ca tassa so; 
Attano rājabhāvassa, satthupāramitāya ca. 


Sammānucchavikam katvā, mahāpūjam pavattayi; 
Jiņņam kāresi pāsādam, hatthikucchivihārake. 


Vāhadīpassa ārāmam, lāvarāvaiica pabbatam; 
Vihāre jetanāme ca, katvā sovaņņayam munim. 


Vaddhetvā bodhigehamhi, pūjamkāsi acintiyam; 
Anusamvaccharam dīpe, vatthadānam pavattayi. 


Mahāpāļiiica vaddhesi, bhattaggamavalokayī; 
Tulābhāraiica dāpesi, jiņņafica patisankhari. 


Cārittam pubbarājūnam, pālesi manavajjiyam; 
Tassā'si vajiro nāma, senāpati mahāpati. 


Kacchavālam sakāresi, arāmam pamsukūlinam; 
Thūpārāmamhi thūpassa, gharam chādesi sādhukam. 


Itthakāhi suvaņņāhi, hemadvāre ca kārayi; 
Evam soļasavassāni, katvā rajjam narādhipo. 


Agamā sabbasattānam, gantabbam desameva so; 
Tasmim rājini sampatte, devalokam tadā ahu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


Page 230 sur 290 


Aggabodhisanāmo'tha, āņābherim carāpayi; 
Pitā tassa sabhātussa, puttam mahindanāmakam. 


Rajjattham sakaputtānam, ādipādam na kārayī; 
Ādaram so sabandhūnam, kanitthānampi kātave. 


Asahanto palāyittha, paratīram samākulo; 
Te samāgamanam sutvā, pesayitvā mahābalam. 


Kāretvā yuddhametehi, sīsam tesam sagaņhayi; 
Nikāyesu vicāretvā, kattabbam sabbameva so. 


Dīpe'pi sakale kāsi, pāpācāranivāraņam; 
Bhikkhū cūļavihāresu, yāgum gaņhanti sabbadā. 


Mahāvihāre tam sutvā, rājā nibbinnamānaso; 
Kaņthapitthimahāgāmam tathā yābālagāmakam. 


Telagāmam bahudaiica, dakavāram padāpiya; 
Yāgum gahetum yojesi, vihāresu”pi bhikkhavo. 


Tato patthāya tam yāgum, sabbe gaņhimsu sādarā; 
Dīpe bherimca rāpetvā, sannipātiya yācake. 


Suvaņņam sopadāpesi, yathiccham divasattayam; 
Evamādim sa katvāna, pufifiavam vassehi tīhi ca. 


Vatthuttayapasādassa, phalam passitumattano; 
Rājā dibbena yānena, gacchanto viya so mari. 


Evam aniccā vata sabbadehino; 

Sabbaitiūnopeva mupeti maccum; 

Pahāya tasmā bhavarāgajātam; 

Budho subuddhivibhave bhaveyya. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Paficarājako nāma 


Sattacattālīsatimo paricchedo. 


Atthacattālīsatima pariccheda 


Ekarājako 


Tato tassā”nujo seno, chattam ussāpayī pure; 
Piyam' va puttam passanto, satte sabbe mahādhano. 


Cariyam pubbarājūnam, samācari yathābhatam; 
Apubbampi ca vattesi, cariyam dhammasamhitam. 


Bhikkhūnam bhikkhūnīnaica, iiātīnam dīpavāsinam; 
Macchānam migapakkhīnam, kattabbam sa samācari. 


Mahindam paratīram so, gatam yojiyamārayi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Page 231 sur 290 


Evam so suvisodhesi, rajjapaccatthike khile. 


Mahādānam pavattesi, yācakānam dhanesinam; 
Bhikkhūnam brāhmaņānaica, manuiam rājabhojanam. 


Ahesum anujātassa, mahindo kassapo tathā; 
Udayoti tayo tesu, mahindo yuvarājako. 


Hutvā tassānuvattanto, sakkaccam tamupatthahi; 
Sanghānāmāsi rājassa, bhariyā tassa rājinī. 
Kīļanattham samuddassa, gate rājini pattanam; 
Udayo ādipādoso, ohīno nagare tadā. 


Nālanāmam gahetvāna, dhītaram māņilāniyā; 
Rakkhitam rājarakkhāya, puļatthinagaram agā. 


Rājā tasmim akujjhitvā, sandhim katvā akuppiyam; 
Mahādīpādam pesetvā, tosatvā tam idhānayi. 


Evam samaggā te āsum, tato patthāya khattiyā; 
Rakkhantā sāsanam lokam, vasimsu susamāhitā. 


Tato kenaci kālena, paņdurājā mahābalo; 
Jambudīpā idhā' gamma, dīpa gaņhitumārabhi. 


Rājā sutvā mahāsenam, pesuyittha tadantikam; 
Amaccānam vivādena, thaddhotāro nārādhipo. 


Paņdurājā vināsento, sabbam tam desamuttaram; 
Khandhāvāram nivesesi, mahātālitagāmake. 


Vasantā damiļā ettha, bahavo ye tahim tahim; 
Sabbe tam pakkhiyāhesum, tato so balavā ahu. 


Tattha gantā mahāsenā, ratio yujjhitumārabhi; 
Hatthikkhandhagato paņdu-rājāpi samupāvisi. 


Ahu damiļasenāsā, passanti sāmino mukham; 
Sampattabalahussāhā, tadatthe cattajīvitā. 


Dīpasenā tu sāmina-mabhāvena nirussukkā; 
Yujjhanti paribhinditvā, palāyittha tato tato. 


Otaritthamahāsenā, pandurājāssa tankhaņe; 
Mārasenāva gacchanti, vicuņņenti mahājanam. 


Rājā senāya bhinnattam, sukkā sabbam samādiya; 
Hatthasāram puram hitvā, malayābhimukho gato. 


Tato hatthim samāruyha, yuvarājā mahindako; 
Yujjhanto sakasenāya, palātattam samekkhiya. 


Ekename na sakkā ve, sabbe etehi māritum; 
Etesam na ca nīcānam, hatthesu maraņam sukham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


Page 232 sur 290 


Tasmā varam me maraņam, mayā eveti cintiya; 
Hatthikkhandhagatoyeva, chindi so sīsamattano. 


Tam disvā bahavo sīse, tattha chindimsu sevakā; 
Tam disvā damiļī senā, hatthatutthā pamodisā. 


Etam sabbam samekkhitvā, ādāpādo sakassapo; 
Turangavaramāruyha, susannaddho mahāyudho. 


Vihāramupasankamma, abhayam ekakova so; 
Tādisampi mahāsenam, ogāhetvā vidārayi. 


Supaņņo viya gaņhanto, bhūjagena salilāla ye; 
So tam sabbam nivattesi, attānafica sugopayi. 


Asso ekova dissittha, turangāvalisannibho; 
Attano so janam kaīīci, apassanto nugāminam. 


Kim me ekena verinam, pūritena manoratham; 
Kālantareham jīvanto, pūressam me manoratham. 


Tasmā gantumva yuttanti, nimphotetvā mahābalam; 
Nibbhayova mahāyodho, konņdivātamupāgami. 


Paņdurājā mahāsenā, aggahesi tato puram; 
Sīsam tam yuvarājassa, paņdurājassa dassayum. 


So tam disvā ca jhāpetvā, rājūnam paņdudesinam; 
Sabbamāļāhane kiecam, tassa kātum niyojayi. 


Sabbam sāram harāpesi, bhanņdāgāramthi rājino; 
Aggaņhittha gahetabbam, vihāre nagarepi ca. 


Pāsāde ratane sabbe, sovaņņamsatthubimbakam; 
Silāmaya munindassa, cakkhubhūka maņidvayam. 


Tathā sovaņņapatte ca, thūpārāmamthi cetiye; 
Suvaņņa patimāyo ca, vihāresu tahim tahim. 


Sabbam gahetvā nissāram, lankādīpa makāsi so; 
Chaddayittha puram ramma, yakkhabhakkkhita rūpakam. 


Rājā' pi rakkham datvāna, mahāmagge tahim tahim; 
Gangādvaya mukhe vāsam, kappesi parisankito. 


Paņdurājā tato saddhim, kātum sīhaļasāminā; 
Amacce tattha pesesi, disvā te sīhalādhipo. 


Suņitvā sāsanam tesam, sabbam tam sampaticchiya; 
Dūtānam kārayitvāna, yathākāmena sangaham. 


Hatthidvayam sadatvāna, sabbamābharaņampi ca; 
Tassa pesesi dūteso, attanopi hitāvahe. 


Paņdurājā sitam sabbam, disvā santutthamānaso; 
Niyyātetvāna dūtānam, tadaheva mahāpuram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 233 sur 290 


Nikkhamitvā purā gantvā, na cireneva pattanam; 
Tattha āruyha nāvam so, saka desa mupāgami. 


Tato āgamma nagaram, sīlāmegho mahīpati; 
Yathāthāne thapetvāna, dīpam vasi samāhito. 


Bhātaram dutiyam katvā, udayam nāma khattiyam; 
Mahādīpādam tassā dā, sogattham dakkhiņam disam. 


Sopi kho na cireneva, katvā pufifiam yathāraham; 
Rogenekena samphuttho, pavittho maccuno mukham. 


Kassapo ādipādopi, pulatthinagare vasam; 
Yojetvā paņdurājena, ahosi kira mārito. 


Tadā kassapanāmassa, puttā āsum mahārahā; 
Ādipādassa cattāro, dhaiītialakkhaņa saiīiutā. 


Yo senam sabbapathamo, seno nāma kumārako; 
Sūro vīro mahussāho, rājabhārakkhamo samo. 


Rājā mahādīpādattam, tassa datvā yathāvidhim; 
Bhogattham dakkhiņam desam, savāhana mupādisi. 


Rohaņādhipatissā'sum, puttā kittaggabodhito; 
Cattāro dhītaro tisso, dassaneyyā manoramā. 


Tadā jetthasutam tassa, mahindam nāma khattiyam; 
Pitucchā mārayitvāna, desam gaņhi sasādhanam. 


Bhātaro te tayo tasmim, 
Samrutthā bhātu ghātane; 
Ādāya bhagīnī tisso, 
Raūiio santikamāgamum. 


Rājāpi disvā tetīva, mamāyanto dayāluko; 
Sabbe devakumāreva, sukham vaddhesi pemavā. 


Tato kassapanāmam so, tesam jettham narissaro; 
Desam tam gaņha yāhīti, datvā balamapesayi. 


So'pi gantvāna tam hantvā, rohaņam kasiņampi tam; 
Katvā hatthagatam tattha, vasittha nirupaddavo. 


Atha so bhātaro dve'pi, senafica udayam tathā; 
Pakkositvāna, bhājetvā, desam tehi sahāvasi. 


Rājā tā sādhu vaddhetvā, vayapattāsu tīsu so; 
Rājakatiiiāsu dhaūīiāsu, devaccharasū rūpisu. 


Thapetvā rājini thāne, uparājassa dāpayi; 
Sanghanāmam mahābhogam, datvā rajjasarikkhakam. 


Kaņittho uparājassa, mahindo nāma bhātuko; 
Atthi sabbaguņopeto, sabbasatthavisārado. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


Page 234 sur 290 


~ wem 


Tassā'dāsi duve rājā, rājakaiitiā manoharā; 
Tissavhakitta nāmaīica, datvā bhogam yathārucim. 
Evam karonto fiātīnam, samgaham so yathāraham; 
Ārādhento ca dānādi-sangahehi mahājanam. 


Rājā dasayi rājūnam, dhammehi samupāgato; 


Samācaranto pufiitāni, paribhufijittha medinim. 


Pamsukūlika bhikkhūnam, katvā'ritthamhi pabbate; 
Mahābhogam adārāmam, nimmitam viya iddhiyā. 


Parihāraūca tassadā, rājārahamasesato; 
Ārāmike ca bahavo, dāse kammakarepi ca. 


Pāsādam sova kāresi, vihāre jetanāmake; 
Anekabhūmim bhūmindo, buddhabhūmigatāsayo. 


Vaddhetvā tattha kāretvā, sabba sovaņņayam jinam; 
Saņthapetvā mahābhogam, vasāpesi ca bhikkhavo. 


Mahādi pariveņamthi, kāresi sumanoharam; 
Pāsāda maggisandamddham, tasmimyeva vihārake. 


Katvā vīrankurārāmam, vihāre abhayuttare; 
Mahāsanghika bhikkhūnam, theriyānaūica dāpayi. 


Pubbārāmaīica kāresi, sampanna catupaccayam; 
Saddhim so sanghanāmāya, deviyāpi ca attano. 


Mahāvihāretāyeva, saddhim kāresi bhūmipo; 
Āvāsam sanghasenavham, mahābhogam mahāmati. 


Kāretvā sabbasovaņņam, kesadhātu karaņdakam; 
Mahāpūjam pavattesi, rajjam vissajji uttamo. 


Cetiyassa gīrissādā, kāņavāpim bahudayam; 
Bhikkhūnam dipavāsīnam, dāpesi ca ticīvaram. 


Pulatthi nagare kāsi, vāpiyo thusavāpiyā; 
Senaggabodhimāvāsam, gāmārāmika saiīfiutam. 


Tasmimyeva ca kāresi, mahāpāļim subhojanam; 
Mahāpāļiiica sabbesam, mahānettampi pabbate. 


Vejjasālampi kāresi, nagarassa ca pacchime; 
Anāthānam pavattesi, yvāgudānam sakhajjakam. 


Pamsukūlika bhikkhūnam, paccekafica mahānasam; 
Katvā dāpesi sakkaccam, niccam bhojanamuttamo. 


Hutvā mahādipādo'yam, kappūra pariveņake; 
Uttarāļhe ca kāresi, paricchede sanāmake. 


Tulābhāraiica pādāsī, tikkhattum so mahādhane; 
Pufiiamafiiampi so' kāsi, rājā nānappakārakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


Page 235 sur 290 


Sanghanāmāpi sā devī, uttaramhi vihārake; 
Katvā mahindasenavhā-vāsam vāsesi bhikkhavo. 


Āraddho dappulavhassa, kāle rājassa dhīmabho; 
Mahādevena so āsi, rammo dappula pabbato. 


Dārukassapanāmena, tathā kassaparājikam; 
Ubhopi te vippakate, rājā so vasamāpayi. 


Bhaddo senāpati tassa, bhaddasenāpati vhayam; 
Pariveņampi kāresi, dāsabhogasamāyutam. 


Uttaro ca amacco'kā, vihāre abhayuttare; 
Vāsamuttarasenavham, ramma muttarapaccayam. 


Vajiro nāma tatthevā-vāsam vajirasenakam; 
Kāsi rakkhasanāmocā-vāsam rakkhasanāmakam. 


Tato vīsati vassesu, pulatthi nagare vasam; 
Paņdurājakatam kāram, saranto saradassano. 


Dadanto viya senassa, sūrassāvasaraiicaso; 
Pahāya dīpam dīpo va, mahāvāta hato gato. 


Bhogo anicecā saha jīvitena; 

Pageva te bandhujanā sahāyā; 

Narādhīpam passatha ekameva; 

Samāgatam maccumukham sughoram. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Eka rājako nāma 


Atthacattālīsatimo paricchedo. 
Fkūnapaūnāsatima pariccheda 
Rājadvayadīpano 


Evam tasmim mate tassa, kātabbam sādhukāriya; 
Mahādīpādo senavho, ādāya balavāhanam. 


Āgamma nagaram rājā, ahosi dharaņī tale; 
Ādikappamthi rājūnam, dassanto cariyam piya. 


Saddho mahādhano sūro, muttacāgī nirālayo; 
Yācayogo mahābhogo, sampannabalavāhano. 


Kittiyā malabhūtāya, tathā tejo guņena ca; 
Sannipātamva so canda-sūriyānam nidassayi. 


Asankiņņa guņākiņņo, suviciņņa guņāguņo; 
Nitthiņņapāpo nibbiņņa-samsāro sāradassano. 


Bhariyā tassa yā āsi, sanghātam so bhisecayi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Page 236 sur 290 


Mahesībhāve datvāna, parihāram yathābhatam. 


Mahindam nāma sappaiīiam, kaņittham bhātaram sakam; 
Datvā dakkhiņabhāgam so, oparajje bhisecayi. 


Antepure'parajjhitvā, so rafiiiā avadhārite; 


Saputtadāro vutthāya, atiiiāāto malayam agā. 


Uppajjittha tadā putto, raiīfio sanghāya deviyā; 
Dassento va panādassa, kumāra rūpamattano. 


Rājā tam jātamattam' va, disvā santhutthamānuso; 
Siddhattham lumbinījātam, rājā suddhodano viya. 


Dhafiiapuifiaguņūpeto, thapetvā dīpamekakam; 
Jambudīpe pi kasiņe, rajjayoggoti me suto. 


Nāmadāna dineyeva, parihārena sabbaso; 
Oparajje bhisiticitvā, dakkhiņam desamassa' dā. 


Yuvarājāpi malaye, vasanto'va mahīpatim; 
Ārādhetvā upāyena, anuūtiato sabhātarā. 


Nikāyattaya vā sīhi, saddhim bhikkhūhi āgato; 
Disvā rājānamettheva, sandhīm' kāsi akuppiyam. 


Yā tassa yuvarājassa, bhariyā tissā nāmikā; 
Rājinī sā vijāyittha, dhītaram sanghanāmikam. 


Kittināmā” parāyā ca, bhariyā sāpi kho pana; 
Vijāyi putte cattāro, tathā ekafica dhītaram. 


Tadā rājāpi cintetvā, evam sati kaņitthako; 
Nissanko mayi hotīti, sammā mantīhi mantiya. 


Dhītaram yuvarājassa, surūpim rūpanāmikam; 
Kassapassa'”tta puttassa, vivāham kārayi budho. 


Dakkhiņam desamasseva, kaņitthassa sadāpayi; 
Rājaputtassa pādāpi, paccekam bhogamattano. 


Rajjamhi sabbam tasseva, paribhogāya dāpayi; 
Kevalantu vicāresi, dīpam dīpa hitāvaho. 


Tesam samvāsamanvāya, ubhinnam puūifiakamminam; 
Dhaūiiapuifiaguņūpetā, vijātā puttadhītaro. 


Katvā sabbopahārena, dāthādhātu mahāmaham; 
Āruyha varapāsādam, ratanavham mahīpati. 


Tadā sovaņņayassāpi, sambuddhassa purā thitam; 
Sufiiam pittham sayam disvā, kasmā evanti samvadi. 


Tato amaccā āhamsu, nājānāsi mahīpati; 
Mahāpitunarindassa, kāle tava narissaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


Page 237 sur 290 


Paņdurājā idhāgamma, dīpametam vināsiya; 
Sabbam sāragatam dīpe, samādāya gato iti. 


Tam sutvā lajjito rājā, sayam viya parājito; 
Tadaheva niyojesi, amacce balasangahe. 


Tadā'va kira āgatichi, paņdurājakumārako; 
Paribhūto sarājena, rajjattham kata nicchayo. 


Rājā disvā'ti santuttho, kattabbam tassa kāriya; 
Mahātittha mupāgamma, pattanam sematraso. 


Mahantam balakāyaīīca, tassopakaraņāni ca; 
Anunam patiyādetvā, devasenamva sajjitam. 


Paņdurājakumārena, saddhim senāpati sakam; 
Gantvā tam paņdurājānam, hantvānikamito purā. 


Ratanam sabbamādāya, datvā rajjam imassa ca; 
Na cireneva ehītī, uyyojesi mahāyaso. 


Sopi evam karomīti, patissutvā mahīpatim; 
Vinditvā balamādāya, nāmamāruyha tam khaņe. 


Paratīram tato gantvā, samvuļaha balavāhano; 
Vināsayanto paccantam, vāresi madhuram puram. 


Dvārāni pidahitvāna, pacchindittha gatāgatam; 
Tato aggim khipāpesi, gopurattāla kotthake. 


Evam sīhaļasenāya, pavitthāya sakam puram; 
Sabbam vilumpamānāya, senangam ghātayantiyā. 


Paņdurājā nisammetam, samādāya sakam balam; 
Vegasā tam samāgamma, yuddham kātum samārabhi. 


Asampuņņa balattā so, viddho sallena bhūpati; 
Hatthikkhandhagatoyeva, vihāya puramattano. 


Palāyitvā gatathāne, jīvitam nijamessaji; 
Bhariyāva'ssa tenāsi, sampattā jīvitakkhayam. 


Tato sīhaļasenāsā, pavitthā nibbhayā puram; 
Tattha sabbam vilumpittha, devā” sirapuram yathā. 


Senāpati tato rāja-gehe bhattam samekkhiya; 
Dīpānitamimamhā ca, tatratthafica mahāraham. 


Sāram sabbamsamādāya, dese ca nagare thitam; 
Katvā issariyam tattha, vasevattiya attano. 


Paņdurāja kumāram tu, tattha rajje bhi siūiciya; 
Kāretvā parihārafica, desam tassa samappiya. 


Yathārucim gahetvāna, hatthiasse nare pi ca; 
Tattha tattha yathā kāmam, vasanto akuto bhayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


Page 238 sur 290 


Samudda tatamāgamma, thatvā tattha yathāsukham; 
Kīļanto viya nāvam so, samāruyha visārado. 


Mahātittha mupāgamma, vanditvā dharaņī patim; 
Tam sāsanam nivedetvā, sāram dassesi āhatam. 


Rājā sādhūti vatvāna, kāretvā tassa sangaham; 
Saddhim senāya āgantvā, pakatthāya sakam puram. 


Jayapānam pivitvāna, katvā vijayvamangalam; 
Mahādhāgam pavattetvā, yācakānam yathā rucim. 


Sabbam pākatikam kāsi, sāram dīpe nirālayo; 
Sovaņņa patimāyo ca, yathāthāne thapāpayi. 


Sufiiiam ratanapāsāde, pittham pūresi satthuno; 
Kāsi rakkhapidhānena, nibbhayam dharaņītalam. 


Tato patthāya dīpamso, arīnam duppadhamsiyam; 
Katvā vaddhesi bhogehi, uttarādikurum piya. 


Khinnā pubbassa rājassa, kāle dīpamhi pāņino; 
Nibbutā tam samāgamma, ghammā viya valāhakā. 


Tassa vīsatime vasse, vihāre abhayuttare; 
Nikkhamitvā gatā hesum, pamsukūlika bhikkhavo. 


Yuvarājā mahindo so, dhumarājassa satthuno; 
Kārāpayi gharam rammam, dassaneyyam manoramam. 


Bodhigeham karonto tam, disvā vaddhakīno tadā; 
Vamsena sākham āhacca, bhijjantam varabodhiyā. 


Kintu kātabbametthāti, yuvarājam nivedayum; 
So tam tam mupasamkamma, mahāpūjāya pūjiya. 


Sace satthā, hitatthāya, sambhūto sabbapāņinam; 
Laddhum pufiiassa nagghassa, gharassa karaņeti' dha. 


Sākhā gaccham tu uddhamva, kātum sakkā yathāgharam; 
Evamārādhayitvāna, vanditvā sangharam gato. 


Tadā sākhā dumindassa, ratttyam uddhamuggami; 
Tato kammakarā sabbam, ārocesum sasāmino. 


Yuvarājā”ti santuttho, bhāturaīitio nivediya; 
Mahāpūjāya pūjesi, vissajjiya bahudhanam. 


Tathā mahindasenavham, pariveņatica kāriya; 
Sanghassā' dā sabhogam so, puiiiiā puiiiānicācīni. 


Adā saparisam bhattam, vattham chattamupāhanam; 
Tathā gamiyabhattaiīca, nahānafica sabhattakam. 
Evam khuddānu khuddāni, katvā putiiiāni so vibhū; 
Raūīio tettimsavassamhi, yathākammamupāgami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


Page 239 sur 290 


Atha rājā matetasmim, kaņitthamudayam sakam; 
Tassa thāne thapetvāna, sabbam tasseva tassadā. 


Tulābhārassa dānena, dīnānāthe satappayi; 
Dhammakammena sodhesi, nikāyattayamekato. 


Soņņathālīsahassam so, muttāhi paripūriya; 
Thapetvā maņimekekam, tassopari mahāraham. 


Brāhmaņānam sahassassa, suddhe ratanabhājane; 
Bhojetvā khīrapāyāsam, dāpetvā hemasuttakam. 


Tathā navehi vatthehi, acchādetvā yathārucim; 
Santappesi mahantena, parihārena puūiiavā. 


Bhikkhūnam dīpavāsīnam, adāsi ca ticīvaram; 
Adā sabbāsamitthīnam, vatthafica sumanoharam. 


Kāretvā lohapāsādam, vejayantasarikkhakam; 
Vaddhesi patimam tattha, suvaņņaghatakottimam. 


Sutvā uposathāgāra-bhāvam sabba mahesīnam; 
Tuccho yam neva hotūti, vāsam sanghassa tam akā. 


Bhogagāme ca tassadā, rakkhake ca niyojayi; 
Bhikkhū dvattimsamattāhi, vasantūti niyāmayi. 


Gangāya mariyādam so, kāresi maņimekhalam; 
Toyaniddhamanaiicākā, maņihīrakavāpiyā. 


Katthuntanagare ceva, kāņavāpimca bandhayi; 
Vejjasālatica kāresi, cetiyamhi girimhi so. 


Buddhagāmavihāratica, vihāram mahiyangaņam; 
Kūtatissa vihāraiīca, bhogagāme na vaddhayi. 


Maņdalassa girissā” dā, vihārassa sagāmake; 
Uttarāļhe ca kāresi, pāsādam pariveņake. 


Mahāsenassa buddhassa, gāmam datvāna rakkhake; 
Dāsi sobbhavihāre ca, kāresi pattmāgharam. 


Bodhisatte ca vaddhesi, pāsāde maņimekhale; 
Sīlāmayamunindassa, jiņņagehampi kārayi. 


Rāja tam bodhisattafica, sagharam tattha sannahi; 
Alavālam dumindassa, gandhitvā kā mahāmaham. 


Likhitvā hemapattamhi, sabbaratanasuttakam; 
Mahāpūjamakā tassa, abhidhammam kathāpayi. 


Ānandapatimam netvā, puram katvā padakkhiņam; 
Parittam bhikkhusanghena, bhaņāpetvā yathāvidhim. 


Parittodakasekena, janam katvā nirāturam; 
Rājā rogabhayam pevam, nīharittha sadesato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


Page 240 sur 290 


Abhisekam gahetvāna, hemavāluka cetiye; 
Anusamvaccharam kātum, tam cārittam likhāpayi. 


Adā māsassa catūsu, uposathadinesu so; 
Catunnafica sahassānam, vatthadānam sabhattakam. 


Vesākhakīļam kīļittha, saddhim duggatakehi so; 
Annam pānaīica vatthafica, tesam datvā yathārucim. 


Bhikkhusanghassa dīpamhi, niccadānam pavattayi; 
Santappesi ca dānena, kapaņaddhikavaņibbake. 


Tassa ratifio mahesī ca, sanghanāmā akārayi; 
Pabbatam sanghasenavham, sabhogamabhayuttare. 


Nīlacūļāmaņiticākā, silāmaya mahesino; 
Pūjam sabbopahārehi, kāsi satthussa sabbadā. 


Tassa senāpaticā kā, senasenāpativhayam; 
Pariveņam mahābhogam, sūro tutthakanāmako. 


Evam sapariso katvā, sapuiifiāni mahāyaso; 
Paficatimsatime vasse, devalokamupāgami. 


Tato tassā'nujo āsi, udayo nāma khattiyo; 
Rājā sabbappayogehi, hitesī dīpavāsīnam. 


Hutvā so sayam rājā, kaņittham sakabhātaram; 
Mahādīpādathānamthi, thapi kassapanāmakam. 


Rājā cintiya fiātīnam, kātabbo sangaho iti; 
Evam kassapanāmassa, bhātuputtassa dhītaram. 


Yuvarājassa tassā kā, bhariyam senanāmikam; 
Dhāresica sayam rājā, aparam tissasavhayam. 


Mahindassuparājassa, rājadhītāya kittiyā; 
Putto kittaggabodhīti, ādipādo vibuddhiko. 


Coro hutvā mahāraīifio, nikkhamitvāna rattiyam; 


Eko aiiitātavesena, samupāgammarohaņam. 


Janam hattagatam katvā, desam sabbam vināsiya; 
Ghātāpayittha tatrattham, so tam mātulamattano. 


Tam sutvā dharaņīpālo, tasmim'tīva pakuppiya; 
Ānetum tamupāyam so, gavesanto tathā tathā. 


Bhātuputtam tamāhuya, yuvarājam sakassapam; 
Amantesi mahāpufīia, sahāyo hoti me iti. 


Kim me kattabba”miccāha, paccāha dharaņīpati; 
Putto tava mahindo so, vuddhippatto mahābalo. 


Lābhī rohaņadesassa, mātito pitito'pi ca; 
Sūro sabbasaho vīro, kusalo katūpāsano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


117. 


118. 


Page 241 sur 290 


Sangāmayoggo matimā, nipuņo nayakovido; 
Tam pesetvā nayissāma, pāpam mātulaghātakam. 


Tam sutvā vacanam rafīfio, kassapo bhāsi sādaro; 
Deva devena vutto' ham, gaccheyyam kintu me suto. 


Vamso me pālito hoti, pasādo ca tavādhipa; 
Tasmā kālamahāpetvā, yam iechasi tathā kuru. 


Sutvā atīvasantuttho, narindo tassa tam vaco; 
Mahantham balakāyam so, sabbaso patiyādiya. 


Mahatā parihārena, mahindam rājapotakam; 
Rakkhitum tam niyojetvā, vajiraggaiica nāyakam. 


Tuccham viya puram katvā, sabbañca balavāhanam; 
Sabbopakaraņaficeva, anūnam tassa dāpiya. 


Sayam tamanugacchanto, padasā va narissaro; 
Uyyojesi mahāpuūīa, gaccha rukkhāti medinim. 


Mahindo so mahindo va, devasenā purakkhato; 
Gacchanto suvīrocittha, devāsuramahāhavam. 


Tato gantvā na cirena, guttasālamupāgami; 
Tato jānapadā sabbe, maņdalikā ca ratthiyā. 


Tena mātulaghātena, pāpakena upaddutā; 
Gantvā tam parivāresum, laddho no sāmiko iti. 


Patanto sopi kho coro, thitova girimaņģdale; 
Sabbam hatthagatam katvā, rājabhaņdam mahagghiyam. 


Hatthī asseca ādāya, gantvā malayamāruhi; 
Mahindasenā ghātentī, tassa senam tahim tahim. 


Padānupadamasse' va, gacchanti hatthiassake; 
Disvā malayapādamhi, gahetvā ettha so iti. 


Tattha pāvisimaddantī, sabbam malayakānanam; 
Nadīyo pallale ceva, karonti maggasādise. 


Bālakova janam disvā, sabbam ratanamattano; 
Kodhābhibhūto chaddesi, nadī sobbhatatādīsu. 


Ekakova nilīyittha, vane pabbatakandare; 
Gavesanto jano disvā, tamaggahi narādhammam. 


Tamādāya ti tuttho so, jano āgamma sajjukam; 
Mahindamupadassesi, nisinnam guttasālake. 


So tam disvā hasitvāna, 
Bhutto kim rohaņo”’iti; 
Nāyakassa niyyātetvā, 
Vajiraggassa rājino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 290 


119. Sayam senam samādāya, mahāgāmamupāgato; 
Rohaņā dhipati hutvā, karonto lokasangaham. 


120. Janam pākatikam katvā, bālakena vibādhitam; 
Sāsanatica yathāthāne, thapetvā tena nāsitam. 


121. Pupphārāme phalārāme, kārayitvā tahim tahim; 
Vāpiyo'pi ca gaņhitvā, bandhāpetvā mahānadim. 


122. Sabbattha sulabham katvā, sanghassa catupaccayam; 
Dutthe ca patibāhetvā, maņdalīke ca ratthiye. 


123. Core ca parisodhetvā, katvā vigatakaņtakam; 
Tosayanto khilam lokam, cāgabhogasamappito. 


124. Upāsaniyo viiiūhi, sevanīyo dhanatthīhi; 
Kapparukkhūpamo sabba-yācakānam hitāvaho. 


125. Hitvā dubbinayam dese, pubbakehi pavattitam; 
Samācaranto dhammaīica, vāsam tattheva kappayi. 


126. Ādipādam gahetvāna, vajiraggo vināyako; 
Anurādhamupāgamma, rājānamabhidassayi. 


127. Rājāpi disvā tam kuddho, khippam pakkhippa cārake; 
Rakkhāvaraņamassādā, vihethesi ca sabbāso. 


128. Adāsi ca tulābhāram, tikkhattum so mahāyaso; 
Thūpārāmamhi thūpafica, hemapattena chādayi. 


129. Katvā tattheva pāsādam, bhikkhusangham nivāsiya; 
Vihāre nagare ceva, patisankhāsi jiņņakam. 


130. Kadambanadīyā kāsi, nijjharam thirabandhanam; 
Mariyādam pavaddhesi, vāpiyam so mayettiyam. 


131. Tattha nīddhamanamcā kā, anuvassampi bhūmipo; 
Cīvarattham suvatthāni, susaņhāni ca dāpayi. 


132. Dubbhikkhe dānasālāyo, kāretvā sabbapāņinam; 
Mahādānam pavattesi, mahāpāļifica vaddhayi. 


133. Dadhibhattaiica dāpesi, nikāyattayavāsinam; 
Niccam duggatabhattaiīca, yāguūiceva sakhajjakam. 


sa = 


134. Evamādīni puūiiāni, katvā sovaggiyāni so; 
Ekādasahi vassehi, gato devasahabyatam. 


135. Tassekādasavassesu, vissattham soņņameva tu; 
Ahu satasahassānam, tayo dasahi sammitam. 


136. Sudujjayam paņdunarādhirāja, 
Mekoparo rohaņamuggaduggam; 
Katvā' pi ete savase narindā, 

Sayam vasam maccumupāgamimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Page 243 sur 290 


Sujanappasāda samvegatthāya kate mahāvamse 
Rājadvayadīpano nāma 


Ekūnapaūiiāsatimo paricchedo. 


Panūnāsatima pariccheda 
Dvirājakonāma 


Tato rajje patitthāya, kassapo dakkhiņam disam; 
Adā kassapanāmassa, yuvarājassa dhīmato. 


Aggābhisekam dāpesi, yuvarājassa dhītuyā; 


Rājakatiiāya tissāya, bhariyāye va attano. 


Yācakānaīica sippīnam, āgatānam tato tato; 
Dānam daņdissaram nāma, sadā dāpesi bhūpati. 


Ādipādo mahindo so, 
Vasanto rohaņe tadā; 
Gahetum rājinorattha- 
Mādāya balamāgato. 


Tam sutvā kupito rājā, balam pesesi attano; 
Yujjhitvā tam parājesi, mahindo so mahābhato. 


Tato rājā nivattetum, pitaram tassa pesayi; 
Kassapam yuvarājam tam, so gantvā puttasantikam. 


Nānādhammakathopetam, vatvā yuttimanekadhā; 
Sanghāmato nivattetvā, puttam so punarāgami. 


Ādipādo tu so pacchā, ghātetvā maņdalādhipe; 
Kuddhejanapade disvā, agamāsi purantikam. 


Bhikkhusangho tamānetvā, dassesi vasudhādhipam; 
Datvā so dhītaram tassā, pesesi puna rohaņam. 


Nīharitvāna dussīle, nikāyattayavāsīsu; 
Gāhāpesi nave bhikkhīū, āvāse tattha tattha so. 


Dvayābhisekajātena, ādipādena sununā; 
Mahāvihāre bodhimhi, pamsum vaddhesi pūjayam. 


Akāsi ca nikāyesu, tīsu bimbe silāmaye; 
Sovaņņaye ramsijāle, chattam cūļāmaņim tathā. 


Abhayagirivihāramhi, pāsādam sakanāmakam; 
Katvā tattha nivāsetvā, bhikkhu gāmamadāpayi. 


Mahiyangaņavihārasmim, gāmam so cetiyassa dā; 
Savattham patimābhattam, sabbabhikkhūna dāpayi. 


Thale jale ca sattānam, adāsi abhayam tadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


Page 244 sur 290 


Cārittapubbarājūnam, paripālesi sabbadā. 


Tassa senāpati seno, ilangorājavamsajo; 
Theriyānam akā vāsam; Thūpārāmassa pacchato. 


Dhammārucikabhikkhūnam, dhammārāmamakārayi; 
Tathā sāgalikānatica, kassapasenanāmakam. 


Hadayuņhābhidhānam so, katvā cetiyapabbate; 
Pariveņam adādhamma-rucikānafica bhikkhūnam. 


Ārāmikānam bhikkhūnam, ārāmesu tahim tahim; 
Ekamekam kutim katvā, dāpesi ca camūpati. 


Rattamālagirismim so, katvā rammam taram subham; 
Kucim adā sāsanassa, sāmikānam tapassinam. 


Mahāvihāre kāretvā, paviveņam varam adā; 
Pamsukūlikabhikkhūnam, samuddagirināmakam. 


Vāsam araīīie kāretvā, attano vamsanāmakam; 
Mahāvihāre bhikkhūnam, vane nivāsatam adā. 


Vihāresū ca jiņņesu, navakammamakārayi; 
Dāpesi aggalam sabba-bhikkhūnam jiņņacīvare. 


Tissārāmam karitvāna, bhikkhūnīnamupassayam; 
Maricavattimahābodhi, parihāre nivesayi. 


Anurādhapure ceva, pulatthinagarepi ca; 
Upasaggaroganāsāya, vejjasālāpi kārayi. 


Attanā katavāsanam, bhogagāme ca dāpayi; 
Tathārāmikagāme ca, patimābharaņaīica so. 


Bhesajjageham kāresi, nagare tattha tattha so; 
Pamsukūlikabhikkhūnam, bhattam vatthafica dāpayi. 


Khandhīkate amocesi, tiracchānagate bahū; 
Kapaņānatica dāpesi, mahādānam camūpati. 


Vicittam byafijanam bhattam, yāgum vividhakhajjakam; 
Katvā sūkararūpafica, guļam bhikkhūnam dāpayi. 


Evāmādīni puūiiiāni, katvā senāya nāyako; 
Seno kittindupādehi, sabbā obhāsayī disā. 


Tasseva fiātako katvā, nāyako rakkhasavhayo; 
Savārakamhi gāmamthi, vihāram sumanoharam. 


Mahāvihāravāsīnam, sārānam patipattiyā; 
Bhikkhūnam so adā sādhu, thapetvā vattamuttamam. 


Seno nāma mahālekho, mahālekhakapabbatam; 
Mahāvihāre kāresi, bhikkhūnam vāsamuttamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Page 245 sur 290 


Coļarājābhidhāno, ca, amacco tassa rājino; 
Pariveņam akārammam, nattham tam suppatitthitam. 


Rājā tīsu nikāyesu, rūpakammamanoramam; 
Maņdapāni vicittāni, vejayanto pamāni ca. 


Kāretvā dhātupūjāyo, katvā janamanoharā; 
Yathā kammam gato thatvā, vassāni dasasatta ca. 


Dvayābhisekasafijāto, yuvarājātha kassapo; 
Āsi laddhābhiseko so, lamkārajjekamāgate. 


Saddho āgatamaggova, sābhiiītio viya paūifiavā; 
Vattā so maramantiva, cāgavā dhanado viya. 


Bahussuto dhammakathī, sabbasippavisārado; 
Yuttāyuttavicārāya, nipuņo nayakovido. 


Acalo indalīlo'va, thito sugatasāsane; 
Parappavādivātehi, sabbehi' pi akampiyo. 


Māyāsātheyyamānādi, pāpānafica agocaro; 
Guņānam ākaro sabba-ratanānam vasāgaro. 


Bhūmicando narindo so, vamse jātassa attano; 
Dappuļassādīpādassa, yuvarājapadam adā. 


Rajjam dasahi dhammethi, catusangahavatthūhi; 
Karonto paripālesi, lokam nettamva attano. 


So dhetvā sāsanam sabbam, dhammakammena satthuno; 
Gahetvā navake bhikkhū, akāsā” vāsapūraņam. 


Dutthagāmaņirājena, katam maricavattikam; 
Nattham vihāram kāretvā, nānāāvāsa bhūsitam. 


Theravamsajabhikkhūnam, adā katvā mahāmaham; 
Tesam paficasatānaīīca, bhogagāme ca dāpayi. 


Tattha so tusite ramme, devasanghapurakkhatam; 
Metteyyam lokanātham tam, desentam dhammamuttamam. 


Dassento viya lokassa, vihāre sabbasajjite; 
Nisinno maņdape ramme, nānāratanabhīsite. 


Nagarehi ca sabbehi, bhikkhūhi parivārito; 
Buddhalilāya lamkindo, abhidhamma mabhāsayi. 


Soņņapatte likhāpetvā-bhidhammapitakam tadā; 
Dhammasangaņikam pottham, nānāratana bhūsitam. 


Katvā nagaramajjhamhi, kāretvā hemamuttamam; 
Tam tattha thapayitvāna, parihāramadāpayi. 


Sakkasenāpatitthānam, datvā puttassa attano; 
Parihāre niyojesi, tattha tam dhammapotthake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


Page 246 sur 290 


Anusamvaccharam rājā, puram devapurī viya; 
Vibhūsitāya senāya, sajjetvā parivārito. 


Devarājāva sobhanto, sabbābharaņabhūsito; 
Hatthikhaņde nisīditvā, caranto puravīthiyam. 


Mahatā parihārena, netvā tam dhammasangaham; 
Attanā kāritam rammam, vihāram sabbasajjitam. 


Tattha dhātugate ramme, nānāratanabhūsite; 
Maņdape dhātupithasmim, patitthāpiya pūjayi. 


Ganthākarapariveņam, mahāmeghavane akā; 
Nagare vajjasālā ca, tesam gāme ca dāpayi. 


Bhaņdikapariveņaīica, silāmeghaiīca pabbatam; 
Katvā' bhayagirismim so, tesam gāmamadāpayi. 


Jotivanavihārasmim, rājā lankāya nāyako; 
Bhattaggassa adā gāmam, tathā” bhayagirimhi ca. 


Dakkhiņagirināmassa, vihārassa ca dāpayi; 
Gāmam katatiiiubhāvena, rājā paramadhammiko. 


Sakkasenāpati rammam, pariveņam sumāpiya; 
Adāsi sahagāmekhi, theriyānam sanāmikam. 


Bhariyā vajirā tassa, tesamyeva adāpayi; 
Pariveņam karitvāna, sagāmam sakanāmakam. 


Upassayam karitvāna, sā eva padalatichane; 
Bhikkhūnīnam adā thera-vamse sabbattha pūjite. 


Sakkasenāpati mātā, devā rafiiaka bhikkhūnam; 
Theravamsappadīpānam, akā” vāsam sanāmakam. 


Sā eva patibimbassa, satthu maricavattiyam; 
Cūļāmaņim pādajalam, akā chattafica cīvaram. 


Rājā rājālayeyeva, rājavamsam sanāmakam; 
Akāsi pāļikam nāma, pāsādam sumano haram. 
Pūjesi rājinī nāma, rājino bhariyā parā; 
Pattakaiicukapūjāya, hemamālika cetiyam. 


Tassā puttosi siddhattho, nāma issariye thito; 
Suto malayarājāti, rūpena makaraddhajo. 


Rājā tasmim mate katvā, sālam bhikkhunamuttamam; 
Dānavattam patthapetvā, tassa pattimadā tadā. 


Evam dhammena kārente, rajjam lankādīpe tadā; 
Coļarājena yujjhitvā, paņdurājā parājito. 


Paņņākārāni nekāni, balam sandhāya pesayi; 
Rājālamkissaro saddhim, mantetvā sacivehi so. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


Page 247 sur 290 


Sannayha balakāyam so, sakkasenāpatim sakam; 
Balassa nāyakam katvā, mahāyitthamupāgami. 


Vijayam pubbarājūnam, vatvā velātate thito; 
Ussāham janayitvāna, nāvam āropayī balam. 


Balakāyam samādāya, sakkasenāpatim tadā; 
Sukhena sāgaram tiņņo, paņdudesamupāgami. 


Disvā balatica taficeva, paņdurājā sumānaso; 
Ekacchattam karissāmi, jambudīpanti abravi. 


Baladvayam gahetvāna, rājā so coļavamsajam; 
Jetum asakkuņitvāna yuddhamujjhiya nikkhami. 


Yujjhissāmīti gantāna, sakkasenāpatī puna; 
Nisinno upasaggena, mato pāpena paņduto. 


Lamkissaro balassāpi, tena rogena nānasam; 
Sutvā dayālubhāvena, senam āņāpayī tato. 


Sakka senāpatitthānam, tassa puttassa” dā tadā; 
Vaddhesi tena tam puttam, katvā senāya nāyakam. 


Nikāyattayavāsīhi, parittam nagare tadā; 
Kāretvā rogadubbutthi-bhayam nāsesi jantunam. 


Sāsanassa ca lokassa, santim katvā anekadhā; 
Rājā so dasame vasse, sukhena tidivam gato. 


Lamkārajjepi thatvā kathitatipitako sabbavijjāpadīpo, 
Vattāvādī kavī so satidhītivisado desako bhāvako ca; 
Paiifāsaddhādayā vā parahitanirato lokavedīvadaiū; 
Rājindo kassapo'yam viya vimalaguņo hotulokopi sabbo. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 
Dvirājako nāma 


~w we 


Paññāsatimo paricchedo. 


Ekapaññāsatima pariccheda 
Pañcarājako nāma 


Yuvarājā tadā hutvā, rājā dappuļanāmako; 
Thapesi oparajjamhi, ādipadam sanāmakam. 


Maricavattivihārassa, gāmam datvā tato pure; 
Cārittam pubbarājūnam, rakkhitvāna mahim imam. 


Abhutvā dīghakālatihi, pubbakammena attano; 
Rājā so sattame māse, pavittho paccuno mukham. 


Uparājā ahurājā, dappuļo tadanantaram; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Page 248 sur 290 


Udayassādipādassa, yuvarājapadam adā. 


Tadā coļabhayā pandu-rājam janapadam sakam; 
Cajitvā nāvamāruyha, mahātitthamupāgami. 


Āņāpetvāna tam rājā, disvā santutthamānaso; 
Mahābhogam adā tassa, nivāsesi purā bahi. 


Coļarājena yujjhitvā, gahetvā pattanadvayam; 
Paņdurājassa dammīti, sannaddhe lankarājini. 


Kenā'pi karaņīyena, khattiyā dīpavāsino; 
Akamsu viggaham ghoram, pāpakammena paņduno. 


Paņdurāje'ttha vāsena, kammam natthīti cintiya; 
Thapetvā makutādīni, gato keraļasantikam. 


Viggahe nitthite rājā, mahāmeghavane tadā; 
Mahābodhigharassā' dā, gāmam nagarasantike. 


Āvāsam rakkhako nāma, tassa senāpatī akā; 
Thūpārāmasamīpamhi, iļango rājanāmakam. 


Katam tam pubbarājehi, rājā so paripāliya; 
Patto dvādasamam vassam, yathākammamupāgami. 


Udayo yuvarājā si, lamkāvāsīnamissaro; 
Senanāmādipādam so, oparajje' bhisecayi. 


Rañño bhītā tadāmaccā, pavisimsu tapovanam; 
Rājoparājā gantvāna, tesam sīsāni chedayum. 


Tena kammena nibbinnā, yatayo tannivāsino; 
Hitvā janapadam raiītio, tadāgacchimsu rohaņam. 


Tadā jānapadā ceva, nāgarā ca balāni ca; 
Kupitā caņduvātena, sāgaro viya kampito. 


Ratanapāsādamāruyha, vihāre abhayuttare; 
Santāsetvāna rājānam, dassetvāna vibhīsikam. 


Upatthambhakamaccānam, viggahassa tapovane; 
Tadā sīsāni chinditvā, kavātena nipātayum. 


Tam sutvā yuvarājā ca, ādipādo ca tam sakhā; 
Ullanghitvāna pākāram, sīgham gacchimsu rohaņam. 


Balakāyonubandhitvā, yāva kaņhanadītatā; 
Alābhena ca nāvānam, tiņņattā tesamāgami. 


Rājaputtāgatā tattha, vane abhayabhedino; 
Yatīnam purato tesam, nipajjitvā urena te. 


Allavatthā”llakesā ca, paridevittha nekadhā; 
Kandītvā rodanam katvā, khamāpesum tapassino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


Page 249 sur 290 


Khantimettānubhāvena, tesam sāsanasāminam; 
Puūfiodayo ahu tesam, ubhinnam dīpasāminam. 


Yuvarājabalaiiceva, nikāyattayavāsino; 
Gamimsu tesamānetum, santibhūte mahābale. 


Rājaputtā ubho byattā, paņditā pamsukūlino; 
Yācitvā tesamādāya, agamamsu sakam puram. 


Bhikkhūnam purato maggam, rājāgantā khamāpayi; 
Ādāya te vanam tesam, netvā rājagharam gato. 


Tato patthāya cārittham, pāletvā pubbarājunam; 
Rājā so tatiye vasse, yathākammamupāgami. 


Lamkābhisekam patvāna, seno so matimā tato; 
Udayam ādipādam tam, yuvarājam akā sakham. 


Kahāpaņasahassam so, duggatānam uposathe; 
Hotu'posathiko datvā, yāvajīvam narādhipo. 


Patimā bhattavatthāni, bhikkhūnam dharaņī pati; 
Adā daņdissaram dānam, yācakānatica sippīnam. 


Thāne katthaci sippīnam, pāsādesu manohare; 
Kāretvā bhogagāme ca, adāpesi mahāmati. 


Kahāpaņasahassam vā, datvā paficasatāni vā; 
Lankāyam jiņņakāvāse, navakammamakārayī. 


Cattālīsasahassāni, abhayuttaracetiye; 
Silāpattharaņatthāya, dāpesi ca mahīpati. 


Mahāvāpīsu lamkāyam, jiņņaniddhamane akā; 
Navakammatica mariyādam, thiyam pāsāņapamsunā. 


Akā rājaghare rammam, mālāgeham mahāraham; 
Thapitam punarājūhi, dānam sammāpavattayi. 


Katam malayarājena, amaccena gga bodhinā; 
Pariveņam nāgasālam, disvā gāma madā tadā. 


Katvā catuvihāresu, rūpakammāni sādhukam; 
Maņdapāni ca rammāni, dhātupūjam akā sadā. 
Evamādīni puūitiāni, anekāni anekadhā; 

Katvā so navame vasse, yathākammamupāgami. 


Lamkābhisekam patvāna, yuvarājodayo tato; 
Senanāmādipādam so, oparajje' bhi secayi. 


Niddālu majjapo āsi, rājā pāpena jantunam; 
Coļo pamattatam tassa, sutvā santutthamānaso. 


Paņdudesātisekam so, pattukā mettha pesayi; 
Makutādīnamatthāya, thapitānamva paņdunā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Page 250 sur 290 


Tāni nādāsi so rājā, tena coļo mahabbalo; 
Balam sannayha pesesi, balakkārena gaņhitum. 


Tadā senāpati ettha, paccante kupite gato; 
Āņāpetvāna tam rājā, yujjhanatthāya pesayi. 


Hato senāpati tattha, yujjhi na raņe mato; 
Kakūtādīni ādāya, rājā so rohaņam agā. 


Gantvā coļabalam tattha, alabhitvā pavesanam; 
Nivattitvā sakam rattham, agamāsi idhatā bhayā. 


Tato senāpatitthāne, viduraggam tu nāyakam; 
Thapesi rājā lamkindo, tejavantam mahāmatim. 


Paccantam coļarājassa, ghātetvā so camūpati; 
Āņāpesi ito nītam, dassetvāna vibhīsitam. 


Tato dāpesi so sabba-parikkhāram mahāraham; 
Pamsukūlikabhikkhūnam, sabbesam dīpavāsinam. 


Mahāvihāre lamkindo, patibimbassa satthuno; 
Jalantam maņiramsīhi, akā cūļāmaņim tadā. 


Orodhā vidurā tassa, pādajālena pūjayi; 
Maņīhi pajjalantehi, patimam tam silāmayam. 


Jhāpitam coļarājassa, balena maņināmakam; 
Pāsādam kātumāraddho, cuto vassamhi atthame. 


Paficete vasudhādhipā vasumahim ekātapattankitam; 
Bhutvā niggahasangahehi sakalam lokam vase vattiya; 
Yā tā maccuvasam saputtavaņitā sāmaccamittānugā; 
Iccevam satatam sarantu sujanā hātum pamādam madam. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 
Paficarājako nāma 


w wem 


Ekapaññāsatimo paricchedo. 
Dvipaūnāsatima pariccheda 
Tirājakonāma 


Tato lankābhisekam so, patvā seno kamāgatam; 
Mahindassādipādassa, yuvarājapadam adā. 


Paiifio mahākavī byatto, majjhatto mittasattusu; 
Yutto dayāya mettāya, rājā so sabbadā ahu. 


Kālam devo'natikkamma, sammā dhārābhivassati; 
Ratthe tasmim vasantā”sum, sukhitā nibbhayā sadā. 


Suttantam lohapāsāde, nisinno vaņņayī tadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Page 251 sur 290 


Nikāyattayavāsīhi, rājā so parivārito. 


Dāthadhātukaraņdam so, nānāratanabhūsitam; 
Akā catuvihāresu, dhātupūjā ca nekadhā. 


Pariveņam sitthagāmam, kāretvā vutthamattanā; 
Lokam puttamva pāletvā, tivassena divangato. 


Yuvarājā mahindo so, rājāsi tadanantaram; 
Mahāpuūiio mahātejo, mahāseno mahāyaso. 


Ekacchattam akā lankam, ghātetvā corupaddavam; 
Akamsu tamupatthānam, niccamaņdalanāyakam. 


Vijjamānepi lankāyam, khattiyānam narādhipo; 
Kālingacakkavattissa, vamse jātam kumārikam. 


Āņāpetvāna tam agga-mahesim attano akā; 
Tassā puttā duve jātā, dhītā ekā manoramā. 


Ādipāde akā putte, dhītaram coparājinim; 
Iti sīhaļavamsaīīca, patthapesi sabhūpati. 


Balakāyam imam desam, maddanatthāya vallabho; 
Pesesi nāgadīpam so, sutvā tam bhūpati idha. 


Balam datvāna senavha-rājasenāpatim tadā; 
Vallabhassa balene'sa, yujjhitum tattha pesayi. 


Gantvā senāpatī tattha, balene tassa rājino; 
Yujjhitvā tam vināsetvā, gaņhi so yuddhamaņdale. 


Asakkento imam jetum, rājā nam vallabhādayo; 
Rājāno mittasambandham, lamkindena akamsu te. 


Iechevam rājino tejo, jambudīpamavatthari; 
Pattharitvāna lamkāyam, ullanghitvāna sāgaram. 


Saddhammam kathāyantānam, katvā sammā na muttamam; 
Dhammam sutvāna so rājā, pasanno buddhasāsane. 


Rājā so sannipātetvā, pamsukūlikabhikkhavo; 
Yācitvā attano geham, āņāpetvāna sādhukam. 


Āsanam paūfiapetvāna, nisīdāpiya bhojanam; 
Dāpesi vipulam suddham, sadā ekadine viya. 


Anekabyafijanam rājā-raiifiakānam tapassinam; 
Pesesi bhojanam suddham, mahaggham vipulam sadā. 


Vejjeva pesayitvāna, vilānānam tapassinam; 
Santikam so dayāvāso, tikicchāpesi niccaso. 


Guļāni ghanapākāni, lasuņānam rasāni ca; 
Tambulamukhavāsatica, pacchabhatte adā sadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 252 sur 290 


Pattesu pūrayitvāna, lasuņam maricampi ca; 
Pipphalisangīverāni, guļāni tiphalāni ca. 


Ghatam telam madhuficāya, pāpurattharaņāni ca; 
Pamsukūlikabhikkhūnam, paccekam sabbadā adā. 


Cīvarādīni sabbāni, parikkhārāni bhūpati; 
Kārāpetvāna dāpesi, bhikkhūnam pamsukulinam. 


Rājā mahāvihārasmim, ekekassa hi bhikkhuno; 
Paccekam navavatthāni, cīvaratthāya dāpayi. 


Nikāyattayavāsīnam, bhikkhūnam lābhavāsinam; 
Tulābhāramadā dvīsu, vāresu samahīpati. 


Rājā so nāgatebhogam, 
Rājāno sanghabhogato; 
Na gaņhantūni pāsāņe, 
Likhāpetvā nidhāpayi. 


Kathāpetvāna buddhassa, saraņāni guņenava; 
Anāthehi ca tesaīīca, bhattavatthāni dāpayi. 


Dānasālam karitvāna, hatthisālakabhūmiyam; 
Yācakānam adā dānam, tesafica sayanāsanam. 


Vejjasālāsu sabbāsu, bhesajjam maficakafica so; 
Corānam bandhanāgāre, niecam bhattāni dāpayi. 


Vānarānam varahānam, migānam sunakhāna ca; 
Bhattam pūvaīica dāpesi, dayāvāso yathicchakam. 


Rājā catuvihāresu, katvā so vīhirāsayo; 
Yathicchitena gaņhantu, anāthā iti dāpayi. 


Nānāpūjāhi pūjetvā, katvā mangalamuttamam; 
Kathāpesi ca bhikkhūhi, byattehi vinayam tadā. 


Therena dhammamittena-sitthagāmakavāsinā; 
Pūjayitvāna kāresi, abhidhammassa vaņņanam. 


Dāthānāgā bhidhānena, therenā'raiiavāsinā; 
Lamkālamkārabhūtena, abhidhammam kathāpayi. 


Pattakaiicukapūjāhi, hemamālikacetiyam; 
Naccagītehi gandhehi, pupphehi vividhehi ca. 
Dīpamālāhi dhūpehi, pūjayitvāna nekadhā; 

Tassa vatthāni bhājetvā, bhikkhūnam dāpayī sayam. 


Sadā so attano rajje, uyyānesu tahimtahim; 
Aņāpetvāna pupphāni, pūjesi ratanattayam. 


Pāsādam candanam nāma, kātum maricavattiyam; 
Akārambhafica bhikkhūnam bhogagāme ca dāpayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 253 sur 290 


Kesadhātum nidhāpetvā, karaņdam ratanehi so; 
Kārayitvāna pūjesi, thapetvā tattha bhūpati. 


Soņņarajatapattehi, thūpārāmanhi cetiyam; 
Chādāpetvā yathārajjam, pūjam kāresi bhūpati. 


Tasmim dhātughare rājā, soņņadvāramakārayi; 
Pajjalantam sinerumva, ramsīhi sūriyassa so. 


Jhāpitam coļarājassa, balena padalaiichane; 
Catunnam cetiyānam so, ramanīyam gharam akā. 


Jhātam nagaramajjhamhi, dāthādhātugharam akā; 
Dhammasangaņīgehaīīca, mahāpāļiūica bhūpati. 


Tambūlamaņdapam katvā, tattha sunkam mahīpati; 
Bhikkhūnam theravamse so, bhesajjatthāya dāpayi. 


Upassayam karitvāna, mahāmangalanāmakam; 
Theravamsamthi jātānam, bhikkhunīnam adāpayi. 


Mātulodayarājena, āraddham sādhunā tadā; 
Nitthāpesi mahīpālo, pāsādam maņināmakam. 


Pariveņāni cattāri, tasmim jetavane tadā; 
Kārāpayimsu cattāro, amaccā tassa rājino. 


Raiiiio kittisamādevī, kitttināmā manoramā; 
Pariveņam akārāmam, thūpārāmassa pacchato. 


Sā tasmim pariveņe ca, akā kappāsagāmake; 
Cīvaracetiye ceva, tisso pokkharaņī suci. 


Dvādasaratanāyāmam, dhajam soņņamayafica sā; 
Pūjesi pufiiasambhāram, hemamālika cetiye. 


Gihīnam vajjasālafica, putto tassā pureakā; 
Guņavāsakkasenānī, bhikkhūnatca purābahi. 


Rājā catuvihāresu, dibbapāsādasannibhe; 
Maņdape kārayitvāna, dhātupūjā anekadhā. 


Vassamekamatikkamma, kārāpetvā mahīpati; 
Cārittam pubbarājūnam, paripālesi sādhukam. 


Evamādīni puiifiāni, uļārāni anekadhā; 
Katvā soļasame vasse, rājā so tidīvam gato. 


Jāto paticca tam rājam, senā dvādasavassiko; 
Kālingadeviyā putto, pattarajjo tadā ahu. 


Udayassa kanitthassa, yuvarājapadam adā; 
Pitu senāpati seno, tassa senāpati ahu. 


Paccantam balamādāya, gate senāpatimhi so; 
Mātarā saha vattantam, kaņittham tassa bhātaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


1. 


Page 254 sur 290 


Mārāpetvā mahāmallam, akā senāpatim tadā; 
Amaccam udayam nāma, sakam vacanakārakam. 


Tam sutvā kupito hutvā, seno senāpati tadā; 
Balamādāya āgaīichi, gaņhissāmīti sattavo. 


Sutvāna tam mahīpālo, katavantam vācamattano; 
Rakkhāmi tam amaccanti, gato nikkhamma rohaņam. 


Tassa māyā nivattitvā, yuvarājafica rājinim; 
Ādāya kupitā tena āņāpesi camūpatim. 


Tāya so sangahītova, damiļe sannipātiya; 
Datvā janapadam tesam, putatthinagare vasī. 


Yujjhitum tena so rājā, balam pesesi rohaņā; 
Senāpati vināsesi, sabbam tam rājino balam. 


Damiļā te janapadam, pīļetvā rakkhasā viya; 
Vilumpitvāna gaņhanti, narānam santakam tadā. 


Khittā manussā gantvāna, rohaņam rājasantikam; 
Nivedesum pavattim tam, mantetvā sacīvehi so. 


Rakkhitum sāsanam rattham, tampahāya camūpatim; 
Sandhim katvāna senena, puļatthinagaram agā. 


Mahesim attajam katvā, pāletum vamsamattano; 
Puttam uppādayitvāna, kassapam nāma uttamam. 


Vasante tattha lamkinde, ahitā vallabhā janā; 
Alabhantā suram pātu-māriyā tassa santike. 


Majjapāne guņam vatvā, pāyesum tam mahīpatim; 
Pivitvā majjapānam so, mattabyāļo ahu tadā. 


Āhārānam khayam patvā, cajitvā dullabham padam; 
Mato so dasame vasse, taruņoyeva bhūpati. 


Ito viditvā khalupāpamitta- 
Vidheyyabhāvam parihāni hetum; 
Sukhattitoyeva ida vā huram vā; 
Jahantu te ghoravisam' va bālam. 


Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamseti rājako nāma 


Dvipaiāsatimo paricchedo. 
Tivaūiūāsatima paccheda 


Lamkāviloponāma 


Mahindo tam kaņittho so, rājaputto tadaccaye; 
Ussāpiya setacchatta-manurādhapure vare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


Page 255 sur 290 


Sena senānīnā nīta desantarajanā kule; 
Tattha vāsamakappesi, kicchena dasavacchare. 


Apetanīti maggassa, mudubhūtassa sabbaso; 
Uppādabhāgam nādamsu, tassa jānapadā tadā. 


Accantam khīņacitto so, vassamhi dasame vibhū; 
Vuttidānena nāsakkhi, sangahetum sakam balam. 


Aladdha vuttino sabbe, keraļā sahitā tato; 
Na vuttidānam no yāva, hoti mātāva bhuiijatu. 


Iti rājagharadvāre, sāhasekarasā bhusam; 
Cāpahatā nisīdimsu, sannaddhachurikāyudhā. 


Hatthasāram samādāya, te vivaficiya bhūpati; 
Ummaggato viniggamma, turito rohaņam agā. 


Sīdupabbatagāmamthi, khandhavāram nibandhiya; 
Bhātu jāyamma hesitte, thapetvā so tahim vasī. 


Na cirasseva tassāya, matā yasamahīpati; 
Mahesitte nivesesi, sakabhātussa dhītaram. 


Deviyā tāya safijāte, sute kassapanāmake; 
Ajjhāvuttam vihāyā'tha, khandhāvāram mahīmati. 


Kārayitvāna nagaram, kappagallakagāmake; 
Adhipaccam pavattento, rohaņe suciram vasī. 


Tato sesesu thānesu, keraļā sīhaļā tadā; 
Kaņņātā ca yathākāma-mādhipaccam pavattayum. 


Athassa vāņijo eko, paratīram idhāgato; 
Gantvā pavattim lamkāya, coļaraīīfio nivedayi. 


Sotam suņitvā pesesi, lamkāgahaņamānaso; 
Balam mahantam balavā, tam khippam lamkamotari. 


Patthāyo tiņņathānamhā, vihethentam bahū jane; 
Anukkamena tam coļa-balam rohaņamajjhagā. 


Chattimse rājino vasse, mahesim ratanāni ca; 
Makutaiica kamāyātam, sabbamābharaņam tathā. 


Amīlikaficavajira-valayam devadattiyam; 
Acchejjacchurikam chinna-pattikā dhātukaīca te. 


Pavittham vanaduggamhi, bhayātafica mahīpatim; 
Jīvaggāhamagaņhimsu, sandhilesampadassiya. 


Mahīpālam dhanam tafica, sabbam hatthagatam tato; 
Pesayimsu lahum coļa-mahīpālassa santikam. 


Nikāyattitaye dhātu-gabbhe lamkātale khile; 
Mahārahe suvaņņādi-patibimbe ca nappake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


1. 


Page 256 sur 290 


Bhinditvā sahasā sabbe, vihāre ca tahim tahim; 
Yatho johārino yakkhā, lankāyam sāramaggahum. 


Te coļā rājarattham tam, pulatthipuranissitā; 
Rakkhapāsāņakaņdavha, thānāvadhimabhutijisum. 


Tam kumārakamādāya, kassapam ratthavāsino; 
Vaddhenti coļabhayato, gopayantā susādarā. 


Coļarājā kumāram tam, sutvā dvādasavassikam; 
Gahaņatthāya pesesi, mahāmacce mahābale. 


Ūnam paficasahassena, yodhalakkham samādiya; 
Sabbam te rohaņam desam, sankhobhesu mito tato. 


Kittināmo'tha sacivo, makkhakudrūsavāsiko; 
Muddhanāmo tathāmacco, māragallakavāsiko. 


Ubhopi te mahāvīrā, yuddhopāyavicakkhaņā; 
Coļasenam vināsetu-maccantakatanicchayā. 


Palutthagirināmamhi, thāne dugge nivesiya; 
Katvā chamāsam sangāmam, hanimsu damiļe bahūm. 


Hatāvasitthā coļātā, raņe tasmim bhayadditā; 
Palāyitvā yathāpubbam, pulattipuramāvasum. 


Kumāro jayito disvā, ubho te sacive tadā; 
Hatthatuttho **varam tātā, gaņhathā *ti sa cabravī. 


Buddho paveņigāmam so, varam yācittha kittiko; 
Sanghikam gahitam bhāgam, vissajjetum varam vari. 


Rājaputtavarāladdha-varā maccavarā tadā; 
Niddarā sādarā vīrā, pāde vandimsu tassa te. 


Rājā dvādasavassāni, vasitvā coļamaņdale; 
Atthatālīsavassamhi, mahindo so divamgato. 


Pamāda dosānagatena evam, 
Laddhā”pi bhogānanathirā bhavanti; 
Iccappamamdam hitamāsasāno, 
Niccam suvififiūsusamā careyya. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 
Lamkāvilopo nāma 


Tipaūfiāsatimo paricchedo. 


A U m 


Catupaūūāsatima pariccheda 


Cha rājakonāma 


Katvā vikkamma bāhū'ti, nāma bhūpālasūnuto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Page 257 sur 290 


Tassāņāya pavattimsu, sādaram sīhaļā khilā. 


So rājā damiļe hantum, dhanam saīiciya nekādhā; 
Sangaham sevakānatica, kurumāno yathocitam. 


Alankārakirītāni, chattasīhāsanāni ca; 
Kārayitvā bhisekattham, sacivehā” bhiyācito. 


Na yāva rājaratthassa, gahaņam hoti tāva me; 
Chattussāpanakammena, kim tenā'ti vivāriya. 


Satam narasahassānam, sankaletvā mahabbalo; 
Sangāmārabbha kālamhi, vātarogābhipīļito. 


Yujjhitum samayo neti, dvādase vacchare lahum; 
Upecca devanagaram, gafichidevasahabyatam. 


Kittināmo ca sacivo, senāpaccamadhitthito; 
Rajjatthiko dinānattha, nijāņam sampavattayi. 


Ghātetvā tam mahālāna-kittināmo mahabbalo; 
Patvā bhisekam bhufijanto, desam tam rohaņavhayam. 


Samvaccharamhi tatiye, coļayuddhe parājito; 
Sahatthena sakam sīsam, chinditvā sahasā mari. 


Tadāpite kirītādi-dhanasāram samādiya; 
Pesesum damiļā coļa-mahīpālassa santikam. 


Bhayā sarattham hitvā'tha, dutthadese vasam tadā; 
Eko vikkamapaņdūti, vissuto patthivattajo. 


Viniiiātalankāvuttanto, desamāgamma rohaņam; 
Kāļatitthe vasam vassa-mekam rajjamakārayi. 


Rāmanvayasamubbhūto, tadāyujjha purāgato; 
Jagatī pālanāmena, vissuto bhūbhujattajo. 


Raņe vikkamapaņdutam, ghātāpetvā mahabbalo; 
Tato cattāri vassāni, rajjam kāresi rohaņe. 


Tampi coļāraņe hantvā, mahesim dhītarā saha; 
Vittasārafica sākalam, coļaratthamapesayum. 


Rājā parakkamo nāma, paņdurājasuto tato; 
Akā vassadvayam coļā, ghātesum tampi yujjhiya. 


Ime bhusam lobhabalābhibhūtā, 
Gatā asesā vivasā vināsam; 


Iecevamaūiiāya sadā sapañño, 
Taņhakkhayeyeva ratim kareyya. 


Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Cha rājako nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Page 258 sur 290 


Catupaññāsatimo paricchedo. 
Pañcapaññāsatima pariccheda 
Rohaņārāti vijayonāma 


Lokanāmo camūnātho, makkhakudrūsavāsiko; 
Saccapatifīio dhītimā, coļadappavighātano. 


Abhibhūya jane patvā, rajjam rohaņamaņdale; 
Vasī kājaragāmamhi, cārittavidhikovido. 


Ahu tadā kittināmo, rājaputto mahabbalo; 
Tassa vamsādisampattī, nupubbena pavuccate. 


Suto kassapabhūpassa, māņanāmena vissuto; 
Adipādo ahu dhīro, sadācāravibhūsito. 


Tassā'tha jetthako bhātā, māņavammo mahāmati; 
Gokaņņakasamīpattha-nadītīre nisīdiya. 


Katamantupacāro so, yathāvidhimasesato; 
Akkhamālam gahetvāna, mantam jappitumārabhi. 


Kumāro kira bhattagge, pāturāsi savāhano; 
Sikhaņdi mukhatuņdena, balipattam vikhaņdiya. 


Sacchiddake nāļikera-kapāle viccunodake; 
Lūkhe jalamapassanto, japantassa mukhamgato. 


Tato bhāvinim siddhi, mapekkham nayanam sakam; 
Tassopanesi, nibbhijja, sopi tam sahasāpici. 


Kumāro tassa santuttho, kumārassābhipatthitam; 
Varam padāya nabhasā, rājamāno gato tato. 


Bhinnekanayanam disvā, sacivātam paro disum; 
Varalābham pakāsetvā, samassāsesi so jane. 


Tato so sacivātassa, santutthārādhayimsu tam; 
Anurādhapuram patvā, bhiseko kāriyo iti. 


Attho ko mamarajjena, vikalangassa sampati; 
Tapokammam karissāmi, pabbajjamupagammaham. 


Kaņittho māņanāmo ca, lankārajjam kamāgatam; 
Pāletu iti so rajjam, sampattam sampatikkhipi. 


Viiiiiātacittasaficārā, sacivā tassa sabbathā; 
Vattumetam kaņitthassa, pesesum purise tadā. 


Sutvā tam sīghamāgamma, passitvā sakabhātaram; 
Patitvā pādamūlamhi, bahum kandiya rodiya. 


Jetthena bhātarā saddhi-manurādhapuram gato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Page 259 sur 290 


Makutam tattha dhāresi, jetthacittānuvattako. 


Tato'bhayagirim gantvā, pabbajjam sakabhātuno; 
Yata yo tattha yācittha, bahumānapurassaram. 


Tato te yatayo tassa, pabbajjamupasampadam; 
Akamsu vikalangassa, sikkhāpadanirādarā. 


Pariveņamuttaroļa-muļāram tassa kāriya; 
Katvā tam pariveņassa, sāmikam dharaņī pati. 


Bhikkhūnam chasatam tattha, vidhāya tadadhīnakam; 
Parihāre adā tassa, pessavagge ca pafica 50. 


Samappesi ca so nānā-sippakammavicakkhaņe; 
Jane cākā tadāyatte, so dāthādhāturakkhiye. 


Tassevādakarā hesum, bhikkhū'bhayagirimthi te; 
Rājā ca lokam pālesi, sammā tassānusitthiyā. 


Janā tabbamsajā keci, tam rajjanirapekkhakā; 
Nivasimsu yathākāmam, mahāsāmi padamsitā. 


Etassa māņavammassa, raiifio dhammanayaifuno; 
Aggabodhikumārādi-puttanattukkamāgate. 


Vamse visuddhe jātassa, bhūpālanvayamuddhani; 
Samāsoļasakankāyam, sammā rajjānusāsino. 


Mahīpassa mahindassa, duve mākuladhītaro; 
Devalā lokikā cāti, nāmato vissutā subhā. 


Etāsu dvīsu dhītāsu, lokikā mātulattajam; 
Paticca rājatanayam, subham kassapanāmakam. 


Sā moggallāna lokavhe, putte dve labhi sobhane; 
Tesu jetthasuto loka-sāsanādhārakovido. 
Mahāsāmīti paitiāto, sanghupāsanapālayo; 
Nekasāraguņāvāso, vāsam kappesi rohaņe. 


Dāthopatissa rājassa, nattā sugatasāsane; 
Pabbajjūpagato saddho, dhutavā sīlasamvuto. 


Pahitatto vicittoso, pantasenāsane vasī; 
Guņam sabbattha vaņņesum, tasmim devā pasīdiya. 


Guņam suņitvā lamkindo, tadā sabbattha patthatam; 
Upasankamma tam natvā, kātumattānusāsanam. 


Ārādhayamanicchantam, yācitvāna punappunam; 
Ānīya vāsayitvā tam, pāsāde sādhukārite. 


Yatissarassa vasato, kattha rājāguņappiyo; 
Tassānusitthimaggattho, lokam dhammena pālayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


Page 260 sur 290 


Uddissārādhanam sammā, lamkindena katam tadā; 
Selantarābhinikkhamma, yatindo so dayānugo. 


Yato bhikkhū samūhetvā, vāsam kappesi yattha so; 
Selantarasamūho ti, vikkhyātim so tato gato. 


Tato patthāya vāsetvā, rattiyam devapalliyam; 
Devatānumatam bhikkhum, mūlathāne thapenti hi. 


Mūlattamāvasantānam, yatīnamanusāsanā; 
Lamkissarā pavattanti, pālentā lokasāsanam. 


Tassa dāthopatissassa, vamsajam rājaputtakam; 
Bodhim paticca tabbamsā, buddhanāmā kumārikā. 


Alattha lokitam nāma, dhītaram varalakkhaņam; 
Kālena sā padinnā”si, moggallānassa dhīmato. 


Sā tam paticca kittiiica, mittam nāma kumārikam; 
Mahindam rakkhitam cāpi, latittha caturo pajā. 


Ahu jetthasuto dhīro, vīro terasavassiko; 
Katahattho visesena, dhanusippamthi so tato. 


Katham lankam gahessāmi, dūretvā' rāti kaņtakam; 
Iti cintāparogāme, mūlasālavhaye vasī. 


Eko mahābalo vīro, buddharājoti vissuto; 
Vilomavattī hutvāna, lokasenānino tadā. 


Palāto cuņņasālavham, khippam janapadam tahim; 
Kittādike jane neke, vase vattiya sabbathā. 


Saddhim bandhūhi sangāma-sūrehi bahukehi so; 
Malayācalapādesu, vasī duppasaho tadā. 


Tassa ntikamupāgamma, samvaccharikanāyako; 
Sangho nāma kumārassa, sarūpam sādhuvam bravi. 


Mahāsāmissa tanayo, jettho kitti sanāmako; 
Dhaīīfialakkhaņasampanno, sampannamativikkamo. 


Jambudīpepi tam rajjam, kattumekātapattakam; 
Samatthoti vicintepi, lankādīpamhi kā kathā. 


Tassa so vacanam sutvā, sevitabbo kumārako; 
Iti nicchiya pesesi, kumārassa ntikam jane. 


Suņitvā so vaco tesam, nivattanabhayā vibhū; 
Ajānaham pitunnam so, vīro dhanusahāyako. 


Gehā nikkhamma passanto, sunimittāninekadhā; 
Agālahum sarīvagga-pitthigāmam mahāmati. 


Tahim so nivasam vīro, pesayitvā sasevake; 
Vipakkhādhitthitam jesi, bodhivālavhagāmakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


Page 261 sur 290 


Tato’bhimānī senānī, senam so tattha pesayi; 
Sā parikkhipatam gāmam, sangāmāya samārabhī. 


Kumāro tehi yujjhanto, subhato patuvikkamo; 
Disāsu vikirīsabbe, tulam caņdova māļuto. 


Cuņņasālam janapadam, gantvā thānavidū tadā; 
Tahim vasam vasekāsi, sabbam malayamaņdalam. 


Tadāpi senam senindo, pesetvā asakim sakam; 
Abhibhūtimasakkonto, kātum dummanatam gato. 


Makkhakudrusavāsissa, sacipassātha kittino; 
Suto mahabbalo deva-malloti vidito tadā. 


Sahito bandhumittehi, bahū rohaņavāsino; 
Samādāyā bhigantvāna, kumāram passi sādaro. 


Bandhiya churikam cheko, so pannarasavassiko; 
Ādipādapadam tattha, sampāpuņi mahāyaso. 


Tato hirafiiamalaya, mupāgamma mahabbalo; 
Tahim remuņaselamhi, khandhāvāram nibandhayi. 


Tatthāpi senam pesetvā, sangāmento camūpati; 
Aladdhavijayo chandam, punayuddhe jahitato. 


Lokanāmo camūnātho, lokam hitvā sakam tadā; 
Ahu vassamhi chattheso, paralokaparāyano. 


Tadā kassapanāmeko, kesadhātukanāyako; 
Jane bhibhūyavattesi, nījāņam rohaņe tadā. 


Sutvā tam coļasāmanto, puļatthinagarā tadā; 
Nikkhamma yuddhasanaddho, gantvā kājaragāmakam. 


Kesādhātu tato yuddhe, bhinditvā damiļam balam; 
Rakkhapāsāņasīmāyam, thapetvā rakkhiye jane. 


Patiladdhajayuddāmo, mahāsenā purakkhato; 
Punarāgamma pāvekkhi, vīro kājaragāmakam. 


Tadādipādo sutvāna, sabbam sutthīradhātuko; 
Kesadhātum nighātetum, balam sannayhi vegasā. 


Pavattim tam suņitvā so, sābhimāno bhusamtato; 
Samattam balamādāya, sippatthalakamāgamā. 


Paiicayojanaratthādi-vāsikesu bahūjane; 
Samādāya samāsanne, rājaputte sudujjaye. 


Virattatafica so iiatvā, bahunnam ratthavāsinam; 
Dukkaram ettha yuddhanti, gato so khadirangaņim. 


Mahāsenāya bhūpāla suto soļasavassīko; 
Khippam vāpekkhi so vīta-daro kājaragāmakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 290 


74. Chammāsamanubhotvāna, rohaņam rutthamānaso; 
Kesadhātukanāthopi, sangāmatthāya tatthagā. 


75. Rājaputtassa senā'tha, vattenti samaram kharam; 
Kesadhātukanāthassa, sīsam gaņhi mahabbalā. 


76. Āgamma sattarasavayam kumāro; 
Sabbattha patthatamahāyasakittitejo; 
Sumādineka vidhiyogavisesadakkho; 
Khīņārikaņtakamakā khilarohaņam tam. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Rohaņārātivijayo nāma 


Pañcapaññāsatimo paricchedo. 


Chapanūāsatima pariccheda 
Anurādhapurābhigamano 


1. Yuvarājapade tassa, thitassā'tha nayaūīfiuno; 
Ahū vijayabāhūti, nāmam sabbattha pākatam. 


2. Mahāiaņo nijāņāya, tattha bherim carāviya; 
Thapento sacive neke, patirūpe padantare. 


3. Coļānam maddanatthāya, rājaratthādhivāsinam; 
Caturo caturopāye, yo jayam tattha so vasī. 


4. Coļarājā suņitvā tam, puļatthinagare thitam; 
Senāpatima pesesi, datvāna balavāhanam. 


5. Senindam kājaraggāma-samīpam samupāgatam; 
Duppasayham viditvāna, giriduggamagā tato. 


6. Senindo kājaraggāmam, vilumpitvāna vegasā; 
Tattha vatthumasakkonto, sadesam puna rāgami. 


7. Tato mahādipādo pi, āgamma malayā lahum; 
Mahatā balakāyena, sippatthalakamāvasi. 


8. Rājā rāmaīiavisaye, rājino santikam jane; 
Pesesi bahukesāram, dhanajātafīca nappakam. 


9. Vicittavatthakappūra-candanādīhi vatthūhi; 
Paripuņņā ca nāvāyo, nekātitthe samosatā. 


10. Dhanajā tehi nekehi, karonto bhatasangaham; 
Tato tambalagāmanhi, nivasittha mahabbalo. 


11. Aūfiamatīiaviruddhattā, rājāratthādhivāsino; 
Upaggamma janā sabbe, karam no denti sabbaso. 


12. Vipakkhācoļarājassa, bhindantā' ņam maduddhatā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 263 sur 290 


Āyuttake vihimsento, yathākāmam caranti ca. 


Tam sutvā coļabhūpālo, sampakopavasīkato; 
Senam mahantim datvāna, pesesi sacivam nijam. 


Mahātitthe vahiņņo so, tattha tattha bahūjane; 
Ghātento savase katvā, rājāratthādhivāsino. 


Anukkamena gantvāna, kharāņo rohaņam tadā; 
Ajjhotthari saseno sa, bhinno velovasāgaro. 


Raūiio paccatthikā hutvā, ravidevacalavhayā; 
Ubho damiļaseninda-vasam yātā mahabbalā. 


Mahāpakkhabalopete, te passiya camūpati; 
Rohaņam sakalam khippam, maūīiīittha sakahatthagam. 


Ekādasamhi so vasse, rājā coļābhibhūtiyā; 
Palutthapabbate duggam, pavidhāya tahim vasī. 


Coļasenā tadāselam, samantā samparikkhipi; 
Tattho' bhayesam senāna-mahū bhimsanakam raņam. 


Raiiiio bhatā vināsetvā, sabbam tam damiļam balam; 
Palāyantam mahācoļa-sāmantaiicānubandhiya. 


Gahetvāna siram tassa, gāmasmim tambavitthike 
Saddhim vāhanayānehi, sārabhūtadhanehi ca. 


Tahim tam sakalam bhaņdam, netvā raiītio padassiya; 
Puļatthinagaram gantum, kālo iti samabravum. 


Mahīpālopi tam sutvā, sacivānam vaco tadā; 
Mahatā balakāyena, pulatthinagaram gato. 


Pavattimetam sakalam, sutvā coļanarissaro; 
Tibbakopavasamyāto, bhūpālagahaņatthiko. 


Sāmam khippam samāgamma, vīro sāgarapattanam; 
Bhiyyopi mahatim senam, lamkādīpamapesayī. 


Tam vijāniya bhūmindo, senindam pesayī sakam; 
Balam mahantam datvāna, coļasenāya yujjhitum. 


Gacchamāno camūnātho, so'nurādhapurantike; 
Saddhim damiļasenāya, vattesi tumulam raņam. 


Patimsu tasmim sangāme, bhūpālassa narā bahū; 
Bhiyyopi damiļāyattā, jātā tam ratthavāsino. 


Vihāya dharaņīpālo, pulatthinagaram tadā; 
Villikābāņakam rattham, sampāpuņiya vegasā. 


Nihaccāmaccayugalam, tam ratthādhitthitam tadā; 
Tahim vāsamakappesi, sabhate sannipātayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


Page 264 sur 290 


Attānamanubandhantam, sutvā coļacamūpatim; 
Gantvā vātagirim nāma, samayaiiū siluccayam. 


Upaccakāya selassa, tattha duggam nivesiya; 
Raņam karonto temāsam, damiļe patibāhayi. 


Kesadhātukanāthassa, māritassa purāraņe; 
Bhātā kaņittho sampatta, mahāpakkhabalo tadā. 


Māraņam sakabhātussa, saranto rutthamānaso; 
Sakalam parivattesi, guttahālakamaņdalam. 


Atho lamkissaro tattha, khippam gantvā mahabbalo; 
Thāne maccutthale nāma, khandhāvāram nibandhiya. 


Khadirangaņiduggamhā, palāpetvāna tam raņe; 
Thānā kubulagallā ca, yujjhanto tam palāpayi. 


Vihāya puttadārādi-sabbam nekadhanam balam; 
Palāyamāno so rattham, coļāyatta magālahum. 


Tadā narissaro tata, tassa sabbam samādiya; 
Gantvā tambalagāmamthi, navam duggam nivesiya. 


Anukkamena gantvāna, mahānāgahulavhaye; 
Purevasī susajjento, balam coļehi yujjhitum. 


Tato rājā samavhāya, sacīve dve mahabbale; 
Pesesi dikkhiņam passam, vasam netum tahim jane. 


Sampesesi mahāmacca-yugalam kakkhalam vibhū; 
Coļadappavināsāya, tato velā mahāpathe. 


Pesitā dakkhiņam passam, amaccā'me mahabbalā; 
Muhunnaruggamaduggam, badaļatthalameva ca. 


Vāpīnagaraduggatica, buddhagāmakameva ca; 
Tilagullam mahāgallam, maņdagallakameva ca. 


Anurādhapuraficāti, gahetvāna kamena te; 
Vattentā savase rattham, mahātitthamupāgatā. 


Pesitā sacivādvetu, tato velā mahāpathe; 
Vilumpantā chagāmādi-khandhāvāre tahim tahim. 


Pulatthinagarāsannam, kamenā” gamma pesayum; 
Dūte rājantikakhippa-māgantum vattatītiha. 


Disāsā dvīsu yānehi, sacivehi pavattitam; 
Vikkamāti sayam sutvā, kālatiiiū so mahīpahi. 


Sīgham sannayha senangam, samaggam vidikovido; 
Umnmilanāyacoļānam, purātamhā 'bhinikkhami. 


Gaccham gangāya mahiya-ngaņathūpantike vibhū; 
Senānivesam kāretvā kaficikālam tahim vasī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 265 sur 290 


sa= 


Kamenāgamma thānaūtū, puļatthinagarantike; 
Bandhāpesi mahāvīro, khandhāvāram thiram varam. 


Tattha tattha thitā sūrā, coļā ye kakkhalā khilā; 
Pulatthinagare yuddham, kātum sannipatimsu te. 


Nikkhamma nagarā gantvā, coļā bahi mahāraņam; 
Katvā parājitā bhītā, pavissa nagaram sakam. 


Guttā sesapuradvārā, gopurattālanissitā; 
Mahāhavam bahussāhā, pavattesum bhayāvaham. 


Diyaddhamāsam yujjhanti, nagaram tamuparundhiya; 
Sādhetum nevasā sakkhi, bhūpālassa mahācamī. 


Mahārafifio mahāvīrā, mahāsūrā mahabbalā; 
Mahābhatā mahāmānā, ravidevacalādayo. 


Ullanghitvāna pākāram, pavissa sahasā puram; 
Khaņena damiļe sabbe, mūlaghaccamaghātayum. 


Evam laddhajayo rājā, tadā vijayabāhuso; 
Carāpesi nijāņāya, bherim bhūrimatipure. 


Tam sutvā sakasenāya, vināsam coļabhūpati; 
Sīhaļā balavantoti, bhiyyo senam na pāhiņi. 


Vīro asesanihatuddhata coļasettho; 
Viiiūū susādhutthapitākhilarājarattho; 
Itthannurādhapuvrasetthamatīva hattho; 
Vassamhi paficadasame gami rājasettho. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 
Anurādhapurābhigamano nāma 


Chappaūītiāsatimo paricchedo 


A U m 


Sattapaūiāsatima pariccheda 


Samgahakaraņonāma 


Lankārakkhāya sacive, balino yodhasammate; 
Patipātim samuddissa, samantā sanniyojayi. 


Abhisekamangalatthāya, pāsādādimanekatam; 
Kiccam sampādanīyanti, sacivam sanniyojiya. 


Vandanīye bhivandanto, padesenekaketahim; 
Netvā māsattayam gafichi, pulatthinagaram puna. 


Vissuto ādimalaya-nāmena balanāyako; 
Ujupaccatthiko hutvā, mahīpālassa sabbaso. 


Gangā matthayu pāgafichi, balam sabbam samādiya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Page 266 sur 290 


Andūti vissutam manda-paūīfio gāmam purantike. 


Lamkissaro tahim gantvā, uddharitvā tamuddhatam; 
Pulatthinagaram gafichi, vase vattiya tam balam. 


Yuvarājapadamyeva, sito santo likhāpayi; 
So sattarasavassāni, sappalīfio narasattamo. 


Tato'nurādhanagara-mabhigamma yathāvidhim; 
Anubhotvā vidhānaiiiiū, abhisekamahussavam. 


Atthito pāpadhammesu, sutthito setthakammani; 
So atthārasamam vassam, likhāpayi susanthito. 


Tato āgamma nivasi, pulatthinagare vare; 
So sirīsanghabodhī ti, nāmadheyyena vissuto. 


Anujam so vīrabāhu-moparajje nivesiya; 
Datvāna dakkhiņam desam, tam sangaņhi yathāvidhim. 


Kaņitthassātha bhātussa, jayabāhussa bhūbhujo; 
Ādipādapadam datvā, rattham cā” dāsi rohaņam. 


Thānantarāni sabbesa-mamaccānam yathāraham; 
Datvā rajje yathāfiāyam, karam yojesi gaņhitum. 


Cirassam parihīnam so, dayāvāso mahīpati; 
Pavattesi yathādhammam, thitadhammo vinicchayam. 


Evam samuddhatāneka, ripukaņtakasaiicaye; 
Nieccam rajjam pasāsente, lankamsammānarissare. 


Chattaggāhakanātho ca, dhammagehakanāyako; 
Tatheva setthinātho ca, iccete bhātaro tayo. 


Raūīio virodhitam yātā, phalātā jampudīpakam; 
Lankam vīsatime vasse, ekenūne samotarum. 


Te sabbe rohaņam rattham, sabbam malayamaņdalam; 
Sabbam dakkhiņapassaīīca, sahasā parivattayum. 


Nipuņo rohaņam gantvā, tathā malayamaņdalam; 
Nighātento bahū tattha, tattha paccatthike jane. 


Sammāvupasametvā tam, thapetvā sacive tahim; 
Dakkhiņo dakkhiņam desam, sayam gantvā mahabbalo. 


Pesetvā samaņībhātu-vamsajam sacivam tadā; 
Gāhetvā samareghore, vīro te sakaverino. 


Samāropiyasūlamhi, lankam vigatakaņtakam; 
Kāretvāna nirātankam, pulatthipuramāgami. 


Vasantī coļavisaye, jagatipālarājinī; 
Coļahatthā pamufcitvā, saddhim dhītu kumāriyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


Page 267 sur 290 


Līlāvatyābhidhānāya, nāvāmāruyha vegasā; 
Lamkādīpamhi otiņņā, passi lamkissaram tadā. 


Sutvā vamsakkamam tassā, so fiatvā suddhavamsatam; 
Līlāvatim mahisitte, abhisiūici narissaro. 


Sā tam paticca rājānam, mahesī dhītaram labhi; 
Nāmam yasodharāti'ssā, akāsi dharaņī pati. 


Merukandararatthena, saddhim rājā sadhītaram; 
Vīravammassa pādāsi, sā labhi dhītaro duve. 


Samānanāmikā jetthā, sā mātā mahiyā ahu; 
Sugalā nāmikā āsi, tāsu dvīsu kaņitthikā. 


Kālingadharaņīpāla-vamsajam cārudassanam; 
Tilokasundaram nāma, sukumāram kumārikam. 


Kālingaratthato rājā, ānāpetvā ciratthitim; 
Nīijavamsassa icchanto, mahesitte'bhi secayi. 


Subhaddā ca sumittā ca, lokanāthavhayāpi ca; 
Ratanāvalī rūpavatī, itimā paīīca dhītaro. 


Puttam vikkamabāhuiica, sā labhī dhaiialakkhaņam; 
Sampattā sā pajavuddhim, haranti rājino matam. 


Itthāgāresu sesesu, vītā samakulanganā; 
Gabbho jātumahīpālam, tam paticca na saņthahi. 


Athekadivasam rājā, amaccagaņamajjhago; 
Pilokiyathibhā sabbā, dhītaro patipātiyā. 


Dhītu navamavasesānam, thapetvā ratanāvalim; 
Dhaūiialakkhaņasampanna-puttassuppattisucakam. 


Lakkhaņam lakkhaņatiū so, apassam pemacegavā; 
Ratanāvalimāhūya, tassā muddhani cumbiya. 


Tejoguņehi cāgehi, dhiyā sūrattanena ca; 
Bhūte ca bhāvino ceva, sabbe bhūpe'tisāyino. 


Niccam lankam nirāsanka-mekacchattakameva ca; 
Pavidhātum samatthassa, sammāsāsanatāyino. 


Sobhanānekavattassa, imissā kucchihessati; 
Puttassuppattithānanti, muduto so samabravi. 


Yāvantassāpikhocoļa-mahīpālassa nekaso; 
Kulābhimānī rājā so, adatvāna kaņīyasim. 


Āņāpetvā paņdurājam, visuddhatvayasambhavam; 
Anujam rājinim vassa, mittavhayamadāsiso. 


Sāmāņabharaņam kitti, sirī meghābhidhānakam; 
Sirivallabhanāmaīica, janesi tanaye tayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


Page 268 sur 290 


Subhadda vīrabāhussa, sumittam jayabāhuno; 
Mahatā parihārena, pādāsi dharaņī pati. 


Adāsi māņābharaņe, dhītaram ratanāvalim; 
Lokanāthavhayam kitti sirimeghassa' dāsiso. 


Rūpatyabhidhānāya, dhītuyo paratāyahi; 
Sarīrivallabhasādā, sugalavha kumārikam. 


Madhukaņņavabhīmarāja, balakkāra sanāmake; 
Mahesī bandhaverāja-putte sīhapurāgate. 


Passitvāna pahīpālo, tadā saiijātapītiko; 
Tesam pādāsi paccekam, vuttim so anurūpakam. 


Te sabbe laddhasakkāra sammānādharaņīpatim; 
Ārādhayantā sasatam, nivasimsu yathārucim. 


Etesam rājaputtānam, sundarivham kaņitthakam; 
Adā vikkamabāhussa, nijavamsathitatthiko. 


Bhiyyo vikkamabāhussa, tato līlāvatim satim; 
Saha bhogena pādāsi, tadā bandhu hiterato. 


Vidhāya evam sajane janindo; 
Nissesato bhogasamappito; 
Dayāparo iiātijanātamattham; 
Samācarī nītipathānurūpam. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 
Samgahakaraņo nāma 


w wem 


Sattapaññāsatimo paricchedo 
Ațtthapaññāsatima pariccheda 
Lokasāsana samgahakaraņo 


Vicinitvā kulīne so, jane sabbe samādiya; 
Sakārakkhāya yojesi, yathācāram mahīpati. 


Uccam pulatthinagare, pākāram kārayī thiram; 
Nekagopurasamyuttam, yudhākammasurafijitam. 


Samantāyatavitthiņņa-gambhīraparikhāyutam; 
Uccapatthaņdilopetam, duppadhamsamarātihi. 


Upasampadakammassa, gaņapūrakabhikkhūnam; 
Appahonekabhāvena, sāsanathitimānaso. 


Anuruddhanarindassa, sahāyassātha santikam; 
Rāmaiifiavisayam dūte, pesetvā sahapābhate. 


Tato āņāpayitvāna, pitakattayapārage; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Page 269 sur 290 


So sīlādiguņāvāse, bhikkhavo therasammate. 


Te uļārāhi pūjāhi, pūjayitvā narissaro; 
Pabbajjā upasampatti, kārayitvā anekaso. 


Pitakattayafica bahuso, kathāpetvā savaņņanam; 
Lankāyo sakkamānam so, jotayī jinasāsanam. 


Putatthinagarassanto, padesasmim tahim tahim; 
Vihāre kārayitvāna, bahuke sumanohare. 


Bhikkhavo tattha vāsetvā, nikāyattayavāsino; 
Paccayehi uļārehi, santappesi catūhipi. 


Phalikatthambhakacāru-pākāraparikhāyutam; 
Paiicabhūmakapāsāda-pavare no' pasobhitam. 


Samasantā vāsapantīhi, subhāhi suvirājitam; 
Nirakiņņamasambādha varabhāsura gopuram. 


Vihāram kārayitvāna, vatthuttayaparāyano; 
Nikāyattayavāsissa, bhikkhusanghassa' dāsiso. 


Sanghassa pākavattattham, rattham datvā ļisārakam; 
Sakalam sannivāsīhi, nettikehi saheva so. 


Nekasatānibhikkhūnam, vāsayitvāna tattha so; 
Satatam sampavattesi, uļāram catupaccayam. 


Dātthādhātugharamcāru, kārayitvā mahāraham; 
Dāthādhātussa niccam so, mahāmahamakārayi. 


Gaņasangaņikā peto, potthakam dhammasangaņim; 
Parivattesi sopāto, sundare dhammamandire. 


Naccādigandhamālādi-nekapūjampavattiya; 
Sīrena saddhāsambandho, sambuddhamabhivandati. 


Jambudīpāgate cāga, sūro so bhuvirisūrayo; 
Tappesi dhanadānena, dāniyeneka so vibhū. 


Saddhammakathikānam so, pūjā katvāna nekaso; 
Desāpesica saddhammam, sadādhammaguņe rato. 


Tikkhattum so tulābhāra-dānam dinesu dāpayi; 
Uposatham vopavasi, suvisuddhamuposathe. 


Adā daņdissaram dāna-manusamvaccharam vibhū; 
Pitakattayam likhāpetvā, bhikkhusanghassa dāpayi. 


Mahagghamaņimuttādi-ratanāni sapesiya; 
Jambudīpe mahābodhim-nekakkhattuma pūjayi. 


Kaņņātabhūmipālena, coļaraiīāā ca pesitā; 
Dūtāmahantamādāya, paņņākāramidhāgatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


Page 270 sur 290 


Addasamsu mahīpālam, tato so tutthamānaso; 
Tesam ubhinnam dūtānam, kattabbam sādhukāriya. 


Tesu ādo va kaņņāta-dūtehi saha pesiya; 
Dūte sakīye kaņņāta-nikatam sārapābhate. 


Attano visayam patte, coļo sīhaļa dūtake; 
Sahasā kaņņanāsāsu, pāpayimsu virūpatam. 


Sampattavippakārāke, idhāgantvāna rājino; 
Kathayimsu tadā sabbam, coļena katamattani. 


Uddipitābhimāno so, sakalāmaccamajjhago; 
Avhāya damiļe dūte, iti coļassa sandisi. 


Senam vinā' va ekasmim, dīpe majjhe mahaņņave; 
Bāhābalaparikkhāvā, hotuno dvandayuddhato. 


Balam sannayha sakalam, rajje tuyham mamā'tha vā; 
Tavā bhimata dosamhi, sangāmo vā karīyatam. 


Mayā vuttakkameneva, vattabbo vo janādhipo; 
Iti vatvāna te dūte, itthalankāra maņdite. 


Vissajjiya lahumcoļa-mahīpālassa santikam; 
Tato senangamādāya, anurādha puram gami. 


Mattikāvātatitthe ca, mahātitthe ca pesayī; 
Coļarattham' va gantvāna, yujjhitum dve camūpati. 


Sajjantesu camūpesu, nāvāpātheyyakāni ca; 
Yuddhatthāya balam coļa-ratthapesanakāraņā. 


Tadā timsatime vasse, veļakkārasanāmakā; 
Balakāyā tahimgantu-manicchantā virodhino. 


Māretvāna ubho senā-nāthe mattagajāviya; 
Samantato vilumpimsu, pulatthipuramuddhatā. 


Puttehi tīhi sahitam, rājino ca kaņīyasim; 
Gaņitvā sahasā rāja-pāsādam cāpi jhāpayum. 


Rājā nikkhamma khippam so, gantvā dakkhiņapassakam; 
Sele vātagirīvhasmim, sāram bhaņdam thapāpiya. 


Vīrabāhuparājena, sīhavikkamasālinā; 
Mahatā ca baloghena, samantā parivārito. 


Pulatthipuramāgamma, vattento dāruņam raņam; 
Palāpesi khaņeneva, balakāye samāgate. 


Māritāna camūpāna-matthisanghātadhitthitam; 
Parikkhipitvā citakam, veribhūte balādhipe. 


Bandhayitvāna khāņumhi, pacchā bāham subandhanam; 
Parito vipphurantīhi, aggijālāhi jhāpayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


Page 271 sur 290 


Ghātetvā tattha mānītam, gāmāni dharaņīpati; 
Akāsi lankāvasudham, sabbathā vītakaņtakam. 


Yujjhitum saha coļena, rājā attakatāvadhim; 
Anatikkamma so pafica-cattālīsamhi vacchare. 


Sannaddham balamādāya, gantvā sāgarapattanam; 
Tassābhigamanam passam, kaiicikālam tahim vasam. 


Anāgatattā coļassa, tassa dūte vissajjiya; 
Punāgantvā vasīrājā, pulatthinagare ciram. 


Mahāheļi sareharu, mahādattikanāmikā; 
Katunnarūpaņdavāpī, kallagallīka nāmikā. 


Eraņdegallavāpī ca, dīghavatthukavāpikā; 
Maņdavātakavāpī, ca, kittaggabodhipabbatā. 


Valāhassa mahādāru, gallakumbhīlasobbhakā; 
Pattapāsāņavāpī ca, vāpī ca kāņanāmikā. 


Etā caññā ca so chinna-mariyādā vāpiyo bahū; 
Bandhāpesi sadādīna-satte baddha hitāsayo. 


Bhūmindo kandarā-gangā-nadīsu ca tahim tahim; 
Subhikkham kārayī rattham, bandhetvā” varaņāni so. 


Vihārā bhayacāritta-bhedinim mahisamsaka; 
Parihāre sabbasocchijja-gāhayitvā galamhi tam. 


Purambhā bahi kāretvā, mahāsangham khamāpiya; 
Pakāsesi ca lokassa, sanghagāravamattano. 


Mahāgāme nikāyānam, titaye coļanāsite; 
Dhātugabbhe ca bandhesi, thūpārāmadvaye pi ca. 


Mātuyā ļāhaņathāne, tatheva pitunopi ca; 
Akā pafica mahāvāse, tathā budalavitthiyam. 


Paņdavāpī ca pāthīno, rakkhacetiyapabbato; 
Tatheva maņdalagiri-madhutthalavihārako. 


Uruvelavhayo deva-nagare ca vihārako; 
Mahiyangaņavihāro ca, sītalaggāmaleņakam. 


Jambukolavihāro ca, tatheva girikaņdako; 
Kurundiyavihāro ca, jambukolakaleņakam. 


Bhallātakavihāro ca, tatheva paragāmako; 
Kāsagallavhayo canda-girivhaya vihārako. 


Velagāmavihāro ca, mahāsenavhagāmako; 
Vihāro cā”nurādhamthi, pure bodhigharam tathā. 


Iccevamādayoneke, vihāre ca bahū vibhū; 
Patisankharijiņņe so, gāme cā' dā visum visum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


Page 272 sur 290 


Samantakūta selattham, munindapadalafijanam; 
Paņamatthāya gacchantā, manussā duggamaiijase. 


Sabbe mā kilamantū' ti, dānavattāya dāpayi; 
Sālikkhettādisampannam, gilīmalayanāmakam. 


Kadalīgāmamagee ca, hūvaraļafijase tathā; 
Gāme datvāna paccekam, sālāyo cāpi kārayi. 


Anāgate tam bhūpālā, mā ganhantū'ti Iekhiya; 
Akkharāni silāthambhe, patitthāpesi bhūmipo. 


Gāmam antaravitthifica, tathā sanghātagāmakam; 
Sirimaņdagalārāmaīca, adāso lābhavāsinam. 


Vanajīvakabhikkhūna-madā so catupaccaye; 
Bandhūnampi ca so tesam, bhogagāme padāpayi. 


Pāvāraggikapallāni, vividhe osadhepi ca; 
Sīte utumhi bahuso, bhikkhusanghassa dāpayi. 


Adā sabbaparikkhāre, parikkhāre tathāttha so; 
Nekavāresu sakkaccam, bhikkhusanghassa buddhimā. 


Sanghassa pākavattattham, bhikkhūnam lābhavāsinam; 
Veyyāvaccakarānaīca, pūjetum cetiyādikam. 


Padinnā pubbarājūhi, ye gāmā rohaņe bahū; 
Tepi sabbe anūne so, yathāpubbam thapesi ca. 


Adāsi pithasappīna-musabhe balino bahi; 
Bhattam cā” dāsi so kāka soņādīnam dayāparo. 


Adāsinekatā veyya-kārakānam mahākavī; 
Saddhim paveņigāmekhi, vittajātamanappakam. 


Rājāmaccādiputtānam, siloke racite suņam; 
Yathānurūpam pādāsi, dhanam tesam kavissaro. 


Andhānam pangulānafica, gāme cā' dā visum visum; 
Nānādevakulānatica, dinnam pubbam na hāpayi. 


Patti vo so kulitthīna-manāthānam yathāraham; 
Vidhavānamadāgāme, bhattaacchādanāni ca. 


Rājā sīhaļakā veyya-karaņe so mahāpati; 
Aggo sīhaļakāveyya-kārakānamahosi ca. 


Subhe baddhādaro baddha guņavhaya vihārake; 
Bandhesi uparājā so, cetiyam coļanāsitam. 


Muttacāgī tato tassa, vihārapavarassa so; 
Datvā gāmavare niecam, pūjāyo sampavattayi. 


Sova tassa vihārassa, upacāravanantike; 
Bandhāpesi mahāvāpim, thīrībhūtamahodakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


Page 273 sur 290 


Kappūramilāyatane, raūfio dhītā yasodharā; 
Akāresi thiram rammam, mahantam patimāgharam. 


Selantarasamūhasmim, rājino rājino sakā; 
Kāresi cārupāsādam, pasādāvahamuggatam. 


Tadā neke ca sacivā, tasso rodhajanāpi ca; 
Samācinimsu puūifiāni, anekāni anekaso. 


Evam samanusāsante, lamkam lamkā narissare; 
Uparājā vasamnīto, vinīto gheramaccunā. 


Tassa kattabbakiccāni, sakalāni samāpiya; 
Jayabāhussoparajjam, bhikkhūnam matiyā adā. 


Athādipādapadavim, datvā vikkamabāhuno; 
Gajabāhū’ti vidite, tassa jāte sute tato. 


Mahāmaccehi mantetvā, rājāputtahitatthiko; 
Rohaņam kasiņam datvā, tahim vāsāya pesayi. 


Tato so tattha gantvāna, mahānāgahulam puram; 
Rājadhānim karitvāna, tattha vāsamakappayī. 


Evam paūifiāsavassāni'ha vijayabhujo vattayitvāna sammā, 
Aņācakkam janindo pyapagatakhalanam esa paūicādhikāni; 
Vaddhetvā sāsanam tam khaladamiļabhayo paddutatficāpilokam, 
Saggam lokam sapuiifiappabhavamuruphalam passitum cā” ru roha. 
Sujanappasāda samvegatthāya kate mahāvamse 
Lokasāsanasamgahakaraņo nāma 


wye 


Atthapaññāsatimo paricchedo 


Fkūnasatthima pariccheda 


Caturājacariya niddeso 


Tadāraīfio nujāmittā, tassa puttā tayo pi ca; 
Mahāmaccā cayatayo, tathā yatanavāsino. 


Tabbete ādipādassa, rohaņe vasato sato; 
Anārocāpayitvāna, bhūpālamatasāsanam. 


Sambhūyamantayitvāna, samānacchandatam gatā; 
Adamsu yuvarājassa, lankārajjābhisecanam. 


Oparajje nivesesum, mānabharaņanāmakam; 
Kumāram pubbacāritta-maggam langhittha te khilā. 


Tayo'tha bhātaro sabbe, te māņabharaņādayo; 
Jayabāhumahīpāla-sahitā sahasā tadā. 


Muttāmaņippabhūtikam, ratanam sārasammatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Page 274 sur 290 


Sabbam hatthagatam katvā, vāhanafīca gajādikam. 


Sakalam balamādāya, pulatthinagarā tadā; 
Khippam tam vikkamabhujam, gaņhisāmā”ti nikkhamum. 


Sutvā pavattim sakalam, imam vikkamabāhuso; 
Tā tassantimasakkāram, vidhātum handano labhim. 


Idāni khippam gantvāna, pulatthinagaram tahim, 
Tā tassāļāhanatthāna dassane neva so aham. 


Sokabhāram vinodessam, mama ceto gatam iti; 
Katadaļha vavatthāno, viniggamma tato purā. 


Pulatthipuramāgaccham, ādipādo ti sāsaso; 
Sattatthasatasankhena, balena parivārito. 


Antarālapatheyeva, guttahālakamaņdale; 
Gāme pana samukkavhe, disvā senangamāgatam. 


Mahantam yuddhasannaddham, ekavīro bhayātiko; 
Yujjhitvā te palāpesi, khaņeneva disodisam. 


Tayo te bhātaro tattha, sampattāva jayā tato; 
Abhimānuddhatā khippam, annayha balavāhanam. 


Ādipādakajambūti, vissutamhi padesake; 
Sangāmesum parājesi, bhiyyo yujjhittha so tayo. 


Tatiyam katagāmasmim, kāļavāpyam catutthakam; 
Paficamam uddhatadvāre, chatthamso pankavelake. 


Tehi yuddham karitvāna, gahītavijayo sadā; 
Pulatthipuramāgafci, sahāmacca parijjano. 


Sacintitakkameneva, passitvāļāhanam pitu; 
Vidūritamahāseko, laddhassāso purevasam. 


Dukkhe sahāya bhūtāna-mattano so yathāraham; 
Amaccānamadā sabba-bhoge thānantare hi so. 


Bhatānaticāpi sabbesam, sahāyātānamattano; 
Anurūpamadā vuttim, saram dukkhasahāyatam. 


Māņābharaņabhūpopi, saddhim sesehi bhātūhi; 
Karitvā rohaņam passam, rohaņatica sahatthagam. 


Tato kittisirīmeghe, sadvādasasahassakam; 
Rattham datvāna vasitum, tahimyeva samādisi. 


Āņatto bhātarākitti-sirīmegho janādhipo; 
Gantvā vasi puretattha, mahānāgahulavhaye. 


Sirīvallabhanāmassa, kumārassāpi cādisi; 
Desamatthasahassavham, datvāna vasitum tahim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


Page 275 sur 290 


Tatheva sopi gantvāna, uddhanadvāranāmakam; 
Gāmam katvā rājadānim, vasanto anusāsitam. 


Sayafica sahasenāya, gantvā dakkhiņapassakam; 
Vīrabāhūti paūiiiāto, punkhagāmam samāvasi. 


Mātā ca tiņņam bhātūnam, jayabāhu ca bhūmipo; 
Nivasimsu tadā kitti-sirimeghassa santike. 


Tato samvacchare tīte, te māņabharaņādayo; 
Tenattani katam yuddhe, sabbam vikkamabāhunā. 


Durāroham mahantam tam, parājayatarābhavam; 
Anussarantabahuso, abhimānasamunnatā. 


Muddhābhisittarājūna-mekākīrājaratthakam; 
Vināyamabhisekena, katham nāmānubhossati. 


Iti issā parattafica, yātā sangayhasāvake; 
Bhiyyo sambhūyasangāma-karaņatthāya nikkhamum. 


Sutvā tamattham dūtehi, so vikkamabhujopi ca; 
Agā tesamva visayam, mahāsenāpurakkhato. 


Dese dakkhiņake bodhi-senapabbatagāmake; 
Yujjhitvā te parājesi, tayo vikkamabāhuso. 


Ripavo dāni me sabbe, ummūlessāmaham iti; 
Palāyante nubandhittha, padānupadikam' va te. 


Te ca duggam palāyimsu, paficayojanaratthake; 
Khippam pāvekkhi kalyāņim, so'pi te gahaņatthiko. 


Vīro ariyadesiyo, vīradevoti pākato; 
Paļandīpissaro eko, bhūsam sahasiko tadā. 


Saddhim sūrehi yodhehi, mahātitthamhi otari; 
Kātum hatthagaham sakkā, lamkādīpanti cintiya. 


So vikkamabhujo sutvā, pavattim bhūbhujo tadā; 
Yāvatā nātra lamkāyam, laddhogāho bhavissati. 


Tāva ummūlanīyoti, kalyāņimhā viniggato; 
Mahātitthamhi mannāra-nāmakam gāmakam gato. 


Katvāna vīradevo'pi, sangāmam tena rājinā; 
Anīkangādayo rāja-putte dve bhātaropi ca. 


Senādhināyakaficeva, kittināmappakāsitam; 
Ghātetvā sahasā vīra-sammate ca bahūjane. 


Gāhetvā jīvaggāhamso, rakkhakatica camūpatim; 
Sabalam tam parājetvā, anubandhi padāpadam. 


Palāyamāno so bhīto, āgantvāna nijam puram; 
Hatthasāram samādāya, kotthasāram gato lahum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


Page 276 sur 290 


Pacchato pacchato vīra-devo tamanubandhiya; 
Agantvāna purevāsam, katipāham vidhāyaso. 


Gaņhitum vikkamabhujam, tattheva turitam agā; 
Pesayitvā sakam sopi, mahantam sakalam balam. 


Yujjhāpetvāna ghātetvā, gāme antaravitthike; 
Mahākaddamaduggamhi, vīradevam mahabbalo. 


Abhisekam vināyeva, pulatthi nagare vasam; 
Akāsi rājaratthassa, pasāsanavidhim vibhū. 


Apanīyaraņe chandam, bhātaropi tayo tato; 
Āvasimsu yathāpubbam, gantvā rattham sakam sakam. 


Caturopi mahīpālā, yatamānā ciram tahim; 
Ekacchattankitam kātum, neva sakkhimsu sabbaso. 


Anisammakāribhāvena, kulīne parihāpayum; 
Thapesufica mahantatte, hīne sābhimate jane. 


Vaddhitamnekadhā sammā, raiītiā vijayabāhunā; 
Sāsanatica tathālokam, hāpayimsu subuddhino. 


Kulīnānam manussāna-mabhāvepi ca tādise; 
Dose vittam tadāyattam, pasayhāvaharimsu ca. 


Pīļetum sakalam loka-muddharantādhikam balim; 
Uechūva ucchuyantete, khīņako sādhanesino. 


Uddharitvāna buddhādi-santake bhogagāmake; 
So vikkamabhujo rājā, sevakesu samappayī. 


Pulatthinagare neka-vihāre dhātumaņdite; 
Sova desantarīyānam, bhatānam vasitum adā. 


Saddhehi pattadhātussa, dāthādhātuvarassa ca; 
Pūjanatthāya dinnāni, maņimuttādikāni ca. 


Candanāgarukappuram, suvaņņādimayā bahū; 
Patimāyo ca acchijja, yathākāmam vayam nayī. 


Sāsanassa ca lokassa, kriyvamānamupaddavam; 
Passantā bahuso tasmim, tadā nibbannamānasā. 


Atthamūlavihāresu, yatayo garusammatā; 
Pamsukūlikabhikkhū ca, kotthāsadvayanissitā. 


Evam titthiyatulyānam, sāsanopaddavam bahum; 
Karontānam sakā sambhā-payātam pavaram iti. 


Dāthādhātuvaram patta-dhātumādāya rohaņam; 
Gantvā vāsamakappesum, phāsuthāne tahim tahim. 


Tatheva phāsuthānesu, vippakiņņā tahim tahim; 
Te kulīnā nilīnā va, hutvā vāsamakappayum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


Page 277 sur 290 


Pakkhadvayamahīpāla-gayhāsīmā suthāpitā; 
Sāmantā aūifiamaīfiehi, karonto bahuso raņam. 


Susamiddhesu nekesu, gāmesu nigamesu ca; 
Aggim dentā taļāke ca, chindantā jalapūrite. 


Nāsentā sabbathā sabba-mātikāvaraņāni ca; 
Chindantā nāļikerādi, so pakāre ca bhūruhe. 


Yathā porāņakaggāma-thānantipi na fiāyate; 
Vināsesum tathā rattham, afiiamaūiiavirodhino. 


Te ca bhūmi patīgāma-vilopam patthamosanam; 
Kārentā nijacārehi, ācarum lokupaddavam. 


Kulīnānam manussānam, dāsakammakarāpi ca; 
Sasāmino'ti vattantā, nissankā vītabhītikā. 


Hutvā yudhīyā rājūnam, abbhantarapavattino; 
Balavantatarā jātā, laddhathānantarā tadā. 


Janā samantakūtādi-nekadugganivāsino; 
Adentā bhūmipālānam, pubbapatthapitam karam. 


Rājāņamagaņentā te, gatā dāmarikattanam; 
Sakam sakam' va visaya-māvasimsu samuddhatā. 


Anatthe nicitā nāma, parivattanti sabbatā; 
Iti vattabba tamyeva, yātam lankātalam tadā. 


Evam gāmakabhojakā viya bhusamtejo vihīnā sadā; 
Accantam byasanāti sattahadayā rājābhimānujjhitā. 


Nieccam attaparatthasiddhividhurāsangā vihīnāsayā; 
Sabbe te viharimsu bhūmipatayo cārittamaggātigā. 


Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 
Caturājacariyaniddeso nāma 


Ekūnasatthimo paricchedo. 


Satthima pariccheda 


Kumārodayo 


Rohaņe nivasitthā va, javabāhumahīpati; 
Mittāvhā rājinī ceva, tadā kālamakamsu te. 


Sirīvallabhajāyā tha, janesi sugalā duve; 
Māņabharaņakam puttam, puttim līlāvatimpi ca. 


Māņābharaņabhūpāla-devī' pi ratanāvalī; 
Mittam pabhāvatificāpi, alabhī dhītaro duve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Page 278 sur 290 


Passantassa ubho tāyo, dhītaro vīrabāhuno; 
Tadā mahādipādassa, evam āsi vitakkitam. 


Lokābhisammate sabba-bhūpālanvayamuddhani; 
Visuddhe somavamsamhi, abhijātā mayam pana. 


Pihanīyatarākārā, sabbasattisamunnatā; 
Nānāvijjāsu nipuņā, hatthiassādisukkhamā. 


Tathā pekākinā ve te, tayo vikkamabāhunā; 
Parājayam paribhavam, pāpitā bahuso raņe. 


Sūnuno susamatthassa, visodhetu mimam malam; 
Na dissate pātubhāvo, aho no appapuiatā. 


Janavādakilitthena, rājattenāpi kim mama; 
Idāni visayāsangam, hitvā kalyāņakammasu. 


Appamattassa satatam, netabbā vāsarā”iti; 
Niyyātetvā amaccānam, sabbam rajjavicāraņam. 


Tahim satta tthamāsaiihi, vasam rattiyamekadā; 
Devarājaghareseyyam, kappesi sīlasamyato. 


Tato paccūsakālamhi, devaputtam mahiddhikam; 
Vicittavatthābharaņam, gandhamālāvibhūsitam. 


Ulļāratararūpena, dehobhāsena attano; 
Obhāsentam asesā' sā, sūriyafīca na bhuggatam. 


Vadantam supine evam, adakkhi daraņīpati; 
Pasīdassu mahābhāga, pitobhava mahipati. 


Dhaūiialakkhaņasampanno, icchitatthassasādhako; 
Vinīto lokakuhara-byāpitejo parakkamo. 


Āņabalayasokitti-bhāsuro sagguņākaro; 
Lokasāsanasamvuddhi-karo puttavaro tava. 


Labbhīssate mahārāja, na cirasseva sampati; 
Puttadārādhivuttham tam, puram khippam payāhīti. 


Pabujjhitvāna safijāta-pītivegotha rattiyā; 
Vibhātāya tatoponkha-gāmam gafichinaruttamo. 


Yathā ditthappakārantam, kathesi supinam subham; 
Mahesī pamukhānam so, amaccānam mahīpati. 


Saddhim mahesiyā tattha, patthento puttamuttamam; 
Cintonto dānasīlādim, subham nānappakārakam. 


Athekadivasamkāle, paccūse supine pana; 
Sabbalakkhaņasampannam, sabbasetam manoharam. 


Dantīpotavaram dantam, kaņņe gaņiyapemato; 
Pavisantamivattānam, seyyāgabbham mahesiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


Page 279 sur 290 


Sampassiya pabujjhitvā, utthāya sayanāvarā; 
Safijātapītipāmojja-vegapīņitamānaso. 


Tāyam velāyamedāsu-seyyāgabbham mahesiyā; 
Pavissasupinam tassā, yathādittham pakāsayī. 


Ahampi tādisam hatthi-potakam sayanam mama; 
Padakkhiņam karitvāna, thitam soņde samādiya. 


Ākaddhitvāna sayanam, samāropiya pemato; 
ĀAlingim supinamhīti, devī cāpi tamabravī. 


Ubho te atīiiamaītassa, ditthamevam pakāsiya; 
Utthāpesum pahatthāva, vītaniddāruņam tadā. 


Tato pāto upatthātu, mupayātam purohitam; 
Nemittake ca pucchimsu, sunitvā te pamoditā. 


Na cirasseva puttassa, dhaiītialakkhaņasālino; 
Uppattiyā avassam' va, bhavamtabbanti kittayum. 


Tam suņitvā amaccā ca, tathā nagaravāsino; 
Avindimsu janindo ca, sabbepīti mahussavam. 


Tato patthāya sotthānam, patthayam patthivobhusam; 
Bhikkhusanghena bahuso, bhaņāpesi parittakam. 


Maņimuttādikam cittam, mahagghamanuvāsaram; 
Pariccaji dānamukhe, yācakānamanekaso. 


"ag= 


Vattāpesi ca homādi-vidhānam sotthi sammatam. 


Suvinatthe vihāre ca, dhātugabbhe ca vāpiyo; 
Jiņņā ca patisankhattum, yojayī rājakappike. 


Dinam nayante kalyāņa-kammene vam narissare; 
Na ciram saņthahi gabbha-varo kucchimhi deviyā. 


Tatovagamma tam hattha-pahattho so narissaro; 
Mahantam deviyā gabbha-parihāramadāpayi. 


Paripakkagabbhā devī, kamena janayīsukam; 
Samaye bhaddanakkhatta-muhuttenabhilakkhite. 


Suppasannā asesā ca, disāyo tamkhaņe ahu; 
Samīraņe ca vāsimsu, sugandhimudusītalā. 


Dantīnam koiicanādena, hayānam hesitena ca; 
Rājangaņam tadājātam, mahākolāhalā kūlam. 


Accherātisaye evam, pātubhūte anekadhā; 
Disvā tam vimhayappatto, māņabharaņabhūpati. 


Sutvā nijassa puttassa, tadā safijātasāsanam; 
Amatenābhisittova, pītipuņņamanoratho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


Page 280 sur 290 


Mocāpetvā tadā kārā-ghare baddhe bahūjane; 
Dānam uļāram samaņa-brāhmaņānam padāpayi. 


Amaccapamukhā cāpi, janāpuranivāsino; 
Kadalītoraņādīhi, rājadhānī manekadhā. 


Alankaritvā sakalam, sumaņditapasādhitā; 
Chaņam mahantam vattesum, katipāham manoramam. 


Vede vuttavidhānena, jātakammādikam vidhim; 
Sabbam samāpayitvāna, kumārassā” vanīpati. 


Purohitādayo vippe, tato lakkhaņapāthake; 
Āņāpetvāna sakkāra-sammānavidhipubbakam. 


Niyojesi kumārassa, lakkhaņānam patiggahe; 
Sādhakam sakalam tassa, yatthapādādilakkhaņam. 


Upadhāriya mahāmacca-gaņamajjhagatassa te; 
Rājino deviyā cāpi, pakāsesum pamoditā. 


Lankādīpam thapetvāna, jambudīpatalampi ca; 
Ekacchattankitam katvā-nubhottum nipuņo iti. 


Te santappiya bhogehi, bhiyyo pucchittha sādaram; 
Sandissamānam yamkifici, arittham atthi natthī ti. 
Dīghāyuko kumāro'yam, kifici paiitiāyate vata; 
Janakāritthayogo'ti, te mahīpatino bravum. 


Tassārijanasammaddi-patāpabhujayo gato; 
So parakkamabāhū'ti, anvatthanāmamaggahī. 


Kaņņave dhamahaficeva, annupāsanamangalam; 


Kārāpiya vidhānaītū, yathāvidhimasesato. 


Rañño vikkamabāhussa, saputtuppattisāsanam; 
Vattum sadūte pesesi, pulatthinagaram tadā. 


Tehiso bhāgineyyassa, mahābhāgattanampi ca; 
Janakāritthayogatica, sutvā vikkamabāhuso. 


Dhaūiiam vijayarājādi-rājamālāya nāyakam; 
Maņimva bhāsuram mayham, bhāgineyyam janesiso. 


Hāni yākācisatatam, yathā tassa na hessati; 
Tathā mamantikeyeva, kumāro ettha vaddhatam. 


Aladdham labhitum lābham, laddhatica parirakkhitum; 
Sabbathā na samatthoyam, putto gajabāhu mama. 


Sūrabhāvādiyutto pi, mahindavhaparosuto; 
Nihīno mātugottena, na rajjassa raho mama. 


Thitassa vikkajātena, nekaso saficitena me; 
Rajjassa bhāgineyyo va, kāmam bhāgī bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


Page 281 sur 290 


Itipesesi dūte so, ānetum tam kumārakam; 
Kumārā bharaņam datvā, sesam sāraficupāyanam. 


Sabbam dūtamukhā sutvā, vīrabāhu mahīpati; 
Tassetam vacanam yuttam, vuttam mehita buddhiyā. 


Tathāpi ca nijārittha-patikāratthamīdisam; 
Orasam puttaratanam, pesetum nā nurūpakam. 


Kifica tattha kumāramthi, nīte vikkama bāhuno; 
Pakkho laddhamahāvāha-balo viya hutāsano. 


Accunnatena mahatā, tejasā safijalissati; 
Hānireva vatamhākam, mahatī hessate bhusam. 


Iti hatthe gatānam so, dūtānam thanayam sakam; 
Apesetvā visajjesi, pasādiya manena so. 


Saputtadārehi samaggavāsam, 
Narādinātho nivasam tahimso; 
Tibbena phuttho mahatāgadena, 
Rajjena saddhim vijahittha desam. 
Sujanappasādasamve gatthāya kate mahāvamse 


Kumārodayo nāma 


Satthimo paricchedo. 


Ekasatthima pariccheda 


Sankhatthalipurābhigamano 


Sutvā dve bhātaro aūīie, jetthasso paratimsadā; 
Khippam saratthā āgamma, kāresum antimam vidhim. 


Atha kittisirimegho, rattham jetthassa bhātuno; 
Attādhīnam karitvāna, āmantiya kaņitthakam. 


Datvā ratthadvayam atifiam, vatthum tattheva ādisi; 
So'pi jetthassa bhātussa, vacanam sampaticchiya. 


Samādāya kumāraīica, deviiica ratanāvalim; 
Dhītaro dve ca gantāna, mahā nāmahulam puram. 


Samaggā nivasam tattha, kumārassa sikhāmaham; 
Kāretvā parihārena, vaddhesi mahatā sadā. 


Tato so deviyā jettham-dhītaram mittanāmikam; 
Dātukāmo saputtassa, sahāmaccehi mantayi. 


Kālinganvayasambhūtā, pāyenakhalu bhūmipā; 
Sāmibhāvam gatā asmim, lankādīpamhī bhūyaso. 


Kālingagotta sambhūta, gajabāhussa dātave; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 282 sur 290 


Gūļarūpena devī'yam, yadi peseyya dhītaram. 


Bhiyyo vivāhasambaddho, balavā so bhavissati; 
Mayham eso nirālambo, putto hehīti sabbathā. 


Tasmā me sunūno esā, dātum yuttā kumārikā; 
74 


Evam sati vatamhākam, vaddhiye' va siyā **iti”. 


Devīpi sutvā tam sabba-mādiccanvaya maņdanā; 
Sabbathā tamanicchanti, idamāha mahīpatim. 


Ghātetvā sakale yakkhe, kumāro vijayavhayo; 
Lamkādīpamimam kāsi, manussāvāsakam sadā. 


Tato pabhuti amhākam, ghatesum vijayanvayam; 
Kālingavamsajeheva, sambandham katva pubbakam. 


Atiiabhūpāla sambandho, sutapubbo pinatthino; 
Somavamsa samumbhūte, thapetvā dharaņissare. 


Tuyham jātoti amhākam, sambandho so katham siyā; 
Ariyanvaya sambhūta, kumārena sahāmunā. 


Evam so deviyā tāya, nekaso vārayantiyā; 
Pasayhasaka putthassa, tam kumārimadāpayi. 


So anekaguņodāra- bhariyānugato tato; 
Rafijayanto jane sabbe, janakasantike vasi. 


Ekavīsatim vassāni, rajjam vikkama bāhuso; 
Anubhotvā yathākammam, kāyabhedā gato param. 


Tato gajabhujo thitam, sampannabalavāhanam; 
Rajjam hatthagatam katvā, pulattinagare vasī. 


Tato kittisirīmegha, sirīvallabha bhūmipā; 
Vuttanta metam viiifiāāya, evam samanucintayum. 


Tassa vikkama bāhussa, vuddhabhāvena nekadhā; 
Mūlarajjādhipaccam tam, ammam nindākaram na hi. 


Tadatthajassa bālassa, mūlarajjam pasāsano; 
Upekkhaņam panamhākam, nevānucchavikam vata. 


Te soyāva sarajjamhi, baddhamīlo bhavissati; 
Pasayha tāva tam rajjam, vattati gaņhitum iti. 


Velakkāra balam sabbam, bhindimsu dhana dānato; 
Thapetvā sevake keci, tassabbhantarike tadā. 


Gajabāhu mahīpāle, virattā ratthavāsino; 
Ubhinnam rājūnam dūte, pesayum nekaso tato. 


Rajjam sādhetvā dassāma, ekībhūtā mayam pana; 
Upatthambhakabhāvo'va, kātabbo kevalam iti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33: 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Page 283 sur 290 


Tato dve bhātukā senam, sakam sannayha vegasā; 
Ubhato mukhato tassa, ratthamajjhamupāgamum. 


Pahiņimsu ca te dūte, tato gajabohuvhayo; 
Bhūmipālo nijāmacce, sannipātiya mantayi. 


Veļakkārabalam sabba-mujupaccattikam ahu; 
Rājāno dve ca no rattham, sangāmatthamupāgatā. 


Pathamam tesu pakkhassa, ekassa balino bhusam; 
Mukhabhange kate khippam, tato atifie susādhiyā. 


Iti nicchiya senangam, sabbamādāya attano; 
Sirivallabharājābhi-mukham yuddhā'yupāgami. 


Sirivallabharājāpi, sangāma mahibhimsanam; 
Pāto patthāya sāyanha-kālam yāva pavattayam. 


Asakkuņanto'bhibhavam, vidhātum tassa kaficipi; 
Tatova so nivattitvā, sakam rattham gato lahum. 


Gajabāhussagokaņņa-sacivena parājito; 
Agā rattham sakam kitti-sirimegho'pi bhūpati. 


Gajabāhunarindopi, sangāme tamhi kiūcipi; 
Parihānimasampatto, punā' gamma purantikam. 


Balanāthe viniggayha, sāparādhe bahū balī; 
Rattham vūpasametvāna, pāvekkhi nagaram sakam. 


Ratthe sake sakeyeva, tato pabhūti bhūmipā; 
Aūffioūifiamitte sambandham, vidhāya viharimsu te. 


Tato parakkamabhujo, dharaņī pālanandano; 
Medhāvīnekasippesu, sikkhamāno susādhukam. 


Vicārakkhamapatiiattā, kiccā kiccesu nekaso; 
Accuļārāsayattā ca, mahābhāgattanena ca. 


Attano mātubhaginī, sahavāsa sukhamhi ca; 
Alaggamānasoneka, balākīļārasesu ca. 


Sūrabhāvādisamyuttā, rājaputtā tu mādisā; 
Paccante īdise dese, katham nāma vasissare. 


Jātadesafica me dāni, yuvarājapabhogiyam; 
Gamissāmīti niggatichi, tamhā parijanatthito. 


Kamena santikam sankha-nāyakatthalisaniiino; 
Gāmassāgā ahim kitti-sirimegho nisamma tam. 


Abhāvā rajja dāyāda-samānassa trajassa me; 
Ekākī hanti yo citta-santāpo santatam gato. 


Jetthamva bhātaram mayham, tam dehapatibimbakam; 
Datthum me sattatam puiīfiam, mahantamuditamtica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


Page 284 sur 290 


Pāmujjavegavasago, nagaram tam manoharam; 
Alankārā payitvāna, toraņādīhi nekadhā. 


Gantvā patipathamyeva, baloghaparivārito; 
Narindo tithinakkhatta-visese subhasammate. 


Anaiifiasādhāraņatam, sampattehi guņehi ca; 
Lakkhaņehi ca sabbehi, kalyāņeyi susamyutam. 


Disvā kumāram santuttho, ālingitvāna pemato; 
Ure katvāna cumbitvā, matthakamhi punappunam. 


Janassa balato tassa, passato locanehi so; 
Santosa assudhārāyo, vassāpento nirantaram. 


Manufiiameka māruyha, vāhanam saha sūnunā; 
Bherini dena pūrento, disā dasa samantato. 


Pavisitvā puram tattha, alankāre manorame; 
Dassayanto saputtassa, pāvisi rājamandiram. 


Laddhā tato kaiicukī-supakāra, 
Vagādineke paricārake so; 
Nānāguņā rādhitamānasassa, 
Vasīsakāse pituno sukhena. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Sankhatthalipurābhigamano nāma 


Ekasatthimo paricchedo. 


Dvisatthimapariccheda 
Paramaņdalābhigamano 


Attanābhimatassā'su, jātadesassa pattiyā; 
Sampuņņamanasankappo, dussankapavivajjito. 


Vajirūpamorupaññā, balena gurusantike; 
Lahum bahuica gaņhanto, sippajātamaneka kam. 


Jināgamesu nekesu, kotillā dīsu nītisu; 
Saddasatthe ca kāveyye, sanighaņduka ketubhe. 


Naccagītesu satthesu, hatthisippādikesu ca; 
Dhanu khaggādinekesu, satthesu ca visesato. 


Pārappatto vinītatto, pitu rafifio samācari; 
Adhippāyānukulam'va, sadā bhattipurassaro. 


Tadā sadā darācāra-guņārādhitamānaso; 
Piyena viya mittena, tena saddhim mahīpati. 


Uyyānajalakīļādi-sukham nānappakārakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


Page 285 sur 290 


Anubhotvā sadesasmim, saficaranto tahim tahim. 


Ekadāsankhasenādhi-patinā daļhabhattinā; 
Saratthasīmā rakkhāya, yo jitena balīyasā. 


Ajjhāvutthassa ca balattha-linamassa ca santikam; 
Gāmasā' gaūichi sutvāna, tamattham dhajinīpati. 


Gāmam tam sādhukam sajju, sajjāpetvā saputtakam; 
Paccuggantvā mahīpālam, paņamitvā thito tadā. 


Pitā putto ubho tassa, sambhāsiya piyam vaco; 
Nekadhā' rādhitā tena, tam gāmam samupāgagum. 


Tahim katici bhūpālo, vāsare vītināmiya; 
Senāpatim samāhūya, idam vacanam mabravi. 


Putto me dānivayasi, thito panayanārahe; 
Tassopanayanam kātum, mahopakaraņam lahum. 


Sajjetabbanti tam sutvā, sopi senādhināyako; 
Sabbupakaraņam khippam, mangalattham susajjayi. 


Sugandha dīpapupphādi-vatthūhi divasattayam; 
Pubbakāram karitvāna, mahantam ratanattaye. 


Vedikācāradakkhehi, dvijehi puthuvīpati; 
Sampabhāvānu rūpamva, mangalam tam samāpiya. 


Parakkamakumārena, tena saddhim samārabhi; 
Vasantakīļam mahatim, sāmacco kīļitum tadā. 


Rājā kitti strīmegho-rohaņe vasato tadā; 
Sirīvallabhanāmassa, sabhātu maraņampi ca. 


Māņabharaņanāmassa, rajjalābhafica deviyā; 
Mittāya patilābhaīca, sirīvallabhasūnu no. 


Rohaņāgatadūtehi, suņitvā sakabhātuno; 
Kālakriyāya safijāta-sokavegam sudussaham. 


Mittāyatanayuppatti pavattim savaņena tam; 
Vineyya virato tamhā, vasantasamayussavā. 


Nivattetvāna tattheva, senānim sankhanāmakam; 
Puttena saha so sankha-tthali nāmam puram gami. 


Parakkamakumārena, tena saddhim tahim sukham; 
Vasato tassa bhūpassa, vassamekamatikkami. 


Māņābharaņabhūpassa, devī cāpi pabhāvatī; 
Labhittha dutiyā kitti-sirī meghavhayam sutam. 


Suņitvā tafica so amham, vamso jāto mahā”' *iti; 
Ahu kittisirīmegho, tadā attamano bhusam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Page 286 sur 290 


Lamkādīpopabhogeka-hetunā mahatā satā; 
Asādhāraņabhūbhena, codito puiifiakammunā. 


Kumāro so tha pitarā, piyamitte viyattani; 
Kariyamānam sasneham, mahantam co'palālanam. 


Sacivānamanekesam, bhayabhattī purassaram; 
Kriyamānamupatthānam, na matīianto tiņāyapi. 


Lamkādīpamimam sabba mekacchatto pasobhitam; 
Khippam kāretukāmo so, sayam iti vicintayi. 


Kesa akkhaka gīvatthi-dāthā pattāna meva ca; 
Padacetya mahābodhi-sākhānaīicāpi satthuno. 


Caturāsītisahassānam, dhammakkhandhāna meva ca; 
Sammāsambuddhakappānam, ādhārattā ca niccaso. 


Ākarattā ca nekesam, maņimuttādivatthūnam; 
Sammatopi visitthoti, dīponāti mahā ayam. 


Tayo me pitaro bhūpā, mātulopi ca sabbathā; 
Ekacchattena vattetu, masamatthā vibhajji mam. 


Bhufijantā ettakeneva, katakiccā mayam iti; 
Maūiantā vigatacchandā' bhisekamhi kulocite. 


Ratthesake sakeyeva, isseram sampavattayum; 
Kasikammādikam gāma-bhojakā viya nissitā. 


Tesu kittisiri megham, petteyyam me thapetva te; 
Agamamsu yathākammam, sesā bhūpatayo tayo. 


Maccānam paramam āyu, vate'dāni parittakam; 
Bālāyuvāno vuddhā ca, ime sattā'nupubbaso. 


Pāpuņissanti maraņa-mīti'yam niyamopi ca; 
Na heva asmim lokasmim, samvijjati kadācipi. 


Tasmā sarīrake asmim, bhangure sāravajjite; 
Hīļite sāradassīhi, apekkham khitvā sabbathā. 


Pihaniye yasodehe, ciratthāyimhi sabbadā; 
Amhādisehi kattabbo, rājaputtehi ādaro. 


Ummaggajātakādīsu, cārittaficāpi bhūmisu; 
Vihitam bodhisattena, vīrabhāvādinissitam. 


Rāmāyaņabhāratādi-lokiyāsu kathāsupi; 
Rāmassa vikkamaīficeva, tassa rāvaņaghātino. 


Duyodhanādirājāno, hantvāyuddhe pavattitam; 
Vikkamāti sayaficeva, paficannam paņdusūnūnam. 


Itihāsakathāyafica, devāsuraraņe purā; 
Dussantādimahīpehi, kataiīca caritabbhūtam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


Page 287 sur 290 


Ummīūlitavato tassa, nandavamsanarissare; 
Cārakkadvijasetthassa, sutvā buddhibalampi ca. 


Sabbā netāni lokamhi, yāvajjadivasā bhuvi; 
Tesam asannidhānepi, suppasiddhim gatāni hi. 


Suladdham jīvitam tesam, asādhāraņamīdisam; 
Caritātisayam kattum, samatthā honti ye bhuvi. 


Jāyitvā khattavamsamhi, khattavīravarodhitam; 
Yadiham na karissāmi, moghā me jāti hessati. 


Tesamabbhadhikā kāla-sampadāyeva kevalam; 


Mayā te adhikā kintu, patiiādīhīti cintiya. 


Piturājā ca me” dāni, pacchime vayasitthito; 
Yadidam pettikam rajjam, mama hatthagatabbhave. 


Rājalakkhiva so peta-cetaso me pamādato; 
Yathicchitafice na bhave, mahatī jāni me bhusam. 


Ettheva nivasanto ham, carāpiya sake vare; 
Paramaņdalavuttantam, jāneyyam yadi tattano. 


Randham paccatthikānantu, pakāsetum rathātatham; 
Adhippāyānurūpam me, samatthā vā na vācarā. 


Ye keci’dha janā santi, sabbe te mama sammukhā; 
Balīyattam' va sattūnam, kathayanti anekaso. 


Paccekaratthasāmīhi, pitubhūpekhi tihipi; 
Ekībhūya karitvāna, sattakkhattum mahāhavam. 


Sādhetum dukkaram rattham, bhavate kākinā katham; 
Sisunā gaņhitum sakkā, khuddarajjo pabhoginā. 


Sukaram mūlabhūtassa, tassa rajjassa sādhanam; 
Iti duccintamtam tuyham, dūre tabbamidam' 'iti. 


Kaņņe tatthasalākāyo, pavesentā” va nekaso; 
Mahantattam kathente'vam, bahudhā paramaņdale. 


Ajānanam yathābhūtam, vadantānam kubuddhinam; 
Sabbametam vaco jātu, saddhātabbam siyā na hi. 


Lesenekena gantvāna, khippam' va paramaņdalam; 
Sarūpam tattha ussāmi, ahameveti cintayi. 

Yadi me pītubhūpālo, viūifiāyetam vitakkitam; 
Abhijātassa puttassa, vamsajotikarassa me. 


Gatassa satthu visaya-manatthopi siyā iti; 
Anukampādhiyā mayham, gamanam vārayissati. 


Manorathassa samsiddhi, sabbathā mena hessati; 
Tasmā niguļarūpena, gamanam bhaddakam iti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


64. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


Page 288 sur 290 


Laddhāna rattiyama thekadinam khaņaūnū, 

So tādisam khaņamakhīņatarorūpāyo; 

Jānāti no sakapitāgamanam tathātam, 

Gehā' bhinikkhamitathā caturo kumāro. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Paramaņdalābhigamano nāma 


Dvisatthimo paricchedo. 


Tisatthima pariccheda 
Senāpativadho 


Nijāyudhadutiyassa, nikkhamantassa tassa hi; 
Tam khaņam purato ko'pi, sankhasaddo samuggato. 


Tato nekanimittaiifiū, kumāro tam suņi tva so; 
Nipphajjissati sankappo, khippam yeveti modavā. 


Tattha tattha niyuttānam, rakkhakānamajānatam; 
Nikkhamitvā purāvīta-bhayo sīhaparakkamo. 


Vegena maggam gantvāna, paficagāvutamattakam; 
Badalatthalagāmassa, padesenāti dūrake. 


Gāma mekamupāgafici, pilim vatthūti saūīiitam; 
Janānam sannipātāya, nijānam so katāvadhi. 


Nijāgamanato pubbam, patimagge nisīditum; 
Patiladdhaniyogānam, yeci devāgate tadā. 


Tahim thite so passitvā, ettakā kinnu āgatā; 
Iti pucchi kumārotha, tepi tam ida mabravum. 


Lokappavattim sakalam, jānantenāpi sāminā; 
Kimeva muccate maccu-bhayam kesam na vijjati. 


Bālātānugato sāmi, thito vayasi īdise; 
Ajjāpi hi mukhe tuyham, khīragandho pavāyati. 


Na hevatthi visum vitta-jātam sangahitam tava; 
Tadaiifiā copakaraņa-sāmaggī neva vijjate. 


Ciramparicitattehi, daļham sāruļabhattihi; 
Vinā'mhehi visum kevā nugantāro janātuvam. 


Kiiicāgatānamamhākam, pitā tuyham narissaro; 
Kāressati idam nāma, sabbathā neva itāyate. 


Amhākamantarāmagge, sankho nāma camūpati; 
Mahabbalo mahāvīro, rajjasīmam tamāvasam. 


Paccatthite thapetvaīītie, ete katipayā mayam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


Page 289 sur 290 


Aūifiamaūifiamhi niyata-māsankī hadayā bhusam. 


Aruņuggamavelā ca, samāsannatarādhunā; 
Iti bhītim pakāsesum, paccekam hadayassitam. 


Nisamma tesam vacanam, vidhāya madhuram sitam; 
Vītasanko kumāro so, mukhāne'sam vilokiya. 


Caritvāpi mayā saddhi-mete ho kālamettakam; 
Na jānimsu mamam sabbe, yesaiīhi bhayamidisam. 


Iti vatvā bhayam tesam, vinodetu mupatthitam; 
Sīhanādam tadā' kāsi, mahantam sīhavikkamo. 


Titthantu mānusā sabbe, mayi hatthagatāyudhe; 
Sakko devānamindopi, kupito kim karissati. 


Bāloti mam cintaya tam, jātā vo kumatīdisī; 
Parikkhīyati te jāņā, navayo ti na kim sutam. 


Ajjeva kātumekena, kammunā cintitena me; 
Sadesapara desatthā, bhayabhattī yathāmayi. 


Karissanti yathā vedam, bhayam tumhe jahissatha; 
Tathā rattiyametāya, vibhātāmaya khaņena me. 


Unnate dassayissāmi, buddhi sāhasavikkame; 
Anudhāvati mam tāta, setehi yadi vo bhayam. 


Purato hotha tumhehi, vatvā te gahitāyudho; 
Sāhasekaraso vīro, tamhā nikkhamma gāmato. 


Udayā calasīsattham, jetumādiccamaņdalam; 
Aparam ravi bimbamva, pacchimā sā mukhoditam. 


Tejasā pasarantena, janānam pavikāsayam; 
Netambujavanam pāto, badalatthalimāgami. 


Jaghasankhassarenā'tha, senā nātho pabujjhiya; 
Safijātasambhamo fiatvā, rājaputtamupāgatam. 


Saddhim balena mahatā, padhuggammakatādaro; 
Paņāmamucitam kattu-mānato vasudhātale. 


Amhākamesajīvanto, kim nāmattham karissati; 
Māretabbo dhuneveti, passante samukham bhate. 


Nevā' ditthāparādhassa, maraņam puriso citam; 
Vadho virodhe sakkā'ti, ingitena nivāriya. 


Senāpatissa so hattham, gahetvā sīhasannibho; 
Bhāsanto madhuram vācam, tassevā' gaūichi mandiram. 


Athassa gamanam raiīfio, bhavitabbamajānatā; 
Sarūpam yāva jānāmi, tāvassete sahāgatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Page 290 sur 290 


Yathā na sahitā honti, thapetabbā visum visum; 
Kumāro'va mamāgāre, vasatū'ti vicintiya. 


Tathā senāpati katvā, vaficetum tam mahāmatim; 
Dassetvā ti thīsakkāram, rafīfio dūte sa pesayi. 


Kumāro'tha viditvāna, tena tam vaficanam katam; 
Kattabbametthā' katvāha, mudāsīno bhave yadi. 


Icchitatthassa nipphatti, na me jātu bhavissati; 
Ayam tāvā dhunāvassam, māretabboti cintiya. 


Sahāgatam payojetvā, ghātāpayi camūpatim; 
Hato senādhinātho'ti, mahantam khubhitam ahu. 


Senānāthabhato eko, sutvā senāpatim hatam; 
Māraņam sāmino mayham, kim nimittamīti bravi. 


Nettim sapāņī sahasā, kumāram thitamekakam; 
Abhidāvi sasāmissa, paricattattajīvino. 


Kumārassa mukham disvā, vedhamāno bhayena so; 
Pure thātumasakkonto, pādamūle tato sayi. 


Gaņhathe 'tantivacanā-kumārassa puretaram; 
Tasseveko sahacaro, bhatametam vighātayi. 


Niyogam me vinā tena, katam kammam na yujjati; 
Iti daņdanametassa, kārāpesiyathocitam. 


Atha tam kālayambhūta-sankhobhamatibhimsanam; 
Bhamukkhipanamattena, rājaputto samam nayi. 


Vīro yasodharadhano dhitimā kumāro; 

Vīropakāracaturo varakittisāro; 

Senindasaficitamanappadhanam bhatānam; 

Sabbam visajjayi yathāruciyā gahetum. 
Sujanappasādasamvegatthāya kate mahāvamse 


Senāpativadho nāma 


Tisatthimo paricchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


