Page 1 sur 24 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Abhidhammapitaka 


Samgāyanassa pucchā vissajjanā 

Pucchā — pathamamahāsamgītikāle āvuso dhammasamgāhakā mahākassapādayo mahātheravarā 
porāņasamgītikārā pathamam vinayapitakam samgāyitvā suttantapitake ca 
dīghamajjhimasamyuttaanguttarasamkhāte cattāro mahānikāye samgāyitvā tadanantaram kim nāma 
pāvacanam samgāyimsu. 

Vissajjanā — pathamamahāsamogītikāle bhante dhammasamgāhakā mahākassapādayo 
mahātheravarā porāņasamgītikārā pathamam vinayapitakam samgāyitvā suttantapitake ca 
dīghamajjhimasamyuttaanguttarasamkhāte cattāro nikāye samgāyitvā tadanantaram 
abhidhammapitakam nāma pāvacanam samgāyimsu. 

Pucchā — imissampi āvuso chatthasamgītiyam sakalaficeva vinayapitakam samgītam, te ca cattāro 
mahānikāyā. Kālo dāni āvuso sampatto abhidhammapitakam samgāyitum, tasmāham tam tattha 
pucchitabbāni pucchissāmi. Abhidhammo nāmesa āvuso kenatthena abhidhammoti vuccati. 

Vissajjanā — dhammātireka dhammavisesatthena bhante abhidhammoti vuccati. 


Pucchā — so panesa āvuso abhidhammo kena kattha kadā ca adhigato. 


Vissajjanā — so kho bhante abhidhammo sabbaiiubuddhena mahābodhimaņdamūle 
vesākhapuņņamiyam yathābhūtam adhigato. 


Pucchā — kattha panesa āvuso abhidhammo bhagavatā kadā ca vicito. 

Vissajjanā — so kho bhante abhidhammo bhagavatā mahābodhimaņde ratanagharasattāhe vicito. 

Pucchā — kattha panesa āvuso abhidhammo bhagavatā kadā kassatthāya ca desito. 

Vissajjanā — so kho bhante abhidhammo bhagavatā devesu tāvatimsesu pāricchattakamūlamhi 
paņdukambalasilāyam abhisambodhito sattame vasse mātaram pamukham katvā dasahi 


cakkavāļasahassehi āgamma sannisinnānam devatānam caturoghanittharaņatthāya anto vassam desito. 


Pucchā — kenesa āvuso abhidhammo pathamam manussaloke patiggahito, kassa ca puna tena 
desito. 


Vissajjanā — āyasmatā bhante sāriputtattherena dhammasenāpatinā esa abhidhammo pathamam 
manussaloke patiggahito, teneva bhante āyasmatā sāriputtattherena attano saddhivihārikānam 
paficannam bhikkhusatānam desito. 

Pucchā — ke āvuso sikkhanti. 


Vissajjanā — sekhā ca bhante puthujjanā kalyāņakā ca sikkhanti. 


Pucchā — ke āvuso sikkhitasikkhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 24 


Vissajjana — arahanto bhante sikkhitasikkha. 
Pucchā — ke āvuso dhārenti. 
Vissajjanā — yesam bhante vattati, te dhārenti. 
Pucchā — kassa āvuso vacanam. 
Vissajjanā — bhagavato bhante vacanam arahato sammāsambuddhassa. 
Pucchā — kenāvuso ābhatam. 
Vissajjanā — paramparāya bhante ābhatam. 
Dhammasangaņī 


Pucchā — so panesa āvuso abhidhammo dhammasangaņivibhangādipakaraņaparicchedavasena 
sattavidho. Tesu pathamam bhagavatā kataram pakaraņam desitam. 


Vissajjanā — pathamam bhante dhammasangaņipakaraņam bhagavatā desitam. 


Pucchā — dhammasangaņiyam āvuso atthi mātikā, atthi padabhājanīyam. Tesu mātikam 
nikkhipantena bhagavatā katam nikkhittā. 


Vissajjanā — mātikam bhante nikkhipantena bhagavatā **kusalā dhammā akusalā dhammā 
abyākatā dhammā. Sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammā. Vipākā dhammā vipākadhammadhammā 
nevavipākanavipākadhammadhammā”* ti evamādinā dvāvīsatiyā tikānam vasena. **Hetū dhammā na 
hetū dhammā. Sahetukā dhammā ahetukā dhammā. 


Hetusampayuttā dhammā hetuvippayuttā dhammā. Hetū ceva dhammā sahetukā ca sahetukā ceva 
dhammā na ca hetū. Hetū ceva dhammā hetusampayuttā ca hetusampayuttā ceva dhammā na ca hetū. Na 


am? 


hetū kho pana dhammā sahetukāpi ahetukāpī” *ti evamādinā dukasatānatica vasena mātikā nikkhittā. 
Kāmāvacarakusala 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso dhammasangaņiyam padabhājanīye cittuppādakaņde kusalā 
dhammātipadassa attham vibhajantena bhagavatā katham kāmāvacarakusalam vitthārato vibhajitvā 
desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante dhammasangaņipakaraņe cittuppādakaņde kusalā 
dhammāti padassa attham vibhajantena bhagavatā *'katame dhammā kusalā. Yasmim samaye 
kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam iiāņasampayuttam rūpārammaņam 
vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā 
dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha. Tasmim samaye phasso hoti vedanā hoti sañña hoti 
cetanā hoti cittam hoti vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukham hoti cittassekaggatā hotī'*ti evamādinā 
kāmāvacarakusalam tīhi mahāvārehi vibhajitvā desitam. 


Rūpāvacarakusala 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 24 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso dhammasangaņīpāļiyam cittuppādakaņde kusalā dhammati 
padassa attham vibhajantena bhagavatā katham rūpāvacarakusalafica arūpāvacarakusalatica vitthārato 
vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — rūpāvacarakusalafica arūpāvacarakusalafica bhante **katame dhammā kusalā. Yasmim 
samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam 
savitakkam vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati pathavīkasiņa” nti evamādinā 
bhagavatā vitthārato desitam. 


Lokuttarākusala 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso dhammasangaņīpāļiyam cittuppādakaņde kusalā dhammāti 
padassa attham vibhajantena bhagavatā katham lokuttarakusalam vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante dhammasangaņiyam cittuppādakaņde kusalā dhammāti 
padassa attham vibhajantena bhagavatā **katame dhammā kusalā. Yasmim samaye lokuttaram jhānam 
bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva 


kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītia' *nti evamādinā 
bhagavatā lokuttarakusalam vitthārato vibhajitvā desitam. 


Akusala 


Pucchā — tattheva āvuso akusalā dhammāti mātikāpadassa attham vibhajantena bhagavatā katham 
akusalam vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — tattheva bhante akusalā dhammāti mātikāpadassa attham vibhajantena bhagavatā 
**katame dhammā akusalā. Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam 
ditthigatasampayuttam rūpārammaņam vā saddhārammaņam vā gandhārammaņam vā rasārammaņam vā 
photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha. Tasmim samaye phasso hoti 


x == 


vedanā hoti sañña hoti cetana hoti cittam hotr' ti evamadina akusalam vitthārato vibhajitvā desitam. 
Abyakata 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso dhammasangaņīpāļiyam cittuppādakaņdarūpakaņdesu abyākatā 
dhammāti mātikāpadassa attham vibhajantena bhagavatā katham abyākatā dhammā vitthārato vibhajitvā 
desitā. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante dhammasangaņiyam abyākatā dhammāti padassa attham 
vibhajantena bhagavatā **katame dhammā abyākatā. Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa 
kammassa katattā upacitattā vipākam cakkhuviiifiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam 
rūpārammaņam. Tasmim samaye phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittam hotī *ti 
evamādinā ca cittuppādakaņde, rūpakaņde ca **katame dhammā abyākatā. Kusalākusalānam 
dhammānam vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho satiiiāākkhandho 
sankhārakkhandho vitiiiāāņakkhandho. Ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā. 
Sabbafica rūpam asankhatā ca dhātu. Ime dhammā abyākatā *ti evamādinā ca abyākatā dhammā 


vitthārato vibhajitvā desitā. 
Vibhanga 


Pucchā — sattasu āvuso abhidhammappakaraņesu vibhangappakaraņe bhagavatā kati vibhangā 
desitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 24 


Vissajjana — abhidhammapitake bhante sattasu pakaranesu dutiye vibhañgappakarane 
khandhavibhango āyatanavibhango dhātuvibhango saccavibhango indriyavibhango 
paticcasamuppādavibhango satipatthānavibhango sammappadhānavibhango iddhipādavibhango 
bojjhangavibhango maggangavibhango jhānavibhango appamatiiāvibhango sikkhāpadavibhango 
patisambhidāvibhango fiāņavibhango khuddakavatthuvibhango dhammahadayavibhangoti bhagavatā 
atthārasa vibhangā desitā. 


Khandhavibhanga 


Pucchā — tesu āvuso atthārasasu vibhangesu pathame khandhavibhange bhagavatā katham khandhā 
vitthārato vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — tesu bhante atthārasasu vibhangesu pathame khandhavibhange **paficakkhandhā 
rūpakkhandho vedanākkhandho saiifiākkhandho sankhārakkhandho vififiāņakkhandho. Tattha katamo 
rūpakkhandho, yamkiūci rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā 
sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, tadekajjham abhisaiiūhitvā abhisankhipitvā 
ayam vuccati rūpakkhandho *ti evamādinā 
suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyapatihāpucchakasankhātehi tīhi mahānayehi bhagavatā khandhā 


vitthārato vibhajitvā desitā. 
Āyatanavibhanga 


Pucchā — dutiye pana āvuso āyatanavibhange bhagavatā katham āyatanāni vitthārato vibhajitvā 
desitāni. 


Vissajjanā — dutiye bhante āyatanavibhange **dvādasāyatanāni cakkhāyatanam rūpāyatanam 
sotāyatanam saddāyatanam ghānāyatanam gandhāyatanam jivhāyatanam rasāyatanam kāyāyatanam 
photthabbāyatanam manāyatanam dhammāyatanam. Cakkhum aniecam dukkham anattā 
vipariņāmadhammam, rūpā aniccā dukkhā anattā vipariņāmadhammā” ti evamādinā bhagavatā 
suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyapatihāpucchakasankhātehi tīheva āyatanāni vitthārato vibhajitvā 
desitāni. 


Dhātuvibhanga 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso vibhangappakaraņe tatiye dhātuvibhange bhagavatā katham 
dhātuyo vitthārena vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — tatiye bhante dhātuvibhange **cha dhātuyo pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu 
vāyodhātu ākāsadhātu viūifiāņadhātū'”*ti bhante 
suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyapatihāpucchakasankhātehi tīhi mahānayehi bhagavatā dhātuyo 


vitthārato vibhajitvā desitā. 
Saccavibhanga 


Pucchā — catutthe pana āvuso saccavibhange bhagavatā katham saccāni vitthārato vibhajitvā 
desitāni. 


Vissajjanā — catutthe bhante saccavibhange **cattāri ariyasaccāni dukkham ariyasaccam, 
dukkhasamudayam ariyasaccam, dukkhanirodham ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā 
ariyasaccam. Tattha katamam dukkham ariyasaccam, jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraņampi 
dukkham, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 24 


vippayogo dukkho, yampiccham na labhati, tampi dukkham, samkhittena pañcupadanakkhandha 
dukkhā”'*ti evamādinā suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyapatihāpucchakasankhātehi tīhi 
mahānayehi bhagavatā saccāni vitthārato vibhajitvā desitāni. 


Indriyavibhanga 


Pucchā — paficame pana āvuso indriyavibhange bhagavatā katham indriyāni vitthārato vibhajitvā 
desitāni. 


Vissajjanā — paficame pana bhante indriyavibhange **bāvīsatindriyāni cakkhundriyam sotindriyam 
ghānindriyam jivhindriyam kāyindriyam manindriyam...pe... aiifiātāvindriya 'nti evamādinā 
abhidhammabhājanīyapaiihāpucchakasankhātehi dvīhi mahānayehi bhagavatā indriyāni vitthārato 
vibhajitvā desitāni. 


Paticcasamuppāda vibhanga 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso vibhangappakaraņe chatthe paticcasamuppādavibhange 
bhagavatā katham paticcasamuppādo vitthārena vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — chatthe bhante paticcasamuppādavibhange **avijjāpaccayā sankhārā...pe... samudayo 
hot” ti evamādinā bhagavatā paticcasamuppādo suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyasankhātehi 
dvīhi mahānayehi vitthārato vibhajitvā desito. 


Satipatthānavibhanga 


Pucchā — sattame pana āvuso satipatthānavibhange bhagavatā katham satipatthānā vitthārato 
vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — sattame bhante satipatthānavibhange **cattāro satipatthānā idha bhikkhu ajjhattam 
kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassa”*nti evamādinā 
suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyapaiihāpucchakasankhātehi tīhi mahānayehi bhagavatā 
satipatthānā vitthārato vibhajitvā desitā. 


Sammappadhānavibhanga 


Pucchā — atthame pana āvuso sammappadhānavibhange bhagavatā katham sammappadhānā 
vitthārato vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — atthame bhante sammappadhānavibhange **cattāro sammappadhānā idha bhikkhu 
anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam 
ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya 
chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, anuppannānam kusalānam 
dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, 
uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya 


bhagavatā sammappadhānā vitthārato vibhajitvā desitā. 


Iddhipādavibhanga 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 24 


Pucchā — navame pana āvuso iddhipādavibhange bhagavatā katham iddhipādā vitthārato vibhajitvā 
desitā. 


Vissajjanā — navame bhante iddhipādavibhange **cattāro iddhipādā idha bhikkhu 
chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti...pe... | 


vimamsasamadhipadhanasankharasamannagatam iddhipadam bhaveti”ti evamadina tihi mahanayehi 
bhagavatā iddhipādā vitthārato vibhajitvā desitā. 


Bojjhangavibhanga 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso vibhangappakaraņe dasame bojjhangavibhange bhagavatā 
katham bojjhangā vitthārato vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — dasame bhante bojjhangavibhange **satta bojjhangā satisambojjhango 
dhammavicayasambojjhango vīriyasambojjhango pītisambojjhango passaddhisambojjhango 
samādhisambojjhango upekkhāsambojjhango. Tattha katamo satisambojjhango, īdha bhikkhu satimā 
hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā hoti anussaritā, ayam 
vuccati satisambojjhango ti evamādinā bhagavatā 
suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyapatihāpucchakasankhātehi tīhi nayehi bojjhangā vitthārato 
vibhajitvā desitā. 


Maggangavibhanga 


Pucchā — ekādasame pana āvuso maggangavibhange bhagavatā katham maggangā vitthārato 
vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — ekādasame bhante maggangavibhange **ariyo atthangiko maggo. Seyyathidam, 
sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati 
sammāsamādhī *ti evamādinā bhagavatā 
suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyapatihāpucchakasankhātehi tīhi mahānayehi maggangā vitthārato 
vibhajitvā desitā. 


Jhānavibhanga 
Pucchā — dvādasamo pana āvuso jhānavibhango bhagavatā katham vitthārena vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — dvādasamo bhante jhānavibhango **idha bhikkhu pātimokkhasamvarasamvuto 
viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu 
indriyesu guttadvāro bhojane mattaiīttū pubbarattāpararattam jāgariyānuyogamanuyutto' *ti evamādinā 
bhagavatā vitthārato vibhajitvā desito. 


Appamaūnāvibhanga 
Pucchā — terasame pana āvuso appamaiifiāvibhange bhagavatā katham appamatiiāyo vitthārato 
vibhajitvā desitā. 
Vissajjanā — terasame bhante appamatiiiāvibhange **catasso appamaūiiāyo idha bhikkhu 
mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam. Tathā tatiyam. Tathā catuttham. Iti 
uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena 


mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharatī *ti evamādinā bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 24 


suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyapatihāpucchakasankhātehi tīhi mahānayehi appamatiiiāyo 
vitthārato vibhajitvā desitā. 


Sikkhāpadavibhanga 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso vibhangappakaraņe cuddasame sikkhāpadavibhange bhagavatā 
katham sikkhāpadāni vitthārato vibhajitvā desitāni. 


Vissajjanā — cuddasame bhante sikkhāpadavibhange *'*pafica sikkhāpadāni pāņātipātā veramaņī 
sikkhāpadam, adinnādānā veramaņī sikkhāpadam, kāmesumicechācārā veramaņī sikkhāpadam, musāvādā 
veramaņī sikkhāpadam, surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam. Tattha katamam 
pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam, yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam pāņātipātā viramantassā” ti evamādinā 
abhidhammabhājanīyapaiihāpucchakasankhātehi dvīhi mahānayehi bhagavatā sikkhāpadāni vitthārato 
vibhajitvā desitāni. 


Patisambhidāvibhanga 


Pucchā — pannarasame pana āvuso patisambhidāvibhange bhagavatā katham patisambhidāyo 
vitthārato vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — pannarasame bhante patisambhidāvibhange **catasso patisambhidā atthapatisambhidā 
dhammapatisambhidā niruttipatisambhidā patibhānapatisambhidā. Atthe fiāāņam atthapatisambhidā, 
dhamme itāņam dhammapatisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpe fiāņam niruttipatisambhidā, itāņesu 
ftāņam patibhānapatisambhidā ”ti evamādinā bhagavatā catasso patisambhidāyo 
suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyapaiihāpucchakasankhātehi tīhi mahānayehi vitthārato vibhajitvā 
desitā. 


Nāņavibhanga 


Pucchā — soļasame pana āvuso fiāņavibhange bhagavatā katham fiāņāni vitthārato vibhajitvā 
desitāni. 

Vissajjanā — soļasame bhante itāņavibhange **ekavidhena itāņavatthu paficavifiiāņā na hetū, 
ahetukā, hetuvippayuttā, sappaccayā, sankhatā, arūpā, lokiyā, sāsavā” ti evamādinā ekakato patthāya 
yāva dasakā bhagavatā fiāņāni vitthārato vibhajitvā desitāni. 


Khuddakavatthuvibhanga 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso vibhangappakaraņe sattarasamo khuddakavatthuvibhango 
bhagavatā katham desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante dutiye vibhangappakaraņe sattarasamo 
khuddakavatthuvibhango **jātimado, gottamado, ārogyamado, yobbanamado, jīvitamado ti evamādinā 
ekakato patthāya yāva atthasatataņhāvicaritam bhagavatā vitthārato vibhajitvā desito. 


Dhammahadayavibhanga 


Pucchā — tattha āvuso atthārasamo dhammahadayavibhango bhagavatā katham vibhajitvā desito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 24 


Vissajjanā — atthārasamo bhante dhammahadayavibhango **kati khandhā, kati āyatanāni, kati 
dhātuyo, kati saccāni, kati indriyāni, kati hetū, kati āhārā, kati phassa, kati vedana, kati sañña, kati 
cetanā, kati cittāni. Paficakkhandhā, dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo, cattāri saccāni, 


bāvīsatindriyāni, nava hetū, cattāro āhārā, satta phassā, satta vedanā, satta saiītiā, satta cetanā, satta 
cittānī' ti evamādinā sabbasangāhakādīhi dasahi vārehi bhagavatā vitthārena vibhajitvā desito. 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā uppādakakammaāyuppamāņavāro vitthārena vibhajitvā 
desito. 


Vissajjanā — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā kattha upapajjanti. Dānam 
datvā, sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā appekacce khattiyamahāsālānam sahabyatam 
upapajjanti, appekacce brāhmaņamahāsālānam, appekacce gahapatimahāsālānam, appekacce 
cātumahārājikānam devānam, appekacce tāvatimsānam devānam, appekacce yāmānam devānam, 
appekacce tusitānam devānam sahabyatam upapajjantīti evamādinā bhante tattha bhagavatā 
uppādakakammaāyuppamāņavāro vitthārena vibhajitvā desito. 


Ukkhittā puiīfiatejena, kāmarūpagatim gatā; 
Bhavaggatampi sampattā, punāgacchanti duggatim — 


Dhātukathā 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā atthārasahi buddhadhammehi samannāgatena abhidhamme 
atthārasahi vibhangehi patimaņditam dutiyam vibhangappakaraņam desetvā tadanantaram dhātukatham 
nāma tatiyam pakaraņam katham vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — tatiyam bhante dhātukatham nāma abhidhammapitakam **sangaho asangaho, 
sangahitena asangahitam, asangahitena sangahitam, sangahitena sangahitam, asangahitena asangahitam. 
Sampayogo vippayogo, sampayuttena vippayuttam, vippayuttena sampayuttam, sampayuttena 
sampayuttam, vippayuttena vippayuttam. Sangahitena sampayuttam vippayuttam, sampayuttena 
sangahitam asangahitam, asangahitena sampayuttam vippayuttam, vippayuttena sangahitam 
asangahita' ”nti evamādinā pafica mātikāyo pathamam nikkhipitvā sangahāsangahādīhi cuddasahi nayehi 
bhagavatā vitthārato vibhajitvā desitam. 


Puggalapaūnatti 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā sabbadhātukusalena abhidhammapitake tatiyam 
dhātukathāpakaraņam desetvā tadanantaram catuttham puggalapaiattippakaraņam katham vibhajitvā 
desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante catuttham puggalapaiītattippakaraņam **cha patiiattiyo 
khandhapatīiatti āyatanapaītiatti dhātupaitatti saccapaūiiatti indriyapaūiatti puggalapanniatti. Kittāvatā 
khandhānam khandhapaūtatti, vāvatā paiicakkhandhā, rūpakkhandho vedanākkhandho satiiiāākkhandho 
sankhārakkhandho vitiiāņakkhandho. Ettāvatā khandhānam khandhapaitattī'*ti evamādinā 
khandhāyatanadhātusaccaindriyapatiiattiyo samkhittena uddisitvā puggalapaiīattim ca 
ekakadukatikacatukkapaficakachakkasattakaatthakanavakadasakavasena vitthārato vibhajitvā bhagavatā 
desitā. 


Kathāvatthu 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā sabbaparamatthapaitatttdhammakusalena abhidhammapitake 
catuttham puggalapaiīfiattīppakaraņam desetvā tadanantaram paficamam kathāvatthuppakaraņam katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 24 


desitam. 


Vissajjana — sabbaparamatthapaññattidhammakusalena bhante bhagavatā loke aggapuggalena 
abhidhammapitake catuttham puggalapaīīattippakaraņam desetvā tadanantaram kathāvatthudesanāya 
vāre sampatte *'anāgate mama sāvako moggaliputtatissatthero nāma uppannam sāsanamalam sodhetvā 
tatiyasangītim karonto bhikkhusanghassa majjhe nisinno sakavāde pafica suttasatāni paravāde paīicāti 
suttasahassam samodhānetvā, imam pakaraņam bhājessatī ”*ti tassokāsam karontena puggalavāre 
atthamukhā vādayuttim ādim katvā sabbakathāmaggesu asampuņņabhāņavāratthāya tantiyā mātikā 
nikkhepamattena paficamam kathāvatthuppakaraņam samkhepato desitam. 


Pucchā — adhunā pākatam panāvuso vitthāram kathāvatthuppakaraņam kadā kena kattha kathatica 
vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — tam kho bhante bhagavato nayamukham nissāya āyasmatā 
mahāmoggaliputtatissattherena tatiyasamgītikāle pātaliputte asokārāme satthibhikkhusatasahassānam 
samāgame bhagavatā dinnanayavasena tathāgatena thapitamātikam vibhajantena sakavāde 
paficasuttasatāni paravāde paiicāti suttasahassam āharitvā idam paravādamathanam adhunā pākatam 
kathāvatthuppakaraņam vitthārato vibhajitvā desitam. 


Pucchā — kati āvuso tattha kathāyo tena āyasmatā mahāmoggaliputtatissattherena vitthārato 
vibhajitvā kathitā. 


Vissajjanā — tattha bhante vācanāmaggato dve ca satāni sattavīsati ca kathāyo āyasmatā 
mahāmoggaliputtatissattherena vitthārato vibhajitvā kathitā. 


Puggalakathā 


Pucchā — kathaiicāvuso tattha pathamā puggalakathā āyasmatā mahāmoggaliputtatissattherena 
vitthārato vibhajitvā kathitā. 


Vissajjanā — puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti, āmantā. Yo saccikattho paramattho, 
tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti, na hevam vattabbe. Ājānāhi niggaham haūici 
puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so 
puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena'”, no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenā' ti, micchāti evamādinā bhante tattha pathamā puggalakathā pafica 
bhāņavāramattāya tantiyā āyasmatā mahāmoggaliputtatissattherena vitthārato vibhajitvā kathitā. 


Aūūāņakathā 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso kathāvatthuppakaraņe dutiyavagge dutiyā afifiāņakathā 
āyasmatā mahāmoggaliputtatissattherena katham vitthārato vibhajitvā kathitā. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante paficame kathāvatthuppakaraņe dutiyavagge dutiyā 
aiifiāāņakathā **atthi arahato atiitāņanti, āmantā. Atthi arahato avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo 
avijjāpariyutthānam avijjāsamyojanam avijjānīvaraņanti, na hevam vattabbe. Natthi arahato avijjā 
avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam avijjāsamyojanam avijjānivaraņanti, āmantā. 
Hañci natthi arahato avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam avijjāsamyojanam 
avijjānīvaraņam, no ca vata re vattabbe **atthi arahato aiīttāņa” nti evamādinā āyasmatā 
mahāmoggaliputtatissattherena vitthārato vibhajitvā bhāsitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 24 


Asafifiakathā 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso paficame kathāvatthuppakaraņe tatiyavagge ekādasamā 
asafifiakathā āyasmatā mahāmoggaliputtatissattherena katham vitthārato vibhajitvā kathitā. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante paficame kathāvatthuppakaraņe tatiyavagge ekādasamā 
asaññakatha ““asaññasattesu sañña atthrti, amanta. Saññabhavo saññagati saññasattavaso saññasamsaro 
saiifiāyoni saūīfiattabhāvapatilābhoti, na hevam vattabbe'*ti evamādinā āyasmatā 
mahāmoggaliputtatissattherena vitthārato vibhajitvā kathitā. 

Asaññasattesu sañña atthi. 

Saññabhavo saññagati saññasattavaso saññasamsaro saññayoni saññattabhavapatilabho. 

Na hevam vattabbe. 


Nanu asaññabhavo asaññagati asaññasattavaso asaññasamsaro asaññayoni asaññattabhavapatilabho. 


Hañci asaññabhavo asaññagati asaññasattavaso asaññasamsaro asaññayoni 


asaññattabhavapatilabho., no ca vata re vattabbe asaññasattesu sañña atthi. 
Asaññasattesu sañña atthi. 
Pañcavokarabhavo gati sattavaso samsaro yoni attabhavapatilabho. 
Nanu ekavokarabhavo gati sattavaso samsaro yoni attabhavapatilabho. 


Hañci ekavokarabhavo gati sattavaso samsaro yoni attabhavapatilabho, no ca vata re vattabbe 


x x= 


asaññasattesu sañña atthi. 
Chatthavagga 
Pathavīdhātusanidassanātiādikathā 


Pucchā — chatthavagge pana āvuso atthamā pathavīdhātu sanidassanātiādikathā āyasmatā 
mahāmoggaliputtatissattherena katham vitthārato vibhajitvā kathitā. 


Vissajjanā — chatthavagge bhante atthamā pathavīdhātu sanidassanātiādikathā **pathavīdhātu 
sanidassanāti āmantā. Rūpam rūpāyatanam rūpadhātu nīlam pītakam lohitakam odātam 
cakkhuvififieyyam cakkhusmim patihaītiati cakkhussa āpātham āgacchatīti, na hevam vattabbe”'ti 
evamādinā āyasmatā mahāmoggali puttatissattherena vitthārato vibhajitvā kathitā. 

Pathavīdhātu sanidassanā. 

Cakkhufica paticca pathavīdhātufica uppajjati cakkhuviiiftāņam. 


Tena hi na vattabbam cakkhutica paticca pathavīdhātuiica uppajjati cakkhuviifiāāņam. 


Antarābhavakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 24 


Pucchā — abhidhammapitake avuso pañcame kathavatthuppakarane atthamavagge dutiyā 
antarābhavakathā āyasmatā mahāmoggaliputtatissattherena katham vitthārato vibhajitvā kathita. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante paficame kathāvatthuppakaraņe atthamavagge dutiyā 
antarābhavakathā **atthi antarābhavoti, āmantā. Kāmabhavoti, na hevam vattabbe...pe... atthi 
antarābhavoti, āmantā. Rūpabhavoti, na hevam vattabbe...pe... atthi antarābhavoti, āmantā. 
Arūpabhavoti, na hevam vattabbe'*ti evamādinā āyasmatā mahāmoggaliputtatissattherena vitthārato 
vibhajitvā kathitā. 

Atthi antarābhavo. 

Na hevam vattabbe. 

Atthi antarābhavo. 

Kāmabhavassa ca rūpabhavassa ca antare atthi antarābhavo. 

Na hevam vattabbe. 

Rūpabhavassa ca arūpabhavassa ca antare atthi antarābhavo. 


Kāmabhavassa ca rūpabhavassa ca antare natthi antarābhavo. 


Haīici kāmabhavassa ca rūpabhavassa ca antare natthi antarābhavo, no ca vata re vattabbe atthi 
antarābhavo. 


Saļāyatanuppattikathā 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso paficame kathāvatthuppakaraņe cuddasamavagge dutiyā 
saļāyatanuppattikathā āyasmatā mahāmoggaliputtatissattherena katham vitthārato vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante paficame kathāvatthuppakaraņe cuddasamevagge dutiyā 
saļāyatanuppattikathā **saļāyatanam apubbam acarimam mātukucchismim saņthātīti, āmantā. 
Sabbangapaccangī ahīnindriyo mātukucchismim okkamatīti, na hevam vattabbe ti evamādinā āyasmatā 
mahāmoggaliputtatissattherena vitthārato vibhajitvā kathitā. 

Saļāyatanam apubbam acarimam mātukucchismim saņthāti. 

Sabbangappaccangī ahīnindriyo mātukucchismim okkamati. 

Na hevam vattabbe. 


Upapattesiyena cittena cakkhāyatanam saņthāti. 


Upapattesiyena cittena hatthā saņthanti, pādā saņthanti, sīsam santhāti, kaņņo santhāti, nasika 
saņthāti, mukham saņthāti, dantā saņthanti. 


Na hevam vattabbe. 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā yamakapātihīrāvasāne tāvatimsadevalokam gantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 24 


dasasahassalokadhātūhi āgamma sannisinnānam devānam abhidhammadesanam desentena 
pathamam abhidhammapitake paiicappakaraņāni desetvā tadanantaram chattham yamakappakaraņam 
desentena kati yvamakappakaraņāni vibhajitvā desitāni. 


Vissajjanā — bhagavatā bhante yamassa visayātītena yamakapātihīrāvasāne tāvatimsadevalokam 
gantvā tattha dasasahassalokadhātūhi āgamma sannisinnānam devatānam abhidhammapitakam 
desentena abhidhammapitake pūrimāni paficappakaraņāni desetvā tadanantaram chattham 
yamakappakaraņam mūlayamakam khandhayamakam āyatanayamakam dhātuyamakam saccayamakam 
sankhārayamakam anusayayamakam cittayamakam dhammayamakam indriyayamakanti dasa 
yamakappakaraņāni vitthārato vibhajitvā desitāni. 


Mūlayamaka 
Pucchā — kathaiicāvuso tattha bhagavatā pathamam mūlayamakam vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlā. Ye vā pana kusalamūlā, sabbe te 
dhamma kusala. Ye keci kusala dhammā, sabbe te kusalamūlena ekamīlā. Ye va pana kusalamūlena 
ekamūlā, sabbe te dhammā kusalā. Ye keci kusalamūlena ekamūlā dhammā, sabbe te dhammā 
kusalamülena aññamaññamqla. Ye v8ë pana kusalamīlena aiifiamatiiamīlā, sabbe te dhammā kusalāti 
evamādinā bhante tattha bhagavatā pathamam mūlayamakam bāvīsatiyā ca tikehi dukasatena ca 
vitthārato vibhajitvā desitam. 


Ye keci kusala dhamma. sabbe te kusalamūlā. 


Ye keci kusala dhammā, sabbe te kusalamūlāti, tīņeva kusalamīūlāni avasesā kusalā dhammā, na 
kusalamūlā, ye va pana kusalamūlā, sabbe te dhammā kusalāti, āmantā — 


Khandhayamaka 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso chatthe yamakappakaraņe dutiyam khandhayamakam 
bhagavatā katham vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante chatthe yamakappakaraņe dutiyam khandhayamakam 
**paficakkhandhā — rūpakkhandho vedanākkhandho saiifiāākkhandho sankhārakkhandho 
vififiāņakkhandho. Rūpam rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpam. Vedanā vedanākkhandho, 
vedanākkhandho vedanā. Saiiiiā saiiiiāākkhandho, saiiiākkhandho satiiiā. Sankhārā sankhārakkhandho, 
sankhārakkhandho sankhārā. Vififiāāņam viūifiāņakkhandho, viūifiāāņakkhandho vififiāņa *nti evamādinā 


x == 


bhagavata pannattivarapavattivarapariññavarasankhatehi tihi varehi vitthārato vibhajitvā desitam. 
Ayatanayamaka 


Pucchā — abhidhammapitake avuso chatthe yamakappakarane tatiyam ayatanayamakam bhagavata 
katham vittharato vibhajitva desitam. 


Vissajjana — abhidhammapitake bhante chatthe yamakappakarane tatiyam ayatanayamakam 
**dvādasāyatanāni — cakkhayatanam sotayatanam ghanayatanam jivhāyatanam kāyāyatanam 
rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam manāyatanam 
dhammāyatanam. Cakkhu cakkhāyatanam, cakkhāyatanam cakkhu. Sotam sotāyatanam, sotāyatanam 


sota''nti evamādinā paņņattivārapavattivārapariūifiāvārasankhātehi tīhi vārehi bhagavatā vitthārato 
vibhajitvā desitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 24 


Dhatuyamaka 


Pucchā — abhidhammapitake avuso chatthe yamakappakarane dasasu yamakesu catuttham 
dhātuyamakam bhagavatā katham vittharato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante chatthe yamakappakaraņe dasasu yamakesu catuttham 
dhātuyamakam **atthārasa dhātuyo — cakkhudhātu sotadhātu ghānadhātu jivhādhātu kāyadhātu 
rūpadhātu saddadhātu gandhadhātu rasadhātu photthabbadhātu cakkhuvitiiiāņadhātu sotaviūitiāņadhātu 
ghanaviññanadhatu Jivhaviññanadhatu kayaviññanadhatu manodhatu manoviññanadhatu 


dhammadhati”ti evamadina bhagavata pannattivarapavattivaraparififiavarasankhatehi tihi mahavarehi 
vittharato vibhajitva desitam. 


Saccayamaka 


Puccha — abhidhammapitake avuso chatthe yamakappakarane dasasu yamakesu pañcamam 
saccayamakam bhagavatā katham vittharato vibhajitva desitam. 


Vissajjana — abhidhammapitake bhante chatthe yamakappakarane dasasu yamakesu pañcamam 
saccayamakam ““cattari saccani — dukkhasaccam samudayasaccam nirodhasaccam maggasaccam. 
Dukkham dukkhasaccam, dukkhasaccam dukkham. Samudayo samudayasaccam, samudayasaccam 
samudayo. Nirodho nirodhasaccam, nirodhasaccam nirodho. Maggo maggasaccam, maggasaccam 
maggo ti evamādinā bhagavatā vitthārato vibhajitvā desitam. 


Sankhārayamaka 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso chatthe yamakappakaraņe dasasu yamakesu chattham 
sankhārayamakam bhagavatā katham vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante chatthe yamakappakaraņe dasasu yamakesu chattham 
sankhārayamakam *'tayo sankhārā — kāyasankhāro vacīsankhāro, cittasankhāro. Assāsapassāsā 
kāyasankhāro, vitakkavicārā vacīsankhārā, saiitiā ca vedanā ca cittasankhāro thapetvā vitakkavicāre 
sabbepi cittasampayuttakā dhammā cittasankhāro'*ti evamādinā bhagavatā 


x == 


paņņattivārapavattivāraparifiiāvārasankhātehi tīhi mahāvārehi vitthārato vibhajitvā desitam. 
Anusayayamaka 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso chatthe yamakappakaraņe dasasu yamakesu sattamam 
anusayayamakam bhagavatā katham vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante chatthe yamakappakaraņe dasasu yamakesu sattamam 
anusayayamakam **satta anusayā — kāmarāgānusayo patighānusayo mānānusayo ditthānusayo 
vicikicchānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo. Kattha kāmarāgānusayo anuseti, kāmadhātuyā dvīsu 
vedanāsu ettha kāmarāgānusayo anusetī *ti evamādinā bhagavatā uppattitthānavāra anusayavāra 
sānusayavāra pajahanavāra pariiifiāvāra pahīnavāra uppajjanavāra dhātuvārasankhātehi atthahi 
mahāvārehi vitthārato vibhajitvā desitam. 


Cittayamaka 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso chatthe yamakappakaraņe dasasu yamakesu atthamam 
cittayamakam bhagavatā katham vitthārato vibhajitvā desitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 24 


Vissajjana — abhidhammapitake bhante chatthe yamakappakarane dasasu yamakesu atthamam 
cittayamakam ““yassa cittam uppajjati na nirujjhati, tassa cittam nirujjhissati na uppajjissati. Yassa vā 
pana cittam nirujjhissati na uppajjissati, tassa cittam uppajjati na nirujjhati” ti evamadina bhagavata 
suddhacittasamafifiasuttantacittamissakavisesaabhidhammacittamissakavisesa- sankhatehi tihi 
mahanayeti vittharato vibhajitva desitam. 


Dhammayamaka 


Puccha — abhidhammapitake avuso chatihe yamakappakarane dasasu yamakesu navamam 
dhammayamakam bhagavatā katham vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante chatthe yamakappakaraņe dasasu yamakesu navamam 
dhammayamakam **kusalā kusalā dhammā, kusalā dhammā kusalā. Akusalā akusalā dhammā, akusalā 
dhammā akusalā. Abyākatā abyākatā dhammā, abyākatā dhammā abyākatā'*ti evamādinā bhagavatā 


x == 


paņņattivārapavattivāraparifiiāvārasankhātehi tīhi mahāvārehi vitthārato vibhajitvā desitam. 
Indriyayamaka 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso chatthe yamakappakaraņe dasasu yamakesu dasamam 
indriyayamakam bhagavatā katham vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante chatthe yamakappakaraņe dasasu yamakesu dasamam 
indriyayamakam *'*bāvīsatindriyāni — cakkhundriyam sotindriyam ghānindriyam jivhindriyam 
kāyindriyam itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam manindriyam sukhindriyam dukkhindriyam 
somanassindriyam domanassindriyam upekkhindriyam saddhindriyam vīriyindriyam samādhindriyam 
paūiiindriyam anaiifiātaiifiassāmītindriyam afifiindriyam aiifiātāvindriya 'nti evamādinā bhagavatā 


x = 


pannattivara pavattivara pariññavarasankhatehi tihi mahavarehi vittharato vibhajitva desitam. 
Atitavara 


Pucchā — abhidhammapitake avuso indriyayamake tīsu mahāvāresu pavattivāre uppādaatītavāro 
bhagavatā katham vitthārena vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante indriyayamake tīsu mahāvāresu pavattivāre 
uppādaatītavāro **yassa cakkhundriyam uppajjitta, tassa sotindrīyam, ghānindriyam, jivhindriyam, 
kāyindriyam, itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyam, somanassindriyam, upekkhindriyam, 
saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, paitiindriyam, manindriyam, uppajjitthāti, 
āmantā. Yassa va pana manindriyam uppajjittha, tassa cakkhundriyam uppajjitthāti, āmantā” ti 
evamādinā bhagavatā vibhajitvā desito. 


Uppādaanāgatavāra 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso indriyayamake tīsu mahāvāresu pavattivāre uppādaanāgatavāro 
bhagavatā katham vitthārena vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante indriyayamake tīsu mahāvāresu pavattivāre 
uppādaanāgatavāro **yassa cakkhundriyam uppajjissati, tassa sotindriyam uppajjissatīti, āmantā. Yassa 
vā pana sotindriyam uppajjissati, tassa cakkhundriyam uppajjissatī'*ti āmantā. Yassa cakkhundriyam 
uppajjissati, tassa ghānindriyam, jivhindriyam, kāyindriyam uppajjissatīti, ye rūpāvacaram upapajjitvā 
parinibbāyissanti, tesam cakkhundriyam uppajjissati, no ca tesam kāyindriyam uppajjissati, itaresam 
tesam cakkhundriyafica uppajjissati kāyindriyafica uppajjissatī ti evamādinā bhagavatā vitthārato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 24 


vibhajitvā desito. 


Yassa cakkhundriyam uppajjissati, tassa itthindriyam uppajjissatīti. Ye rūpāvacaram upapajjitvā 
parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesam 
cakkhundriyam uppajjissati, no ca tesam itthindriyam uppajjissati, itaresam tesam cakkhundriyaūica 
uppajjissati itthindriyafica uppajjissati. 


Yassa cakkhundriyam uppajjissati, tassa purisindriyam uppajjissatīti, ye rūpāvacaram upapajjitvā 
parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti, tesam 
cakkhundriyam uppajjissati, no ca tesam purisindriyam uppajjissati. Itaresam tesam cakkhundriyafica 
uppajjissati purisindriyaīīca uppajjissati. 


Yassa itthindriyam uppajjissati, tassa purisindriyam uppajjissatīti, yā itthiyo eteneva bhāvena katici 
bhave dassetvā parinibbāyissanti, tāsam itthindriyam uppajjissati, no ca tāsam purisindriyam 
uppajjissati. Itaresam tesam itthindriyafica uppajjissati purisindriyafica uppajjissati. 


Patthāna 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena abhisambuddhakālato 
sattamavasse manussaloke yamakapātihīram dassetvā tadanantaram tāvatimsadevalokam gantvā tattha 
paņdukambalasilāyam sannisīditvā dasahi cakkavāļasahassehi āgamma sannisinnānam devānam 
abhidhammadesanam desentena yāva yamakappakaraņā purimāni cha abhidhammappakaraņāni desetvā 
tadanantaram kimnāma pakaraņam desitam. 


Vissajjanā — tena bhante bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
abhisambuddhakālato sattame vasse manussaloke sāvatthiyam kaņdambamīūle yamakapātihīram 
dassetvā tadanantaram tāvatimsadevalokam gantvā tattha panņdukambalasilāyam sannipatitvā dasahi 
cakkavāļasahassehi āgamma sannisinnānam devānam abhidhammadesanam desentena purimāni cha 
abhidhammappakaraņāni desetvā tadanantaram anantanayasamantapatthānam nāma sattamam 
mahāpakaraņam desitam. 


Pucchā — tam panetam āvuso patthānam kenatthena patthānanti vuccati. 


Vissajjanā — tam panetam bhante patthānam nānappakārapaccayatthena vibhajanatthena 
patthitatthena ca patthānanti vuccati. 


Pucchā — taiicāvuso bhagavatā patthānamahāpakaraņam desentena katihi vārehi vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — tam kho bhante bhagavatā patthānamahāpakaraņam desentena 
mātikānikkhepavārasankhāto paccayuddeso paccayaniddeso mahāvāreti dvīhi paricchedavārehi 
vibhajitvā desitam. 


Pucchā — tesu āvuso vāresu pathame mātikānikkhepavāre paccayuddesavāro bhagavatā katham 
desito. 


Vissajjanā — tesu bhante dvīsu paricchedavāresu pathame mātikānikkhepavāre paccayuddese 
hetupaccayo ārammaņapaccayo adhipatipaccayo anantarapaccayo samanantarapaccayo sahajātapaccayo 
aiifiamatifiapaccayo nissayapaccayo...pe... avigatapaccayo' ti. Evam kho bhante bhagavatā vibhajitvā 
desito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 24 


Pucchā — tadanantaram pana āvuso paccayaniddesavaro bhagavata katham vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — tadanantaram pana bhante paccayaniddesavāro **hetupaccayoti — hetū 
hetusampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaiica rūpānam hetupaccayena paccayo. 
Ārammaņapaccayoti — rūpārammaņam cakkhuvififiāņadhātuyā tamsampayuttakānaūica dhammānam 
ārammaņapaccayena paccayo. Saddhāyatanam sotaviūifiāņadhātuyā.... Gandhāyatanam 
ghānaviifāņadhātuyā.... Rasāyatanam jivhāvitiiāņadhātuyā.... Photthabbāyatanam kāyaviiiāņadhātuyā 
tamsampayuttakānafica dhammānam ārammaņapaccayena paccayo. Rūpāyatanam saddāyatanam 
gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam manodhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam 
ārammaņapaccayena paccayo. Sabbe dhammā manovitiiiāņadhātuyā tamsampayuttakānaiica 
dhammānam ārammaņapaccayena paccayo. Yam yam dhammam ārabbha ye ye dhammā uppajjanti 
cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesam tesam dhammānam ārammaņapaccayena paccayo ti 


evamādinā bhagavatā vibhajitvā desito. 


Pucchā — tenāvuso...pe... sammāsambuddhena abhidhammapitake sattame mahāpakaraņe dvīsu 
padhānavāresu dutiye mahāvāre kati thānāni vibhajitvā desitāni. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante sattasu pakaraņesu sattame anantanayasamantapatthāne 
mahāpakaraņe dvīsu padhānaparicchedavāresu dutiye mahāvāre dhammānulome cha patthānāni, tathā 
dhammapaccanīye dhammānulomapaccanīye dhammapaccanīyānulometi catuvīsati patthānāni 
bhagavatā vibhajitvā desitāni. 


Dhammānuloma tikapatthāna 


Pucchā — tesupi āvuso catuvīsatiyā patthānesu pathame dhammānulomatikapatthāne dvāvīsatitikā 
bhagavatā katihi vārehi vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — tesu bhante catuvīsatiyā mahāpatthānesu pathame dhammānulomatikapatthāne 
dvāvīsatitikā paticcavāro sahajātavāro paccayavāro nissayavāro samsatthavāro sampayuttavāro 
pafihāvāroti sattahi sattahi vārehi vibhajitvā bhagavatā desitā. 


Kusalatika paticcavāra 


Pucchā — tesu cāvuso dvāvīsatiyā tikesu pathame kusalattike sattasu mahāvāresu pathamo 
paticcamahāvāro bhagavatā katham vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — tesu bhante dvāvīsatiyā tikesu pathame kusalattike sattasu mahāvāresu pathamo 
paticcamahāvāro siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siya 
kusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siyā kusalam dhammam paticca 
abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siyā kusalam dhammam paticca kusalā ca abyākatā ca 
dhammā uppajjeyyum hetupaccayā. Siyā kusalam dhammam paticca akusalo ca abyākato ca dhammā 
uppajjeyyum hetupaccayā. Siyā kusalam dhammam paticca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyum 
hetupaccayā. Siyā kusalam dhammam paticca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyum 
hetupaccayā ti evamādinā pucchāvārena ca. **Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccayā. Kusalam ekam khandham paticca tayo khandhā, tayo khandhe paticca eko khandho, dve 
khandhe patiecca dve khandhā. Kusalam dhammam paticca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. 
Kusale khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. Kusalam dhammam paticca kusalo ca abyākato ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā. Kusalam ekam khandham patieca tayo khandhā cittasamutthānaīca 
rūpam, tayo khandhe paticca eko khandho cittasamutthānaiica rūpam, dve khandhe patieca dve khandhā 
cittasamutthānafica rūpa” nti evamādinā vissajjanā vissajjanāvārena ca. **Hetuyā nava, arammane tini, 
adhipatiyā nava, anantare samanantare tīņi, sahajāte nava, atifiamaīītie tīņi, nissaye nava, upanissaye tīņi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 24 


purejāte tīņi, āsevane tīņi, kamme nava, vipake ekam, ahare jhāne indriye magge nava, sampayutte 
tīņi, vippayutte atthiyā nava, natthiyā vigate tīņi, avigate navā” ti evamādinā sankhyāvārena ca 
bhagavatā vitthārato vibhajitvā desito. 


Siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. 
Kusalatika sahajātavāra 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena abhidhammapitake mahāpakaraņe 
catuvīsatiyā patthānesu pathame dhammānulomatikapatthāne dvāvīsatiyā tikesu pathame kusalattike 
sattasu mahāvāresu dutiyo sahajātavāro katham vitthārena vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante anantanayapatthāne mahāpakaraņe catuvīsatiyā patthānesu 
pathame dhammānulomatikapatthāne dvāvīsatiyā tikesu pathame kusalattike sattasu mahāvāresu dutiyo 
sahajātāvāro **kusalam dhammam sahajāto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalam ekam 
khandham sahajātā tayo khandhā, tayo khandhe sahajāto eko khandho, dve khandhe sahajātā dve 
khandhā. Kusalam dhammam sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, kusale khandhe 
sahajātam cittasamutthānam rūpam. Kusalam dhammam sahajāto kusalo ca abyākato ca dhammā 
uppajjanti hetupaccayā, kusalam ekam khandham sahajātā tayo khandhā cittasamutthānafica rūpam, tayo 
khandhe sahajāto eko khandho cittasamutthānafica rūpam, dve khandhe cittasamutthanañca rupa” nti 
evamādinā vissajjanāvārena ca. Hetuyā nava, ārammare tīņi, adhipatiyā nava, anantare samanantare 
tīņī ti evamādinā sankhyāvārena ca vācanāmaggato dvīhi vārehi patimaņditvā bhagavatā vitthārato 
vibhajitvā desito. 


Kusalatika paccayavāra 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena patthānamahāpakaraņe catuvīsatiyā 
patthānesu pathame dhammānulomatikapatthāne dvāvīsatiyā tikesu pathame kusalattike sattasu 
mahāvāresu tatiyo paccayavāro katham vibhajitvā vitthārena desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante sattasu pakaraņesu sattame anantanayasamantapatthāne 
mahāpakaraņe catuvīsatiyā patthānesu pathame dhammānulomatikapatthāne bāvīsatiyā tikesu pathame 
kusalattike sattasu mahāvāresu tatiyo paccayavāro **siyā kusalam dhammam paccayā kusalo dhammo 
uppajjeyya hetupaccayā, siyā kusalam dhammam paccayā akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā, 
siyā kusalam dhammam paccayā abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā” ti evamādinā 
pucchāvārena ca. **Kusalam dhammam paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve 
khandhā”*ti evamādinā vissajjanāvārena ca. **Hetuyā sattarasa, ārammaņe satta, adhipatiyā sattarasa, 
anantare samanantare satta, sahajāte sattarasa. Aññamaññe sattā” ti evamādinā sankhyāvārena ca. 
Paccayānuloma paccaya paccaniya paccayānuloma paccanīya paccaya paccanīyānulomasankhātehi 
catūhi nayehi vibhajitvā bhagavatā desito. 


Kusalam dhammam paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusalam ekam khandham 
paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā- .... 


Paūhāvāra 
Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena abhidhammapitake sattasu 
mahāpakaraņesu sattame patthānamahāpakaraņe catuvīsatiyā patthānesu pathame 


dhammānulomatikapatthāne dvāvīsatiyā tikesu pathame kusalattike sattasu mahāvāresu sattamo 
pafihāvāro katham vitthārena vibhajitvā desito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 24 


Vissajjana — abhidhammapitake bhante sattasu pakaranesu sattame anantanayasamantapatthane 
mahāpakaraņe catuvīsatiyā patthānesu pathame dhammānulomatikapatthāne dvāvīsatiyā tikesu pathame 
kusalattike sattasu mahāvāresu sattamo pafihāvāro *'*siyā kusalo dhammo kusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. Siyā kusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Siya 
kusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo ti evamādinā pucchāvārena ca. 
**Kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalā hetū sampayuttakānam 
khandhānam hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, 
kusalā hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo'”ti evamādinā vissajjanāvārena ca 
**hetuyā satta, āarammaņe nava, adhipatiyā dasa, anantare samanantare satta, sahajāte nava, afifiamaītie 
tīņi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte pacchājāte āsevane tīņi, kamme satta, vipāke ekam. Āhāre 
indriye jhāne magge satta, sampayutte tīņi, vippayutte pafica, atthiyā terasa, natthiyā vigate satta, avigate 
terasā 'ti evamādinā sankhyāvārena ca 
paccayānulomapaccayapaccanīyapaccayānulomapaccanīyapaccayapaccanīyānulomasankhātehi catūhi 
nayehi bhagavatā vitthārato vibhajitvā desito. 


Kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalā hetū sampayuttakānam 
khandhānam hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, 
kusalā hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo kusalassa ca 
abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalā hetū sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthānānaiica rūpānam hetupaccayena paccayo .... 


Vissajjanāvāra 
Hetupaccayavibhanga 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... sammāsambuddhena abhidhammapitake sattasu pakaraņesu 
sattame patthānamahāpakaraņe catuvīsatiyā patthānesu pathame dhammānulomatikapatthāne 
dvāvīsatiyā tikesu pathame kusalattike sattasu mahāvāresu sattame paiihāvāre 
pucchāvissajjanāsankhyāvārasankhātesu tīsu vāresu vissajjanāvāre hetupaccayavibhango katham 
vitthārena vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante sattasu pakaraņesu sattame anantanayasamantapatthāne 
mahāpakaraņe catuvīsatiyā patthānesu pathame dhammānulomatikapatthāne dvāvīsatiyā tikesu pathame 
kusalattike sattasu mahāvāresu sattame paiihāvāre paccayānulomapaccayapaccanīya paccayānuloma 
paccanīyapaccaya paccayanīyānulomasankhātesu catūsu nayesu pathame paccayānulomanaye 
pucchāvāravissajjanāvārasankhyāvārasankhātesu tīsupi vāresu dutiye vissajjanāvāre 
hetupaccayavibhango **kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalā hetū 
sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo. Kusalā hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. Kusalo 
dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalā hetū sampayuttakānam 
khandhānam cittasamutthānānaīca rūpānam hetupaccayena paccayo” ti evamādinā bhagavatā vitthārato 
vibhajitvā desito. 


„.. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusala hetū sampayattakānam 
khandhānam hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, 
kusalā hetū cittasamutthānam rūpānam hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo kusalassa ca 
abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalā hetū sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthānānaiica rūpānam hetupaccayena paccayo””. 


Ārammaņapaccayavibhanga 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 24 


Pucchā — tenāvuso...pe... sammāsambuddhena abhidhammapitake sattasu pakaraņesu sattame 
patthānamahāpakaraņe catuvīsatiyā patthānesu pathame dhammānulomatikapatthāne dvāvīsatiyā tikesu 
pathame kusalattike sattasu mahāvāresu sattame pafihāvāre catūsu nayesu pathame paccayānulomanaye 
pucchāvissajjanāsankhyāvārasankhātesu tīsu vāresu dutiye vissajjanāvāre hetupaccayavibhangādīsu 
catuvīsatiyā vibhangesu dutiyo ārammaņapaccayavibhango katham vitthārena vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante sattasu pakaraņesu sattame anantanayasamantapatthāne 
mahāpakaraņe catuvīsatiyā patthānesu pathame dhammānulomatikapatthāne dvāvīsatiyā tikesu pathame 
kusalattike sattasu mahāvāresu sattame paiihāvāre catūsu nayesu pathame paccayānulomanaye tīsu ca 
vāresu dutiye vibhangavāre hetupaccayavibhangādīsu catuvīsatiyā vibhangesu dutiyo 
ārammaņapaccayavibhango **kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo, 
dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni 
paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam paccavekkhati, sekkhā gotrabhum paccavekkhanti, vodānam 
paccavekkhanti, sekkhā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, sekkhā vā puthujjanā vā kusalam 
aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetopariyaiiāņena kusalacittasamangissa cittam jānanti, 
ākāsānaiicāyatanakusalam viiifiāņaficāyatanakusalassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Ākificafifiāāyatanakusalam nevasaūfiānāsaiiāyatanakusalassa ārammaņapaccayena paccayo. Kusalā 
khandhā iddhividhaiiāņassa, cetopariyafiāņassa, pubbenivāsānussatiiiāņassa, yathākammupagatiāņassa, 
anāgatamsafiāņassa ārammaņapaccayena paccayo' ti evamādinā bhagavatā vitthārato vibhajitvā desito. 


Adhipatipaccayavibhanga 


Pucchā — abhidhammapitake āvuso sattasu pakaraņesu sattame patthānamahāpakaraņe catuvīsatiyā 
patthānesu pathame dhammānulomatikapatthānesu bāvīsatiyā tikesu pathame kusalattike sattasu 
mahāvāresu sattame pafihāvāre catūsu nayesu pathame paccayānulomanaye 
pucchāvissajjanāsankhyāsankhātesu tīsu vāresu dutiye vissajjanāsankhāte vibhangavāre 
hetupaccayavibhangādīsu catuvīsatiyā vibhangesu tatiyo adhipatipaccayavibhango katham vitthārena 
vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante sattasu pakaraņesu sattame anantanayasamantapatthāne 
mahāpakaraņe catuvīsatiyā patthānesu pathame dhammānulomatikapatthāne bāvīsatiyā tikesu pathame 
kusalattike sattasu mahāvāresu sattame paiihāvāre catūsu nayesu pathame paccayānulomanaye 
pucchāvissajjanāsankhyāsankhātesu tīsu vāresu dutiye vissajjanāsankhāte vibhangavāre 
hetupaccayavibhangādīsu catuvīsatiyā vibhangesu tatiyo adhipatipaccayavibhango **kusalo dhammo 
kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati, sahajātādhipati. 
Ārammaņādhipati-dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam garum katvā 
paccavekkhati. Pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā 
paccavekkhati, sekkhā gotrabhum garum katvā paccavekkhanti, vodānam garum katvā paccavekkharti, 
sekkhā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. Sahajātādhipatikusalādhipati 
sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo ti evamādinā bhagavatā vitthārato 
vibhajitvā desito. 


Anantarapaccayavibhanga 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... catuttho anantarapaccayavibhango katham vitthārena 
vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... catuttho anantarapaccayavibhango **kusalo 
dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo, purimā purimā kusalā khandhā 
pacchimānam pacchimānam kusalānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. Anulomam 
gotrabhussa, anulomam vodānassa, gotrabhu maggassa, vodānam maggassa anantarapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 24 


paccayo”ti evamadina bhagawvata vittharato vibhajitva desito. 
Sahajatapaccayavibhanga 
Pucchā — tenāvuso...pe... chattho sahajātapaccayavibhango katham vitthārena vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... chattho sahajātapaccayavibhango **kusalo dhammo 
kusalassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, kusalo eko khandho tiņņannam khandhānam 
sahajātapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo, dve dvinnam 
khandhānam sahajātapaccayena paccayo. Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo, kusalā khandhā cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo ti evamādinā 
bhagavatā vitthārato vibhajitvā desito. 


Upanissayapaccayavibhanga 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... navamo upanissayapaccayavibhango katham vitthārena 
vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... navamo upanissayapaccayavibhango **kusalo 
dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, 
pakatūpanissayo. Ārammaņūpanissayo—dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā kam 
garum katvā paccavekkhati...pe... 


Pakatūpanissayo — saddham upanissāya dānam deti sīlam samādiyati uposathakammam karoti, 
jhānam uppādeti, vipassanam uppādeti, maggam uppādeti, abhiiītiam uppādeti, samāpattim uppādetī ti 
evamādinā bhagavatā vitthārato vibhajitvā desito. 


Purejātapaccayavibhanga 
Pucchā — tenāvuso...pe... dasamo purejātapaccayavibhango katham vitthārena vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... dasamo purejātapaccayavibhango **abyākato 
dhammo abyākatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. Ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. 
Ārammaņapurejātam-arahā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati. Ghānam, jivham, kāyam, 
rūpe, sadde, gandhe, rase, photthabbe, vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati. Dibbena cakkhunā 
rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, rūpāyatanam cakkhuvitiitāņassa, saddāyatanam 
sotavififiāņassa, gandhāyatanam ghānavifiiiāņassa, rasāyatanam jivhāvififiāņassa, photthabbāyatanam 
kāyaviūifiāņassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātam—cakkhāyatanam cakkhuviiiiāņassa, 
sotāyatanam sotaviññanassa, ghanayatanam ghanaviññanassa, jivhāyatanam jivhāvitiiāņassa, 
kāyāyatanam kāyaviiifiāņassa, vatthu vipākābyākatānam kriyābyākatānam khandhānam 
purejātapaccayena paccayo ti evamādinā bhagavatā vitthārato vibhajitvā desito. 


Kammapaccayavibhanga 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... terasamo kammapaccayavibhango katham vitthārena 
vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... terasamo kammapaccayavibhango **kusalo 
dhammo kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, kusalā cetanā sampayuttakānam 
khandhānam kammapaccayena paccayo. Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 24 


paccayo. Sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā—kusalā cetanā cittasamutthānānam rūpānam 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā—kusalā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa kammapaccayena 
paccayo. Kusala cetanā sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānafica rūpānam 
kammapaccayena paccayo'ti evamādinā bhagavatā vitthārato vibhajitvā desito. 


Āhārapaccayavibhanga 


Pucchā — tenāvuso...pe... pannarasamo āhārapaccayavibhango katham vitthārena vibhajitvā 
desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... pannarasamo āhārapaccayavibhango **kusalo 
dhammo kusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo. Kusalā āhārā sampayuttakānam khandhānam 
āhārapaccayena paccayo. Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo. Kusalā 
āhārā cittasamutthānānam rūpānam āhārapaccayena paccayo ti evamādinā bhagavatā vitthārato 
vibhajitvā desito. 


Indriyapaccayavibhanga 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... soļasamo indriyapaccayavibhango katham vitthārena 
vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... soļasamo indriyapaccayavibhango **kusalo 
dhammo kusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo, kusalo indriyā sampayuttakānam 
khandhānam indriyapaccayena paccayo. Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena 
paccayo, kusalā indriyā cittasamutthānānam rūpānam indriyapaccayena paccayo” ti evamādinā 
bhagavatā vitthārato vibhajitvā desito. 


Sankhyāvāra 


Pucchā — tenāvuso...pe... pucchāvissajjanāsankhyāvārasankhātesu tīsu vāresu tatiyo sankhyāvāro 
katham vitthārato vibhajitvā desito. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... tatiyo sankhyāvāro **hetuyā satta, ārammaņe nava, 
adhipatiyā dasa, anantara samanantare satta, sahajāte nava, afifiamaīie tīņi, nissaye terasa, upanissaye 
nava, purejāte pacchājāte āsevane tīņi, kamme satta, vipāke ekam, āhāre indriye jhāne magge satta, 
sampayutte tīņi, vippayutte pafica, atthiyā terasa, natthiyā vigate satta, avigate terasā”' ti evamādinā 
bhagavatā vitthārato vibhajitvā desito. 


Hetu sahajāta nissaya atthi avigatanti satta, hetu sahajāta aiīftamatīia nissaya atthi avigatanti tīņi, 
hetu sahajāta afifiamaīia nissaya sampayutta atthi avigatanti tīņi ... 


Vedanātika paticcavāra 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... pathamam kusalattikam vitthārato vibhajitvā tadanantaram 
avasesā vedanāttikādayo ekavīsatitikā katham vitthārato vibhajitvā desitā. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... pathamam kusalattikam vitthārato vibhajitvā 
tadanantaram avasesā vedanāttikādayo ekavīsatitikā **sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam 
paticca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Sukhāya vedanāya sampayuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 24 


ekam khandham paticca dve khandhā, dve khandhe paticca eko khandho, patisandhikkhaņe 
sukhāya vedanāya sampayuttam ekam khandham paticca dve khandhā, dve khandhe paticca eko 
khandho”ti evamādinā ca. Vipākam dhammam paticca vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. Vipākam 
ekam khandham paticca tayo khandhā, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe patieca dve 
khandhā, patisandhikkhaņe vipākam ekam khandham paticca tayo khandhā, tayo khandhe paticca eko 
khandho, dve khandhe paticca dve khandhā. Vipākam dhammam paticca 
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā, vipāke khandhe paticca 
cittasamutthānarūpam, patisandhikkhaņe vipāke khandhe paticca katattārūpam, khandhe paticca 
vatthū”'ti evamādinā ca ekekasmim tike sattahi sattahi mahāvārehi ekekasmifica mahāvāre catūhi catūhi 
nayehi bhagavatā vitthārato vibhajitvā desitā. 


Dukapatthāna 


Pucchā — tenāvuso...pe... tikapatthānādīsu chasu antogadhapatthānādīsu pathamam tikapatthānam 
desetvā tadanantaram dukapatthānam katham vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... tikapatthānādīsu chasu antogadhapatthānādīsu 
pathamam tikapatthānam vibhajitvā tadanantaram dukapatthānam **hetum dhammam paticca hetu 
dhammo uppajjati hetupaccayā, alobham patieca adoso amoho, adosam paticca alobho amoho, amoham 
paticca alobho adoso. Lobham patieca moho, moham paticca lobho, dosam patieca moho, moham 
paticca doso' ti evamādinā ca. Saraņam dhammam paticca saraņo dammo uppajjati hetupaccayā, 
saraņam ekam khandham paticca tayo khandhā, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca 
dve khandhā. Saraņam dhammam paticca araņo dhammo uppajjati hetupaccayā, saraņo khandhe paticca 
cittasamutthānam rūpam. Saraņam dhammam paticca saraņo ca araņo ca dhammā uppajjanti 
hetupaccayā. Saraņam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthānatica rūpam, tayo khandhe 
paticca eko khandho cittasamutthānaiica rūpam, dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthānatica 
rūpa''nti evamādinā ca. Ekekasmim duke sattahi sattahi mahāvārehi ekekasmifica mahāvāre catūhi 
catūhi nayehi bhagavatā vitthārato vibhajitvā desitam. 


Saraņam dhammam paticca saraņo dhammo uppajjati hetupaccayā, saraņam ekam khandham 
paticca tayo khandhā, tayo khandhe paticca eko khandho, dve 


Khandhe paticca dve khandhā... 
Dukatikapatthāna dukadukapatthāna 


Pucchā — tenāvuso...pe... tikapatthānādīsu chasu antogadhapatthānesu pathamam tikapatthānaīica 
dutiyam dukapatthānafica vibhajitvā tadavasesāni dukatikapatthānādīni cattāro patthānāni katham 
vibhajitvā desitāni. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... tikapatthānādīsu chasu antogadhapatthānesu 
pathamam tikapatthānatica dutiyam dukapatthānaiīca vibhajitvā tadavasesā dukatikapatthānādayo 
**hetum kusalam dhammam paticca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetum kusalam 
dhammam paticca nahetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetum kusalam dhammam paticca 
hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, nahetum kusalam dhammam paticca 
nahetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, nahetum kusalam dhammam paticca hetu kusalo dhammo 
uppajjati hetupaccayā, nahetum kusalam dhammam paticca hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhammā 
uppajjanti hetupaccayā *ti evamādinā vitthārato vibhajitvā desitāni. 


Dhammapaccanīyapatthāna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 24 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... pathamam dhammānulomapatthānam vibhajitvā 
tadanantaram dutiyam dhammapaccanīyapatthānam katham vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... pathamam dhammānulomapatthānam vibhajitvā 
tadanantaram dutiyam dhammapaccanīyapatthānam **nakusalam dhammam paticca nakusalo dhammo 
uppajjati hetupaccayā. Akusalābyākatam ekam khandham paticca akusalābyākatā tayo khandhā 
cittasamutthānafica rūpam. Tayo khandhe paticca eko khandho cittasamutthānatica rūpam. Dve khandhe 
paticca dve khandhā cittasamutthānatica rūpam. Nakusalam dhammam paticca naakusalo dhammo 
uppajjati hetu paccayā. Vipākābyākatam kiriyābyākatam ekam khandham paticca tayo khandhā 
cittasamutthānafica rūpam. Tayo khandhe paticca eko khandho cittasamutthānatica rūpam. Dve khandhe 
paticca dve khandhā cittasamutthānatica rūpam. Patisandhikkhaņe...pe... nakusalam dhammam paticca 
naabyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Akusalam ekam khandham paticca tayo khandha, tayo 
khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandhā”*ti evamādinā tikapatthānādīhi chahi 
antogadhapatthānehi ekekasmifica tikapatthāne dukapatthāne dukatikapatthāne tikadukapatthāne 
tikatikapatthāne dukadukapatthāne sattahi sattahi mahāvārehi ekekasmiftica mahāvāre catūhi catūhi 
nayehi bhagavatā vitthārato vibhajitvā desitam. 


Dhammānulomapaccanīyapatthāna 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... tatiyam dhammānulomapaccanīyapatthānam katham 
vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake...pe... tattyam dhammānulomapaccanīyapatthānam **kusalam 
dhammam paticca nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusale khandhe paticca 
cittasamutthānarūpam. Kusalam dhammam paticca naakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusalam 
ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthānafica rūpam. Tayo khandhe paticca eko khandho 
cittasamutthānafica rūpam. Dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthānatica rūpam. Kusalam 
dhammam paticca naabyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusalam ekam khandham paticca tayo 
khandhā, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandhā. Kusalam dhammam 
paticca naakusalo ca naabyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Kusalam ekam khandham paticca 
tayo khandhā...pe... dve khandhe paticca dve khandhā. Kusalam dhammam patieca nakusalo ca 
naakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Kusale khandhe paticca cittasamutthānarūpa "nti 
evamādinā bhante tikapatthānādīhi chahi antogadhapatthānehi ekekasmiīca tikapatthāne dukapatthāne 
tikadukapatthāne dukatikapatthāne tikatikapatthāne dukadukapatthāne sattahi sattahi mahāvārehi 
ekekasmiūica mahāvāre catūhi catūhi nayehi bhagavatā vitthārato vibhajitvā desitam. 


Dhammapaccanīyānulomapatthāna 


Pucchā — tenāvuso bhagavatā...pe... dhammānulomādīsu padhānabhūtesu catūsu patthānesu 
catuttham pariyosānabhūtam dhammapaccanīyānulomapatthānam katham vitthārato vibhajitvā desitam. 


Vissajjanā — abhidhammapitake bhante...pe... dhammānulomapatthānādīsu catūsu 
padhānabhūtesu mahāpatthānesu catuttham pariyosānabhūtam dhammapaccanīyānulomapatthānam 
**nakusalam dhammam patieca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalam ekam khandham 
paticca tayo khandhā, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandhā. Nakusalam 
dhammam paticca naakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Akusale khandhe paticca 
cittasamutthānarūpam, vipākābyākatam kriyābyākatam ekam khandham paticca tayo khandhā 
cittasamutthānafica rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthānafica rūpam. Khandhe 
paticca vatthu, vatthum paticca khandhā. Nakusalam dhammam paticca naabyākato dhammo uppajjati 
hetupaccayā, akusalam ekam khandham paticca tayo khandhā, tayo khandhe paticca eko khandho, dve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 24 


ekekasmiñca tikapatthane dukapatthane dukatikatikadukatikatikadukadukapatthane paticcavaradihi 
sattahi mahāvārehi ekekasmifica mahāvāre paccayānulomādīhi catühi catühi nayehi bhagavata vittharato 
vibhajitvā desitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


