Page 1 sur 3 


Dhātupātha vilāsiniyā 
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


1. Sammāsambuddha sūriyo yo sambodho dayo dito; 
Jagu pankaja sanghāte bodhayī paņamāmi tam. 


2. Saddhammabhānu yo lokā lokam katvāna dhī tamam; 
Dhamsayī muninā sammā pātubhūto namāmi tam. 


3. Silagandhasamākiņņo buddho saddhammahāya yo; 
Sanghatoyaruho pāņa lī tosesi namāmi tam- 


4. Natvā mama garumvāsi padumārāma nāmakam; 
Pāļim nissāya kassā ham dhātupāthavilāsini- 


5. Imatīhi ganthakaraņam satthāgamanaye rato; 
Mūkalamgamu sankhāte gāme sajjanakārite- 


6. Suvisuddhārāmanāma vihāramhi nivāsako; 


Tasmim padhāna thero si kataīīiū santavutti yo- 


7. Guņālankāranāmo so thero theranvaye rato; 
Yāci mam abhigantvāna mitto me vankamānaso. 


8. Buddho hessam yadā loke niddeso ham tadā iti; 
Pāpuņissa mahanikāram ko vādo pani hantare- 


Appaccayo paro hoti bhūvādi gaņato sati; 
Suddhakattu kirayākhyāne sabbadhātuka nissitam- 


Payutto kattunā yoge thito yevā ppadhāniye; 
Kirayam sādheti etassa dīpakam sāsane padam- 


Karaņa vacanamyeva yebhuyyena padissati; 
Ākhyāte kāritatthānam sandhāya kathitam idam; 


Na nāme kāratatthānam bodhetā itiādikam- 


Sunakhehipi khādāpenti iecādini padānitu; 
Āharitvāna dīpeyya payoga kusalo budho-yī. 


Kathito sacca sankhepe paccanta vacanena ve; 
Bhuyyate iti saddassa sambandho bhāvadīpano- 


Niddesapāļiyam rūpam vihoti vihavīyati; 
Iti dassanatovāpi paccattavacanam thiram- 


Tathā dhajaggasuttante muninā hacca bhāsite; 
So pahīyissati iti pāļidassanatopica- 


Pāramitānu bhāvena mahesīnamva dehato; 
Sanni nipphādanā neva sakkatādi vaco viya- 


Paccatta dassaneneva purisattaya yojanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 3 


Ekavacanikaiicāpi bahuvacanikampica; 
Kātabba miti no khantī parassapadaādike- 


Bhāve kirayāpadam nāma pāļiyā atiduddasam; 
Tasmā taggahaņūpāyo vutto ettāvatā mayā-yī. 


Attilingam dvivacanam ta dākhyātanti vuccati-yī. 


Ākhyāta sāgara matha jjatani taraūgam, 
Dhātujjalam vikaraņa gama kālamīnam; 
Lopā nubandha raya mattha vibhāgatīram, 
Dhīrā taranti kavino puthu buddhi nāvā-yī. 


Cakkhakkhī nayanam nettam locanam ditthi dassanam; 
Pekkhanam acchi pamhantu pakhumarti pavuccati-yi. 


**Pabbājito sakā ratthā, atīfiam janapadam gato, 
Mahantam kottham kayirātha, duruttānam nivetave” - 


Porāņa metam atula netam ajjatanāmiva, 


Nindanti tuņhi māsīnam nindanti bahubhāņinam; 
Mitabhāņinampi nindanti natthi loke anindito- 


Nagaram yathā paccantam *'*guttam””* santarabāhiyam, 
Evam *gopetha” attānam, khaņe ve mā upaccagā- 


Dhiratthu tam visavantam, yamaham jīvita kāraņā, 
Vantam pacchā vamissāmi, matam me jivitam varam- 


Viluppateva puriso, yāvassa upakappati, 
Yadā caiītie vilumpantī, so vilutto vilumpatī- 


** Appamādo amatapadam, pamādo maccuno padam, 
Appamattā na mīyanti, ye pamattā yathāmatā””. 


1. Nāņavimala tissākhyo, yo mahāsangha nāyako, 
Marammavamsam ādoca, dīpe santhāpayī idha- 


2. Tassa padhāna sissosi, pāļi yatthakathā vidū, 
Dhammadhāra samaūifiāto, yo mahā sanghasāmiko- 


3. Yo tassa mukhyasimssā si, dhamme sattheva kovido, 
Nāņānanda mahāthero, khe mā viya supākato- 


4. Vimalasāra tissākhyo, mahāsamsādhipo kavi, 
Sissosi dutiyo tassa, pariyatti visārado- 


5. Padumārāma nāmo me, ācero therapungavo, 
Tatiyo tassa sisso si sikkhāgārava satfiiiuto- 


6. Sanghādhipoca vimala, sārākhyo therakufijaro, 
Padumārāma vikhyāta, mahāthero cime duve- 


7. Dhammādhāra mahāsangha, sāminoca upantike, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Page 3 sur 3 


Nāņānanda mahāthera, ssantikeva samuggahum- 


Tesu kho padumārāma mahāthero avam mamam, 
Sikkhayi sadda sattheca, pāļiyatthakathāsu ca- 


Tasmim divangate pacchā, chando vyākaraņādikam, 
Vimalasāra mahāthera, ssantikeca samuggahim- 


Tassa kho padumārāma mahātherassa dhīmato, 
Sissena iiāņatilaka therena samsasāminā- 


Buddhassa parinibbāņa vīsahasse catussate, 
Sa sattatyādhike vasse jetthamāse manorame- 


Atthamiyam kāļapakkhe, katāyam matisūdanī, 
Dhātupāthattha bodhāya dhātupātha vilāsinī- 


Ādi muddāpanam assā, guņālankāra nāmino, 
Onojitam, mamāyattam tatopari tapassino- 


Sisso mayham gunānando unākuruva gāmajo, 
Mamu patthamhito āsi, ganthitthānesanādito; 
Bastyam samaūiiako rājā, macco mama pitā ahu, 
Ontīnyā vī sanāmā me mātā senāpatānyanu— 


Ācerā ceva pācerā, janako jananīva me, 
Devā cetyangino sabbe, nenapappontu nibbutinti- 


Dhātupāthavilāsiniyā samāptayi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


