Page 1 sur 205 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Paramatthadīpanī 
Sangaha mahātīkā pātha 
Ganthārabbhakathā 
[Ka] 


Udayā yassa ekassa, saddhammaramsi jālino; 
Pabujjhimsu janambujā, jātikkhette mahāsare. 


[Kha] 


Vandāmi tam mahāsūram, mahāmoha tamonudam; 
Safijātam so hadaye mayham, tamokhandham panūdatam. 


[Ga] 


Dissanti idha lokamhi, abhidhammatthasangahe. 
[Gha] 


Na tāhi tutthim vindanti, ye sāratthā bhimānino; 
Te mam sangamma yācanti, paramatthassa dīpanam. 


[Na] 


Mahaņņave ratanāni, uddharitvā dipavāsinam; 
Yathicchakampi dajjeyyum, na vattabbāva ūnatā. 


[Ca] 


Tathevettha vipulatthā, aņņave ratanūpamā; 
Satakkhattumpi vaņņeyyum, pariyādinnā na hessare. 


[Cha] 


Tasmā tāsu vaņņanāsu, sāramādāya vaņņanam; 
Nānāsārattha sampuņņam, uttāna padabyafijanam. 


[Ja] 


Nātisankhepa vitthāram, mandabuddhippabodhanam; 
Karissam tam paramatthesu, suņantu pātavatthinoti. 


Pathamagāthā-paramatthadīpanī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 205 


1. Abhidhammatthasangaham kattukāmo anuruddhatthero sangahārabbhe tāva sappayojane 
paficapiņdatthe dassento ādigātha māha. Paficapiņdatthānāma ratanattayavandanā, ganthābhidheyyo, 
ganthappakāro, ganthābhidhānam, ganthappayojanam. Tattha tīsu ratanesu nippaccakārakaraņam 
ratanattayavandanānāma. Sā sammāsambuddhamatulam sasaddhammagaņuttamam abhivādiyāti 
etehi padehi dassitā. Sakalena ganthena abhihitā padhānatthabhūtā cattāro abhidhammatthā 
ganthābhidheyyo. So abhidhammatthasangahantipade abhidhammattha saddena dassito. 


[1] Vibhāvaniyam pana 


Sangahitabhāvopi abhidheyyoyevāti katvā abhidheyyo abhidhammatthasangahapadena 
dassitotivuttam. Tam na sundaram. 


Na hi so appadhānatthabhūto sangahitabhāvo imasmim pindatthadassane abhidheyyo nāma 
bhavitum yuttoti. Ito patthāyaca tīkāyanti vutte imassa sangahassa dvīsu sīhaļatīkāsu pathamātīkā 
datthabbā. Vibhāvaniyanti vutte etarahi pākatā dutīyā. Tīkāsūti vutte dvepi. Mahātīkāyanti vutte 
visuddhimagge mahātīkā datthabbā. Yafica vacanam vibhāvaniyampi āgatam, atifiatthāpi āgatam, tampi 
idha vibhāvaniyamtveva vuccati āsannattāti. Sabhāgadhammasangahavasena ganthavidhānākāro 
ganthappakāro. So pana sangaha saddena dassito. 


[2] Vibhāvaniyam pana 
Abhidhammatthasangahapadenāti vuttam. Tam na sundaram. 


Na hi abhidhammatthasaddo ganthavidhānākāram dīpetīti. Atthā nugatā ganthasamaīīiā 
vanthābhidhānam. Tam abhidhammattha sangahapadena dassitam. Sangahaganthe kate sati 
taduggahaparipucchādivasena anāyāsato laddhabbam dhammānam sarūpāvabodhādikam 
anupādāparinibbānantam ganthassa phalānuphalam ganthappayojanam tampi 
abhidhammatthasangahapadeneva sāmatthiyato dassitam. 


[3] Vibhāvaniyam pana 
Sangahasaddenāti vuttam. Tam na sundaram. 
Na hi abhidhammatthasaddena vinā anāyāsato samsiddhimattadīpakena sangahasaddamattena 
tādiso anupādāparinibbānanto payo janaviseso sakkā viiifiātum, asaddhamma sangahānampi loke 
sandissanatoti. 


2. Tattha ratanattayavandanā tāva asankheyyaappameyyappayojanā hoti. Yathāha — 


Te tādise pūjayato, nibbute akuto bhaye; 
Na sakkā pufiiiam sankhātum, yamettha mapi kenacīti. 


Ya metthamapītiettha yenakenaci api manussenavā devenavā brahmunāvā sankhātum na sakkāti 
yojanā. Tīkākārāpi tam payojanam tattha tattha bahudhā papaticenti. Sangahakārā pana 
antarāyanīvāraņameva visesato paccāsīsanti. Sangahakārā tica buddhaghosattherādayo atthakathācariyā 
vuccanti. 


Nippaccakārassetassa, 


Katassa ratanattaye; 
Anubhāvena sosetvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 205 


Antarāye asesatoti hi vuttam. 


3. Kathafica ratanattayavandanāya antarāyanīvāraņam hotīti. Vuccate-ratanattayavandanā hi nāma 
vandanākiriyābhinipphādako sattakkhattum sattakkhattum anekakotisatasahassavāre pavattamāno 
mahanto putiiiābhisando pufiiappavāho. So ca anuttaresu buddhādīsu puiiakkhettesu samvaddhitattā 
therassa ca uļāracchandasaddhābuddhiguņehi paribhāvitattā mahājutiko mahapphalo mahānisamso ca 
puññatisayo hoti. So sayam payogasampattibhāve thatvā bahiddhā vipattipaccaye apanetvā 
sampattipaccaye upanetvā atipaņītautucittāhāra samutthitānam sarīratthakadhātūnam upabrūhanam katvā 
patisandhito patthāya laddho kāsassa janakakammassa anubalam deti. Aladdhokāsassa ca pufiiiantarassa 
okāsalābham karoti. Atha laddhānubalena laddho kāsena ca tadubhayena puññena nibbatta 
rūpārūpasantatiyo therasantāne yamakamahānadiyo viya balavabalavanti yo hutvā pavattanti. Tadā 
tasmim itthaphalaghanaparipūrite therasantāne anitthaphalabhūtānam rogādi antarāyānam uppattiyā 
okāso nāma natthīti itthaphalasantānavibādhakāni anitthaphalasantānajanakāni ca apufifiakammāni 
dūrato apanītāneva honti. Na hi kammānināma pufiiāni apuññani ca attano vipākuppattiyā okāse asati 
vipaccantīti. Tato tasmim santāne āyuvaņņā dayo itthaphaladhammā yāva ganthanitthānā yāva 
āyukappapariyo sānāpi vā vaddhanapakkhe thatvā pavattanti. Yathāha — 


Abhi vādanasīlissa, niccam vuddhāpacāyino; 
Cattāro dhammā vaddhanti, āyuvaņņo sukham balanti. 


Evam tāya vandanāya antarāyanīvāraņam hotīti. Tasmā sangahārabbhe ratanattayavandanākaraņam 
therassa attanā ārabbha mānasangahassa anantarāyena parisamāpanuttham. Na kevalaīca therasseva, 
sotūnafica sangaham gaņhantānam ādimhiyeva ratanattaya vandanā siddhito anantarāyena gahaņa 
kiccasampajjanatthanti. 


[4] Vibhāvaniyam pana 


Sattasu javanesu pathamajavana vaseneva vandanā payojanam vibhāvitam viya dissati. 
**Ditthadhammavedanīyabhūtā”'ti hi tattha vuttam. Tam na sundaram. 


Upatthambhanakiccasseva idha adhippetattā. Tassa ca sattasupi javanesu upaladdhattāti. Yathā hi 
āhārarūpassa dvīsu kiccesu ojatthamakarūpajananakiccam parittākam appamattakam hoti. Catussanta 
tirūpupatthambhanakiccameva mahantam adhimattam. Tathāhi patthānepi tadupatthambhanakiccameva 
gahetvā kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayoti vibhangavāro vibhatto. Evamevam 
idhapi pathamajavanassa avunāva vipākajananakiccam parittakam appamattakam hoti. 
Ahetukavipākamattam janetīti atthakathāsu vuttam. Kammantarupatthambhanakiecameva mahantam 
adhimattam. Tafica sattasupi javanesu upalabbhati yevāti. Yasmā pana ganthābhidheyye ganthappakāre 
ganthappayojane ca ādito vivitesati sotu janānam ganthassavane ussāho jāyati. Tasmā tesam ganthā 
bhidheyyādīnam dassanam ganthe ussāhajananattham. Ganthābhidhānadassanam vohārasukhatthanti. 
Idamettha piņdatthadassanam. 


4. Ayam pana padattho. Sammāca bujjhi sāmaīca bujjhīti sammā sambuddho. Ettha ca 
sammāsaddo aviparītatthe nipāto. So bujjhitabbesu fieyyadhammesu bujjhanakriyāya asesabyāvibhāvam 
dīpeti. Tathāhi padesaiiāņe thitā paccekabuddhādayo attano visaye eva aviparītam bujjhanti. Avisaye 
pana andhakāre pavitthāviya hontīti atthakathāyam vuttam. Visayo ca tesam appamattakova 
sabbaitiuvisayam upādāya yathā hattha pute ākāso appamattakova ajatākāsam upādāyāti. Te hi 
phassādīsu dhammesu ekadhammampi sabbākārato bujjhitum nasakkontīti. Sabbafifiubuddhānam pana 
avisayo nāma natthi, yattha te viparītam bujjheyyum. Te hi anamatagge samsāre anantāsu ca 
lokadhātūsu tiyaddhagate addhamuttake ca dhamme hatthamaņike viya samasame katvā bujjhanti. 
Sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato fiāāņamukhe āpāta māgacchantīti hi vuttam. Tattha 
fitāņamukheti sabbafiiiummahābhavangam sandhāyāha. Tattha hi te dhammā bodhimaņde sabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 205 


abhidhammam sammasanato patthāya niccakālam upatthahantīti. Sabbaiīttubuddhā pana yattake 
dhamme vicāretum icchanti. Tattake dhamme āvajjanāya visum katvā āvajjitvā vicārentīti. Nanu 
dhammā mahantā bhavangam parittakanti na codetabbametam. Arūpadhammānatīhi 
paramukkamsapattānam esa ānubhāvoti. Samsaddo pana sāmanti etassa atthe upasaggo. So bhagavato 
pativedhadhammesu anācariyakatam dīpeti. Na me ācariyo atthīti hi vuttam. Nanu bhagavato 
tatīyacatutthāruppa samāpattiyo āļārudakamūlikāti. Saccam. Tā pana analankaritvā laddhamattāva hutvā 
chadditattā pacchā bujjhanakriyāya pādakamattāpi nahonti. Kuto pativedhadhammāti. Tasmā tā 
bhagavato buddhabhāve sācariyakatam na sādhentīti. Ayamettha pāļi anugato attho. Yathāha — 


Tattha katamo ca puggalo sammāsambuddho. Idhekacco puggalo pubbe ananussutesu 
dhammesu sāmam saccāni abhisambujjhi. Tattha ca sabbaiīttutam pāpuņāti. Balesu ca 
vasibhāvam. Ayam vuccati puggalo sammāsambuddhoti. 


Tatthāti nimitte bhummam. Balesūti dasabala fiāņesu. Vasibhāvanti issarabhāvam. Etthaca pubbe. 
La. Sāmantietena samsaddassa attham dasseti. Tatthātiādinā [sammāsaddassaatthanti. 
Sammāsambuddhapadam] 


5. Idāni thero attano vandanam sutthubalavam karonto atulanti āha. Anekaguņapadavisayā hi 
vandanā sutthutaram balavatī hotīti. Nanu ekaguņapadavisayāpi vandanā antarā yanīvāraņesamatthā 
siyāti kim dutīyenāti. Na na samatthā. Viifiujātikā pana satthuguņatthomane mattakārino nāma na honti. 
Thero ca tesam afiiiataro. Tvam pana avifiiiujātiko. Tasmā mattam karonto codesīti. Apica. Na kevalam 
antarā yanīvāraņameva vandanāya icchitabbam hoti. Athakho paitāpātavādiatthopi icchitabboyeva. 
Sopi hi anāyāsena gantha nitthānassa ganthapārisuddhiyā ca paccayo hotīti. Anussatitthānesu hi 
cittabhāvanā cittasamādhānāvahā hoti. Citta samādhāne ca sati paūifiātikkhāsūrā hutvā pahati. Samāhito 
bhikkhave yathābhūtam pajānātīti hi vuttam. Tasmā tadatthāyapi attano vandanā sutthu balavatī 
kātabbāyevāti. 


[5] Vibhāvaniyam pana 
**Yathāvuttavacanattha yogepi sammāsambuddhasaddassa bhagavati samaiifiāvasena 
pavattattā atulanti iminā vise setī ti vuttam. Tam na sundaram. 


Mahantaiīhi satthuguņapadānam majjhe etam sammāsambuddhapadam, cando viya tārakānam 
majjhe. Tasmā tam sabhāvaniruttim jānantānamsantike bhāvatthasuūiiiam satthusamatiiiāāmattam 
bhavitum nārahati. Aiifiesam pana padasahassam vuccamānampi satthu samatifiāāmattameva sampajjatīti. 
Tulayitabbo aiīfiena saha pamitabboti tulo. Na tulo atulo, natthitulo sadiso etassāti vā atulo. Bhagavā. 


Na hi atthi bhagavato attanā sadiso koci lokasminti. Yathāha — 


Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggaloti. 

Anacchariyaficetam, yam buddhabhūtassa atulattam. Sampatijātassapi panassa atulatā paññayati. 
Tadā hi mahāpuriso sampatijātova samāno puratthimadisābhimukho atthāsi. Tasmim disā bhāge 
anantāni cakkavāļāni ekangaņāni ahesum. Tesu thitā devabrahmāno mahāpurisa idha tumhehi sadiso 
natthi. Kuto uttaritaroti paramāya pujāya pūjesum. Evam sesadisāsupi. Tadā mahāpuriso attano 
sabbalokaggabhāvam iiatvā aggohamasmi lokassa, setthohamasmilokassa, jetthohamasmilokassa 
ayamanti mājāti, natthi dāni punabbhavoti evam achambhivācam nicchāresīti. Idampi anacchariyam, 
yam pacchimabhavam pattassa atulattam. Yadā pana so sumedhabhūto dīpankarabuddhassa santike 
niyatabyākaraņam gaņhi. Tadāpi thapetvā dīpankarasammāsambuddham pāramitāguņehi tena sadiso 
koci nattheva. Natthibhāvocassa tadā pavatte hi dasasahassilokadhātukampanādīhi 
asādhāraņapātihāriyehi dīpetabbo. Tāni hi paccekabodhisattānam satasahassampi pavattetum na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 205 


sakkhissatiyeva. Kuto sāvakabodhi sattānanti. Teneva hi tadā pavattipāramipavicayaiifiāāņam attano 
visaye sabbatiiiuthafiiiāāņagatikanti atthakathāyam vuttam. Sāvakabodhisattāpi hi yato patthāya attano 
bodhiyā anurūpe sambhāradhamme sayameva jānitum sakkonti. Tato patthāya anivattidhammā hutvā 
vattānusārimahāputhujjanabhāvam atikkamitvā bodhisattabhūmim okkantā honti. Ekena pariyāyena 
niyatā sambodhiparāyanā ca nāma honti. Tadā eva buddhānam sammukhibhāve sati niyatabyākaraņam 


labhanti. Sabbatiiu bodhisatta paccekabodhisattesu vattabbameva natthīti. 
[6] Vibhāvaniyam pana 
Samitatthe yyakārassa akārassa vā vasena etam siddhanti vuttam. Tam na sundaram. 


Na hi tulasaddo dhātusiddho kammasādhano ca bhavitum na yutto. Tulayitum asakkuņeyyoti atulo. 
Appame yyoti hi tīkāyam vuttam. Etena tulasaddo kammasādhanoti dipeti. Evañca sati 
kammasādhaneneva tadatthasīddhito kim tato samitatthe yyakārassaakārassa vā cintāyāti. 
Vatticchānugato saddappayogoti katvā etam vuttanti ce. Na. Yathā sutam yuttam vajjetvā assutassa 
parikappanāya payo janābhāvatoti. [Atula padam] 


6. Imehi pana dvīhi padehi satthu tisso sampadā vibhā vitā honti. Hetusampadā phalasampadā 
sattupakārasampadācāti. Tattha satthu mahākaruņā samangitā bodhisambhārasambharaņatica 
hetusampadānāma. Bodhimaņde pavattitā catuvīsati kotisabhasahassasankhā mahāvajirafiiiāāņasankhātā 
sabbaititumahā vipassanāpi ettheva sangahitā. Sā hi mahābodhiyā padatthāna bhūtāti. Pahāna 
sampadāyameva vā sā sangahitāti datthabbā. Phalasampadā catubbidhā pahānasampadā fiāņasampadā 
ānubhāvasampadā rūpakāyasampadā cāti. Tattha saha vāsanāya kilesappahānam pahānasampadā nāma. 


ññana dasabalaniiāņādīni fiāņasampadā. 
[7] Vibhāvaniyam pana 


Etāsu dvīsu sampadāsu iiāņasampadā pathamam vuttā, tato pahānasampadā. 
Pahānasampadāyeva pana pathamam vattabbā. Sā hi iiāāņasampadāyapubbangamabhūtā 
paccayabhūtā ca. Mahātīkāyaiica sāyeva pathamam vuttāti. 


[8] Yaūica vibhāvaniyam 
** Sabbaūifiutaiiiāņapadatthānam aggamaggaiiiāņa” nti fitāņasampadāyam vuttam. Tampi na 
yujjati. 
Aggamaggaīīfiāņaiīhi pahānasampadā eva bhavitum arahati. Na hi maggaññanato añña 
pahānasampadānāma atthīti. Yafica koci vadeyya maggaññanam ñanañca hoti pahanañca. Tasmā 
ubhayattha vattum yuttanti. Tampi na yujjati. Evañhi sati sampadasankaro hottti. 


[9] Tathā vibhāvaniyam 


Nāņasampadāyam sabbafiiiutaiiiiāņam sabbapathamam vattabbampi na vuttam. Tampi na 
sundaram. 

Nanu **tammūlakāni ca dasabalādi iiiāņānī ” 
gahitanti ce. Tampi na yujjati. 


ti ettha adisaddena sabbaññutaññanampi 


Na hi appadhānam sarūpato niddisitvā padhānam pākatam ādisaddena gahitanti itāyāgatam hotīti. 
Acinteyyānubhāvehi sīlā diguņehi iddhi dhammehi ca sampadā ānubhāvasampadā. Lakkhaņā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 205 


nubyafijanappatimaņditassa rūpakāyassa sampatti rūpakāyasampadā. Sattupakāroduvidho 
āsayasampadā, payogasampadā ca. Ajjhāsayassa uļāratā kāyavacīpayogassa ca parisuddhatāti attho. 
Tattha devadattādīsu virodhisattesupi niccam hitajjhāsayatā āsaya sampadā. Loke abhiiifiātānam rājūnam 
rājamahāmattānam setthi gahapatīnam devarājūnampi dhammam desentassa lābhasakkārādi 
nirapekkhatāvasena desanāpayogasuddhi payogasampadā. Tattha dve pahānaiiāņasampadā 
sammāsambuddhapadena vibhāvitā. Dvīhi ānu bhāvarūpakāyasampadāhi saha dve sattupakārasampadā 
atulapadena. Hetusampadā pana dvīhipi padehi sāmatthiyato vibhāvitā. Na hi tādisiyā hetusampadāya 
vinā itarāsam pavatti atthīti. [$Sampadāļ 


7. Punapi thero attano vandanam balavataram karonto sasaddhammagaņuttamanti āha. Etena 
dhammasanghānampi vandanā katā hoti. Dūratoham namassissam, sasangham lokanāyakanti hi vutte 
sanghassapi namanakriyāpatti sahasaddena vififiāyati. Eva midam datthabbam. Tattha namassissanti 
namassim. 


[10] Yampana vibhāvaniyam 


**Guņībhūtānampi hi dhammasanghānam abhivādetabba bhāvo sahayogena viūifiāyatī ti 
vuttam. Tattha abhivādetabba bhāvoti navattabbam. Abhivāditabhāvoti pana abhivādananti vā 
vattabbam. Evaiīhi sati idha adhippetassa kriyā samavāyassa siddhattā dhammasanghānampi 
therassa vandanā kriyāpatti siddhā hotīti. Itarathā tabbapaccayassa arahatthadīpanato abhivādanā 
rahatā sankhāta guņasamavāyo vutto siyā. Soca idha nādhippeto. Attano nidassanena ca saha na 
sameti saputtadāro āgatoti. 


Apica thero imam gantham racayissāmīti pubbabhāgeyeva tīņi ratanāni vandi, atha tam attano 
vandanam ganthappatiiifiāya saha ghatetvā dassento imam gātham racayītipi na na sakkā vattunti. 
Tathāhi abhivādiyāti vuttam. Na abhivādiyāmīti. Esanayo aūtatthapi. Tattha saddhammena ca 
gaņuttamena ca attanā nimmitena sakalalokassa saraņabhūtena saha vattatīti sasaddhamma gaņuttamo. 
Sammāsambuddho. Na hi paranimmitena saddhammena gaņuttamena ca sahitā sāvakā sasaddhammāti 
ca saganņuttamāti ca vuccanti. Na ca attanoeva saraņabhūtena saddhammena sabrahmacārigaņuttamena 
ca sahitā paccekabuddhā tathā thomanam arahantīti, tasmā idampi satthu asādhāraņaguņapadameva 
hotīti datthabbam. 


Tattha dhāretīti dhammo. Ke dhāreti, attānam dhārente. Dhammo have rakkhati dhammacārinti hi 
vuttam. Kathaica dhāreti, catūsu apāyesu vattadukkhesuca apatamāne karonto. Kiiūica dhāraņamnāma, 
yesam vasena sattā apāyesuvā vattadukkhesuvā patanti, tesam kilesānam ekadesenavā sabbasovā 
samucchindanam. Imasmim atthe cattāro ariyamaggā nibbānaīica nippariyāyato dhammonāma. 
Ariyamaggā hi kilese samucchindantā nibbānena saheva hutvā samucchindanti. Na vināti, tasmā teyeva 
pafica ekantato dhammonāmāti. Pariyattidhammo pana dhāraņupāyoyeva hoti. Cattāri sāmatiiaphalānica 
dhāraņaphalāniyeva honti, kilesānam patippassambhanavasena pavattattā dhāraņānukūlappavattāni ca. 
Tasmā ete pañca pariyāyadhammāyevāti. Athavā, dhārīyatīti dhammo. Dhāraņārahoti vuttam hoti. Yo hi 
dhārentam ekantena dukkhato moceti. Aggasukheca patitthāpeti. Soyeva dhāraņārahattā idha 
dhammonāmāti. Kopana soti, yathā puttadhammāyeva. Tehi keci bhāvanā vasena keci 
sacchikiriyavasena keci ditthadhammasukhavihāravasena keci uggaha dhāraņavasena dhārīyanti. Te ca 
evam dhārīyamānā dhārentam yathāraham apāyadukkhato vattadukkhatoca mocenti, aggeca 
phalasukhevā nibbānasukhevā patitthāpentīti. Dhārentivā sappurisājanā apāyesu vattadukkhesuca 
attānam apata mānam vahanti etenāti dhammo. Dharantivā ettha dhammadīpā dhammappatisaraņā janā 
laddhappatitthā hontīti dhammotipi yujjatiyeva. Kasmā panettha dhammo dasavidhova vutto. Nanu 
patipattīdhammena saha ekādasavidhova vattabboti. Saccam. Sopana patipatttdhammo maggassa 
pubbabhāgappatipadāeva hotīti pubbacetanā viya dāne magge eva so sangahito. Tasmā dhammo 
dasavidhova sabbattha vuttoti datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 205 


Apica, yadaggena pariyattidhammo idha dhammasmim sangahito. Tadaggena pariyattidhārakopi 
sanghe vandaneyye sangahitoti yutto. Yadaggenaca puthujjanakalyāņako sanghe sekkhesu sangahito. 
Tadaggena tassa kalyāņahetubhūto patipatti dhammopi dhamme vandaneyye sangahitoti datthabbo. So 
hi puthujjanabhūtopi yehi dhammehi samannāgatattā sekhe sotāpatti phalasacchikiriyāya patipanne 
sangahito. Te pana dhammā sekkhe sotāpattimagge asangahitāti nasakkā vattunti. Ettāvatā ye vadanti 
sangham saraņam gacchāmīti, ettha puthujjana kalyāņako sanghe asangahito. Na hi tamsaraņam 
gacchantassa saraņagamanam sampajjatīti. Tesam tam patikkhittam hoti. Evam pana vattabbo, yo vo 
ānanda mayā dhammoca vinayoca desito pafifiatto, so vo mamaccayena satthāti evam satthuthāne 
thapetvā bhagavatā samvaņņito pariyatttdhammo dhammasaraņe sangahitoti yutto, tam dhārentopana 
kalyāņappatipattiyam thitopi atthi. Atthitopi atthi. Yo atthito, so attanopi saraņam nahoti. Kuto parassa. 
Satthārā ca anekesu suttasahassesu so garahito. Tasmā so sanghasaraņe asangahito. Itarova sangahitoti 
yuttoti. 


Santānam dhammoti saddhammo. Samitakilesānam tatoyeva pasatthānam pūjitānam sappurisānam 
paņditānafīca dhammoti attho. Yoca santānam dhammo, sopi ekantena santoyeva hotīti santo 
dhammotipi saddhammo. Pasattho pūjito dhammoti attho. Sacco vā. Ayaiīhi aiītiatitthiyadhammo viya 
dhārentam navisamvādeti. So hi ayam me hitoti dhārentassa ahitoyeva sampajjati. Ayam pana 
tathādhārentassa hitoyeva sampajjatīti. [$Saddhammapadam]. Gaņuttamapade loke samāna ditthisīlānam 
sahadhammikānam samūho gaņoti vuccati. Idha pana uttamehi sīlādiguņehi yutto bhagavato 
sāvakasangho uttamoca so gaņocāti atthena uttamagaņonāma. Soyeva idha gaņuttamoti vuccati yathā 
munisettho munivaroti. 


[11] Vibhāvaniyam pana 


**Gaņānam gaņesuvā devamanussādisamūhesu uttamo gaņuttamo'*ti ca vuttam. Tam na 
sundaram. 


Etasmiñhi atthe sati uttamasaddo padhānabhūto hoti. Soca guņamhiyeva pavattatīti tena idha 
ariyasangho vuttoti nasijjhatīti. Etthaca gaņoti sanghoyeva vuccati. Soca sangho duvidho 
sammutisangho, dakkhiņeyyasanghoti. Tattha samaggena sanghena katam upasampadākammam 
sammutināma. Tāya sammutiyā upasampannabhūmim patvā thito bhikkhusangho sammutisanghonāma. 
So vinayakammesu pasiddho. Dakkhiņeyyasangho nāma attha ariyapuggalasamūho. Sopana kiūicāpi 
sammutisanghepi antogadhoyeva hoti. Tathāpi saraņagamana vandanā māna pūjāsakkārānussatitthānesu 
anuttara pufifiakkhetta vise sapariggahattham bhagavatā tathā tathā samvaņņetvā so visum vuttoti 
datthabbo. Puthujjanasanghohi puūifiakkhettam samānopi anuttaram putiiakkhettam nahoti. Kasmā. 
Sālikkhette tiņānam viya khettadutthānam sakkāyaditthi vicikicchānusayānam sabbhāvāti. 
Pufiiakkhettabhāvo panassa purime saddhammapade vuttanayena veditabboti. 
[Sasaddhammagaņuttamapadam] 


8. Abhivādiyāti visesato vanditvā. Ettha ca ayam loke sīlādiguņayutto settho vandaneyyoti evam 
settha cittam paccupatthāpetvā vandanto visesato vandatīti vuccati. Vandanā pana tividhā 
kāyavandanādivasena. Yathāha — 


Tisso imā bhikkhave vandanā, katamā tisso. Kāyena vandati, vācāya vandati, manasā 
vandatīti. 


Tattha setthacittam paccupatthāpetvā jāņudvaya kapparadvaya nalāta sankhātāni pafica angāni 
bhūmiyam patitthāpetvā vandaneyyānam abhimukham nippajjanto kāyena vandatināma. Yam sandhāya 
paficappatitthitena vanditvāti tattha tattha vuttam. Yāyaca avandiyatthānesu vandantassa āpatti hotīti. 
Guņapadāni vācāya pavattento vācāya vandatināma. Namo buddhassa, namatthu buddhassa, namo 
vimuttiyā, namo vimuttānam, vipassissa namatthūti evamādīsupi vācā vandanāyeva. Guņapadāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 205 


anugantvā guņe anussaranto manasā vandatināmāti. 


9. Bhāsissanti kathessāmi. Kāmaīica thero imam sangaham racayanto potthakāruļham katvāva 
racayissati. Ganthakammam nāma vācākammesu pasiddhanti katvā bhāsissanti vuttanti datthabbam. 


10. Abhidhammatthasangahanti pade abhidhamme vuttā atthā abhidhammatthā. Te sangayhanti 
ettha etenātivā abhidhammatthasangaho. Sangayhantitica therena samkhipitvā gayhanti kathīyantīti 
attho. Abhidhammeti cettha abhiatireko abhivise soca dhammo abhidhammo. Dhammoti ca vinayapāļito 
aiifiampāļi dvayam vuccati. Yo vo ānanda mayā dhammoca vinayoca desito paiīfiattoti hi vuttam. Tafica 
pāļidvayam āņāvidhānasankhātam vinayana kiccam vajjetvā kusalādike yathāpavatte 
paramatthadhamre eva dīpetīti. Evam dīpentesuca tesu dvīsu dhammesu yo itarato atirekoca hoti 
visesoca. Ayameva abhidhammo nāma. Itaropana dhammoyeva. Evafica katvā dhammo abhidhammo 
vinayo abhivinayoti idam catukkam veditabbam. Tattha dhammonāma suttantapitakam. 
Abhidhammonāma yattapakaraņāni. Vinayonāma ubhato vibhango, abhivinayonāma 
khandhakaparivārāti atthakathāsu vuttam. Atirekavisesatā cettha kusalādi vasena khandhādivasena 
sangahādivasena tathā tathā desetabbappakārānam anavasesavibhattivasenavā suddhadhammādhitthāna 
desanāpavattivasenavā veditabbā. Yato sabbafiiiubuddhā imam abhidhammadesanam devesueva desenti. 
Na hi manussā evarūpam tayo māse nirantaram pavattanayogyam kathāmaggam ekena iriyāpathena 
ādīto patthāya pariyosānam pāpetvā patiggahetum sakkonti, naca eva rūpo ekamātikānubandho 
kathāmaggo nānākhaņesu nānājanānam desetum sakkuņeyyo hotīti. Kecipana vinayapāļitopi 
abhirekavisesatam tassa vaņņenti. Tam atthasāliniyā na sameti. Tattha hi dhammanāmikānam dvinnam 
pāļīnam majjheeva ayam atirekavisesatā vicāritā. Naca yujjati vinayena saha tathā vicāretum 
asamānakiccavisayattā. Vinayo hi kāyavācānam vinayanakicco, ajjhācāravisayoca. Dhammo pana 
dhammavibhāgakicco dhammappavatti visayocāti. Kecipana vadanti evam santepi vinayo eva 
sabbajetthako siyā. Vinayam vivaņņentassa hi pācittiyāpatti hoti. Dhammam vivaņņentassa 
dukkatāpattimattāti, tam nayujjati. Vinayo hi āņācakkam. Dhammoca dhammacakkam. Tattha vinayam 
vivaņņento satthu āņācakke pahāram deti. Satthari agāravo mahanto hoti. Yassaca satthari agāravo, tassa 
dhammasanghesu tīsu sikkhāsuca agāravo siddho hoti. Tasmā vinaya vivaņņane āpatti mahantī hoti. Na 
sabbajetthakattāti. Apica, vinayonāma sāsanassa mūlam. Vinaye atthite sāsanam natitthati. Tasmā 
sāsanassa ciratthitatthampi vinayavivaņņane mahatī āpatti patiattāti. 


Iti paramatthadīpaniyā nāma abhidhammattha sangahassa 
Catutthavaņņanāya pathamagāthāya 


Paramatthadīpanā nitthitā. 
Dutīyagāthā-paramatthadīpanī 
11. Evam ādigāthāyatamtam payojana sahite pafīca atthe dassetvā idāni te abhidhammatthe 
uddesato dassento dutīyagāthamāha. Tattha tatthāti bhāsissam abhidhammattha sangahanti vutte tasmim 
abhidhammatthasangahapade mayā vuttā abhidhammatthā sabbathāparamatthato catudhā hontīti yojanā. 
Etthaca - 
[12] Tīkāyam tāva 


Tattha tasmim abhidhammatthasangahapakaraņetivā abhidhammattha padetivā abhidhammetivā 
tasaddattho niddittho. Vibhāvaniyam pana tasmim abhidhammeti. Sabbam nasundaram. 


Na hi abhidhammattha sangahapakaraņe mayā vuttā abhidhammatthāti yujjati. Pakaraņampi hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 205 


upari vuccamānameva hoti. Natu vuttam. Kuto abhidhammatthāti. Na ca samvaņņanāpakaraņesu 
ādimhiyeva tāva tasaddo appadhānapadāni paccāmasatīti atthi. Tasmā atthasāliniyam ādimhi tattha kena 
tthena abhidhammoti vākyeviya idha tasaddattho veditabboti. Evaiihi sati — 


[13] Tīkāsu 
Sabbathā vuttāti yojanāpi patikkhittā hoti. 


Sā hi vakkhamānehi sabbayāpi dvādasa, sabbathāpi atthārasātiādīhi nasametīti. Tatta sabbathāti 
dhammasangaņiyam vuttena kusalādinā sabbappakārenapi catudhāva honti, vibhange vibhatte na 


12. Paramatthatoti paramattha saccato. Dve hi saccāni sammutisaccam, paramatthasaccanti, tattha 
satta puggala atta jīvādikā paūiattiatthā sabhāvato avijjamānāyeva honti. 
Dhammavavatthānaīfiāņarahitānampana mahājanānam citte mahantamahantāpi hutvā vijjamānāviya 
paūifiāyanti, teca mahājanā samaggā hutvā tesam ekantena atthibhāvam gahetvā tathā tathā voharanti 
ceva sampaticchantica. Tasmā te mahājanehi samaggehi sammatattātatoyevaca vacīsaccaviratisaccānam 
vatthubhūtattāsammuti saccanti vuccanti. Tasmim sammutisacce thatvā sammā patipajjantā sabba 
lokiyasampattiyoca sabbabodhisambhāra dhammeca ārādhenti. Micchāpatipajjantā apāyapūrakā honti. 
Evam mahantaiīhi sammuūuti saccanti. Paramatthasaccam pana patvā tam saccameva nahoti. Taiihi sayam 
avijjamānamyeva samānam mahājane vijjamānantveva gaņhāpeti. Sakkāyaditthi dvāsatthiditthi 
tividhamicchāditthīnam vatthu hutvā bālajanānam vattadukkhato niyyātum nadeti. Evam viparītaiīhi 
sammutisaccam. Evam mahāsāvajjaticāti. Paramatthasaccampana duvidham sabhāvasaccam 
ariyasaccanti. Tattha dhammasangaņiādīsu sattasu pakaraņesu vibhattā kusalādayo dhammā 
sabhāvasaccamnāma. Te hi sayam sabhāvato vijjamānattā kusalānāma dhammā atthi sukhānāma vedanā 
atthīti gaņhantena visamvādentīti. Tam pana ariyasaccam patvā kiñci asaccampi hotiyeva. Tathāhi 
anubhavanabhedamattam upādāyeva vedanā sukhā dukkhā adukkhamasukhāti vuttā. Na sabbākārato 
sukhabhūtattā. Sabbehi pana aniccatā sankhatatādīhi anekasatehi ākārehi sabbāpi vedanā dukkhāeva. 
Tathā anavajjasukhavipākatthena kusalabhāvopi akusalam upādāyeva vutto. Sabbepi hi tebhūmakā 
kusalasammatā dhammā sāsavatā samkilesikatā oghaniya yoganiya upādāniyatā sankhātehi vajjehi 
sāvajjāeva honti. Dukkhasaccabhūtānatica vipākānam jananatthena ekantena dukkhavipākāeva honti. 
Ajjhattattikafīca sabbalokiyasammatam upādāya vuttam. Sabbepi hi catubbhū makadhammā ekantena 
attāpināma natthi. Kuto ajjhattānāma. Bahiddhāeva honti. Sankhāre parato passāti hi vuttanti. Ayam 
nayo sesattika dukadhammesupi yathāraham netabbo. Ariya saccamnāma sabbesam 
tebhūmakadhammānam ekanta dukkhabhāvo taņhāya ekanta dukkhasamudaya bhāvo nibbānasseva 
dukkhanirodha bhāvo atthangikassa maggasseva dukkhanirodhamaggabhāvocāti. Idhameva hi 
parisuddhabuddhīnam ariyānam fiāņe acalamānam sabbākāraparipuņņam nippariyāyasaccam hotīti. Tesu 
idha sammutisaccam nivattento paramatthatoti ida māha. Tena vuttam paramatthatoti 
paramatthasaccatoti. Tattha attho duvidho sabhāvasiddhoca parikappasiddhoca. Tattha yo vinā 
aiifitāpadesena kevalam visum visum attano lakkhaņena vijjamāno hutvā siddho. So cittādiko attho 
sabhāvasiddhonāma. Yopana attano lakkhaņena vijjamānoyeva nahoti. Vijjamānassapana atthassa nānā 
pavattiākāre upādāya cittena parikappetvā saviggaham katvā gahito cittamayo cittanimmito hutvā 
citteeva upalabbhamāno hoti. So sattapuggalādiko attho parikappasiddho nāma. Tesu 
sabhāvasiddhoyeva paramatthonāma. So hi santi bhavanti buddhisaddā etthāti attho. 
Ekantavijjamānatthena itarato paramo ukkamsagato atthoti paramattho. Api ca, ye ayam atthi ayam 
upalabbhatīti gahetvā tassa abhifiiieyyassa abhiiītiatthāya, pariiīfieyyassa pariūfiatthāya, pahātabbassa 
pahānatthāya, sacchikātabbassa sacchikaraņatthāya, bhāvetabbassa bhāvanatthāya patipajjanti. Tesam 
tadatthasādhane avisamvādakatthena paramo uttamo atthoti paramattho. Itaropana avijjamānattā tassa 
abhiiādiatthāya patipajjantānam tadatthasādhane visamvādakoyeva bhavissati. Napana tadattham 
sādhessa tīti paramatthoti vattum nārahatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 205 


[14] Vibhāvaniyam pana 
**Paramassavā uttamassa fiāņassa attho gocaroti paramattho” tipi vuttam. Tam na sundaram. 


Na hi paramasaddoiiāņe vattamāno dissati. Naca atthasaddo gocareti. Yafica anutīkāyam saccameva 
saccikam. So eva attho aviparītassa fiāņassa visayabhāvatthenāti saccikatthoti vuttam. Tampi aviparītena 
fiāņena araņīyato upagantabba to atthoti imamattham dasseti. Naparamasaddassa atthanti. 
[Paramatthapadam] 


13. Cittanti ettha cintetīti cittam. Etthaca cintanakriyā nāma niccam ārammaņāpekkhā hoti. Na hi 
sā ārammaņena vinā labbhatīti. Tasmā ārammaņaggahaņa ārammaņupaladdhiyeva idha cintanāti 
datthabbāti. Evaiīhi sati bhavangasamaya visaiīiisamayesu cittam ārammaņena vināpi pavattatīti evam 
vādīnam vādo patikkhitto hoti. Santesupica nissaya samanantarādīsu tassa paccayesu tehi nāmam 
alabhitvā ārammaņapaccayavasenevassa nāmam siddhanti datthabbam. Cintenti sampayuttakā dhammā 
etenāti cittam. Tafihi ārammaņaggahaņakicce pubbangamabhūtanti tam sampayuttadhammāpi 
ārammaņam gaņhantā tassa vaseneva gaņhantīti. Cintanamattamvā cittam. Sabbepi hi dhammā tamtam 
kriyāmattāva honti. Na tesu dabbamvā saņthānam vā viggahovā upalabbhati. Paccayāyatta vuttino ca 
honti. Na te attano thāmenavā balenavā vasenavā sattiyāvā uppajjitumpi sakkonti. Pageva cintetumvā 
phusetumvāti. Khaņamattatthāyinoca honti, na kadāci kassaci vase vattitum sakkontīti. Tasmā tesu idam 
dabbam, ayam satti, aya kriyāti evam vibhāgo nalabbhatīti datthabbam. Evafica katvā sabbesu 
paramatthapadesu ekam bhāvasādhanameva padhānato labbhati. Tadaiīia sādhanānipana pariyāyatova 
labbhantīti veditabbam. Ettha ca dabbādivasena abhedassa cintanassa atthavisesaiiāpanattham vibhāga 
kappanāvasena bhedakaraņam pariyāyakathāti datthabbam. Yathā silā puttakassasarīranti, tathā 
karaņafica tam tam kriyāsankhāta dhammavimuūuttassa paraparikappitassa kārakabhūtassa atta jīva satta 
puggalassa sabbaso abhāvadīpanattham. Sati hi attādimhi kim abhedassa bhedakappanāyāti. 


Vibhāvaniyam pana 


Sasavisāņam viya abhūtassa bhūta kappanā vuttā viya dissati. Ayamassādhippāyo- 
dhammesu kattāvā kāre tāvā koci natthi. Lokepana attappadhāno kriyā nipphādako kattānāma 
siddho. Tasmā cintanakicce attappadhānatā dīpanattham tam kattubhāvam citte āropetvā cintetīti 
cittanti vuttam. 


Cittassaca balena tamsampayuttānampi tasmim kicce tadanukūlappavattidīpanatttam 
punakaraņabhāvam citte kattubhāvaīica tesu āropetvā cintenti sampayuttakā dhammā etenāti cittanti 
vuttanti. Api cettha cittasaddo vicitratthavācako datthabbo. Vuttafihe tam samyuttake — 


Dittham vo bhikkhave caraņamnāma cittanti. Evam bhante. Tampi kho bhikkhave caraņam 
cittam citteneva cintitanti. Tenāpi kho bhikkhave caraņena cittena cittatītieva cittataranti, nā ham 
bhikkhave aiīfiam ekanikāyampi samanupassāmi yam evam cittam. Yathayidam bhikkhave 
tiracchānagatā pāņā. Tepi kho bhikkhave tiracchānagatā pāņā citteneva cittikatā. Tehipi kho 
bhikkhave tiracchāna gatehi pāņehi cittaiīfieva cittataranti. 


Tattha caraņamnāma cittanti yatthavicitrāni dibbavimānādīni cittakammāni katvā idaficidafica 
puiiiam karontā idhacidhaca nibbattāti dassento vicaranti. Tassa patakotthakassetam nāmam. Cittenāti 
nissakke karaņavacanam. Yathayidanti yathā ime. Cittikatāti vicitrā katā. Etthaca cittavicittakāya 


saññavicitta. Saniiāvicittatāya taņhāvicittā. Taņhāvicittatāya kammāni vicittāni. Kammavicitta tāya 
yoniyo vicittā. Yonivicittatāya tesam tiracchā nagatānam vicittatā veditabbā. [ Vacanattho] 


Tam tam sabhāvo lakkhaņam, kiccasampattiyo raso; 
Gayhākāro phalamvāpi, paccupatthāna safīfiitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 205 


Āsannakāraņam yam tam, padatthānanti tam matam; 
Dhammānam vavatthānāya, alam ete vibuddhino. 
Ārammaņavijānanalakkhaņam cittam, pubbangamarasam, sandhānapaccupatthānam, 
nāmarūpapadatthānam. [Cittam] 


14. Cetasikanti ettha cetasi bhavam tadāyattavuttitāyāti cetasikam. Phassādi dhammajātam. Etthaca 
tadāyattavuttitā nāma ekuppādatādīhi lakkhaņehi cittena saha ekī bhūtassa viya pavatti. Etena yā cittassa 
jāti. Sāeva phassādīnam. Yā cittassa jarā, yam cittassa maraņam, yam cittassa ārammaņam, yam cittassa 
vatthu, tadeva phassādīnanti evam ekapuppha mafijariyam ekavaņtupanibbandhāni pupphāni viya cittena 
saha ekajātiyādi upanibbandhā phassādayo dhammā idha cetasikamnāmāti siddhā honti. Evafica sati 
cittampi tehi phassādīhi saha tatheva āyattam pavattatīti tampi phassikam vedanikantiādinā vattabbanti 
ce. Na. Cittasseva jetthakattā. Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayāti hi vuttam. Etthaca 
manomayāti manasāeva pakatā nimmitā cittakriyā bhūtāti attho. Etena te phassādayo dhammā cittena 
vinā nupalabbhantīti dasseti. Cittampana tehi kehici vināpi pavattatiyeva. Paficavitiiiāņa cittatihitehi 
kehici vitakkādīhi vinā uppajjatīti. Tasmā tesaitieva tadāyatta vuttitā vattabbā na cittassāti. 


[15] Vibhāvaniyam pana 
Ekālambaņatā mattena tesam tadāyattavuttitam cetasi kattafica vibhāveti. Tam na sundaram. 


Na hi ekālambaņatāmattena cetasikamnāma jātanti. Ettha ca loke nānāvaņņadhātuyo udake 
ghamsitvā vatthumhi nānā cittakammāni karonti, tattha vatthumhi pharaņam bandhanafica udakasseva 
kiccam, na vaņņadhātūnam. Nānārūpa dassanam vaņņadhātūnameva kiccam, na udakassa. Tattha 
vatthuviya ārammaņam datthabbam. Udakamviya cittam. Nānā vaņņadhātuyoviya cetasikadhammākti. 
[Cetasikam] 


15. Rūpanti ettha ruppatīti rūpam. Sītuņhādīhi virodhi paccayehi visama pavatti vasena vikāram 
āpajjati, tehi vā vikāram āpādīyatīti attho. Yathāha — 


Ruppatīti kho bhikkhave tasmā rūpanti vuccati. Kena ruppati. Sitenapi ruppati. Uņhenapi 
ruppati. Jighacchāyapi ruppati. Vipāsāyapi ruppati. Damsa makasa vātātapa sarim sapa 
sapphassehipi ruppatīti. Ruppatītica ruppati, kuppati, ghattīyati, pilī yati, bhijjatīti. 


Mahāniddese vuttam. Ayamettha piņdattho, ye dhammā ciratthitikāca honti sappatighasabhāvāca. 
Tesaitieva thitikkhaņesu virodhipaccayehi samāgamonāma hoti. Napanaiīfiesam parittakkhaņānam 
appatighasabhāvānanti. Tesafihi appatighasabhāvānam sukhuma rūpānampi bahiddhā sītādīhi 
samāgamonāma natthi. Kuto parittakkhaņānam appatighasabhāvānaīca arūpadhammānarti. Yadievam 
sukhumarūpānam arūpatāpatti siyāti. Nasiyā. Oļārikarūpehi samānagati kattā. Tānihi oļārikesu 
ruppamānesu ruppantiyevāti. Samāgamoca nāma idha thapetvā āpātagamanam ārammaņakaraņafica 
aiifiamatiiaviruddhānam thitipattānam oļārikarūpānam mahābhūtānamevavā atifiamaitābhighattanam 
vuccati, ruppati ghattīyati pīlīyatīti hi vuttam. Ruppanaficanāma parasenāyuddhena ratthakhobhoviya 
kalāpantaragatadhātūnam kuppanam bhijjanamca vuccati. Kuppati bhijjatīti hi vuttam. Etthaca kuppatīti 
khobhati caficalati, bhijjatīti vikāram āpajjati. Yasmim khaņe virodhipaccayasamāgamam labhanti. Tato 
patthāya sayampi vikārapattā honti. Omattādhimattarūpasantatīnam uppattiyā paccayabhāvam pattā 
hontīti attho. Apicettha ruppanam duvidham vaddhanam, hāyanafica. Tadubhayampi kappavutthāne 
kappasanthāne nānāāyukappa samvacchara utu māsa ratti divādīnam parivattaneca pākatam hotīti. 
Kasmā pana rūpanti nāmam ghattanavasena ruppanadhammānameva siddhanti. Tesameva saviggahattā. 
Rūpadhammā hi samūhasaņthānādi bhāvapattiyā saviggahā honti. Tasmā tesameva ruppanam 
paccakkhatopi lokassa pākatanti tesveva rūpanti nāmam siddhanti datthabbam. Arūpadhammā pana 
aviggahāti na tesam vikāro paccakkhato lokassa pākato hoti. Tam tam rūpavikāram disvāvā sutvā vā 
pucchitvāyeva vā so lokena jānitabbo atiiatra paracittavidūhi. Tasmā tesam rūpatāpatti natthīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 205 


[16] Vibhāvaniyam pana 


Tesam rūpatāpattippasango sītādiggahaņa sāmatthiyena nivattito. Yasmā pana vohāronāma 
lokopacārena vinā nasijjhati. Lokopacāroca pākatanimittavase neva pavatto. Tasmā idha 
sītādiggahaņena vināpi tappasanganivatti lokatova siddhāti datthabbā. 


Yasmā ca brahmaloke brahmānam kāyavikāra vacīvikārā ca iddhivikuppanāvasappavattā 
nānārūpavikārāca dissantiyeva. Teca ekena pariyāyena ruppanākārāeva nāma honti, tasmā tesam vasena 
tattha rūpānam rūpatāsiddhi hotīti veditabbam. Rūpayati vā attano sabhāvena pakāsatīti rūpam. 
Arūpadhammā hi na attano sabhāvena pākatā honti. Rūpasannissayeneva gahetabbā. Idam pana attano 


sabhāveneva pākatam paficaviiifiāņehipi gahetabbanti. Imasmim atthe sati brahmaloke rūpānampi uju 
katova rūpatāsiddhi hotīti. 


[17] Vibhāvaniyam pana 


Anuggāhakānam sītādīnam vasena tam sabhāvā nātivattana vasenaca tattha rūpatāsiddhi 
vibhāvitā. Yasmāpana sīte nāpi uņhenāpītiādivacanam nidassanamattam hoti. Kamma 
cittāhārānampi vasena ruppanassa sambhavato, tathāhi saitā viiifiāņānipi 
rūpārammaņarasārammaņehi eva pāļiyam nidditthāni. Na hi saūifiā rūpameva satfijānāti. Na ca 


vififiāņam rasa meva vijānāti. Nidassanamattena desanā hotīti viiiāyatīti. Tasmā sītādiggahaņam 
amufcitvāva tattha rūpatāsiddhivibhāvanena payojana natthīti. [Rūpam] 


16. Nibbānanti ettha nibbāyanti sabbe vattadukkhasantāpā etasminti nibbānam. Nibbāyantīti ye 
kilesāvā khandhāvā abhāvitamaggassa āyatim uppajjanārahapakkhe thitā honti. Teyeva bhāvitamaggassa 
anuppajjanārahapakkham pāpuņantīti attho. Na hi khaņattayam patvā niruddhā atītadhammā nibbāyanti 
nāma. Paccuppannesu āyatim avassam uppajjamānesuca dhammesu vattabbameva natthīti. 
Vattadukkhasantāpāti kilesavatta kammavatta vipākavatta dukkhasantāpā. Na hi tividha 
vattadukkhasantāparahitānam rukkhādīnam anuppādanirodho nibbānamnāma hotīti. Etasminti visaye 
bhummam. Yathā ākāse sakuņā pakkhantīti. Yehi te nibbāyanti. Tesam tabbinimuttam atiiiam 
nibbutitthānamnāma kiūci natthīti. Nibbāyanti vā ariyajanā etasminti nibbānam. Nibbanti dhīrā 
yathayam padīpoti hi vuttam. Nibbāyantīti tam tam kilesānamvā khandhānamvā puna 
appatisandhikabhāvam pāpuņantīti attho. Ekasminti visayeeva bhummam, etasmim adhi gatetipi yojenti. 
Tīkāsupana bhavābhavam vinanato samsibbana to vānam vuccati taņhā. Tato nikkhantanti nibbānanti 
vuttam. 


[18] Vibhāvaniyam pana 
**Nibbābhivā etena rāgaggiādikoti nibbāna” ntipi vuttam. Tam na sundaram. 


Na hi maggeviya nibbāne katthaci karaņasādhanam dittham, naca nibbānam nibbūti kriyāsādhane 
rāgādikassa kattuno saha kāripaccayo hotīti. [Nībbānam] 


Dutīyagāthāya paramatthadīpanā nitthitā. 
Cittasangaha-paramatthadīpanī 


17. Idāni uddesakkamena cittam tāva niddisanto tattha cittantiādimāha. Tatthāti tesu catūsu 
abhidhammatthesu. Tāva pathamam. Cattāro vidhā pakārā yassa tam catubbidham. 


18. Kāmāvacaranti ettha kāmīyatīti kāmo. Kāmentivā ettha sattā avikkhambhitakāmarāgattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 205 


kāmaratiyāeva ramanti. Na uparibhūmīsu viya jhānaratiyāti kāmo. Ekādasavidhā kāmabhūmi. Nanu 
cettha jhānalābhinopi santīti. Na na santi. Tepana kadāci devāti natthettha doso. Avīcinirayādayo katham 
kāmīyanti. Kathafica tattha sattā kāmaratiyā ramantīti. Nimittassādavasenavā bhavanikantivasenavāti. 
Maraņakāle hi upatthitā nirayaggijālā suvaņņavaņņāviya khāyanti. Eko kira micchāditthiko brāhmaņo 
maraņamafice nippanno hoti. Tassa ācariyabrāhmaņā samīpe thatvā brahmalokam bho gacchāti vadanti. 
Tassapana avīciniraye aggijālā upatthahanti. Tadā so bho ācariyā suvaņņavaņņā paūiiāyantīti aha. Esa 
bho brahmaloko. Tattha gacchāti vadanti. So kālankatvā avīcimhi uppajji. Evam nimittassādavasena te 
kāmīyanti. Tattha uppannānampi bhavanikantināma hotīti. Apica, tattha uppannā 
avikkhambhitakāmarāgāeva honti, okāse sati kāmaratiyā ramissanti yevāti. Tasmim kāme avacaratīti 
kāmāvacaram. Etthaca avacaratīti padassa uppajjatīti attho na gahetabbo. So hi attho pāļiyāca nasameti. 
Nānādosayuttoca hotīti. Yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannāti hi pāļiyam vuttam. Yadi 
cettha so attho adhippeto siyā. Evam sabhi etthāvacarā etthuppannāti vuttam siyā. Napana vuttam. Naca 
pariyāpannasaddo uppannasaddena saha samānatthoti sakkā vattum. Na hi lokuttaracittāni tīsu bhavesu 
uppannā nipi tatra pariyāpannāniyeva hontīti. Evam tāva pāļiyā nasametīti. 


Yadica so attho gahito siyā. Evafica sati tasmim kāme ye mahaggata lokuttaradhammā uppajjanti. 
Tesampi kāmā vacaratāpattidoso rūpāvacaratādi muttidosoca āpajjati. Yeca kāmāvacaradhammā 
rūpārūpabhūmīsu uppajjanti. Tesafica rūpārūpā vacaratā pattidoso kāmāvacaratā muttidosoca āpajjatīti. 
Nanu yebhuyyavuttivasenapi kesaiīci nāmalābho hoti. Yathā vanacarako sangāmāvacaroti. Tasmā idhapi 
tesam dhammānam attano attano bhummīsu uppannabahulattā kāmāvacarādi nāmalābhe sati na koci 
dosoti.Na. Evatīhi sati lokuttara dhammānam kāmāvacaratādi muccanattham yebhuyyena uppannabhūmi 
visum vattabbā siyā. Na ca sā nāmabhūmi atthi. Yattha te yebhuyyena uppajjantīti. Tehi uppajjantā tīsu 
bhavesu eva uppajjanti. Tasmā tesam kāma rūpārūpāvacaratāpattidoso dunnivāro siyāti. Evam 
nānādosayutto hotīti. Tasmāssa tathā attham aggahetvā etthāvacarā ettha pariyāpannāti bhagavatā 
samvaņņitena pāļinayenevassa attho gahetabboti. Ayaiīhettha attho. Kāme avacarati pariyāpannabhāvena 
tasmim ajjhogāhetvā carati pavattatīti kāmāvacaranti. Pariyāpannabhāvocanāma attano ādhārabhūtena 
tena kāmena saha samānajātigottanāmatā sankhātehi paritobhāgehi tasmim kāme āpannabhāvo 
anuppavittha bhāvo. Antogadhabhāvoti vuttam hoti. Soca tathā pariyāpannabhāvo pariggāhiniyā 
kāmataņhāya katoti datthabbo. Ettāvatā yedhammā rūpārūpasattasantānabhūtāpi mayham eteti kāma 
taņhāya pariggahitā kāme pariyāpannāva honti. Te kāmāvacarānāmāti siddhā honti. Rūpārūpā 
vacaresupi ayam nayo netabbo. Tesupana rūpataņhā arūpataņhāca pariggāhinī taņhā datthabbā. 


Yepana dhammā tiņņam taņhānam pariggahavimuttā honti. Te tīsu bhavesu uppannāpi tatra 
apariyāpannāeva hontīti lokuttarā nāma jātāti veditabbā. Etthaca patthāne āruppe kāmacchandam 
nīvaraņam paticca uddhaccanīvaraņantiādinā arūpasattasantānepi kāmacchandasankhātāya kāmataņhāya 
uppatti vuttā. Tasmā rūpārūpa bhūmīsu uppannānam kāmadhammānam pariggāhinītaņhā 
rūpārūpasattasantāna gatāpi datthabbā. Pāļiyam kāmacchandanīvaraņanti idam nīvaraņajātikattā vuttam. 
Na hi jhānabhūmīsu ekantanīvaraņakicecāni nīvaraņāni sakkā laddhunti. Atra kāmabhedo vattabbo. 
Dvekāmā kile sakāmoca, vatthukāmocāti. Tattha thapetvā rūpārūparāge aūtio sabbopi lobho imasmim 
catubbhūmiparicchede kile sakāmonāma. Thapetvāca rūpārūpāvacaradhamnme afiie sabbepi tīsu 
bhūmīsu uppannā kāmāvacaradhammā vatthukāmonāmāti. Yampana atthasāliniyam sabbepi tebhūmakā 
dhammā vatthukāmoti vuttam. Tam mahāniddese nidditthena suttantikapariyāyena vuttanti gahetabbam. 


19. Rūpāvacaram arūpāvacaranti ettha rūpārūpasaddā tāsu bhūmīsu niruļhāti datthabbā. Apica 
dve bhūmiyo rūpabhūmi, arūpabhūmīti. Tattha ruppanalakkhaņam rūpam yattha natthi, sā catubbidhā 
bhummi arūpabhūmināma. Sesā sattavīsatividhā bhummi rūpabhūmināma. Tatthaca hetthā ekādasavidhā 
bhummi oļārikena kāmena visesetvā kāma bhūmīti vuttā. Upari soļasavidhā bhummi rūpabhūmiicceva 
nissite āropanavasena nissayopacāro veditabbo. Yatthaca kāmāvacarādisaddehi bhūmieva vuttā. Tattha 
nissitassa nāmam nissaye āropanavasena nissito pacāroti. Yamettha vattabbam, tam kāmāvacarapade 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 205 


vuttanayamevāti. Ayamettha tebhūmaka paricchede pāļianugatā paramatthadīpanā. Yathāha — 


Katame dhammā kāmāvacarā. Hetthato avīcinirayam pariyantam karitvā uparito 
paranimmitavasavattīdeve anto karitvā yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā 
khandhadhātuāyatanā rūpā vedanā saiītiā sankhārā vifiiāņam. Imedhammā kāmāvacarā. Katame 
dhammā rūpāvacarā. Hetthato brahmalokam pariyantam karitvā uparito akanitthe deve anto 
karitvā yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassavā upapannassavā 
ditthadhammasukhavihārissavā cittacetasikā dhammā, ime dhammā rūpāvacarā. Katame 
dhammā arūpāvacarā. Hetthato ākāsānaficāyatanupage deve pariyantam karitvā uparito 
nevasañña nasañña yatanupage deve anto karitva yam etasmim antare. La. Ime dhammā 
arūpāvacarāti. 


[19] Tīkāsu pana 


Yathāvuttam suvisadam pāļinayam aggahetvā atiiiathā vacanatthāca vinicchayāca ettha 
vuttā. Sabbe te sārato na paccetabbāti. 


Nanu atthasāliniyameva teca aiīfieca atthā vuttāti. Saccam. Bhūtampana suvisadam pāļianugatam 
attham iiatvā kimvikkhepenāti. 


20. Lokuttaranti ettha lujjanapalujjanatthena loko vuccati yathāvutto tebhūmakadhammo. Yathāha 
lujjati palujjatīti kho bhikkhave tasmā lokoti vuccatīti. Evam sante lokuttaradhammānampi 
nibbānavajjānam lokatāpatti siyā. Kasmā, tesampi lujjanapalujjanadhammattāti. Nasiyā. Yattha hi nicco 
dhuvo sassatoti mahājanassa micchāgāho nivisati. Tattheva tassa nivāraņattham ayam lokasamaūiiā 
niyamīyati. Tasmā sabbaso micchāgāhavimuttānam tesam lokatāpatti natthīti vadanti. Yesamvā 
lujjanampalujjanaftica mahājanassa pākatam. Tesalifieva lokatāsiddhīti natthi lokuttarānam 
lokattappasangoti. Lokato uttaratīti lokuttaram. Maggacittam. Tato uttiņņanti lokuttaram. Phalacittam. 
Nibbānampana idha nalabbhatīti. Uttaraņaticettha taņhāttayaggāha vimuttiyā tīsu lokesu 
apariyāpannabhāvoyeva. Soca apariyāpannabhāvo kesam dhammānam adhitthāna bhūtoviya gayhatīti 
visum ekā catutthī avatthābhūmināmāti. 


Catubbhūmivibhāgassa paramatthadīpanā nitthitā. 

21. Evam cittam bhūmibhedena hīnapaņītā nukkamato catudhā niddisitvā idāni tadeva catubbidham 
cittam yathānidditthakkamena vibhajanto pathamam kāmāvacaracittam. Tatthaca hīnam asobhaņacittam. 
Tatthaca sabbahīnam akusalacittam tāva dassetum somanassasaha gatantiādimāha. Etthaca 
kāmāvacaracittassapi akusalāhetuka sahetukānukkamo hīna paņītānukkamavasena vuttoti datthabbo. 


[20] Vibhāvaniyam pana 


Upari vuccamānānam bahūnam cittānam sobhaņasaiifiākaraņasukhattham appake 
pāpāhetukeyeva pathamam dassentoti vuttam. Tam na sundaram. 


Tadattho hi yathāvuttahīnādikkameneva siddhoti. 
[21] Yaūica tattha 


Tesu tesuca bhavesu gahitappatisandhikassa sattassa ādito vīthicittavasena lobhasahagata 
cittuppādāna meva sambhavato teyeva pathamanti vuttam. Tampi nayujjati. 


Ādito vīthicittavasena manodvārā vajjanasseva sabbapathamam uppajjanatoti. Akusalesu pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 205 


lobhamūla cittam bahukafica hoti. Dvīhi vattamūlehi yuttattā padhānam pākataīca hotīti tadeva 
pathamam vuttanti datthabbam. 


22. Tattha sundaram manoti sumano. Siniddhacittam. Na hi anavajjatthena sundaratā idha yuttāti. 
Sundaram mano etassābhivā sumano. Siniddhacittasamangī puggalo. Sumanassa bhāvo somanassa. 
Mānasikasukhavedanāyetam nāmam. Etthaca sumanassa bhāvoti tasmim citte puggalevā 
sumanābhidhānassavā ayam so sumanoti sumanabuddhiyāvā pavattinimittanti attho. Bhāvoti hi 
abhidhānabuddhīnam pavattinimittam vuccati. Bhavanti pavattanti abhidhānabuddhiyo etasminti katvā. 
Etasminti ca nimitte bhummam. Yathā nāgo dantesu haūiiateti. Yathā hi tattha attano dantanimittam 
dantayutte nāge hananappavatti hoti, evamidhapi tam vedanānimittam vedanāyutte manasmim 
puggalevā abhidhānabuddhiyo pavattantīti. Bhavanti buddhisaddā etenāti bhāvotica vadanti. Etasmāti ca 
apare. Somanassena saha ekato gatam pavattanti somanassasahagatam. Somanassavedanāsampayuttanti 
attho. Dassanam ditthi. Sā pana sammāditthi, micchāditthivasena duvidhā. Idha micchāditthiyuttā. 
Akusalādhikārattā. Ditthiyeva ditthigatam. Yathā gūthagatam muttagatanti. Ditthigatena samam 
pakārehi yuttanti ditthigata sampayuttam. Ditthigatena ekuppādatādīhi pakārehi samam ekībhūta miva 
yuttam samsatthanti attho. Asankhārikamekam sasankhārikamekanti ettha sankhāroti 
pubbātisankhāro. Soca duvidho payogo, upāyocāti. Tattha āņattiyāvā ajjhesanāyavā tajjetvā vā idam 
karohīti parehi kato kāyavacīpayogo payogonāma. Āņattādināpana vināva kammassa karaņattham tam 
tam upāyam pare ācikkhanti. Akaraņe ādīnavam karaņeca ānisamsam dassenti, katikamvā karonti, 
daņdamvā thapenti, sayameva vā tam tam kāraņam anussarati, paccavekkhati. Evamādinā nayena upāyo 
anekavidho. So duvidhopi idha sankhāro nāma. Sankharoti attano pakatiyā kātum anicchamānam citta 
santānam akātum adatvā karaņatthāya samvidahati tasmim tasmim kamme payojetīti katvā. Yopana 
paccayagaņo tena sankhārena virahito hoti. So asankhāro. Yopana tenasahito hoti. So sasankhāroti. 
Vuttaiihetam atthakathāyam — 


Saha sankhārenāti sasankhāro. Tena sasankhārena sappayogena saupāyena paccayagaņenāti 
atthoti. 


Etthaca paccayagaņoti ārammaņādiko sādhāraņo paccaya gaņo atthakathāyam vutto. 
Asādhāraņopana kusalakammesu sappurisupanissayādiko akusalakammesu asappurisupanissayādiko 
paccayagaņo visesetvā yojetum yutto. Sopana yadā duvidhena sankhārena vinā sayameva cittam 
asamsīdamānam katvā utthāpeti samutthāpeti, tadā soasankhāronāma. Yadāpana tena vinā sayameva 
cittam utthāpetum samutthāpetum nasakkoti, sankhāram sahāyam labhitvāva sakkoti, tadā so 
sasankhāronāma. Iti asankhāro sasankhārotica idam paccaya gaņasseva nāmam. Na cittassa. Cittampana 
asankhārena suddhena paccayagaņena uppannam asankhārikam. Sasankhārena paccayagaņena 
uppannam sasankhārikam, uppannatthe hi ayam ikapaccayoti. Yasmim samaye akusalam cittam 
uppannam hoti somanassasahagatam ditthigatasampayuttam sasankhārenāti hi pāļiyam vuttanti. Etthaca 
sasankhārena paccayagaņena uppannam hotīti yojetabbanti. Ayamettha asankhārikasasankhārikapadesu 
paramatthadīpanā. 


[22] Tīkāsu pana 
Imamattham asallakkhetvā cittameva asankhāram sasankhāranti ca gahetvā yam vuttam, 
**natthi sankhāro assāti asankhāram. Tadeva asankhārikam. Saha sankhārena vattatīti 
sasankhāram. Sasankhārameva sasankhārikanti ca. So yassa natthi. Tam asankhāram. Tadeva 
asankhārikam. Sankhārena sahitam sasankhāri kanti ca’. Sabbametam na yujjatiyeva. 


[23] Yaiica vibhāvaniyam 


Sankharoti cittam tikkhabhāvasankhātamaņdanavisesena sajjeti. Sankharīyativā tam etena 
yathāvuttanayena sajjīyatīti sankhāroti vuttam. Tampi na sundaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 205 


Evañhi sati sasankhārikapi cittam tikkhamnāma siyāti. 
[24] Yaūica tattha 


**So pana attano pubbabhāgappavatte cittasantāneceva parasantāneca pavattatīti tam 
nibbattito cittassa tikkhabhāva sankhāto visesova idha sankhāroti”* vuttam. Tampi asankhārika 
sasankhārikapadānam vacanatthesu virajjhitvā tadanu rūpassa sanikhārassa parikappanāvasena 
vuttattā nayuttameva. 


[25] Etena 


Pubbappayogasambhūto, viseso cittasambhapī; 
Sankhāro tam vasenettha, hotyāsankhārikāditāti. 


Sādhakagāthāpi patikkhittā hotīti. 
[26] Yaūica tattha 


** Athavā, sasankhārikam asankhārikanti ce tam kevalamsankhārassa bhāvābhāvam 
sandhāya vuttam. Natassa sahapavattisabbhā vā bhāvatoti. Bhinnasantānappavattinopi 
sankhārassa idhamatthitāya tam vasena nibbattam cittam sankhāro assa atthīti sasankhārikam. 
Salomako sapakkhakotyādīsuviya saha saddassa vijjamānatthaparidīpanato. Tabbiparītampana 
tadabhāvato vuttanayena asankhārika *nti vuttam. Tampi pāļiatthakathāsiddham ujum visadam 
attham muiicitvā attano parikappanā vasena vuttattā na gahetabbameva. 


Etthaca attano icchāya vinā paresam āņattiyāvā ajjhe sanāyavā yācanāyavā pavattitam cittam 
payogasamutthitam nāma. Tathā attano icchāya vinā paresam bhayenavā lajjāyavā gāravenavā 
kathikāyavā daņdabhayenavā pavattitam upāyasamutthitam nāma. Sayamevavā attano līnam cittam 
fiatvā tena tena upāyena attānam ovaditvāvā tam tam upāyam anussaritvāvā pavattitam cittam 
upāyasamutthitam nāma. Idaiica nayadassanamevāti. Ditthigatena vippayuttam ditthigatavippayuttam. 
Udāsinabhāvena pekkhati anubhavanākārena ārammaņam passatīti upekkhā. Upapattito yuttito ikkhati 
passatītivā upekkhā. Yathāhi somanassa domanassāni ārammaņam adhimattato passanti. Yato 
somanassito puggalo tena ārammaņena viyoge vikārapatto hoti. Domanassitoca tena ārammaņena 
samyoge vikārapatto hoti. Na tathā ayam, ayam pana yuttitova passati na ārammaņasamyoga viyogahetu 
puggalam vikāram pāpetīti. Kecipana upapattito yuttito ikkhatīti tdam idha nasambhavati. Na hi 
akusalam yuttarūpam nāma hotīti vadanti. Upekkhāya sahagatanti samāso. 


23. Etthaca kificāpi phassādayo vitakkādayo mohādayoca dhammā iminā sakalena atthavidhena 
cittena saha gatā sampayuttāca honti, na pana te vedanāviya sayampi bhedavantā honti. Naca 
ditthisankhārānam viyatesam imasmim citte katthaci honti katthacinahontīti ayam vikappo atthi. 
Tasmāte imassacittassa bhedakarā nahontīti idha nagahitāti datthabbā. Lobhopana aūītiehi imassa 
atthavidhassa bhedakaro hoti. Vedanāditthi sankhārāca imassa aūifiamaīīiassa bhedakarā hontīti teeva 
idha gahitāti datthabbā. Nanu pīti māna thinamiddhānipi bhedakarāni hontīti tānipi idha sapītikam 
apītikanti mānasampayuttam mānavippayuttanti thinamiddhasampayuttam thinamiddhavippayuttanti ca 
gahetabbā nīti. Na. Tesu hi somanasse gahite pīti gahitāva hoti. Itarānica tīņi aniyatayogīnica honti, 
yevāpana kānicāti nagahitānīti. 


[27] Vibhāvaniyam pana 


Phassādivitakkādimohādidhammā ito aiītiehipi citte hi yuttā hontīti nate aifiehi imassa 
visesam karonti. Tasmā te idha na gahitāti iminā adhippāyena yam vuttam **kasmā panettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 205 


aiīfiesupi phassādīsu sampayuttadhammesu vijjamānesu somanassasahagatādibhāvova 
vuttoti. Somanassādīnameva asādhāraņa bhāvatoti. Phassādayohi keci sabbacitta sādhāraņā keci 
kusalādi sādhāraņā. Mohādayoca sabbā kusalasādhāraņāti na tehi sakkā cittam visesetu "nti. Tam 
vicāretabbam. 


Evatīhi sati somanassupekkhā sankhārāpi atītiesu dissantīti tepi atfīiehi imassa visesam nakaronti. 
Tasmā tepi idha nagahetabbā siyunti. 


24. Etthaca somanassappatisandhikatā, agambhīrappakatitā, itthārammaņasamāyogo, 
byasanamuttica somanassassa kāraņam. Somanassappatisandhikohi sadā bhavangasomanassena 
paribhāvita santāno hotīti tassa cittam uppajjamānam yebhuyyena somanassasahagatam uppajjatīti. 
Agambhīrappakatikoca hīnajjhāsayo appakampi mahantam maūiati. Hīnampi paņītam maūtati. Tasmā 
tassapi cittam uppajjamānam yebhuyyena somanassasahagatam hotīti. Itthārammaņasamāyogoti attanā 
iechitena hīnenavā paņītenavā ārammaņena samāyogo. Byasanamuūttīti iiātibyasanādito mūutti. 
Upekkhāpatisandhikatā, gambhīrappakatitā, majjhattārammaņasamāyogo, byasanamuttica upekkhāya 
kāraņam. Etthaca gambhīrappakabhitānāma mahajjhāsayatā. Tādiso hi puggalo mahantampi appakam 
maīīiati, paņītampi hīnam maīatīti. Ditthajjhāsayatā, ditthivipannapuggalasevanā, 
saddhammavimukhatā, micchāvitakkabahulatā, ayoniso ummujjanaīca ditthiyā kāraņam. Tattha 
ditthajjhāsayatāti kāņāritthassaviya sunakkhattassaviyaca purimabhave ditthi gatikabhāvena āgatattā 
imasmim bhavepi sassatucchedāsaya bhāvo. Saddhammavimukhatāti cirampi kālam saddhammena vinā 
āgatatā. Micchāvitakkabahulatāti attano avisayesu sabbaiiuvisayesu thānesu attano pamāņam ajānitvā 
cintāpasutavasena micchāvitakkabahulabhāvo. Ayoniso ummujjananti attanāditthakāraņameva sārato 
saccato ummujjanam. Tabbiparītena ditthivippayuttakāraņam veditabbam. 
Asankhārikakammajanitappatisandhi katā, kallakāya cittatā, khanti bahulatā, purisakāresu 
ditthānisamsatā, kammappasutatā, utubhojanādi sappāya lābhoti idam asankhārikakāraņam. Tattha 
khantibahulatāti sītuņhādīnam khamanabahulatā. Purisakāresūti purisehi kattabbesu kammesu. 
Kammappasutabhāti kammesu ciņņavasitā. Tabbiparī tena sasankhārikakāraņam veditabbam. 
Imesampana cittānam uppatti vidhānam visuddhimagge gahetabbam. Atthapīti pisaddena nesam 
labbhamānakammapathabhedato kāla santānā rammaņādi bhedatoca anekavidhattam sampiņdetīti. 


Lobhamūlacittassa paramatthadipanā nitthitā. 


25. Dosamūlacitte dutthumanobhi dummano. Virūpam cittam. Dutthumano etassātivā dummano. 
Virūpacittasamangīpuggalo. Dummanassa bhāvo domanassam. Mānasikadukkhavedanāyetam 
adhivacanam. Sā hi attanā sahagate cittevā tam samangīpuggalevā dummanā bhidhānassavā ayam so 
dummanoti dummanabuddhiyāvā pavattinimittam hotīti. Sesam hetthā vuttanayameva. Domanassena 
saha gatanti samāso. Patihaiītatīti patigho. Doso. Sohi uppajjamāno sampayuttadhammepi patihanati. 
Lūkhe santatte karoti. Attano vatthumpi patihanati. Hadayappadesam dahati. Tam puggalam 
dummukham karoti, attano ārammaņampi patihanati. Tam bādhaya māno ganhāti. Tasmā patighoti 
vuccatīti. 


26. Ettha siyā. Sankhāro tāva imassa cittassa bheda karoti tassa idha gahaņam yuttam. Vedanā 
patighāpana bhedakarā na hontīti te idha na gahetabbāti. Vuccate, domanassaggahaņam tāva imassa 
cittassa kadāci aiifiavedanāyogatā pasanganivattanatthanti. Yadāhi rājāno hasamānāyeva coravadham 
pesenti. Yadāca janā attano verīnam maraņe tutthim pavedenti. Maraņam abhinandanti. Yadāca bālajanā 
hasamānāva migapakkhino mārenti. Tadā idam nukho somanassena yuttanti attheva pasango. 
Upekkhāyogepana vattabbameva natthi. Tappasanganivattanattham domanassaggahaņarti. 
Patighaggahaņampi afifiadhammasampayuttatā pasanganivattanattham. Tathāhi ye natthikāhetukā 
kiriyamicchā ditthikā pāņavadhe apuiifiamnāma natthīti gaņhanti. Yeca manussapāņa vadheeva apulūīfiam 
hoti, tiracchānagatapāņavadhe aputiiam natthīti gaņhanti. Yeca pāņavadham katvā yaiīfiam yajantānam 
mahantam pufifiiam hoti, dibbasamvattanikanti gaņhanti. Te sakkāyaditthiyā vissatthā pāņavadham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 205 


sayamvā karonti. Afiievā pesenti. Tadā idam ditthiyāpi sampayuttam siyāti pasango hotiyeva. 
Yepana sammāditthikesu bālā abyattā, te kadāci tesam micchāditthikānam laddhim gahetvā pāņam 
vadhantā ādito vematikajātāva honti. Tadātesam idam vicikicchāyapi yuttam siyāti pasango hoti. 
Tappasanga nivattanattham patighaggahaņanti. Itarathā purima cittassa lobhasahagatabhāvoviya imassa 
patighasampayuttabhāvo cūļanigameneva siddhoti tesam gahaņam niratthakam siyāti. Etthaca 
issāmacchariyakukkuccānam thinamiddhassaca aggahaņam purimacitte mānathinamiddhanayena 
veditabbam. Ayamettha paramatthadīpanā. 


[28] Vibhāvaniyam pana mahātīkāyaūīca 


** Asādhāraņa dhammavasena cittassa upalakkhaņattham domanassaggahaņa””nti vuttam. 
Tattha asādhāraņadhammavasenāti idam tāva nayujjati. 


[29] Satipi imassa somanassupekkhāsahagatabhāve anatiiiasādhāraņeneva domanassena 
imassa upalakkhaņatthanti atthassa āpajjanato. Yathātam satipi purimassa imassaca cittassa 
mohasahagatabhāve anaūtiasādhāraņeneva lobhena patighenaca upalakkhaņattham 
lobhasahagatapatigha sampayuttaggahaņanti. Upalakkhaņatthanti ca na vattabbam. 


Evatīhi sati pākatena domanassena apākatānam afifiavedanā nampi idha laddhabhāvam 
upalakkhetīti āpajjati. Yathā laddhātapatto rājakumāroti. 


[30] Yaiica vibhāvaniyam 


**Patighasampayuttabhāvopana ubhinnam ekanta sahacāritā dassanattham vutto''ti vuttam. 
Tampi na sundaram. 


Imassa cūļanigameneva tadatthasiddhitoti. 


27. Etthaca dosajjhāsayatā, agambhīrappakatitā, appassukatā, āghātavatthusamāyogovā, 
anitthārammaņasamāyo govā domanassassa patighassaca kāraņam. Tattha dosa bahula bhāvato 
āgatavasena dosajjhāsayatā datthabbā. Agambhīrappakatitā hīnajjhāsayatā. Appassutassaca anittha loka 
dhammehiphutthassa tamkutetthalabbhāti paccavekkhanā natthīti. Imesampi dvinnam uppattividhānam 
visuddhimagge gahetabbam. Pisaddassa atthopi vuttanayoevāti. 


Dosamūlacittassa paramatthadipanā nitthitā. 


28. Mohamūlacitte vicikicchuddhaccānam padattho upari āgamissati. Yasmāpana idam cittam 
mūlantaravirahena laddhokāsena sutthubalavantena mohenaceva samsappamānavikkhipamānehi 
vicikicchuddhaccehi ca yuttam hoti. Tasmā idha vedanāpi ārammaņam adhimattato anubhavitum na 
sakkotīti upekkhāvedanāva yuttā hoti. Evam santepi idam cittam somanassa domanassa sahagatānampi 
anantare uppajjati. Tasmā tadubhayavedanāhipi idam yuttam siyāti pasango hotīti 
tappasanganivattanattham idha upekkhāgahaņam katam. Anaūiacittasādhāraņena dhammena cittassa 
niyamanattham vicikicchāgahaņam. Uddhaccam pana sabbākusalesu yuttampi idha laddhokāsam hutvā 
sutthu balavam hotīti dassanattham idheva gahitanti datthabbam. Tenevahi dhammasangaņiyam 
dhammuddesavāre uddhaccam atītiesu pāpacittesu sarūpato anuddharitvā yevāpanakabhāveneva vuttam. 
Imasmim antimacitteeva sarūpato uddhatanti datthabbam. Yasmāca idamcittadvayam sattānam 
pakatisabhāvabhūtanti payogena vā upāyena vā kenaci uppādetabbam nāma natthi. Sabbakālampi 
bhavangacittamviya anosakkamānam asamsīdamānam akicchena akasirena pavattati. Tasmā ekantena 
asankhārikameva hotīti katvā idha sankhārabhedo na gahitoti datthabbam. Tenevaca pāļiyampi 
purimacittesuviya idha sasankhārenāti dutīyacittavāro navuttoti. Ayamettha paramatthadīpanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 205 


[31] Vibhāvaniyam pana 


Imāni dve cittāni attisammuļhatāya aticaficalatāya ca sabbatthapi rajjanadussanarahitāni 
honti. Tasmā upekkhā sahagatāneva pavattantīti vuttam. Tam na sundaram. 


Rajjana sahitānampi lobhamūla cittānam upekkhā yogassa ditthattāti. 
[32] Yaiica tattha mahātīkāyaūīca 


**Tatoyevaca sabhāvatikkhatāya ussāhetabbatāyaca abhāvato sankhārabhedopi nesam 
natthī' ”ti vuttam. Tattha sabhāvatikkhatāya abhāvatoti iminā imassa asankhārikabhāvam 
patikkhipati. Ussāhetabbatāya abhāvatoti iminā sasankhārikabhāvam patikkhipati. Tadubhaye 
pana idam cittadvayam sabbaso sankhāravimuttam hotīti dasseti. Tam atthakathāyapi tāva na 
samēti. 


Paticcasamuppādavibhangaatthakathāyatihi sankhārabhedena avijjāya duvidhabhāvova vutto. 
Yadica idamdvayam sankhāramuttam siyā. Evam sati idha mohopi sankhāramutto siyā. Soca 
avijjāyevāti tividhabhāvova avijjāya tattha vattabbo. Naca vuttoti. Evam tāva atthakathāya nasameti. 


[33] Yasmāca idha tikkhabhāvonāma vinā sankhārena kevalam pakati paccaya gana 
vaseneva pavattanasamatthatā vuccati. Idafica cittam tatheva pavattati. Tasmā idam 
sabhāvatikkham na hotīti na sakkā vattunti. 


Laddhokāsena mohena sutthu muyhantīti mohamūhānīti vattabbe niruttanayena momūhānīti 
vuttam. 


29. Iccevantiādi mahānigamanam. Tattha iecevanti iti evam. Nipātasamudāyo hesa. Pacchimovā 
evam saddo purimassa itisaddassa atthavacano. Iccevantivā visum eko nipāto. Sabbathāpi iminā 
somanassasahagatantiādinā vuttappakāre nāti attho datthabbo. Idafica dvādasāti ettha visesanam 
veditabbam. Sabbathāpīti dhammasangaņīyam vuttena pakārenāpi dvādaseva. Vibhange vibhattena 
pakārenāpi dvādaseva. Dhātukathādīsu vuttena pakārenāpi dvādaseva. Tesu tesu suttantesu vuttena 
pakārenāpi dvādaseva. Kāladesa santānādi bhedabhinnena pakārenāpi dvādaseva. Katham dvādasevāti. 
Iccevam dvādasevāti yojetabbam. 


[34] Vibhāvaniyam pana 
Hetthā vutto sampayogādi ākārova vibhāvito. Sopana iecevanti imināva siddhoti. 


Akusalacittānīti kusalapativiruddhasabhāvattā evam laddhanā māni cittāni. Etthaca ekantena 
saddhādayoeva kusalānāma. Mohādayoeva akusalā nāma. Cittampana phassādayo viya 
afiiasamānameva hoti, na hi ārammaņa vijānanamvā ekantena muyhanādiviya sāvajjamvā hoti. 
Saddahanādiviya anavajjamvāti. Tampana akusalehi yuttam akusalanti vuccati. Kusalehi yuttam 
kusalanti. Saddhādīnampana mohādīnatica pativiruddhabhāvo yathākkamam 
pahāyakapahātabbabhāvena veditabbo. Akusaladhammāhi dubbalā honti. Suvaņņappatirūpakāviya 
pheggubhūtā abhāvanārahā punappunam āsevīyamānāpi caficalantiyeva vikkirantiyeva. Niyāmam 
okkamantāpi ekasmimbhave eva apāyabhāgitāya okkamanti. Napana kusalamīlāni sabbaso pacchinditvā 
satte vattasotaniyate kātum sakkonti. Kusaladhammāpana balavantā honti. Jātisuvaņņāviya sārabhūtā 
bhāvanārahā punappunam āsevīyamānā thiratarapattā lokiyesu yāva iddhividhānā lokuttaresuca yāva 
arahattamaggā vuddhiviruļhīdhammā honti. Niyāmam okkamantā apāyasotamvā vattaso tamvā sabbaso 
samucchinditvā anupādisesanibbānabhāgitāya okkamanti. Tasmā kusala dhammāeva pahāyakānāma. 
Itarepana pahātabbāeva nāmāti veditabbā. Apica kusaladhammānāma antamaso ālopabhikkhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 205 


dānamattāpi lokebhesajjavidhānāniviyaakusalappahānāya eva paņditehipaitapīyanti karīyanti ca, 
tasmā teeva pahāyakā. Akusaladhammāpana loke nānārogajātiyoviya sakalalokassa 
pakatisabhāvabhūtāeva hontīti te pahātabbāevāti. Samantato anavasesato ādiyimsu gaņhiyimsūti 
samattāni. Apica samattānīti nitthitāni paripuņņānivā. Atthadhātiādisangahagāthā. Lobhomūlam 
etesanti samāso. Dvādasā kusalā siyunti ettha siyunti nipātapadam idha datthabbam. Akusala cittāni 
dvādasa bhavantīti attho. 


Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasangahassa 
Catutthavaņņanāya akusalacittassa 
Paramatthadipanā nitthitā. 


31. Evam sabbanihīnam akusalam sangahetvā idāni ahetukam sangaņhanto tatthaca sabbanihīnam 
akusalavipākam tāva dassetum upekkhāsahagatantiādimāha. 


[35] Vibhāvaniyam pana 


Tam akusala vipākattāyeva akusalānantaram pathamam dassitanti adhippāyena yam vuttam 
**tesam akusalavipākā divasena tividhabhāvepi akusalānantaram akusalavipākeyeva 
vibhajitu "nti. Tam na sundaram. 


Evañhi sati kusalavipakanipi kusala nantareeva vattabbani siyunti. 

31. Cakkhusotadinam padattho upari agamissati. Vijanattti viññanam. Yathaha-vijanati vijanattti 
kho bhikkhave tasmaviññananti vuccattti. Cakkhum nissitam viññanam cakkhuviññanam. Cakkhunava 
paccayabhūtena Janitam viññanam cakkhuviññanam. Kammenava cakkhussa upanttam viññanam 
cakkhuviññanam. Cakkhutova Jatam viññanam cakkhuviññanam. Cakkhussava indriyabhavena sami 


bhütassa viññanam cakkhuviññanam. Cakkhusmimva uppannamviññanam cakkhuviññanam. Esanayo 
sotaviññanadisupi. Paliyampana maha tanhasankhayasutte — 


Seyyathapi bhikkhave katthañca paticca aggi Jalati. Katthaggītveva sankhyam gacchati. 
Sakalikafica paticca aggi jalati. Sakali kaggrtveva sañkhyam gacchati. Tinañca paticca aggi jalati. 
Tiņaggī tveva sankhyam gacchati. Gomayafica paticca aggi jalati. Gomayaggītveva sankhyam 
gacchati. Thusafica paticca aggi jalati. Thusaggītveva sankhyam gacchati. Sankārafica paticca 
aggi jalati. Sankāraggītveva sankhyam gacchati. Evamevakho bhikkhave cakkhuūica paticca 
rūpeca uppajjati viifiāāņam. Cakkhuvififiāņanteva sankhyam gacchati. Sotafica paticca sadde ca 
uppajjati viññanam. Sotavififiāņanteva sankhyam gacchati. Ghānaiica paticca gandheca uppajjati 
vifiiāņam. Ghānaviiifiāņanteva sankhyam gacchati. Jivhafica paticca raseca uppajjati vifiidāņam. 
Jivhāviiittāāņanteva sankhyam gacchati. Kāyafica paticca photthabbeca uppajjati viifiāņam. 
Kayaviññananteva sankhyam gacchati. Manaīica paticca dhammeca uppajjati viňňāņam. Mano 


x == 


viññananteva sañkhyam gacchattti vuttam. 


Tathati imina upekkhasahagatanti padam ākaddhati. Dukkhayatīti dukkham. Sampayuttadhamme 
tam samangipuggalamvā bādhati himsatīti attho. Dutthuvā khanati kāyikasukhanti dukkham. 
Dukkarenavā khamitabbanti dukkham. Dukkaram okāsadānam etassātivā dukkham. 
Kāyikadukkhavedanāyeva nāmam. Sutthu patimukhaīca icchatīti sampaticchanam. Sutthūti 
amuficamānam. Patimukhanti anafiiiāpekkham. Iechatīti kāmeti abhinandati patiggaņhati. Tenevahi 
bhāsitam abhinandunti ettha sampaticchim sūti vaņņayimsu. Sutthu tīreti tuleti vicāretīti santīraņam. 
Tīkāyam tīreti nitthāpetīti vuttam. Vibhāvaniyam tīreti vīmamsatīti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 205 


32. Etthaca cakkhussa asambhinnatā, āloka sannissayappatilābho, rūpānam āpātāgamanam, 
manasikāroti cattāro paccayā cakkhuvifiitāņassa uppattikāraņāni. Sotassa asambhinnatā 
ākāsasannissayappatilābho, saddānam āpātāgamanam manasikāroti sotaviiifiāņassa. Ghānassa 
asambhinnatā, vāsusannissayappatilābho, gandhānam āpātāgamanam manasikāroti ghānaviūiiāņassa. 
Kāyassa asambhinnatā, pathavisannissayappatilābho, tiņņam photthabbānam aīitiatarassa 
āpātāgamanam, manasikāroti kāyaviūiāņassāti. Etthaca āloka ākāsādīnam sannissayānam gahaņam tehi 
vinā rūpādīnam pasādesu āpātāgamanasseva abhāvatoti datthabbam, na hi āloke sati rūpāni sannihitānipi 


cakkhumhi āpātamāgacchanti. Esanayo sesesupīti. Yampana atthakathāyam - 


Cakkhusmimpana asambhinnepi bahiddhārūpārammaņe āpātam anā gacchante 
cakkhuviifiāāņam nuppajjati. Tasmim pana āpātam āgacchantepi ālokasannissaye asati 
nuppajjatīti vuttam. 


Tam vina ālokena viiifiāņuppattiyā abhāvadassanaparam. Napana āpākāgamanamnāma āloke asatipi 
sambhavatīti dassanaparanti datthabbam. Itarathā rattandhakārepi rūpāni cakkhumhi āpātam āgacchantīti 
āpajjatīti. Akusalassa vipākāni akusala vipākāni. 


33. Etthā kenatthena vipākamnāmāti. Vipaccanatthena. Kifica vipaccananti. Yathā loke 
ambaphalādīnam taruņabhāvam atikkamma pariņatabhāvappattivipaccananti vuccati. Evamevam idhapi 
vipaccanam veditabbanti. Ayaīīca attho catūhi samangītāhi dīpetabbo. Catassohi samangītānāma 
cetanāsamangitā, kammasamangitā, upatthānasamangitā, vipākasamangitāti. Tattha pubbe tam tam 
kammāyūhanakāleyā kusalākusalacetanāya khaņattayasamangitā. Ayam cetanāsamangītānāma. Sāpana 
cetanā nirujjhamānā sabbaso abhāvam patvā nanirujjhati. Āyatimpana vipākapātubhāvāya attano 
sabbākāraparipūram kriyāvisesam tasmim cittasantāne nidahitvāva nirujjhati. Soca kriyāviseso yāva 
okāsam nalabhati. Tāva kappasamtasahassampi tamsantānam anugatoyeva hoti. Yam sandhāya 
dhammapade — 


Na hi pāpam katam kammam, sajjukhīramva muccati; 
Dahantam bālamanveti, bhasmā channova pāvakoti vuttam. 


Sopana visum eko paramatthadhammotipi sankhyam nagacchati, anusayadhātuyoviyāti. Ayam 
kammasamangitānāma. Sopana yadā attano anurūpe paccaye labhati. Tadā vipaccanatthāya okāsam 
karoti. Katham karotīti. So āsannamaraņassa sattassa attānamvā paccupatthāpeti. Attano nimittamvā 
paccupatthāpeti. Gatinimittamvā paccupatthāpeti. Soca satto tam amuiicamāno yadi gaņhāti. Tadā 
okāsam labhati. Ayam upatthānasamangitānāma. Tam amuticitvā cutassapana cutianantarameva so 
kammasankhāto kriyā viseso visum eko sasampayutto paramatthadhammarāsi hutvā ekam bhavam 
pūrayamāno vipaccati, ekam bhavam pūrayamānotica yāva tāyukam bhavangakiccam chasu dvāresu tam 
tam dvārikavipākakicecāni pariyosāne cutikiccafica sādhayamānoti attho. Tattha purimā tisso samangītā 
taruņā vatthānāma honti. Pacchimā vipākasamangītā pariņatāvatthānāmāti veditabbā. Iti vipaccantīti 
vipākāni mudutaruņāvattham atikkamitvā pariņakāvatthasankhātam vipakkabhāvam āpajjantīti 
evamettha attho veditabbo. Evaiica katvā pāļiyam kusalākusalakammasamutthānānampi katattārūpānam 
vipākapade aggahaņam hotīti. Tānihi kammasantānato visum siddhattā visum kammato jātāniyeva nāma 
honti, navipakkāni nāmāti. Atiiamhi arūpadhammānam santānam. Aiifiam rūpadhammānanti. 
Ayamettha vipākapade paramatthadīpanā. 


Yepana arūpabhāvena sārammaņabhāvenaca kammena sadisa tāmattam gahetvā 
arūpadhammānameva vipākattam sādhenti. Tesam vipākasaddo arūpadhammesu ruļhīvasena pavattoti 
āpajjatīti. Yafica tattha sālibījanibbattesu nāļapattapupphaphalesu bījasadisānam phalānameva 
sāliphalasālipakkanāmam siddham viyāti upamam dassenti, sāpi nasameti. Na hi phalānipi taruņakāle 
pākanāmam labhanti. Naca nāļapattapupphānipi pariņatakāle pākanāmam nalabhantīti. Tāni pihi tadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 205 


nāļam pakkam, pattam pakkam, puppham pakkanti na navuccantīti. Sukhayatīti sukham, 
sampayuttadhamme tamsamangīpuggalamvā laddhasātam karotīti attho. 


34. Sutthuvā khanati kāyikadukkham. Sukhenaca khamitabbam. Sukaram okāsadānam etassātivā 
sukham. Kusalassa vipākāni sampayutta hetuvirahato ahetukānicāti kusalavipākā hetuka cittāni. 


[36] Vibhāvaniyam pana 
Pubbakammasahajātena nibbattakahetunāpi idha vipākassa sahetukatāpasangokato. So na sundaro. 


Na hi abhidhamme katthaci pubbakammasahajātena nibbattakahetunā vipākassa sahetukāhetukatā 
sambhavonāma atthi. Asatica sambhave byabhicārassapi abhāvato so pasango niratthakovāti. Tattha 
byabhicārassāti pasangassa iccevattho. Etthaca akusalavipākānam sayam abyākatadhammattā lobhādīhi 
akusalahetūhica savam akusalavipākattā alobhādīhi anavajjahetūhica sahetukatā sambhavo natthi. Asati 
ca tam sambhave tesam ahetukabhāvo abyabhicāroyeva hotīti tattha ahetukaggahaņam na katam. 
Kusalavipākānam pana sayam kusalavipākattāyeva alobhādīhi kusalā byākatayogīhi anavajjahetūhi 
sahetukatā sambhavo atthiyeva. Satica tasmim sambhave tesam ahetukabhāvo byabhicārasahito hotīti 
tattheva ahetukaggahaņam katanti datthabbam. 


35. Cakkhādike paiicadvāre uppannam āvajjanam palūicadvārāvajjanam, tafihi paficadvāre 
ghattitam ārammaņam gahetvā āvajjanam uppajjatīti. Bhavangasankhāte manodvāre uppannam 
āvajjanam manodvārāvajjanam. Taiihi tasmim āpātam āgacchantam ārammaņam gahetvā āvajjantam 
pavattatīti. Etthaca manodvāranti sakalam bhavangacittam datthabbam. 


[37] Yampana tīkāvam 


Tāva *'manodvāranti ettha āvajjanassa anantara paccayabhūtam bhavangacittam manoti 
vuccati. Tadeva dvāram āvajjanajavanādi thicitta pavattiyā mukhattā ti vuttam. 


Yafica vibhāvaniyam 


**Āvajjanassa anantara paccayabhūtam bhavangacittam manodvāram, pīthicittānam 
pavattimukhabhāvato''ti vuttam. Tam sabbampi na yujjatiyeva. 


Yadihi yassa bhavangassa anantaram vīthicittāni pavattanti. Tadeva ekantena tesam 
pavattimukhattā manodvāramnāma hoti. Na tato purimānīti ayamattho siyā. Evaiicasati yesu cakkhādīsu 
rūpā dīnam ghattitattā āvajjanādīni vīthicittāni pavattanti. Tāneva ekantena tesam pavattimukhattā 
dvārānināma honti. Na tato atiitānīti ayamattho āpajjati. Naca tāni cakkhādīni nāma atthi. Yāni 
cakkhādīni dvārarūpānināma na hontīti. Sabbametam upari dvāra sangahe āvibhavissatīti. Hasanam 
hasitam. Mukhassa pahatthākārappavatti. Tam uppādeti janetīti hasituppādo. Tamvā uppādenti 
khīņāsavā etenāti hasibhuppādo. Tamvā uppajjati etenāti hasituppādo. Soeva cittanti samāso. 
Khīņāsavānam anoļārikesu ārammaņesu yena cittena sitam pātukaronti, tassetam nāmam. Na hi 
khīņāsavā lokiya mahā janāviya rajjanīyādi bhāvena oļārikesu hasaniya vatthūsu hasantīti. Tīkāsu pana 
cittam apekkhitvā hasituppādanti niddittham siyāti. Vuttanayena ahetukānica tāni vipaccana 
vipākuppādana kiccarahitattā tam tam kriyāmattabhūtāni cittānicāti ahetukakriyacittāni. Etthaca 
vīthimuttacittāni kiccadubbalattā paiicaviiiiāņāni vatthudubbalattā sampaticchanādīnica 
kiccatthānadubbalattā attano ussāhena vinā kevalam vipaccanamattena pavattantīti tāni sabbāni 
vipākānieva honti. Yānipana balavakiccattā attano ussāhena pavattanti. Āyatimca vipākuppādanattham 
ussāhasahitāni honti. Tāni kusalākusalānināma honti. Yāni pana cittāni vipaccanamattam atikkamma 
attano ussāheneva pavattanti. Tesu āvajjanadvayam vipākasantānato laddhapaccayattā thokam 
dubbalabhāvato itarānica nirānusayasantāne pavattattā sabbaso vipākuppādanattham ussāharahitānieva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 205 


hontīti tāni sabbāni kriyānināma jātānīti datthabbam. 


36. Idāni ādito patthāya vedanāvicāraņā vuccati. Tathāhi cakkhuviiifiāņādīnam tāva vatthūnica 
ārammaņānica upādārūpāneva honti, upādārūpānañca vicupiņdakānamviya aiifiamafifiasanghattanam 
dubbalamevāti tāni itthe anittheca ārammaņe upekkhā sahagatāneva hontīti. Kāyaviiifiāāņassapana 
ārammaņāni mahābhūtāni hontīti yathā adhikaraņimatthake thapitam picupiņdakam ayokūtena 
paharantānam ayokūtassa picupiņdakam atikkamma akhikaraņighattanam balavataram hoti. Tathā tesam 
ārammabhūtānam kāyavatthum atikkamma kāyanissaya bhūtesu sanghattanam balavataram. Tasmā 
kāyaviūifiāņam itthe sukhasahagatam anitthe dukhasahagatam hotīti. Sampaticchanacittampana 
sabbadubbalānam paticaviiiiāņānam anantaram uppajjatīti niccam dubbalam hutvā sabbattha 
upekkhāsahagatamevāti. Vibhāvaniyam pana asamānanissaye hi tehi laddhapaccayatāvasena ayamattho 
vibhāvito, santīraņampana sayampi balavavatthum nissāya pavattati. Tādisenaca balavavatthunissayena 
purimacittena laddhapaccayam hotīti thokam balavam hoti. Tasmā tam kusalavipākam itthe 
upekkhāsahagatam abhiitthe somanassasahagatam hoti. Akusalavipākampana anitthepi abhianitthepi 
upekkhāsahagatameva hoti. Kasmā itice. Yadihi tam atianitthārammaņavasena vedanā bhedayuttam 
siyā. Dukkhenavā domanassenavā yuttam siyā. Tattha dukkhena tāva na yujjati, kasmā, ekantakāyikattā 
dukkhassāti. Domanassenapi na yujjati. Kasmā, patighena patihaifiattāeva domanassabhāvam pattā 
domanassavedanā patighena vinā nappavattatīti. Ekantākusalabhūtena patighena niccayogino 
domanassassa abyākatesu asambhavatoti. Āvajjanadvayampana santīraņatopi thokam balavam hoti. 
Vipākānatīhi pavattitumpi attano ussāhabalamnāma natthi. Balavantehipana kammādipaccayehi jātāni 
balavantānināma honti. Dubbalehi jātāni dubbalāni nāmāti. Evam santepi tam āvajjanadvayam 
kammānubhāvatoca muccitvā vipākasantānatoca paccayam gahetvā utthitattā dubbalameva hotīti sadāpi 
upekkhāsahagatamevāti. 


[38] Vibhāvaniyam pana 


Paiicadvārāvajjanam pubbe kenaci aggahite ārammaņe ekavā rameva pavattattā 
manodvārāvajjanafica visadisacittasantānaparāvattanavasena byāpārantarasāpekkhattā 
ārammaņarasam adhimattato anubhavitum nasakkotīti sabbatthapi majjhatta vedanāyuttamevāti 
vuttam. Tattha byāpārantarasāpekkhattāti idam na yujjati. 


Na hi cittānam balavadubbalatāvisesoattanopacchā pavattassa cittassa vasena sakkā vattum. 
Attanopana paccayehieva so sakkā vattunti. Itarathā santīraņassapi byāpārantarasāpekkhatā siyā. Tampi 
hi visadisacittasantānam attanāparam vatteti yevāti. 


37. Imāni cittāni attano pakati paccayagaņasamāyoge sati nuppajjantīti natthi. Tasmā 
asankhārikānevāti vadanti. Mūlatīkāyam pana vipākuddhāre — 


Ahetukavipākānam aparibyattakiccattā sasankhārika kamma viruddho asankhārikabhāvopi 
natthi. Asankhārikakammaviruddho sasankhārikakāvopi natthi. Tasmā tesam ubhayakammenapi 


az 


uppatti therena anuiitiātāti vuttam. 


Etena tiņņam kriyacittānampi tadubhayabhāvābhāvo vutto hoti. Tānipihi aparibyattakiccāniyevāti. 
Athavā. Rūpadassa na saddassavanādīni sattā kadāci attano iechāya karonti. Kadāci parehi ussāhitā 
karontīti paccakkhatova siddhametam. Tattha yadā attano iechāya karonti. Tadā paficadvārāvajjanādīni 
honti. Dvāra vimuttesupana dvīsu upekkhāsantīraņesu atthamahāvipākesuviya vattabbo. Iti sabbāni 
ahetukacittāni tena pariyāyena sankhārabhedena paccekam bhinnānieva honti. Evam santepi apari 
byattakiccattāyeva tesam sankhārabhedo pāļiyam navuttoti veditabbo. 


38. Yasmāpana hetuyonāma mahantadhammā honti. Tasmā te dubbalakammanibbattesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 205 


dubbalavatthukiccatthānesuca imesu cittesu nuppajjanti. Tattha sabbam pāpakammam 
vikkhepayuttam sayampi caiicalati dubbalam hoti. Tasmā tam kappatthitikampi samānam kālantare 
hetuyuttam vipākam janetum nasakkoti. Tihetukakammampi samānam dubbalesu cakkhādivatthūsuca 
dassanādīsu kiccatthānesuca hetuyuttam vipākam janetum nasakkoti. Āvajjanahasanakiccā nica 
dubbalakiccānieva honti. Tasmā imāni sabbāni sampayuttaheturahitāni jātānīti datthabbam. 


39. Sabbathāpīti padassa attho hetthā vuttanayeneva veditabbo. 
[39] Vibhāvaniyam pana 
Sabbathāpīti akusalavipāka kusalavipāka kriyabhede nāti vuttam. Tam na sundaram. 


Sohi bhedo iccevanti imināva gahitoti. Sangahagāthāyam akusalavipākāni vatthukiccabhedena 
satta, pulifiapākāni vatthukiccavedanābhedena atthadhā, kriyacittāni kiccadvārabhedena tīņīti 
ahetukacittāni atthārasa hontīti yojanā. Etthaca pufiiapākesu vedanābhedopi vattabbo. Itarathā 
santīraņassa abhedo siyā. Tathā kriyāsu dvārabhedopi vattabbo. Afiiathā āvajjanassa abhedo siyāti. 
Tīkāsupana so na vuttoti. 


Ahetukacittassa paramatthadīpanā. 


40. Idāni hetthā vuttānam cittānam asobhaņanāmam upari vuccamānānafica sobhaņanāmam 
thapento gāthamāha. Upari vuccamānānatīhi sobhaņatte vutte hetthā vuttānam asobhaņatā avuttāpi 
siddhā hotīti. Tattha pāpāhetukamuttānīti pāpehi ahetukehica muttāni ekūnasatthicittāni. Athavā. 
Ekanavuticittānipi sobhaņānīti vuccare vuccantīti yojanā. Tattha pāpehīti akusalehi. Akusalānihi 
attasamangino satte anicchanteyeva apāyam pāpenti. Tasmā pāpānīti vuccanti. Etena puūifiānampi 
sugatipāpanatthena pāpatā pasango nivattito hoti. Na hi icchantānam pāpane pāpanabyāpāro pākato 
hotīti. Lāmakatthenavā tāniyeva pāpānīti vuccantīti. Sobhaņehi saddhādiguņadhammehi yuttiyā tatoyeva 
ca sayampi sobhaggapattiyā sobhaņānīti. 


41. Idāni tāni sobhaņāni hīna paņītā nukkamena dassento somanassasahagatantiādimāha. Tattha 
jānātīti iāņam, yāthāvato pativijjhatīti attho. Nāņena sampayuttam vippayuttanti samāso. Natthi 
sankhāro assāti asankhāro. Samvijjati sankhāro assāti sasankhāro. Sappurisupanissa yādiko 
kusaluppattiyā pakatipaccayagaņo. Sohi yadā duvidhena sankhārena vinā kevalam attano balena 
kusalacittam samutthāpeti. Tadā asankhāronāma. Soyeva yadā attano balena kusalacittam 
samutthāpetum na sakkoti. Sankhārasahāyam labhitvāva tam samutthāpeti. Tadā sasankhāronāma. 
Asanikhārena uppannam asankhārikam. Sasankhārena uppannam sasankhārikanti sabbam hetthā 
vuttameva. Etthaca somanassādīnam uppattikāraņam hetthā vuttameva. Apica saddhāsampatti 
dassanasampatti deyyadhamma patiggāhaka sampattīti evamādi somanassakāraņam, tabbiparītam 
upekkhākāraņam. Yānica pītisambojjhangassa upekkhāsambojjhangassaca kāraņāniatthakathāsu vuttāni. 
Tānipi imasmim thāne vattabbānīti. Paiifiā samvattanika kammupanissayatā, abyāpajjalokupapattitā 
indriyaparipākatā, kilesadūratāca ftāņuppattiyā kāraņam. Tihetukapatisandhikatā, amohajjhāsayatā, 
pafifiavantapuggalasevanā. Sutacintāpasutātipivattum yujjati. Yānicadhammavicayasambojjhangassa 
kāraņāni atthakathāsu vuttāni. Tānipi idha vattabbāni. Tabbiparītam iiāņavippayuttakāraņam. 
Sankhārakāraņampi pubbe vuttameva. Yānica vīriyasambojjhangassa passaddhisambojjhangassaca 
kāraņāni atthakathāsu vuttāni. Tānipi idha vattabbānīti. Imesampi uppatti vidhānam visuddhimagge 
gahetabbanti. 


42. Atthapīti ettha pisaddo sampiņdanattho. Tena imesam idha vuttappakārato aūītiehi pakārehi 
anekavidhatam sampiņdeti. Tatrāyam nayo. Imāni atthacittāni dasahi puiifiakriyāvatthūhi guņitāni asīti 
honti. Puna tāni chahi ārammaņehi guņitāni cattārisatāniceva asīti ca honti. Puna tāni tīhi kammehi 
guņitāni sahassam cattāri satāni cattālīsamca honti. Puna tāni tīhi hīnamajjhimapaņītehi guņitāni cattāri 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 205 


sahassāni tīņi satāni vīsatica honti. Tāni imāni suddhikānīti katvā dvīsu thānesu thapetabbāni. Tato 
ekam thānam gahetvā dvidhā karontassa fitāņasampayuttāni dvesahassāni satam satthica honti. Tathā 
fiāņavippayuttānīti. Puna tattha iiāāņasampayuttāni catūhi adhipatīhi guņitāni atthasahassāni chasatāni 
cattālīsamca honti. Nāņavippayuttānipana vīmamsāvajjitehi tīhi adhipatīhi guņitāni chasahassāni 
cattārisatāni asītica honti. Puna tadubhayāni sampiņditāni dasasahassam paiicasahassāni satam vīsatica 
honti. Puna tāni pubbe visum thapitehi suddhikehi sampiņditāni dasasahassam navasahassāni cattāri 
satāni cattālīsatica hontīti. Yampana tīkāyam idha vuttanayena suddhikānica itāņavippayuttāni ca visum 
akatvā sabbāni pufiiiakriyādīhi samam guņitāni sattarasa sahassāni dve satāni asītica hontīti vuttam. 


[40] Yaiica vibhāvaniyam 


Suddhikāni visum akatvā fiāņavippayuttānieva visum katvā tathā guņitāni vīsa satādhika pannarasa 
sahassāni hontīti vuttam. Tam sabbam na yuttam. 


Evatīhi sati imāni kāmāvacarakusalāni niecam sādhipatikāni hutvā niyatādhipatikānināma 
bhaveyyum. Naca imāni upari mahaggata kusalāni viya lokuttarāni viya ca niyatā dhipatikāni hontīti. 
Tīkānayenapana itāņavippayuttānipi vīmamsāsahagatānīti āpajjatīti. Yathāvā kosallasambhūtatthena 
kusalātiettha itāņavippayuttānipi kosallena nānāvajjanavīthiyam pavattena upanissayaiiāņena 
sambhūtattā kusalāni eva nāma honti. Evamidhapi tāni teneva vīmamsādhipatibhūtena sambhūtattā 
vīmamsādhipateyyānipi nāma hontīti na nasakkā vattunti iminā adhippāyena tāni visum akatāni siyunti. 
Evamsantepi kāmakusalānināma adhipativimuttāni eva bahutarāni honti. Tasmā nasakkā sabbāni 
kāmakusalāni vīmamsādhipatimīlikāni bhavitunti. 


43. Kāmāvacarānica tāni kusalāni cittānicāti viggaho. Tattha kenatthena kusalānīti. Ārogyatthena, 
sundaratthena, chekatthena, anavajjattena, sukhavipākatthenacāti. Rāgādayohi dhammā cittasantānassa 
rujjanatthena rogānāma. Ahitatthena asundarā nāma. Anipuņatthena achekānāma. Gārayhatthena 
vajjānāma. Anittha vipākatthena dukkhavipākānāma honti. Imānipana tehi vutthitattā kusalānināma 
arogāni nāmāti attho. Tappatipakkhattāca sundarāni chekāni anavajjāni sukhavipākāni ca nāma hontīti. 
Kucchite pāpadhamme salayanti cālenti kampenti viddhamsentīti kusalāni. Kucchitenavā ākārena 
sattasantāne senti anusentīti kusā. Rāgādayo. Te lunanti chindantīti kusalāni. Kusamvā vuccati fiāņam 
kucchitānam sānatthena tanukaraņatthena antakaraņatthenavā. Kusena lātabbānīti kusalāni. Kusāviya 
hatthappadesam samkilesapakkham lunantītivā kusalāni. Apica, kucchite pāpadhamme saranti himsantīti 
kusalāni. Rakārassa lakāro. Kosallasambhūtatthenavā kusalānīti. 


44. Mahāvipākesu padatthato vattabbam natthi. Vedanābhedo ārammaņavasena vattabbo. Tānihi 
atiitthe itthamajjhatte ca ārammaņe yathākkamam somanassena upekkhāya ca yuttānīti. 
Sampayogabhedo kammavasena javanavasenaca vattabbo. Tānihi balavakammena janitāni 
ftāņasampayuttāni honti. Dubbalakammena janitāni itāņavippayuttāni. Kadācipana tadārammaņavasena 
pavattikāle yebhuyyena tihetukajavanānubandhāni fiāņasampayuttāni honti. Itarajavanānubandhāni 
fiāņavippayuttānīti. Sankhārabhedopi kehici ācariyehi kammavaseneva kathito. 
Asankhārikakammajanitāni asankhārikāni. Sasankhārikakammajanitāni sasankhārikānīti. 
Sangahakārenapana sannihitapaccayavasena vutto. Tānihi patisandhiyam purimabhave maraņāsannakāle 
iiātakādīhi tena tena payogena upatthāpitāni kammādīni ārammaņāni gahetvā pavattāni 
sasankhārikānināma honti. Tādisena payogena vinā sayameva kammabalena upatthitāni gahetvā 


visaddo. Tena ārammaņachakka hīnattikavaseneva kāladesa santānādivasenaca tesam anekabhedattam 
sampiņdeti. Yasmā panetāni dānādivasena kāyakammādivasena chandādīni dhuram katvā ca na 
pavattanti. Tasmā tāni pufiiakriyāvatthūnam kammādhipatīnafica vasena vaddhanam nalabhantīti. 


[41] Vibhāvaniyam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 205 


Imāni viiiattisamutthāpanābhāvato kammadvāra vasena na pavattanti. Avipākasabhāvatoca 
kammavasena napavattantīti vuttam. Tam vicāretabbam. 


Hetthāhi kusalesu kammattikavaseneva vaddhanam vuttam. Napana visum kammadvāravasena. 
Kammattikaiicanāma tividha kammadvāra vaseneva siddhanti. Nanu atthakathāyam yohi 
kāmāvacarakusalesu kammadvāra kammapatha puiiakriyāvatthubhedo vutto. So idha natthi. Kasmā. 
Aviūfiattijanakato avipāka dhammato tathā appavattiyācāti vuttanti. Saccam. Tattha pana 
avilifiattijanakato kammadvāra bhedo idha natthīti etena kāyakammam vacīkammam manokammanti 
evam bhedassa abhāvam vadati. Avipākadhammato kammapathabhedo idha natthīti etena dasavidhassa 
kammapathabhedassa abhāvam vadati. Idhapana kusalesupi kammapathabhedam aggahetvā 
tividhakammadvāra bhedabhinnam kammattikameva gahitam. Tafica vifiiatti samutthāpanā bhāvato 
tividhakammadvāravasena napavattantīti imināva siddham. Yadica hetthā kusalesupi 
dasavidhakammapathabhedavasena visum vaddhanam vuttam siyā. Evamsati idhapi avipākasabhāvato 
kammapathavasena napavattantīti dam vattabbamevāti. 


45. Mahākriyacittesupi mahāvipākesuviya ārammaņa vaseneva vedenābhedo upari sayameva 
vakkhati. Nāņasampayutta, vippayutta, asankhārika, sasankhārikabhedopana yathāraham kusalesu 
vuttanayena veditabbo. 


[42] Vibhāvaniyam pana 


Tathā avicāretvā kriyacittānampi kusale vuttanayena yathāraham somanassa sahagatāditā 
veditabbāti vuttam. Tam na yujjati. 


Iccevam sabbathāpīti padānam attho hetthā vuttoyeva. Sahetuka kāmāvacara kusala vipāka 
kriya cittānīti ettha sahetu kaggahaņam kusala sadda sambandhe bhūtakathana visesanam. Tenevahi 
tam kusalacittānam cūļanigamena gahitam. Vipāka kriya saddasambandhepana 
byavacchedakavisesanam datthabbam. 


[43] Vibhāvaniyam pana 


Sakkharakathalikampi macchagumbampi titthantampi carantampi passatīti suttapade viya 
idha yathālābha yojanāti vuttam. Tam na sameti. Tatthahi sakkharakathalikamnāma nacaratīti 
yuttam. Idhapana kusalam sahetukam nahotīti nayuttametanti. 


46. Sangahagāthāyam vedanā ūāņa sankhāra bhedenāti vedanābhedena, fiāņabhedena, 
sankhārabhedenaca. Tattha vedanā bhedenāti vedanābhedasiddhena cittabhedena, iiāņabhedenāti 
fiāņayogā yogasiddhenacittabhedena. Sankhārabhedenāti sankhārena vinā sahaca 
pavattapaccayagaņabhedasiddhena cittabhedenāti attho. Idatihi samāsapadānam sāmatthiyam, yadidam 
suviiifiātānam nānāppakārānam padatthānam appakena byafijanena dīpanasamatthatāti. 


[44] Etena vibhāvaniyam 


Sayam abhinnānam fiāņasankhārānam bhedavacane cittassa bhedakara bhāve ca codanāya 
anokāsatā sādhitā hotīti. 


Tatrāyam yojanā. Sahetu kāmāvacara putfifiapākakriyā vedanāfiāņasankhārabhedena yathākkamam 
chaca dvādasaca catuvīsati ca matāti. Etthaca — 


Vedanāfiāņasankhāra, bhedenetāni atthadhā; 
Puūfiapākakriyābhedā, catuvīsatividhā makā tipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 205 


Vattabbā. Evaiīhi sati atthagatica visadā hoti. Upari vakkha, mānāhica sangahagāthāhi saddhim 
sametīti. 


47. Kāmetiādi sabbesam kāmacittānam sangahagāthā. Tattha kāme kāmabhūmiyam pākāni 
sahetukāhetukavasena sabbāni vipākacittāni tevīsa. Putiiāputiiāni kusalākusalacittānica vīsati. Kriyāca 
sahetukāhetukavasena sabbāni kriyacittāni pana ekādasa honti. Iccevam sabbathāpi catuppaūtiāsa hontīti 
yojanā. Sabbathāti cettha visaddo lutta niddittho. Dhammasangaņiyam vuttena sabbappakārenapi 
catuppafifiāsaeva. Vibhange vibhattena sabbappakārenapi catuppatiiāsa evātiādinā tassa attho hetthā 
vuttoyevāti. 


[45] Etena vibhāvaniyam 

Idha vuttānam kusalādīnam antogadhabhedavasena tassa atthavibhāvanā patisiddhā hoti. 
[46] Yaiica vibhāvaniyam 
Kāme bhaveti vuttam. Tampi vicāretabbam. 


Bhavasaddo hi kusalākusalakammesu kammanibbattesuca vipāka katattārūpesu vattamāno 
abhidhamme dittho. Na tadaīīfiesu nāmarūpadhammesūthi. Bhūmipariyāyoca idha kāmasaddo. 
Bhūmītica sahokāso indriyā nindriyabaddhadhammasamūho vuccatīti kāme kāmabhūmiyanti ayamattho 
datthabbo. Bhavotivā bhūmieva vuccati suttantapariyāyena bhavanti ettha sattā sankhārācāti katvā. 
Esanayo paratthapīti. 


Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasangahassa 
Catutthavaņņanāya kāmacittassa 
Paramatthadīpanā nitthitā. 


48. Evam kāmacittasangaham dassetvā idāni yathānuppattam rūpacittasangaham dassento 
vitakkavicārapītisukhekaggatāsahitantiādimāha. Vitakkoca vicāroca pītica sukhafica ekaggatācāti 
dvando. Tāhi sahitanti samāso. Vitakkavicārapītisukhe kaggatā sankhātenasamuditenapathamajjhānena 
sampayuttamkusalacittam pathamajjhānakusalacittam. Tattha kenatthenapathamam, kenatthenaca 
jhānanti. Ādito patipajjitabbattā pathamam. Kasiņādikassa ārammaņassa aniccādilakkhaņassaca 
upanijjhāyanato paccanīkadhammānatica jhāpanato dayhanato jhānam. Imesu dvīsu atthesu 
ekaggatāeva sāti sayayuttāti datthabbā. Sāhi ekattārammaņasankhāto eko aggokotikotthāsovā assāti 
atthena ekaggasankhātassa cittassa tathāpavattane ādhipaccaguņayogena ekaggatāti ca vuccati. Sāyeva 
cittam nānārammaņesu vikkhipitum adatvā ekasmim yevārammaņe patipakkhadhammānam dūrībhāvena 
sammāca ādhiyati thapeti. Indriyānafica samabhāvam katvā tattheva līnuddhaccābhāvāpādanena 
samatica ādhiyati thapetīti atthena samādhītica vuccati. Sāyevaca pāļiyam avikkhepo avisāhāro saņthiti 
avatthitīti nidditthāti. Vitakkādayopi pana tassā sātisayam upakārakattā jhānanteva vuttā. Tathā hi 
vitakko tāva cittam thinamiddhavasena osakkitum adatvā daļham ārammaņābhimukhameva karoti. 
Ārammaņābhiniropana lakkhaņohi vitakko. Thina middhanīvaraņassaca ujuppatipakkhoti. Vicāroca nam 
vicikicchāvasena samsappitum adatvā daļham ārammaņānubandhameva karoti. 
Ārammaņānumajjanalakkhaņo hi vicāro pafifiāpakatiko. Vicikicchānīvaraņassaca ujuppatipakkhoti. 
Pītica cittam byāpādavasena ukkaņthitum adatvā ārammare paritutthameva karoti. Ārammaņasampi 
yāyanalakkhaņā hi pīti. Byāpādanīvaraņassaca ujuppatipakkhāti. Tathā sukhaiīca nam uddhacca 
kukkuccavasena avūpasamitum adatvā ārammaņe laddhasātam upabrūhitam karoti. Sākalakkhaņatīhi 
sukham, uddhaccakukkuccanīvaraņassaca ujuppatipakkhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 205 


Upekkhāca santasabhāvattā sukheeva sangahitāti. Evam karontāca te dhammā tasmim ārammaņe 
tassa cittassa sutthu ekaggabhāvatthāyaca honti. Ekaggabhāvotica ekaggatāyeva. Sāca ekaggatā tehi 
dhammelhi tathā anuggahitā sutthu balavatī hutvā sayam kāmacchandavasena nānārammaņesu 
cittavidhāvanam nīvāretvā kasiņanimittādike tasmim ārammaņe niccalam thatvā tamārammaņam 
upagantvā nijjhāyati oloketi. Tasmā te sabbepi dhammā upanijjhāyanatthenapi jhānanti vuttāti. Tesuca 
tathā pavattamānesu tappaccanīkā nīvaraņadhammā okāsam alabhitvā manasmimpi pariyutthitum 
nasakkonti. Jhāpitānāma honti. Tasmā te paccanīkajjhāpanatthenapi jhānanti vuttāti. Evam santepi 
yasmā jhāna magga sambodhisankhātesu tīsu thānesu dhammasāmaggī padhānam hoti. Angānam 
samaggabhāveeva appanāpattivasena upanijjhāya nādi kiccasamsiddhito. Yasmāca ete dhammā 
vuttanayena visumvisum attano kiccam karontāpi cittassa ārammaņe niccalappavatti sankhātam 
ekameva upanijjhānakiccam sādhenti. Tasmā rathangānam samudāyeeva rathavohāroviya tesam 
samudāyeeva jhāna vohāro siddhoti veditabbo. Aparepana paficannampi tesam 
ārammaņābhiniropanādīni yathāsakam kiccāniyeva visum visum upanijjhānakiecānināma hontīti 
patthāne jhānapaccayam patvā sabbepete visum visum jhānapaccayam sādhentiyeva. Tasmā te visum 
visumpi jhānāniyeva hontīti sakkā vattum. Yathāca paiicangikam sīlam dasangikam sīlanti ettha 
paficasamuditādīni tesam sīlānam paficangikā dināmalābhasseva kāraņāni honti. Na sīlabhāvassa. Na hi 
pāņātipātā veramaņādikam ekampi samānam sīlamnāma na hotīti. Evamevam idhapi paficasamuditādīni 
paficangikādi bhāvasseva pathamajjhānādi bhāvassevaca kāraņāni. Napana jhānabhāvassāti nasakkā 
viññatum. Itarathā jhānapaccaye jhānangāni paccaniyāniyeva siyuntipi vadanti. Ettāvatā satipi imassa 
cittassa phassādīhipi sahitabhāve tesam tathāvidhakiccavisesābhāvā idha aggahaņantipi siddham 
nahotīti. Vicārapītisukhekaggatā sankhātena dutīyajjhānena sampayuttam kusalacittam dutīyajjhāna 
kusalacittam, evam sesesupi. 


49. Ettha siyā. Kenapana imesam jhānānam angabhedo katoti. Puggalajjhāsayena katoti. Yohi 
vitakkasahāyo hutvā paficangikam pathamajjhānam uppādetvā tattha vasībhāvam katvā punavitakke 
nibbindati. Tassa vitakkam samatikkamitvā avitakkam caturangikam jhānam adhigantum ajjhāsayo 
saņthāti. Tadā so tameva pathamajjhānam pādakabhāvatthāya daļham samāpajjitvā vutthāya tena 
ajjhāsayena saheva punabhāvanam anuyufijanto avitakkam caturangikam jhānam adhigacchati. Tattha sā 
bhāvanāsayam vitakkayuttāpi tena ajjhāsayena paribhāvitattā vitakkavirāga bhāvanānāma hoti. Tassā 
bhāvanāya. Balena tam jhānam uppajja mānam avitakkam caturangikam uppaijjati. 
Sesajjhānādhigamesupi esevanayoti. Evam puggalajjhāsayena tesam jhānānam angabhedo katoti 
veditabbo. Etthaca uttaruttarajjhānā dhigamane pādakabhāvatthāya purimapurimajjhānassa 
samāpajjanam avassam icchitabbam. Hetthimam hetthimam paguņajjhānam uparimassa uparimassa 
padatthānam hotīti atthakathāyam vuttam. Ajjhāsayabalenapana uttarajjhānam uppajjamānam 
pādakajjhānasadisam nahoti. Pādakajjhānatohi puggalajjhāsayova balavataro. Tenāha bhagavā ijjhati 
bhikkhave sīlavato cetopaņidhi visuddhattāti. Ayafica attho upari lokuttaracittam patvā āvi bhavissatīti. 


50. Ettha siyā. Kasmā idha sankhārabhedo navuttoti. Pāļiyameva avuttattā. Kasmāca so pāļiyam 
avuttoti. Patipadā bhedavacaneneva siddhattāti. Tathāhi sabbesampi lokiya lokuttarajjhānānam 
sukhappatipadabhāve siddhe asankhārikabhāvo siddhoyeva hoti. Dukkhappatipadabhāveca siddhe tesam 


sasankhārikabhāvo siddhoyeva hotīti. Katham viiiāyatīti ce. Atthakathādassanato. Vuttatihetam 
atthasāliniīyam - 


Yo ādito kilese vikkhambhento dukkhena sasankhārena sappayogena kilamanto 
vikkhambheti. Tassa dukkhā patipadā hoti. Yo kilese vikkhambhento sukhena akilamanto 
vikkhambheti. Tassa sukhāpatipadā hotīti. 


Tathā sammohavinodanī visuddhimaggesupīti. Etthaca pubbavākye dukkhena sasankhārena 
sappayogenāti ditthattā paravākyepi sukhe na asankhārena appayogenāti ditthameva hoti. Tattha 
sasankhārena sappayogenāti sankhārappayogasahitena kāmādīnavadassanādinā paccayagaņenāti attho. 
Etena sabbesam dukkhappatipadajjhānānam sasankhārikabhāvo vutto hoti. Asankhārena appayogenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 205 


sankhārappayogarahitena teneva paccayagaņena. Etena sabbesam sukhappatipadajjhānānam 
asankhārikabhāvo vutto hotīti. Khippābhiūīiajjhānānampihi dukkhappatipadabhāve sati sasankhārikatāva 
vifiiāyati. Dandhabhitiiajjhānānampi sukhappatipadabhāve sati asankhārikatāva vilifiāyatīti. Yadievam 
patipadārahitānam magga siddhaupapattisiddhajjhānānam katham sankhārabhedo siddhoti. Tesampi 
vaļafijanakāle samāpattippatibandhakānam paccayānam sannihitā sannihitavasena 
dukkhasukhappatipadabhāvasambhavo hotiyevāti. Tattha maggasiddhajjhānamnāma 
suddhavipassanāyānikānam maggappatilābhena saheva siddhajjhānam. Tam duvidham 
hetthimamaggasiddham, arahattamaggasiddhanti. Tattha mahāsamayasutte āgatānam paiicasatānam 
bhikkhūnam jhānam hetthima maggasiddham. Ānandattherassa jhānam arahattamaggasiddham. Yampi 
anāgāmīnam ajānantānaifieva satthena hanitvā sahasā marantānam uppannam. Tampi 
maggasiddhagatikam. Yopana atthasamāpattiyo bhāvetvā atifiatarasmim rūpi brahmaloke nibbatti. Tassa 
tā samāpatti yo tattha pākatikāeva honti. Idam upapattisiddhanti. Ekasmim bhavepi hi laddhajjhānāni 
vaļafijanakāle sannihitapaccayavasena nānāpatipadāyuttāni hontīti. Jhānuppattippatipadā rahitattāvā 
asankhārikajjhānesu tesam sangaho yutto siyāti. Apica, nettipāļiyam sabbesam lokiya 
lokuttarasamādhīnam sankhārabhedo sarūpatova niddittho. Yathāha-dve samādhayo sasankhāro samādhi 
asankhāro samādhīti. Atthakathāyaūica sukhappatipadā pubbakānam dvinnam 
dandhābhiiiakhippābhiiiasamādhīnam asankhārabhāvo dukkhappatipadā pubbakānam dvinnam 
sasankhārabhāvoca vuttoti. Ettāvatā sabbesam mahaggatalokuttarajjhānacittānam asankhārika 
sasankhārikavasena visum visum duvidhabhāvo siddho hoti. Yasmāpana ayam sankhāravohāro 
akusalānampi sādhāraņo. Patipadāvohāropana visesena patipattidhammesveva pākato. Mahaggata 
lokuttaradhammāca ekantam patipattidhammāeva. Tasmā tesam bhedam sankhāravasena avatvā 
patipadāvaseneva dhammasangaņi pāļiyampi vuttoti datthabbo. Ayamettha paramatthadīpanā. 


51. [47] Yampana vibhāvaniyam 


**Sabbassapi jhānassa parikammasankhātapubbābhisankhārena vinā kevalam 
adhikāravasena anuppajjanato asankhārikantipi. Adhikārenaca vinā kevalam 
parikammābhisankāravaseneva anuppajjanato sasankhārikantipi nasakkā vattu”nti vuttam. 
Tattha parikammasankhāta.La. Asankhārikantipi nasakkā vattunti idam tāva nayujjati. 


Na hi parikammasankhāta pubbābhisankhāro imasmim sankhārabhede sankhāro evanāma hoti. 
Kasmā, jhānuppattiyā pakatipaccaya bhūtattā, tathāhi loke sāsaneca sabbampi kusalākusala kammam 
attano anurūpena parikammasankhāta pubbābhisankhārena vinā uppannamnāma natthi. Antamaso 
ālopabhikkhādānamattampīti. Yafica cittam yena attano anurūpena parikammasankhātapubbā 
bhisankhārena vina na uppajjati. So tassa cittassa pakatipaccayagaņeevaanto gadho hoti. Jhānānica 
lokiya lokuttara bhūtāni sabbāni attano anurūpena parikammasankhāta pubbabhāgabhāvanā 
bhisankhārena vinā uppannānināma natthīti so tesam pakatipaccayagaņesueva antogadho hotīti. Itarathā 
sabbampi kusalākusala kammam asankhārikam nāmanatthīti āpajjatīti. 


[48] Yaīīca tattha 


Adhikārenaca vinā kevalam.La. Sasankhārikantipi nasakkā vattunti vuttam. Tampi na 
yujjatiyeva. 


samathakammesu katādhikārassa sukhappatipadajjhānam uppajjati. Akatādhikārassapana 
dukkhappatipadajjhānanti evameva atthakathāsu āgatam. Vuttatīhi tattha yoca samathe akatādhikāro. 
Tassa dukkhā patipadā hoti. Katādhikārassasukhāti. Apica, purimabhave siddham adhikāram gahetvā 
idha sankhārabhedavicāraņāpi nayuttāeva. Kusalakriyajjhānesu hi sanni hitapaccayavaseneva 
tabbicāraņā yuttāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 205 


[49] Ettāvatā 
Athavātiādiko pacchima vikappopi patikkhitto eva hotīti. 


52. Ettha jhānam anuyufijantassa nimittuppādato pubbam patipadāya khettam, pacchā abhitiiiāya 
khettam. Tattha pubbe viruddhapaccayānam sannihitena kilamantassa sato patipajjantassa bhāvanā 
patipadā dukkhānāma hoti. Akilamantassa sukhā. Pacchāca dandham appanam pattassa bhāvanābhiiīā 
dandhābhiiitiānāma hoti. Khippam pattassa khippābhitiiiāānāma. Tattha pubbe dukkhā patipadā pacchā 
dandhamvā khippamvā uppannam jhānam dukkhappatipadamnāma karoti. Sukhāpana 
sukhappatipadamnāma karotīti. Dutīyajjhānādīsupana purimajjhāne nikanti vikkhambhanassa 
dukkhasukhatāvasena patipadābhedo veditabbo. Yopana etarahi gahatthovā pabbajitovā pubbabhave 
akatādhikāropi antarāyikadhammamuttto kalyāņapatipattiyam thito chinnapalibodho pahitatto jhānam 
bhāveti. Tassa jhānabhāvanā nasampajjatīti natthīti nitthamettha gantabbanti. [Kusalajjhānam] 


53. Vipākajjhāne kāmakusalam appanam apattam mudubhūtam dubbalam hoti. Parittesu 
nānākiccatthānesuca hīnesupi attabhāvesuca vipaccati. Tasmā tam attanā asadisampi vipākam janeti. 
Mahaggatakusalampana appanāpattam tikkham balavam hoti. Uļāre brahmattabhāve 
bhavangatthānesuyeva vipaccati. Tasmā tam sadāpi attanā sadisameva vipākam janeti. Teneva 
vitakkavicārapīti sukhekaggatā sahitantiādinā vipākampi sabbaso kusala sadisameva dasseti. 


[50] Anantarabhaveyeva phaladānattā tam attanā sadisameva vipākam janetītica vadanti, tam na 
sundaram. 


Evatīhi sati kāmakusalampi sattamajavanam attanā sadisavipāka meva janeyyāti. Yasmāca 
kusalameva niranusayasantāne pavattam kriyajjhānam nāma hoti. Tasmā kriyacittampi kusala 
sadisameva dasseti. 


sampayogabhedena. Rūpāvacaramānasam jhānabhedena paficadhā hoti. Pathamajjhānikam, 
dutīyajjhānikam, tatīyajjhānikam, catutthajjhānikam, paficamajjhānikanti evam paficavidham hotīti 
attho. Tameva pufiiiapākakriyābhedena paficadasadhā bhaveti yojanā. 

[51] Vibhāvaniyam pana 

Jhānabhedenāti jhānangehi sampayogabhedenāti vuttam. Tam na sundaram. 

Añño hi jhānabhedo. Aiītio jhānangabhedo. Tattha pathamam jhānam dutīyam 
jhānantiādijhānabhedo. Pathamajjhāne paiica angāni. Dutīyajjhāne cattārīttādi jhānangabhedo. Tesu idha 
jhānabhedova adhippeto. Na jhānangabhedo. Cittatihi jhānabhede neva paficavidham hoti. 
Najhānangabhedena. Jhānameva pana jhānangabhedena paīicavidhanti. 


[52] Yaūica tattha 


**Paūicadhāti paficangikam caturangikam tivangikam duvangikam puna duvangikanti 
paficavidham hotī' ti vuttam. Tampi na sundaram. 
Jhānameva hi paficangikādi hoti. Na cittanti. 


Rūpāvacara cittassa paramatthadhīpanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 205 


55. Idāni yathānuppattam arūpacittam niddisanto ākāsānaticā yatanakusalacittantiādi māha. Tattha 
bhuso kāsati dibbatīti ākāso. So hi sayam sarūpato anupalabbhamānopi candasūriyobhāsādīnam vasena 
ativijjotamānoviya khāyatīti. Nakassati chedana bhedana vasena na vilekhīyatīti akāso. Akāsoeva ākāso 
tipi vadanti. So pana ajatākāso paricchinnākāso kasiņugghātimākāso rūpakalāpaparicchedākāsoti 
catubbidho hoti. Tattha idha kasiņugghātimākāso adhippeto. So hi anantena ajatākāsena saha 
ekībhūtoviya hoti. Yogināca anantabhāvena pharīyati. Tasmā ananto ākāsoti ākāsānanto. Nāssa 
uppādantovā vayantovā pafiiiāyatīti anantotipi vuttam. Soyeva ākāsānaficam. Sakatthe yakārena saha 
siddhattā. Yathā pana devānam adhitthānavatthu devāyatananti vuccati. Tathā idhapi tasmim 
appanāpattassa sasampayuttassa jhānassa adhitthānatthena tadeva āyatanantipi vuccati. Iti ākāsānaficam 
āyatanamassāti ākāsānaiicāyatanam. Cittacetasikarāsi. 


Ākāsānaīicā yatananti ākāsānaficā yatanam samāpannassavā upapannassavā 
ditthadhammasukhavihārissavā citta ceta sikādhammāti hi vibhange vuttam. 

Ākāsānaficāyatane pavattam kusalacittanti ākāsānaūcāyatanakusalacittam. Vififiāņaūcāyatananti 
ettha viiiftāāņamnāma ākāsānaficāyatanacittameva. Tampana sayam uppādādi antavantampi anantasaiītiite 
ākāse pavattanato anantanti vuccati. Kotthāsatthovā antasaddo. Attano uppādādīsu kotthāsesu ekadese 
atthatvā sakalassa pharaņavasena tadārammaņāya bhāvanāya pavattanato anantanti vuccāati. 
Anantasaññitevā ākāse pavattanato anantanti evam tadārammaņāya bhāvanāya pavattattā anantanti 
vuccati. Anantasaifiitevā ākāse attano pharaņākāra vasenapi anantanti vattum yujjatiyeva. Anantam 
viññananti viññananantam. Tameva viññanañcam niruttinayena, viññanañcam ayatanam assati 
viññanañcayatanam. Viññanañcayatana sankhate cittacetasikarasimhi pavattam kusalacittantisamaso. 


Viññanañcayatananti viññanañcayatanam samapannassava 
upapannassavaditthadhammasukhaviharissavacittacetasikadhammatihi vibhañge vuttam. 


[53] Vibhavaniyam pana mahatikayañca 


x x= S A =a 


‘‘Dutīyā ruppa viñňāņena añcitabbam pāpuņitabbanti viūfiāņaūca 'ntipi vuttam. Tam pāļiyā 
na sameti. 


Anantam vififiāņanti tadeva viūifitāņam iiāņena phuttham manasikaroti, anantam pharati. Tena 
vuccati anantam viifiāņantītihi vuttam. Etena ca tamviiifiāāņam ekantena anantavisesanayuttam hotīti 


x = 


viiiāyatīti. Tameva ākāsantipi pātho. Ākificaiiāyatananti ettha kifici kificananti atthato ekam 
appamattakassa nāmam. Natthi kificanam appamattakam antamaso bhangamattampi avasittham assa 
pathamā ruppaviiitāņassāti akificanam. Akiūicanassa bhāvo ākiūcaūūam. Pathamāruppavitiiāņābhāvo. 
So hi natthi kiicīti manasikāra vasena tamnāmam labhatīti. Ākificaūifiam āyatanamassātiādi 


— =< = sum x = 


vuttanayameva. Nevasañña nasaññayatananti ettha olarika saññam sandhaya nevatthi sañña assati 


nevasaññam. Sukhumasaññam sandhaya naca natthi sañña assati nasaññam, nevasaññañca tam 
nasaññañcati nevasañña nasaññam majjhe drgham katva, citta cetasikarāsieva. Tameva yogino 
sukhavisesanam adhitthanatthena ayatananti nevasañña nasaññayatanam. Tasmim pavattam kusala 
cittanti samaso. Athava. Saññayeva patusaññakiccassa abhavato nevasaññaca hoti. Sañkharavasesa 
sukhumabhavena vijjamanatta asaññaca nahottrti katva nevasaññana saññanama, sāyeva āyatanam, 
tenaca sampayuttam kusala cittanti samāso. Etthaca yasmā ādito patthaya olarike ntvaranadhamme 
vitakkādikeca pajahitvā sesadhammeca bhāvanā balena uparupari sukhumabhāvam pāpetvā anukkamena 
patipajjantā sukhumatthena lokiyadhammesu muddhabhūtam imam samāpattim pāpuņanti. Tasmā idha 
cittampi nevacittanācittameva hoti. Phassopi neva phassanāphassoeva hoti, tathā vedanādayopīti. Tasmā 


idhasatiiiāāggahaņam desanāsīsamattanti datthabbam. Vipākesu vifiiiāņaficāyatananti ettha viiifiāņanti 
pathamāruppakusala viūfiāņameva. Taūica atītānantarabhave pavattam datthabbam. Akificana bhāvoca 
tasseva natthi bhāvoti. Kriyacittesu pana vififiāāņam nāma kusalabhūtam kriyabhūtafica duvidham 


x x Ta 


pathamāruppaviiiiiāņam veditabbam. Akificanabhāvoca tasseva duvidhassa viňňāņassa abhāvo yevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 205 


56. Sangahagāthāyam ārammaņappabhedenāti ālambi tabbānam kasiņugghātimākāsādīnam 
catunnam ārammaņānam pabhedena. Duvidhamhi idha ārammaņacatukkam, atimikkatabba catukkam, 
ālambi tabba catukkatica. Tattha pathamāruppe rūpapaficamajjhānassa ārammaņa bhūtam. 
Kasiņanimittam atikkami tabbamnāma. Tam ugghātetvā laddham ākāsam ālambitabbam nāma. 
Dutīyāruppe pathamāruppassa ārammaņabhūtam ākāsam atikkamitabbamnāma. Pathamāruppavitiiāņam 
ālambi tabbamnāma. Tatīyāruppe tampathamāruppavitiiiāņam atikkamitabbamnāma. Tassa natthibhāvo 
ālambitabbamnāma. Catutthāruppe so natthi bhāvo atikkamitabbam nāma. Tatīyāruppaviiifiāņam ālambi 
tabbam nāmāti. Tattha kificāpi imam āruppamānasam catunnam atikkami tabbānampi bhedena 
catubbidham hoti, tathāpi ākāsānaiicāya tanantiādinā idha ālambitabbānatiieva sarūpato gahitattā tesam 
bhedena imassa bhedo pākatoti datthabbam. Āruppamānasam ālambaņappabhedena catudhā thitam. 
Tadeva puiiapāka kriyabhedena dvādasadhā thitanti yojanā. 


Arūpacittassa paramatthadīpanā. 


57. Idāni yathānuppattam lokuttara cittam dassento sotāpattimaggacittantiādimāha. Tattha savati 
sandati anivattagamanavasena pavattatīti soto, gangādīsu jalappavāho. Sohi pabhavato patthāya 
yāvamahāsamuddā antarā anivatta māno savati sandati pavattatīti. Sotoviyāti soto. Atthangiko 
ariyamaggo, yathāha-yokho āvuso ariyo atthangiko maggo. Seyyathidam, sammāditthi. La. 
Sammāsamādhi. Ayam vuccatāvuso sototi. Ayampihi yadā uppajjati. Tato patthāya 
ānubhāvapharaņavasena yāvaanupādisesanibbānadhātuyā antarā anivattamānoyeva hutvā savati sandati 
pavattatīti. Yathāha - 


Seyyathāpi bhikkhave yākāci mahānadiyo. Seyyathidam. Gangā, yamunā, aciravatī, 
sarabhū, mahī. Sabbā tā samuddaninnā honti samuddapoņā samuddapabbhārā. Evameva kho 
bhikkhave bhikkhu ariyam atthangikam maggam bhāvento bahulikaronto nibbānaninno hoti 
nibbānapoņo nibbāna pabbhāroti. 


Etthaca tena tena maggena pahīnānam kilesānam puna anupagamana vasena saddhādīnam 
indriyānam anukkamena paripākagamanavasenaca anivattagamanam datthabbam. Yathāha - 


Seyyathāpi bhikkhave ghato nikkujjo vamateva udakam. Nopaccāvamati. Evamevakho 
bhikkhave ariyam atthangikam maggam bhāvento bahulikaronto vamateva pāpake akusale 
dhamme. Nopaccāvamatīti. Yathācāha-sotāpatti maggaiifiāāņena ye kilesā pahīnā, te kilese 
napuneti napacceti napaccāgacchatītiādi. 


Yathāca puthujjanā pahīnepi kilese puna upagacchanti. Tihe tukabhūtāpi puna 
dvihetukāhetukabhāvam gacchanti. Yato te uparibhavagge nibbattāpi puna apāyesu sandissanti. 
Sīlavantāpi puna dussīlā honti. Samāhitāpi puna ummattakāvā khittacittāvā honti. Pafiiiavāpi puna 
duppaññā eļamūgā honti. Natathā ariyā. Tepana tena tena maggena pahīne kilese puna naupagacchanti. 
Puthujjanabhāvamvā hetthimāriya bhāvamvā na gacchanti. Anukkamena saddhādīnam indriyānam 
paripakkabhāvameva upagacchantīti. Sabbaficetam ariyamaggasseva ānubhāvena siddhanti sototināmam 
mūlappabhavabhūte tasmim maggeeva niruļhanti datthabbam. Tassa sotassa ādito pajjanam pāpuņanam 
sotāpatti. Sotāpattiyā adhigamamāno maggo sotāpattimaggo. Athavā, dhammasota samāpanno ariyoti 
pavuccatīti vuttattā sabbe ariyasantānagatā lokiya lokuttarabhūtā bodhipakkhiyadhammā upari 
sambodhiparā yanatāvasena anupādisesanibbāna parāyanatāvasenaca anivatta gatiyā pavattamānā 
yathāvuttena atthena sototi vuccanti. Tam sotam ādito pajjanti pāpuņanti etāya patipadāyāti sotāpatti. 
Sotāpattica sā maggocāti sotāpattimaggo, pathamamaggasankhātāya sotāpattiyā anganti sotāpatti 
yangantihi atthakathāyam vuttam, maggotica patho upāyo. Nibbānam maggeti, nibbānatthikehi 
maggīyati, kilese mārento gacchatīti maggotica vadanti. 


[54] Vibhāvaniyam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 205 


ĀAriyamaggasotassa ādito pajjanam etassāti sotāpatti. Puggaloti vuttam. Tam na sundaram. 
Na hi puggale pavatto sotāpattisaddo katthaci ditthoti. 
[55] Etena tassa maggo sotāpattimaggoti idampi patikkhittam hoti. 
Sotāpattimaggena sampayuttam cittam sotāpattimaggacittam. 
[56] Tīkāsu pana 
Sotāpattiyā laddham maggacittam sotāpatti maggacittanti vuttam. Tam na sundaram. 
Na hi cittasaddasambandho sotāpattisaddo katthaci pāļiyam ditthoti. 


58. Patisandhivasena sakim imamlokam āgacchati sīlenāti sakadāgāmī. Dutīyaphalattho. So hi 
asamucchinnakāma rāgānusayattā kāmalokāgamana kilesasabbhāvena tam sabhāvānāti vattanato upari 
bhavagge thitopi patisandhivasena puna imam kāmadhātum āgamanappakatikoeva hotīti. Vuttafihetam 
catukkanipāte - 


Idha sāriputta ekaccassa puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni appahīnāni honti, so 
ditthevadhamme nevasaiitiānāsaiifiāyatanam upasampajja viharati. So aparihīno kālam kurumāno 
nesaiifiānāsaūiiā yatanupagānam devānam sahabyatam upapajjati. So tato cuto agami hoti 
āgantvā itthattam. Idha pana sāriputta ekaccassa puggalassa orambhāgiyāni samyojanāni 


pahīnāni honti, so dittheva.La. So tato cuto anāgāmī hoti anāgantvā itthattanti. 


Atthakathāyatica itthattanti imam kāmāvacara paficakkhandha bhāvanti vuttam. Ayafica attho 
kilesagativasena vutto. Na puggala gativasena. Na hi brahmabhūtā sotāpanna sakadā gāmino 


patipatisandhivasena hetthimampi brahmalokam āgacchanti. Kuto kāma lokam. Katham viiifiāyatīti ce. 
Anusayayamake — 


Kāmadhātuyā cutassa rūpadhātum arūpadhātum upapajjantassa kassaci sattaanusayā 
anusenti, kassaci paficaanusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusentīti vatvā rūpa dhātuyā 
arūpadhātuyā cutassa kāmadhātum upapajjantassa satteva anusayā anusentīti. 

Vuttattā viiiāyati. Tattha purimavākye puthujjanassa vasena satta. Dvinnam 
sotāpannasakadāgāmīnam vasena pafica. Anāgāmissa vasena kayoti vuttam, pacchimavākyepana 
brahmabhūtānam sotā pannasakadāgāmianāgāmīnam patisandhivasena kāmalokam gamanassa 
natthitāya kevalam puthujjanasseva vasena sattevāti vuttam. Dhammahadaya vibhangatthakathāyaiīca — 


**Rūpāvacare nibbattā sotāpannasakadāgāmino napuna idhā gacchanti, tattheva 
parinibbāyanti. Etehi jhānaanāgāmino nāmā” ti ca. *"Navasu brahmalokesu nibbattaariya 
sāvakānam tatrupa pattipi hoti uparūpapattipi. Nahetthu papatti. Puthujjanānampana 
tatrupapattipi hoti uparūpapatti hetthupapattipī ti ca. 


Vuttam. Taficakho anāgamanam maggasahāyena jhānānubhāveneva siddham. 
Namaggānubhāvenāti. Etthaca imam lokanti padassa imam manussalokanti vā imam 
kāmāvacaralokantivā dvidhāpi attho atthakathāsu vutto. Tattha purimasmim atthe sati āgacchatīti etassa 
devalokato āgacchatīti attho. Pacchimasmim pana brahmalokatopi ca āgacchatīti. Pāļiyampana 
pacchimatthova vuttoviya dissati. Vuttafihetam puggalapaītiattivam anāgantvā itthattam anāgāmī tena 
datthabbo. Āgantvā itthattam sotāpannasakadā gāmino tena datthabbāti. Etthaca anāgantvā itthattanti 
iminā imam kāmāvacaralokam na āgacchatīti anāgāmīti attham dasseti. Āgantvā itthattanti imināpana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 205 


dvepi sotāpannasakadāgāmino sakim puna imam kāmāvacaralokam āgacchantīti sakadāgāminoti 
attham dasseti. Kasmā, nirantaravākyesu thitānam dvinnamitthatta saddānam nānātthā sambhavato. 
Majjhimapaņņāseca kaņņakattha sutte - 


Yo so mahārāja brahmā sabyāpajjho, so brahmā āgantā itthattam. Yoso brahmā abyāpajjho, 
so brahmā anāgantā itthattanti. 


Bhagavatā vuttam. Tattha sabyāpajjhoti etena puthujjanena saha sotāpannasakadāgāmibhūtā 
brahmāno gahitā honti. Tehi patighānusayassa appahīnattā cetasikadukkhasankhātam byāpajjhampi 
apahīnamevāti sabyāpajjhānāma. Āgantā itthattanti imam kāmalokam patisandhivasena puna 
āgamanasīlo āgamanappakatikoti attho. Tabbiparītena pacchimassa vākyassa attho veditabbo. Tesupana 
dvīsu sakadāgāmīsu purimassa anaiīfiasā dhāraņeneva sabbapathamam ariya magga sotādhi gamana 
guņena sotāpanno tveva nāmam siddhanti datthabbam. Puggalagativasena panettha brahmaloke thitānam 
sattakkhattuparamatādibhāvoviya sakadāgāmibhāvopi natthi. Pathamadutīyaphalatthāpihi tattha 
anāgāmisankhyameva gacchanti. Tasmā sakadāgāmīti idam kāmajātikā nameva dutīyaphalatthānam 
siddham nāmarti katvā tesam kāmaloke eva hetthuparupapatti vasena sakim āgamanam atthakathāsu 
vuttanti datthabbam. Evafica katvā pāļiyampi paiicannam idha nitthā sattakkhattuparamassa 
kolamkolassa ekabījissa sakadāgāmissa yoca dittheva dhamme arahāti vuttanti. Sopana chabbidho hoti. 
Idhapatvā idhaparinibbāyī, tattha patvā tattha parinibbāyī, idhapatvā tattha parinibbāyī, tattha patvā idha 
parinibbāyī, idhapatvā tatthanibbattitvā idha parinibbāyī. Tatthapatvā idhanibbattitvā tatthaparinibbāyīti. 
Tattha idha patvā idha parinibbāyīti idha manussabhave sakadāgāmimaggam patvā idhamanussa 
bhaveyeva arahattamaggam labhitvā parinibbāyanadhammo. Tattha patvā tattha parinibbāyīti 
tasmimdevaloke sakadāgāmimaggam patvā tasmim devalokeyeva arahattamaggam labhitvā 
parinibbāyanadhammo. Nibbattitvāti patisandhiggahaņavasena uppajjitvā. Yesam pana imam lokanti 
padassa imam manussalokanti attho. Tesam so paficavidhoyeva vutto, na chattho puggalo. 


Vibhāvaniyaūca 


**Pafīcasu sakadāgāmīsu paficamakova idhādhippeto, so hi ito gantvā puna sakim idha 


= 


āgacchatī ti vuttam. 


Mahaparinibbana suttatthakathayam pana mahavagga samyuttatthakatha yañca sopi chattho 
puggalo sakim agamanatthena agatoyeva. Yasmaca sabbaññubuddhapi yava uparimaggo nagacchati. 
Tāva pathamaphalatthabhūtā sattakkhattu paramatāyamviya dutīyaphalatthabhūtā sakim 
āgamanappakatiyam saņthitāyeva honti. Tasmā idha koci dutīyaphalattho sakim āgamanatthena 
nippariyāyena sakadā gāmīnāma na nahotīti sabbopi so chabbidho puggalo idha nippariyāyena 
sakadāgāmiyevanāma hotīti datthabbo. Sakadā gāmissa maggo sakadāgāmimaggo. So hi sayam 
janakabhūto sakadāgāmīnam janetabbam janetīti idha janetabba janakasambandhena visesana 
visesitabbatā itāyāgatā eva hoti. Yathā tissamātā phussamātāti. 


[57] Vibhāvaniyam pana 
Sānāyāgatāeva nahoti. Payojanam pana kiīici atthi. Payojanavasena aviruddhā hotīti iminā 
adhippāyenayam vuttam **kificāpi maggasamangino tathāgamanāsambhavato phalatthoyeva 
sakadāgāmīnāma. Tassapana kāraņabhūto purimuppanno maggo maggantarāvacchedanattham 
phalatthena visesetvā vuccati sakadāgāmimaggoti. Evam anāgāmimaggo ti. Tam na yujjati. 


Sakadāgāmimaggena sampayuttam cittanti samāso. 


59. Orabbhāgiyasamyojanānam sabbaso samucchinnattā patisandhivasena puna imam kāmalokam 
na āgacchatīti anāgāmī. Ekantena brahmalokaparāyanoeva hotīti attho. Idafica kevalam imassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 205 


maggassa ānubhāvavaseneva vuttam. Uparimagga vipassanāya pana āgatāya so tasmim thāneyeva 
arahatta maggaparāyanopi hotiyeva. Anāgāmissa tatīyaphalatthassamaggo. Tena sampayuttam cittanti 
viggaho. 


60. Mahapphalakāritāguņayogena pūjāvisesam arahatīti arahā. Khīņāsavo catutthaphalattho. 
Arahato bhāvo arahattam, catutthaphalam. Tassa maggo. Tena sampayuttacittanti nibbacanam. 
Pisaddena pāļiyam vibhatte maggacittappabhede sampiņdeti. Tattha dhammasangaņiyam tāva 
pathamamagge jhānanāmena vuttesu paiicasu vāresu pathame suddhikapatipadāvāredvinnam 
catukkapaiicakanayānam vasena navacittāni honti. Tathā suddhikasutiiatāya sulifiatappatipadāya 
suddhikappaņihite appaņihitappatipadāyacāti paficasu vāresu dasannam nayānam vasena 
paficacattālīsacittāni honti. Tathā maggasatipatthānādīhi ekūnavīsatiyā nāmehi vuttesu paccekam 
paficasu vāresūti vīsatiyā nāmehi vutte vārasate dvinnam nayasatānam vasena navacittasatāni honti. 
Puna catūhi adhipatīhi yojetvā vuttesu catūsu vārasatesu atthannam nayasatānam vasena tīņi sahassāni 
chasatānica hontīti. Evam pathamamagge naya sahassavasena cattāricittasahassāni paficacitta satānica 
honti. Tathā sesamaggesupīti evam catūsu maggesu catunnam naya sahassānam vasena atthārasa magga 
citta sahassāni honti. Saccasatipatthāna vibhangesu pana vīsatinaya sahassānam vasena 
navutimaggacittasahassāni. Maggavibhange atthavīsatiyā naya sahassānam vasena satasahassam 
chabbīsatisahassāni ca maggacittāni hontīti. Atthakathāsupana nayabhedāeva vuttā. Nacitta bhedāti. 


[58] Yampana vibhāvaniyam 


Pisaddena saccavibhange āgatam satthisahassabhedam nayam sangaņhātīti vuttam. Tam 
imasmim kusalanigame na vattabbam. 


Sohi satthisahassabhedo nayo vipākatthāneeva atthakathāyam āgatoti. 
[59] Yaūica tattha 


Patipadābhedam anāmasitvā kevalam sufiiiato appaņihi toti dvidhā vibhattoti vuttam. Tam 
nayujjati. 


Pāļiyaiihi patipadābhedo ādimhiyeva āgatoti. Naca ādimhi sulīfiato appaņihitoti dvidhā vibhatto 
nirantaravāro atthīti. 


[60] Yaīīca tattha 


Suññato eko nayo, appaņihito eko, patipadā visitthā suiītiatā cattāro, appaņihitā cattāroti 
katvā dasanayā hontīti adhippāyena evam jhāna nāmena dasadhā vibhattoti vuttam. Tampi na 
yujjatiyeva. 


Na hi suññatādayo idha nayānāma honti. Tesu pana eke kasmim dve dve catukkapaiicakanayāeva 
idha nayānāmāti. Etena tathā maggasatipatthāniccādikampi sabbam patikkhittam hotīti. [Maggacittam] 


61. Phalacitte phalanti vipākabhūto atthangika maggo. Sampayuttadhammasamūhovā. Sotāpattiyā 
adhigatam phalam. Tena sampayuttam, tatthavā pariyāpannam cittanti sotāpatti phala cittam. Esanayo 
dutīyatatīyesupi. Arahattafica tam phalaticāti arahattaphalam. Tena sampayuttam, tasmimvā 
pariyāpannam cittanti nirutti. 


62. Sangahagāthāyam catumaggappabhedenāti catukkhattum pattabbattā catubbidhānam 


atthangikamaggānam pabhedena. Kasmāpana te catukkhattum pattabbāti. Vuccate. Sotāpattimagge tāva 
saddhādīni indriyāni mudūni honti, tasmā so ditthivicikicchāeva samucchinditum sakkoti. Aiifiepana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 205 


kāmarāgabyāpādepi tanubhūtepi kātum nasakkoti. Dutīyamagge tāni thokam patūni honti. Tasmā 
so kāmarāgabyāpāde tanubhūte kātum sakkoti. Samucchinditum pana nasakkohiyeva. Tatīyamagge tāni 
patutarāni honti. Tasmā so kāmarāgabyāpāde samucchinditum sakkoti. Rūpārūpa 
rāgamānuddhaccāvijjāyopana samucchinditum nasakkotiyeva. Catuttha maggepana tāni indriyāni 
patutamāni honti. Tasmā so tāca afīfieca sabbepi pāpadhamme samucchinditum sakkoti. Evam 
catukkhattum pavattamānāeva parinitthitakiccattā te maggā catukkhattum pattabbā hontīti. Kusalam 
cittam catumaggappabhedena catudhā matam. Pākampi tassa catubbidhassa kusalassa phalattā tathā 
catudhāmatam. Iti anuttaram cittam atthadhā matanti yojanā. Natthi attano uttaram adhikam etassāti 
anuttaram. 


63. Kasmā panettha kriyacittamnāmana gahitanti, kriyānuttarassa abhāvāti, kasmā panassa 
abhāvoti. Maggacittassa ekacittakkhaņikattāti. Yadi hi tam lokiyakusalamviya nānākkhaņesu 
pavatteyya. Tadā niranusayasantānepi pavattitvā kriyā nuttaramnāma siyāti. Kasmāpana tam 
ekacittakkhaņikameva hotīti. Maggassa mahānubhāvattāti. Kathafica mahānubhāvoti. Vuccate. 
Ariyamaggohi nāma sakim pavattamānoyeva attanā pahātabbe kilese puna anuppādadhammatam 
āpādetvā pajahati. Ayamassa eko ānubhāvo. Vipākaiica kusalakriyajavanamviya javanakicca yuttam 
yadā kadāci samāpajjanakkhamaīica katvā attano anantarato patthāya janeti. Ayamassa dutīyo ānubhāvo. 
Tasmā tassa kilesappahānatthāyapi puna uppādetabbakiccamnāma natthi. Tathā samāpatti atthāyapīti. 
Sacepi hi koci aham phalam samāpajjitum na icchāmi. Pubbe laddham maggameva samāpajjissāmīti 
parikammam kareyya. Tadā pubbe sakim uppajjitvā niruddhamaggacetanānubhāvena phalacittameva 
pavatteyya. Na maggacittam. Kasmā, appatibāhi yānubhāvattā maggassa. Ayafihi maggānubhāvonāma 
kenaci chandena vā vasenavā ajjhāsayenavā parikammenavā patibāhitum asakkuņeyyoyeva hotīti. 


64. Dvādasākusalānevantiādi sabbesam catubbhūmaka cittānam jātivasena sangaho. Evam iminā 
vuttappakārena akusa lāni dvādasevahonti. Kusalāni ekavīsatieva. Vipākānichattim seva. Kriyacittāni 
vīsatievāti tīkāyam yojīyati. Kecipana kusalānam vipākānatica uparivaddhamānattāevasaddam 
ādiantapadesveva yojesum. Catupaūiūāsadhātiādi bhūmivasena sangaho. Kāmepariyā pannāni cittāni 
catupaiifiāsadhā īraye katheyya. Rūpe pannarasa. Arūpe dvādasa. Tathā anuttare pariyāpannāni cittāni 
atthadhā īrayeti yojanā. Etthaca anuttareti lokuttara bhūmiyam. Sā pana duvidhā sankhatabhūmi, 
asankhatabhūmīti. Sankhatāpi catubbidhā. Yathāha — 


Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti pathamāya bhūmiyā pattiyā.La. Dutīyāya.La. 
Tatīyāya.La. Catutthāya bhūmiyā pattiyāti. 


Tattha bhūmīti sāmatiiaphalam adhippetanti vuttam. Pathamamaggaphalayu gaļamvā 
pathamabhūmi.La. Catuttha maggaphala yugaļam catutthabhūmīti evampi yujjatiyeva. Atthatopana 
rāgattayapariggahavimuttiyā tebhūmakadhammesu apariyāpannatā sankhātena avatthā visesena yutto 
dhammaviseso. Soca kilesappahāna visesena catubbidho jātoti. 


[61] Vibhāvaniyam pana 


Itarabhūmiyoviya lokuttarabhūmināma visum natthi. Nava vidhadhammasamūhoeva tesam 
bhūmipariyāyoti katvā yam vuttam. **Katthaci apariyāpannāni navavidhalokuttara 


dhammasamūhekadesabhūtāni rukkhe sākhā tyādīsu viya anuttare cittānīti vuttānī *ti. Tam 
nayujjati. 


Duvidhāhi bhūmi avatthābhūmi, okāsabhūmīti. Tattha avatthā bhūmieva nippariyāyabhūmi. Na 
itarā. Sā hi okāsabhūmināma dhammānam tam tam avatthāvisesavaseneva siddhāti. Tam tam avatthā 
visesotica hetthā vuttanayena kāmāvacaratādi avatthā viseso datthabbo. Apica ekattimsabhūmiyopi 
kusalākusaladhammānam hīnapaņītaoļārikasukhumatā sankhātehi avatthāvisesehieva sijjhantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 205 


65. Evam catubbhūmaka cittāni sankhepato niddisitvā idāni puna vitthārato niddisanto 
itthantiādigāthamāha. Tatrāyam yojanā. Athavāpana ittham yathāvuttappakārena ekunanavutippabhedam 
mānasam cittam ekavīsasatam katvā vicakkhaņā panditā vibhajantīti. 


[62] Tīkāsu pana 


Gāthāya pubbaddham purimagāthānam nigamanam katvā aparaddhameva ārabbhantaram 
katvā yojenti. Tam kathamekūna navutividham cittam ekavīsasatam hotīti iminā nasametīti. 


Idāni tam ekavīsasatavibhāgam dassento katham.La. Hotīti pucchitvā vitakkavicārapīti 
sukhekaggatā sahitantiādimāha. Tattha pathamajjhāna sotāpattimaggacittanti ettha paficangikena 
pathamajjhānena yutto sotāpattimaggo pathamajjhānasotāpattimaggo. Tena sampayuttam cittanti 
samāso. 


[63] Tīkāsu pana 
**Pathamajjhānaiica tam sotāpattimaggacittaiicā” ti yojenti. Tam na yuttam. 
Na hi jhānam cittam hoti. Naca cittam jhānam. Aūiatīhi jhānam, aiītiam cittanti. 
[64] Yaūca vibhāvaniyam 
**Jhānangavasena pathamajjhāna sadisattā pathamajjhānaticā” 'ti vuttam. Tampi na yuttam. 


Na hi paficangikam lokuttarajjhānam pathamajjhānasadisatthena pathamajjhānasaīiam labhatīti 
sakkā vattum. Tafihi sayameva attano paficangikabhāvena nippariyāyato pathamajjhānamnāma hotīti. 
Idaiīhi jhānamnāma lokiyamvā hotu lokuttaramvā. Yam paiicangikam hoti. Tam sayameva 
pathamajjhānanti siddham. Yam caturangikam. Tiyangikam. Duvangikam. Puna duvangikam. Tam 
sayameva paficamajjhānanti siddhanti. Lokuttarevā dutīyādibhāvassa uppattikkamavasena asiddhattā 
evam vuttanti datthabbam. 


[65] Yafica tattha 


Sadisabhāveneva lokuttare tesam paficangikādīnam jhāna vohārasiddhatādīpanattham. 
**Pādakajjhāna sammasitajjhāna puggalajjhāsayesu hi aiīfiataravasena tam tam jhānasadisattā 
vitakkādiangapātubhāvena cattāropi maggā pathamajjhānādi vohāram labhantā paccekam 
paficadhā vibhajantī ti vuttam. Tampi nayujjatiyeva. 

Na hi maggā pathamajjhānādi vohāram labhanti. Aiītio hi maggo, atiiam jhānanti. Apica, yadi 
upanijjhāyanatthena paccanīkajjhāpanatthenaca jhānamnāma siyā. Tadā lokuttarajjhānānieva sātisayato 
vikkhambhanamattena jhāpenti. Lokuttarāniyevapana atigambhīram abhiduddasam nibbānam upecca 
nijjhāyanti. Paccanīkadhammeca samīūle sānusaye sabbaso samucchindanavasena jhāpentīti. Etthaca 
appanājhānānam paiicangikabhāvonāma pakatiyā eva siddho hotīti na pathamajjhānikesu maggaphalesu 
pādakajjhā nādinā paccayavisesena kiecam atthi. Caturangikādi bhāvo pana tena paccayavisesena vinā 
na sijjhati. Asatihi tasmim sabbampi jhānam paiicangikameva bhavissatīti. Tattha yathā lokiyajjhānesu 
ādikammikakāle tassa tassa dutīyādikassa jhānassa upacārabhūtā bhāvanā sayam vitakkādiyuttā 
samānāpi vitakkādīsu ādīnavadassanatiiāņenaceva idāni avitakkam jhānam uppādessāmi, idāni avicāram 
jhānam uppādessāmīti evamādinā pavattena ajjhāsaya visesenaca yuttattā kāci 
vitakkavirāgabhāvanānāma hoti. Kāci vicāra virāgabhāvanā nāma. Kāci pītivirāgabhāvanā nāma. Kāci 
sukhavirāgabhāvanānāma. Kācī rūpavirāgabhāvanānāma. Asaiīfiigāmīnam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 205 


saūiiāvirāgabhāvanānāma hoti. Sā attano attano jhānam avitakkamvā avicāramvā appītikamvā 
upekkhāsaha gatamvā kātum sakkoti. Jhānesu vasībhūtakālepana ādīnavadassanatiiāņena vinā kevalam 
ajjhāsayamattena yamyam jhānam icchati. Tam tam jhānam samāpajjatiyeva. Evamevam idhapi tassa 
tassa maggassa upacārabhūtā vutthānagāmini vipassanāsankhātā bhāvanā sayam vitakkādiyuttā 
samānāpi nānāsattiyuttā hoti. Kāci vitakkavirāgabhāvanānāma. Kāci vitakkavicāravirāgabhāvanā nāma. 
Kāci vitakkavicārapīti virāgabhāvanānāma. Kāci vitakkavi cārapītisukhavirāgabhāvanānāma. Tattha yā 
vitakkam virājetum atikkāmetum sakkoti. Sā vitakkavirāgabhāvanānāma. Esa nayo sesāsupīti. 


66. Kassapana balena sā vipassanā nānāsatti yuttā hotīti. Vuccate, pādakajjhānabalenāti eko 
theravādo. Sammasitajjhāna balenāti eko. Puggalajjhāsaya balenāti eko. Tattha yam yam jhānam tassā 
vipassanāya pādakatthāya āsanne samāpajjīyati. Tamtam pādakajjhānamnāma. Tamce pathamajjhānam 
hoti. Vipassanā pākatikāeva. Sace dutīyajjhānam hoti. Vipassanā vitakkavirāgasattiyuttā hoti. Magge 
avitakkam jhānam niyāmetum sakkoti. Esanayo sesesupi pādakajjhānesūti ayam pādakavādo. 
Pādakajjhāne sati tamsadisameva magge jhānam hoti. Asatipana magge pathamajjhānameva hoti. 
Sammasi tajjhānamvā puggalajjhāsayovā magge jhānangam niyametum nasakkotīti adhippāyoti. 
Pādakajjhāne sati tamvā aiiftamvā yamyam jhānam sammasīyati. Tamce pathamajjhānam hoti. 
Vipassanā pākati kāeva. Sace dutīyajjhānam hoti. Vipassanā vitakkavirāgasatti yuttā hoti. Magge 
avitakkam jhānam niyāmetum sakkoti. Esanayo sesesupi sammasitajjhānesūti ayam sammasitavādo. 
Vipassanāya ārammaņabhāvena saha caritattā sammasitajjhānameva pādakajjhānato ajjhāsayatoca 
balavataranti adhippāyoti. 


Vibhāvaniyam pana 


Vipassanāpādakam kificijhānam natthīti imasmim vāde vuttam. Tam atthakathāya na 
sameti. 


Pādakajjhāne sati tamvā afifiamvā magge yamyamjhānam icechati. Tamtam jhānam ijjhati. 
Vipassanāpi icchānurūpam vitakkavirāgādibhāvam pattā hotīti puggalajjhāsayavādo. Yathā 
lokiyajjhānesu āsanne vutthitajjhānam uparijjhānupacāra bhāvanāya upatthambhakamattam hoti. Na 
pana uparijjhāne jhānam attasadisam kātum sakkoti. Ajjhāsayoeva uparijjhāne jhānangam niyāmeti. 
Evamevam idhapi pādakajjhānam vipassanāya tikkha visadabhāvatthāya balavupanissa yo hoti. 
Ajjhāsayoeva vipassanam vitakkavirāgādibhāvam pāpetvā magge jhānangam niyāmetīti adhippāyoti. Yo 
panettha vutthānagāminivipassanāeva magge jhānangam niyāmetīti mahātthakathā vādo. Tatthapi 
puggalajjhāsayavisesabalena vitakkavirāgādisatti visesayuttā vutthānagāmini vipassanāevāti attho 
veditabbo. Kāmaīficettha atthasāltniyam imesam tiņņam theravādānam aiifiamatiiiam avirodho vuttoviya 
dissati. Imepana vādā afifiamaiifiam samsanditvā pavattā nahonti. Paccekam sabbam lokuttarajjhānam 
paripuņņam katvā pavattā. Tasmā nasakkā tesam afifiamaīiam virodho pariharitunti. Etthaca 
jhānalābhīnam vipassanākamme pādakajjhānasamā pajjanamnāma bhagavatāeva sutthuvihitam. 
Vuttafihetam cūļasuiiiatasutte — 


Idhānanda bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi pathamam jhānam 
upasampajja viharati. Dutīyam jhānam. Tatīyam jhānam. Catuttham jhānam upasampajja 
viharati. So ajjhattam suiīfiatam manasikaroti. Tassaceajjhattamsuūitiatāya cittam napakkhandāati. 
Napasīdati. Tena bhikkhunā tasmimyeva purimasmim samādhinimitte ajjhattameva cittam 
santhape tabbam, sannisādetabbam, ekodi kātabbam, samādahātabbantiādi. 


Tattha suiīfiatam manasikarotīti vipassanākammam vuttam. Tasmimyeva purimasmim 
samādhinimitteti pādakajjhānasamādhi nimitte. Navanipāteca — 


Pathamam pāham bhikkhavejhānam nissāya āsavānam khayam vadāmi.La. 


Nevasaūifiānāsaiiiiāāyatanam pāham bhikkhave jhānam nissāya āsavānam khayam vadāmīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 205 


vuttam. 


67. Imesupana tīsuvādesu puggalajjhāsayavādo balavataroviya khāyati. Lokiyajjhānesupi hi 
pādakajjhānamnāma icchitabbameva. Tafica uparijjhānassa upacārabhāvanāya tikkhavisada 
bhāvatthāyaeva hoti. Ajjhāsayoevapana upacāra bhāvanāya vitakkavirāgādibhāvam sādheti. 
Upacārabhāvanāeva uparijjhāne jhānangam niyāmeti. Evamevam idhapi pādakajjhānabalena 
tikkhavisada bhāvapattā vutthānagāmini vipassanāeva ajjhāsayavisesabalena 
pādakajjhānānurūpam ajjhāsayasāmatamsanthāti. Tasmā ajjhāsayavisese asati pādakajjhānameva 
pamāņam hoti. Satipana tasmim soeva pamāņanti yuttam. Icchi ticchita lokiyajjhāna samāpajjana 
sadisaiīhi sabbajjhānesu ciņņavasībhūtānam maggesu icchitajjhāna nibbattananti. Yo panettha 
pādakajjhānādivasena pavatto viseso. So sabbopi vipassanā visesatthāya eva hoti. Vipassanā visesoeva 
magge jhānangam niyāmetīti katvā atthasāliniyam visuddhi maggeca vipassanāva pamāņam katvāvuttā. 
So sabbopi viseso pādakajjhānena vinā nasijjhatīti katvā maggavibhangamaggasamyuttattha kathāsu 
pādakajjhānam eva pamāņam katvā vuttanti veditabbam. Yasmā pana pāļiyam — 


Idha gahapati bhikkhu vivicceva kāmehi. La. Pathamam jhānam upasampajja viharati. So iti 
patisaficikkhati. Idampi kho pathamajjhānam abhisankhatam abhisaficehayitam yamkhopana 
kifici abhisankhatam abhisaiicetayitam. Tadaniccam. Tam nirodhadhammarti pajānāti so tattha 
thito āsavānam khayam pāpuņāti. La. Dutīyam jhānam, tatīyvam jhānam, catuttham jhānam, mettā 
cetovimuttim. Karuņā, muditā, upekkhāceto vimuttim, ākāsānaiicā yatanam.La. Ākiūicaūiiā 
yatanam upasampajja viharati. So iti patisaticikkhati. Ayampikho ākiūicaiīttāā yatanasamāpatti 
abhisankhatā abhisaticetayitā. Yam khopana kifici abhisankhatam.La. Khayam pāpuņātīti. 


Evamekādasanipāte — 


Idhānanda bhikkhu vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram 
vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti rūpagatam 
vedanāgatam saīifiāgatam sankhāragatam vififiāņagatam, te dhamme aniccato dukkhato anattato 
samanupassati. So tattha thito āsavānam khayam pāpuņāti. No ce āsavānam khayam pāpuņāti. 
Teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā upapātiko hoti. Tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokāti. 


Ādinā mālukyaputtasutta anupadasuttādīsuca anekesu suttantesu atthasu samāpattīsu ekekāya 
samāpattiyā vutthāya vutthitasamāpattidhammasammasanameva āgatam. Napana aūīiajjhāna 
sammasanam. Tasmā satipi yogīnam iechāvasena pādakajjhānato atiiajjhānasammasane 
pādakajjhānameva pamāņanti sakkā viiiiiātunti. Ettāvatā sammasitavādo sabbadubbaloti siddho hotīti. 
Yepana atthasamāpattilābhinopi jhānam pādakam akatvāva maggam uppādenti. Pathamajjhānamevavā 
pādakam katvā ajjhāsayavisesam akatvā maggam uppādenti. Pathamajjhānamattalābhinovā hutvā 
tameva pādakam katvā maggam uppādenti. Yeca sukkhavipassakā hutvā maggam uppādenti. Tesam 
pathamajjhānikova maggo hotīti veditabbo. Apica ye pakatiyāva atthasu samāpattīsu ciņņavasībhūtā 
honti. Te vināpi āsannapādakena yamyamjhānam iechanti. Tamtam jhānam tesam maggesu 
nasamijjhatīti navattabbam. 


66. [66] Yampana vibhāvaniyam 
**Sacepana puggalassa tathāvidho ajjhāsayo natthi. Hetthimahetthimajjhānato vutthāya 
uparuparijjhānadhamme sammasitvā uppāditamaggo pādakajjhānam anapekkhitvā 


sammasitajjhānasadiso hotīti vuttam. Tam vicāretabbam. 


Na hi ārammaņamattabhūtam sammasitajjhānam uparimampi samānam āsanne vutthitajjhānato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 205 


balavataram bhavitum arahati. Āsanne vutthitasseva cittasantānam visesetum samatthabhāvato. 
Tato yevahi so sammasitavādo sabbaatthakathāsu kecivādapakkhe eva thapitoti. Nanu 
puggalajjhāsayavādopi tathāthapitoevāti. Saccam, sopana lokiyajjhānānam uppattividhānena saha 
samsandikattā yuttataroeva hotīti. 


[67] Etena yam tattha vuttam. 


**Uparuparijjhānato pana vutthāya hetthima hetthimajjhāna dhamme sammasitvā 
uppāditamaggo sammasitajjhānam anapekkhitvā pāda kajjhānasadiso hoti. 
Hetthimahetthimajjhānatohi uparu parijjhānam balavatara *nti. Tampi patikkhittam hoti. 


Na hi pādakajjhānam uparima bhūtattāyeva balavataram hoti. Pādakabhūtattāyeva pana 
balavataram hotīti. 


[68] Yaūīca tattha 


Magge vedanāniyamopana pādakajjhānādīnam vasena nasiddho. Aiifiathā vipassanā 
yāyakāyacivedanāya yuttā hutvā tehi niyamitāya ekekāya maggavedanāya saddhim ghati yeyyāti 
iminā adhippāyena **vedanāniyamopana sabbatthapi vutthānagāmini vipassanāniyamena hotī”'ti 
vuttam. Tampi na yujjati. 


Pādakajjhānādīnam vaseneva vipassanāya saha vedanāniyamassa siddhattā. Tathāhi tamtam 
pādakajjhānato vutthāya vipassantassa vipassanā ādito kadāci somanassasahagatāvā hoti. Kadāci 
upekkhāsahagatāvā. Maggavutthānakālepana yadipādakajjhānam somanassajjhānam hoti. Vipassanā 
ekantena somassasaha gatāva hutvā maggena saddhim ghatiyatīti. Vuttafihetam saļāyatana vibhangasutte 


Tatra bhikkhave yā cha nekkhammassitā upekkhā. Tā nissāya tā āgamma yāni cha 
nekkhammassitāni somanassāni. Tāni pajahatha. Tāni samatikkamatha. Evametesam pahānam 
hoti. Evametesam samatikkamo hotīti. 


vipassanam āraddhānam paficannam bhikkhūnam pubbabhāgavipassanā purima sadisāva. 
Vutthānagāminīpana upekkhāsahagatāva hoti. Idam sandhāyayā chanekkhammassitā.La. Pajahathāti 
vuttam. Ajjhāsayavisesena saha maggavutthānepi esevanayo. Balavavipassanākāle hi vipassanāratināma 
sutthu paņītatarā hoti. Sakalasarīram pharamānā ajjhottharamānā pavattati. Yathāha — 


Suiiiāgāre pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī rati hoti, sammadhammam vipassatoti. 


Tasmā tadā pādakajjhānavisesenavā ajjhāsayavisesena vā vinā vipassanā upekkhāsahagatā na hoti. 
Ekantena somanassasahagatāva hotīti. Etthapana sabbajjhānesu vasībhūtassa yamkiūci ekam jhānam 
pādakam katvā tam pā afiiamvā maggeyamyam jhānam icchati. Maggavutthānakāle ajjhāsayabalena 
tamtamjhānānurūpam vipassanāyaca maggeca vedanā pariņāmo veditabbo. Napana vedanāniyāmonāma 
visum vattabboti. 


67. Sangahagāthāyam anuttaram atthavidham cittam jhānangayogabhedena ekekam paficadhā 


katvā cattālīsavidhanti ca vuccatīti yojanā. Idāni sabbāni mahaggatā nuttaracittāni paficavidhe jhāna 
kotthāse sangahetvā dassetum yathāca rūpāvacarantiādimāha. Yathā rūpāvacaram cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 205 


pathamādijjhānabhede gayhati. Jhāna bhedasiddhe pathamajjhānikacittādike paficavidhe cittabhede 
sangayhati, tathā anuttarafīca cittam pathamādijjhānabhede sangayhati. Āruppaficacittam 
upakkhekaggatā sankhātena paficamajjhānena yuttattā paficame jhāne paficamajjhānikacittabhede 
sangayhati. Tasmā ekekam patamādikam pathamajjhānikacittādikam jhānam jhānacittam ekādasa 
vidham hoti. Antetu antimabhūte paiicamajjhānikacittabhedepana jhānam cittam tevīsatividham bhaveti 
yojanā. Etthaca jhānasaddena tamsampayuttam cittameva vuccati. Na hi jhānam ekādasavidhamvā 
tevīsatividhamvā hotīti. 


[69] Yampana vibhāvaniyam 


**Rūpāvacaracittam pathamajjhānantiādinā vuccatītica āruppaiicāpi paficamajjhānavohāram 


mo 


labhatī ti ca vuttam. Tam na yujjati. 
Na hi cittam pathamajjhānam hoti. Naca paficamajjhānavohāram labhatīti. 
[70] Yāca imissāgāthāyam aparāpi yojanā vuttā. Sāpi na yuttāeva. 


Tathā saddassa pathamādijjhānabhedeti padassa purato pathitattāti. Evam yathā vibhajitabbe 
ekadese vibhatte sabbam ekūnanavutividham cittam ekavīsasatam katvā vibhattamnāma hoti. Tathā 
vibhajitvā idāni tamsangaham dassento antimagāthamāha. Pufifiam sattatimsavidham hoti. Tathā pākam 
dvipaññasavidham hoti. Iti ekūnanavutividhāni cittāni ekavīsasatam katvā budhā paņditā āhu kathesum. 
Kathentivā vibhajanti vicakkhaņāti vuttam hotīti. 


Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasangahassa 
Catutthavaņņanāya cittasangahassa 


Paramatthadīpanā nitthitā. 


Cetasikasangaha paramatthadīpanī 


68. Evam cittangaham dassetvā idāni anupattam cetasika sangaham dassento catūhi 
sampayogalakkhaņehi saha vacanatthafica sarūpatthaiica tāva dassetum ādi gāthamāha. Tattha 
ekuppādanirodhācaekālambaņavatthukāti catussampayogalakkhaņadassanam. Ceto yuttāti 
vacanatthadassanam. Cetasiyuttā cetasāvā yuttā cetasikāti dassanato. Dvipaiīiiiāāsadhammāti 
sarūpadassanam. Cetasikāti pana siddhapada dassanam. Tattha dhammānam anāgatabhāvasankhātā 
pubbantato uddham pajjanam gamanam sarūpato pātubhavanam uppādo. Jātīti vuttam hoti. Sabbepihi 
sankhata dhammā anāgatabhāvapubbā eva honti. Tato paccayasāmaggim labhitvā paccuppannabhāvam 
gacchanti. Tato nirujjhitvā atītabhāvam gacchantīti. Nirujjhanam nirodho. Sarūpavināso bhango aniccatā 
maraņanti vuttam hoti. Yā cittassa jāti, sāyeva phassādīnam. Yā cittassa jarā, yam cittassa maraņam, 
yam cittassa ārammaņam vatthu. Tadeva phassādīnantiādinā hetthā vuttanayena eko uppādo etesanti 
ekuppādā. Eko nirodho etesanti ekanirodhā. Ekuppādāca te ekanirodhācāti ekuppādanirodhā. Uttarapade 
ekasaddassa lopo. Evam paratthapi. Ekam ālambaņam etesanti ekālambaņā. Ekam vatthu etesanti 
ekavatthukā. Ekālambaņāca te ekavatthukācāti ekālambaņavatthukā. Ālambaņam panettha ekacittassapi 
bahudeva hoti. Ekattampana upanetvā ekam ālambaņanti vuttanti datthabbam. 


[71] Vibhāvaniyam pana 


**Ekato uppādoca nirodhoca yesam, te ekuppādanirodhā”*ti vuttam. Tam na sundaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 205 


Na hi ekakkhaņe ekato uppādamattena ekuppādatā idha adhippetā. Athakho vuttanayeneva 
adhippetā. Vuttafihetam mūlatīkāyam — 


Ekakalāpapariyāpannānam rūpānamsahevauppādādippavattito 
Ekassakalāpassauppādādayo ekekāva hontīti. 


Tatrāyam yojanā. Ekuppādanirodhāca ekālambaņavatthukā ca hutvā yedhammā cetoyuttā. Te 
dvipafifiāsadhammā cetasikā matāti. Bhāvapadhānampivā ettha yuttam. Visesaneca nissakkavacanam. 
Ekuppādanirodhabhāvena ekālambaņa vatthuka bhāvenaca yedhammā cetoyuttā. Te dvipafifidāsadhammā 
cetasikānāma matā iiātāti. Etthaca ye cetoyuttā. Te cetasikāti vutte cittassa 
sahajātapaccayuppannarūpānipi tadāyattavuttitāya ekantena cittasambandhīni hutvā cetoyuttāni 
cetasikāni nāma siyum. Tasmā tesam nivattanattham ekuppādanirodhāca, ekā lambaņavatthukāti vuttam. 
Tānihi cittena khaņato sahuppannānipi bhinnasantānattā yā cittassa jāti, sāeva tesanti imam lakkhaņampi 
nānubhonti. Atifiamhi rūpasantānam. Aiifiam arūpasantānanti. Phassādīnampana uppādamattameva 
cittena saha ekam nahoti. Athakho nirodhopi ālambaņampi vatthupi sabbam ekamevāti fiāpanattham eka 
nirodhādiggahaņam vuttanti datthabbam. Na hi evam avutte sakkā tathā jānitunti. Yasmāpana yathā 
bahujanasantako eko goņo tissassa goņo dattassa goņoti evam visum visumpi vattabboyeva hoti. 
Evamevam uppādo nirodhoca ekasmim rūpārūpakalāpe ekovasamānopi phassassa uppādo vedanāya 
uppādo pathavidhātuyā uppādo āpodhātuyā uppādoti evamādinā nayena visum visumpi vattabboyeva. 
Tasmā suttantesu — 

Vedanāya uppādo paūiiiāyati. Vayo paiifiāyati. Thikāya atifiattham paññayati. Saññaya. 
Sankhārānam. Viūifiāņassa. La. Paūiiiāyatīti vuttam. Tathā yo bhikkhave pathavidhātuyā uppādo 
thitiabhinibbatti pātubhāvo. Dukkhasseso uppādo rogānam thiti jarā maraņassa pātubhāvo. Yo 
bhikkhave āpodhātuyā. Yo bhikkhave tejo dhātuyā. Yo bhikkhave vāyodhātuyā. Yo bhikkhave 
cakkhussa.La. Manassa uppādo.La. Jarāmaraņassa pātubhāvoti. 


Vuttanti datthabbam. Itarathā jīvitindriyādīnapi ekasmim kalāpe bahubhāvo vattabbo siyā. Yo 
arūpīnam dhammānam āyu thiti avatthitīti hi vuttam. Tathā vikārarūpānam. Sabbesampivā cakkhādīnam 
upādārūpānam. Catunnam cahābhūtānam upādāyarūpantica catunnam mahābhūtānam upādāya 
pasādotica vuttanti. Kāyalahutā cittalahutādayopana atthavisesadīpanattham dvidhā bhinditvā vuttā. 
Soca atthavisesoupari āvi bhavissatīti. Ayametthaparamatthadīpanā. 


[72] Vibhāvaniyam pana 


Imamattham asallakkhetvā yam vuttam **yadi ekuppādamatteneva cetoyuttāti adhippetā. 
Tadā cittena saha uppajjamānānam rūpadhammānampi cetoyuttatā āpajjeyyāti eka 
nirodhaggahaņam. Evampi cittānuparivattino vifiiattidvayassa pasango nasakkā nīvāretum. 
Tathā ekato uppādo vā nirodhovā etesanti ekuppādanirodhāti parikappentassa 
puretaramuppajjitvā cittassa bhangakkhaņe nirujjhamānānampi rūpadhammānanti 
ekālambaņaggahaņam. Ye evam tividhalakkhaņā. Te niyāmato ekavatthukā yevāti dassanattham. 
Ekavatthukaggahaņanti. Alamatipapaficenā” ti. Sabbam tam niratthakameva. 

69. Kathafica dvipafīiiāsa hontīti pucchitvā pathamam dvipaūiiāsa sarūpam tīhi rāsīhi vibhajitvā 
dassento kathantiādimāha. Tattha phusatīti phasso. Phusanti sampayuttakā dhammā etenāti phasso. 
Phusanamattamevavā etanti phasso. Phusanaficettha ārammaņassa itthānittharasam āhacca upahacca 
gahaņam datthabbam. Yato tadanubhavanti vedanā pātubhavati. Phassapaccayā vedanāti hi vuttam. 
Svāyam phusanalakkhaņo. Nanucāyam arūpadhammo. Naca arūpadhammā appatighasabhāvā kiūici 
phusantīti. Saccam, ayampana phusanā kārenaca pavattati. Yafica phusantehi sādhetabbam. Tafica 
kiccam sādheti. Tasmā ayam phassotica phusanalakkhaņotica vutto. Kimpana sādhetīti. 
Ārammaņarasānurūpam cittassa vikārapatti. Vedanāvisesuppattimvā. Ayafica attho ambilakhādādike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 205 


disvā aparassa kheļuppādādīsu pākatoti. 
[73] Vibhāvaniyam pana 


**Kheļuppādādiviya datthabbo''ti vuttam. Evaficasati tdam upamā mattam siyā. 
Atipākatāyapana phassappavattiyā dassana midanti datthabbam. 


70. Vedayatīti vedanā. Ārammaņarasam anubhavati. Aviditamvā ārammaņarasam sampayuttānam 
tamsamangipuggalānam vā viditampākatam karotīti attho. Vindantiva etāya sattā sātamvā asātamvā 
labhantīti vedanā. Vedayitamattamevavā etanti vedanā. Pāļiyampana — 


Vedayati vedayatīti kho bhikkhave tasmā vedanāti vuccati. Kifica vedayati, sukhampi 
vedayati. Dukkhampi vedayati. Adukkhamasukhampi vedayatīti vuttam. 


Nanu sabbepi cittacetasikā dhammā ārammaņarasānubhavanappa katikāevāti tepi vedanānāma 
siyunti. Nasiyum. Tehi kiccantarabyāvatā honti. Ārammaņarasam ujum anubhavitum nasakkonti. Attano 
attano kiccam karontāva ekadesamattena anubhavanti. Vedanāyevapana anatifiakiccatāya 
anubhavanakicce ādhipaccayogatāyaca issarabhāvena anubhavatīti sāeva vedanānāma bhavitum 
arahatīti. Evaiicakatvā rājaggabhojana rasānubhavane tesam sūdasadisatā vedanāyaevaca rājasadisatā 
vuttāti. 

71. Safijānātīti saūiūā. Puna jānanattham safiiiāāņam karotīti attho. Ayatihi pubbe gahitasaiifiānena 
saiijānanakālepi puna jānanattham saiifiāņam karotiyevāti. Sāhi evam punappunam satfiiiāāņam katvā 
uppajjamānā thirasaiiftābhāvam patvā yāvatāyukampi bhavantaram patvāpi sattānam appamutthabhāvam 
sādheti. Micchā bhinivesasatiiiāābhāvam patvāca ime satte sabbaiīīūu buddhehipi bodhetum asakkuņeyye 
karotīti. Tathāhi sā puna safijānanattham nimittakaraņe dārutacchakasadisātica. Yathāgahita 
nimittavasena abhinivesakaraņe hatthidassaka andhasadisātica. Upatthitavisayaggahaņe tiņapurisakesu 
migapotakasadisātica vuttāti. Pāļiyampana — 

Safijānāti saiijānātītikho bhikkhave tasmā saiitiāti vuccati. Kifica satijānāti. Nīlampi 
saiijānāti. Pītakampi saiijānātītiādi vuttanti. 


72. Cetayatīti cetanā. Sampayuttadhamme tasmim tasmim ārammaņevā kiccevā abhisandahati 
punappunam ghateti, tattha pabandhavasena nirantaram pavattamāne karotīti attho. Pakappeti vā te. 
Samvidahati ārammaņapatilābhāyavā kammasiddhiyā abhisankharoti. Āyūhativā te. Ārammaņe 
sampiņdeti ekato samo sarante karotīti attho. Tathāhi sā āyūhanarasāhica samvidhānapaccupatthānātica 
vuttā. Tāyahi tasmim nirantaram ussukkana byāpāravasena pavattamānāya tam sampayuttāpi attano 
attano kiccam kurumānā tasmim tatheva pavattantīti. Teneva sā sakicca parakicca sādhaka jetthasissa 
mahāvaddhaki ādisadisāti vuttāti. 


[74] Vibhāvaniyam pana 
Ceteti sankhatābhisankharaņe byāpāramāpajjatīti vatvā tadatthasādhanattham yam vuttam 
**vibhange suttantabhājaniye sankhā rakkhandham vibhajantena sankhatamatisankharontīti 


sankhārāti vatvā''ti. Tam na yujjati. 


Na hi vibhange suttantabhājaniye sankhatama bhisankharontīti sankhārāti vuttam atthi. 
Khandhasamyuttake panetam vuttanti. 


73. Ekattārammaņasankhāto aggo kotthāso koti vā etassāti ekaggam. Cittam, tassa bhāvo ekaggatā. 
Arammaņatīhi nāma ekampi nānāsabhāvam hoti. Tasmā tassa ekassapi nānāsabhāvesu vikkhepam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 205 


apatvā ekasmim sabhāve khaņamattampi pavattassa cittassa yoniccalākāro atthi ayam tasmim 
ekaggābhidhānassa ekaggabuddhiyāca pavattihetubhāvena gayhatīti. Te neva hi sā nivāte dīpaccīnam 
thitīviya cetaso thitīti datthabbāti vuttā. 


[75] Vibhāvaniyam pana 


**Ekam ārammaņam aggam imassāti ekagga ”nti vuttam. Tatthapi aggasaddo kotthāsevā 
kotiyamvā pavattoti yutto. Kecipana ārammaņe pavattoti vadanti. Tam na sundaram. 


Na hi aggasaddo ārammaņapariyāyo katthaci ditthoti. 


74. Jīvanti sampayuttādhammā etenāti jīvitam. Indoti issaro. Idha pana issarabhāvo vuccati. Indam 
issarabhāvam kāretīti indriyam. Jīvitafica tam indriyaticāti jīvitindriyam. Tatihi maya vinā tumhākam 
Jīvitam natthi. Tasmā tumhākam jīvanakicce mam issaram karothāti vadantamiva sahajātadhamme 
abhibhavitvā pavattatīti. Tathā hi tam pavattasantatādhipateyyanti ca padumuppa lānupālakamudakam 
viyātica vuttam. Tattha yāva khandhaparinibbānā anuppabandhavasena pavattamānā cittasantati 
pavattasantatināma. Adhipatibhāvo ādhipateyyam. Pavattasantatiyam ādhipateyyam assāti samāso. 
Punappunam niruddhampi hi cittasantānam tassa balena punappunam jīvantam hutvā yāva 
khandhaparinibbānā punappunam pavattatiyeva. 


Na hi jīvitarahitesu anindriyabaddhadhammesu tādiso pavattasantati visesonāma atthīti. 


75. Manasmim ārammaņam asufifiam manamvā ārammaņe niccaninnam karotīti manasikāro. So 
pana tividho vīthipatipādako javanapatipādakoārammaņapatipādakoti. Tattha paficadvārāvajjanam vīthi 
patipādako nāma. Taiīhi paficadvārika cittasantatim ārammaņe patipādeti yojetīti. Manodvārāvajjanam 
javanapatipādako nāma. Tampi javana santatim ārammaņe patipādeti yojetīti. Idameva dvayam tattha 
tattha yoniso manasikārotica ayoniso manasikāro tica vuttam. Taiīhi pakatiyā 
samudāciņņaninnaniyāmitādīhi paccaye hi upatthambhitam hutvā cittasantānam yoniso ayonisovā 
ārammaņe ninnam karotīti. Patisandhicittato pana patthāya pavattamānā cittasantati ārammaņam 
muticitvā nirujjhitvāpi puna uppajjamānā yassa dhammassa vasena tasmimyeva ārammaņe uppajjati 
asati kāraņavisese. So ārammaņapatipādakonāma. Ayamidhā dhippeto. Ayafihi ārammaņam citte 
cittamvā ārammaņe patipādeti yojetīti. Tathā hi ayam sāraņa lakkhaņoti ca sampayuttānam ārammaņena 
sampayojanarasotica ārammaņapatipādakatthena sampayuttānam sārathīviya datthabbotica vutto. Tattha 
sāraņalakkhaņoti sārathīviya assānam sampayuttadhammānam ujum ārammaņābhimukham 
pavattayanalakkhaņoti attho. Samam dhārentiti sādhāraņā. Sabbesam cittānam sādhāraņā 
sabbacittasādhāraņā. 


76. Vitakketīti vitakko. Tathā tathā sankappetvā ārammaņam ārohatīti attho. Tasmim pana tam 
kathā ārohante sampayuttadhammāpi tam ārohanti. Tadā soyeva te ārammaņam abhiniropentonāma 
hotīti katvā ārammaņā bhiniropanalakkhaņo vitakkoti vutto. Rājavallabham nissāya janapadagāsino 
rājagehārohanaīcettha nidassanam. Avitakkampi hi cittam savitakkadhammasantāne vitakkena saha 
pavattaparicaya balena ārohanato vitakkena atinirovitamevanāma hotīti. Apica, avitakkampi 
ārohanti. Majjhimatthakathāyam pana kimvā etāya yuttiyāti vatvā imamattham dasseti. Cittampi hi 
ārammaņam āruhatiyeva. Tassa pana niccam sahāyo manasikāro. Tasmiiīhi asati tam niyāmakarahi tā 
nāvāviya yamvātamvā ārammaņam gahetvā pavatteyyāti. Iti paficavifiiāāņam manasikārasahāyam hutvā 
attano ārammaņavijānanasattivaseneva ārammaņam ārohati. Akusalam patvā pana cittampi lobhādayopi 
ārammaņāruhane thāmavatā eva honti. Pāpasmim ramate manoti hi vuttam. Dutīyajjhāna cittādīnica 
manasikāra vīriyassatīnampi vasena ārohanti. Vitakko pana tathā tathā sankappetvā attasahite dhamme 
ārammaņāruhane sutthutaram balavante karoti. Iti tasmim kicce afifiesam sābhisayabyāpāratāyaeva ayam 
vitakkoti vuttoti. Evam pana vattabbam. Nanu alifiepi arūpadhammā sārammaņasabhāvā ārammaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 205 


ārohanti. Atha ca pana kasmā ayameva vitakkoti vuttoti. Aiifiesam pana āruhanam 
kiccantarayogavaseneva siddham. Imassa pana ito aiīfiam kiccam nāma natthi. Tasmā ayameva tathā 
vuttoti. 


77. Vicaratīti vicāro. Vicāretivā sampayuttakedhamme, te vā dhammā vicaranti etenāti vicāro. 
Vicaraņaiicettha vitakkā ruļhe tasmimyeva ārammaņe sabhāvākārapātubhāvattham punappunam 
anumajjanavasena pavattanam datthabbam. Etthaca vitakko oļāriko pubbangamo ārammare cittassa 
pathamābhinipātabhūtoca hotīti ghaņdābhighāto viya datthabbo. Vicāro sukhumo anucaro tasmimyeva 
ārammaņe cittassa anubandhanabhūto ca hotīti ghaņdānuravoviya datthabboti. 


78. Adhimuccanam adhimokkho. Ārammaņe evam nukho no nukhoti evam pavattam 
samsappanam adhibhavitvā vicchinditvā pakkhako muccanavasena cittassa pavattīti vuttam hoti. Evafica 
katvā so ārammaņe sannitthānalakkhaņoti ca ārammaņe niccalabhāvena indakhīlasadisotica vutto. 


79. Vīrassa kammasūrassa bhāvo kammavā vīriyam. Tamsamangī puggalo hi kammasūro hoti. 
Mahantampi kammam appakato gaņhāti. Dukkarampi sukarato, bhāriyampi abhāriyato ganņhāti. 
Attakilamatham nagaņeti. Kammasiddhiyā niccam paggahita kāya cittova hoti. Tasmā tam tassa 
puggalassa tathāpavattiyā hetubhāvoceva tathāpavattassa ca tassa puggalassa kāya cittakriyābhūtam 
hotīti. Vidhināvā nayena upāyena vīriyavato kim nāmakammam na sijjhatītiādikena pubbābhisankhārena 
īrayitabbam pavattayitabbanti vīriyam. Visesenavā sakaparahitahetu īranti kampanti tam samangino 
etenāti vīriyam. Etthaca vīriyu patthambhitā sampayuttadhammā sadā anikkhittadhurā paggahitasīsāviya 
hutvā attano attano kiccasampattiyā niccam ussāhajātāva honti, tesuca tathāhontesu tamsamangino 
puggalāpi attanovā paresamvā hitahetu niccam byāvatakāyacittā honti. Tasmā īranti kampantīti 
vuccantīti. Tathā hi tam upatthambhanalakkhaņanti ca paggahalakkhaņanti ca ussāhalakkhaņanti ca 
gehassa thūņūpatthambhana sadisanti ca sammā āraddham sabbasampattīnam mūlanti ca vuttanti. 


80. Vinayati kāyacittam tappeti, tuttham suhitam janeti, supupphitapadumamviyavā vaddhetīti pīti, 
vinantivā etāya tam samangino puņņacandoviya virocamāna kāyacittā hontīti pīti. Sā paicavidhā 
khuddikā pīti, khaņikāpīti, okkantikā pīti, ubbegā pīti, pharaņāpītīti. 


81. Chandanam chando. Iechā patthanā abhisandhīti vuttam hoti. Sopana duvidho taņhāchando, 
kattukamyatā chandoti. Idha kattukamyatā chando adhippeto. Etthaca kattum kāmeti icchatīti 
kattukāmo. Chandasamangipuggalo. Tassa bhāvo kattukamyam. Tadeva kattukamyatā, yathā devoyeva 
devatāti. Etthaca kattusaddo sabbesam dhātusaddānam atthe sangahetvā pavatto. Tasmā kattukamyatāti 
etena kathetukamyatā cintetukamyatā datthukamyatā sotukamyatāti evamādīni sabba kriyāpadāni 
sangahitāni hontīti datthabbam. So pana ārammaņam iechantopi taņhā viya assādana rajjana laggana 
vasena naicchati. Yena yena pana atthiko hoti. Tam tam attham ārādhetu kāmatāvaseneva iechati. Yathā 
raūīfio issāsā dhanenavā yasenavā atthikā rājaverīnam vijjhanavasena chadditabbayuttakepi sare bahū 
icchantiyeva. Evamevam ayampi parassa vissajjitabbayutta kānipi dānavatthūni aladdhānipi laddhum 
icchati. Laddhānipi rakkhitum icchatīti. Ayafīca attho vibhāvaniyampi vuttoyeva. 


Vuttatīhi tattha 


Dānavatthuvissajjanavasena pavattakālepi cesa vissajji tabbena tena atthikoyeva. 
Khipitabbausūnam gahaņe atthiko issāsoviyāti. 


Tattha yadaggena dānam dassāmīti dānavatthupariyesanādivasena pavattā pubbabhāgacetanā 
dānavatthuvissajjana sankāte dāne sangahitā hoti. Tadaggena tassā pubbabhāgacetanāya pavattikālo idha 
dānavatthu vissajjanavasena pavatta kāloti veditabbo. Vissajjitabbenāti vissajjitabba yuttakena. Tena 
atthikoyeva parassa vissajjanatthāyāti adhippāyo. Khipitabbausūnam gahaņeti tesam akatānam 
karaņavasena aladdhānam pariyesanavasena gahaņe. Ettha pana keci issāso usūnikhipitvāpi labhamāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 205 


tehi usūhi atthikoyevāti eva mattham vadanti. So nayujjati. Evafihi sati khipitausūnanti vuttam siyā. 
Yathā kathitam lapitam tathāgatenāti. Tathā vissajjitabbe nāti etthapīti. Keci issāso usūhi anatthiko 
khipanto nahoti. Atthikoyeva samāno atiiiam ānisamsam iechanto khipatīti evam attham vadanti. Sopi 
nayujjati. Evaiīhi sati usūhi atthikoyeva tāni khipanto issāsoviyātivuttam siyāti. Atthato pana 
tadubhayampi avahasitabbameva hotīti. Yasmāca chandasampayuttam cittam ārammaņam gaņhantam 
chandavasena ati icchamānam viya viluppamānam viya gaņhāti. Tasmā ayam ārammaņaggahaņe cetaso 
hatthappasāraņamviyāti vutto. Etthaca hatthappasāraņamviyāti idam abhūtaparikappavacanam 
datthabbam. Na hi cittassa hatthonāma atthi. Atthavisesapākatattham pana abhūtampi bhūtam viya 
kappetvā vuttanti datthabbam. Apica, ayam chandonāma thāmapatto taņhāya balavataro hoti. Tathā hesa 
adhipatibhūto iddhipādabhūtoca hotīti. Yadi hi so taņhāya samānabalo siyā. Ime sattā taņhāya hatthe 
thitā taņhā pariggahitāni dhanabhogarajjasukhānivā dibbabrahmasampattiyovā chaddetvā vattadukkhato 
niyyātum nasakkhissanti yevāti. 


82. Sobhaņā sobhaņesu cittesu pakirantīti pakiņņā. Keeva pakiņņakā. Aūitiehi afifiesamvā samānā 
aūiūasamānā. Yadā sobhaņacittesu yuttā, tadā tehi asobhaņato aiītiehi samana. Yada asobhaņacittesu 
yuttā, tadā tehi sobhaņato aiītiehi samānā sadisāti vuttam hoti. 


Atifiasamānarāsimhi paramatthadīpanā. 


83. Idāni akusalarāsim dassento mohotiādimāha. Tattha muyhatīti moho. Muyhanti sattā etenātivā 
moho. Muyhanamattamvā moho, caturangatamassa viya cakkhussa sabbaso kalyāņapakkham 
paticchādetvā cittassa andhabhāvakaraņanti vuttam hoti. Pāpapakkham pana patvā so fiāņagatiko hotīti 
datthabbo. Tathā hesa pāļiyam micchātiāņanti vutto. Atthakathāsuca micchātiāņanti pāpakriyāsu 
upāyacintāvasenapavatto mohoti vuttam. Avijjāyaca appatipatti micchāpatipattivasena duvidhabhāvo 
vutto. Etthaca appatipattīti kalyāņapakkhe aūifitāāņameva vuccati. Micchāpatipattīti pāpapakkhe 
micchāfiāņameva vuccatīti, tathā hi pāpapakkham patvā paficadhammā iiāņagatikā honti moho, lobho, 
ditthi, vitakko, vicāroti. Cittena pana saddhim chabbidhā honti. Tehi pakatiyā vifiiujātikesu 
sutapariyattisampannesuca uppannā pāpakriyāsu tam tam upāyadassanavasena tesam tattha 
chekabhāvam patibalabhāvatica sādhentīti. 


84. Nahiriyati kāyaduccaritādīhi nalajjati najigucchatīti ahirī. Hirippatipakkhāvā ahirī, sāeva 
ahirikam. Tatfihi pāpa kriyāsu paccupatthitāsu hiriyā okāsam adatvā tāsu rucim uppādetvā pavattatīti. 
Tathā hi tam kāyaduccaritādīhi ajigucchanalakkhaņantica alajjālakkhaņantica vuttam. 


85. Naottappatīti anottappam. Kāyaduccaritādīhi nabhāyati nautrasatīti attho. 
Ottappappatipakkhamvā anottappam. Tampi hi tāsu paccupatthitāsu ottappassa okāsam adatvā cittam 
tāsu asārajjamānam katvā pavattatīti. Tathā hetam kāyaduccari tādīhi asārajjalakkhaņanti ca 
anuttāsalakkhaņanti ca vuttam. Vuccati ca — 


Ajegucchī ahiriko, pāpāgūthāva sūkaro; 
Abhīruca anottappī, salabho viya pāvakāti. 


86. Uddharatīti uddhatam. Pāsāņapitthe vattetvā vissattha geņduko viya nānārammaņesu vikkhittam 
cittam, uddhatassa pana cittassa uddharaņākārappavattiyā paccayabhūto dhammo uddhaccam. Tam 
pana vāteritam jalam viya dhajapatākā viyaca datthabbam. 


87. Lubbhatīti lobho, lubbhanti sampayuttā dhammā ete nāti lobho, lubbhanamattamevavā etanti 
lobho. Etthaca lubbhanamnāma ārammaņābhisajjanam datthabbam. Sopana ārammaņe lagga natthena 
makkatālepoviya abhikankhatthena tattakapāle khittamamsa pesi viya aparicāgatthena telafijana 
rāgoviya taņhānadibhāvena vaddhitvā sattānam apāyāvahatthena sabbāni sukkhakattha sākhāpalāsa 
tiņakasatāni mahāsamuddam vahantī sīghatotā nadī viya datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 205 


88. Dassanam ditthi. Dhammānam yāthāvasabhāvesu itāņadassanam viya tesameva 
ayāthāvasabhāvesu micchādassananti vuttam hoti. Sāhi ekaccānam paņditamānīnam 


micchāvitakkabahulānam uppannā thāmagatā ayāthāvapakkhe pativedhaūiāņagatikā hotīti. Sāpana 
micchābhinivesalakkhaņā paramamvajjanti datthabbā. 


89. Manīiatīti māno. Aham loke eko puggalo asmi. Na katthakalingaroviya avamaitanārahoti 
evam attānam daļham paggahetvā samanupassatīti attho. Sopana jāti kuladhana bhoga yasa issariyādīhi 
ceva sīla suta lābhasakkārā dīhica guņehi upatthambhito atirekataram vaddhitvā attānam janamajjhe 
ketumviya accuggatam maiiiati. Tasmā so unnatilakkhaņotica ummādoviyātica vutto. 


90. Dussatīti doso. Sopana caņdikkatthena pahatā sivisoviya visappanatthena asanipātoviya attano 
nissaya dahanatthena dāvaggiviya dussanatthena laddhokāso sapattoviya sabbaso ahitarāsi bhāvatthena 
visa samsattha pūtimuttam viya datthabbo. 


91. Issatīti issā. Parasampattim ussūyatīti attho. Sāhi paresam pakatiyā laddhasampattim disvā vā 
sutvāvā nasahati. Tassā sampattiyā vipattim icchati ākankhati. Asuko idamnāma labhissatīti sutvāpi 
nasahati. Tassa alābham icchati ākankhati. Tasmā sā parasampattīnam ussūyanalakkhaņāti vuttā. 


92. Mama eva idam guņajātamvā vatthuvā hotu. Mā atīiiassāti evam attano sampattihetu 
avipphārikatāvasena carati pavattatīti maccharam, tathā pavattam cittam. Maccharassa bhāvo 
macchariyam. Idamca issā viya duvidham attanā laddhasampatti labhitabbasampatti vasena. Tattha 
pakatiyā laddhasampattiyam tāva tam parehi sā dhāraņamvā yena kenacivā kāraņena attasantakabhāvato 
muccitvā paresam santakabhāvam gamissamānam disvā vā sutvāvā cintetvā dukkhī dummano hoti, 
labhitabbasampattiyampi asukasmim dese vākālevā idamnāma bhavissatīti sutvāvā cintetvāvā tam 
attanāva laddhum icchati. Aiifiesam lābham naicchati. Afifie labhissantīti sutvāvā cintetvāvā dukkhī 
dummano hotīti. Tathā hetam laddhānamvā labhitabbānamvā attano sampattīnam nigguhanalakkhaņanti 
vuttam. Etthaca labhitabbasampattiyam yassa lābham naicchati. Solabhatītivā labhissatītivā sutvāvā 
cintetvāvā cittavighāto issānāma. Yam yam attanā laddhum icchati. Tam tam attanā alabbhamānakam 
cintetvā cittavighāto macchariyamnāma. Na hi ete dve ekato uppajjantīti. 


93. Kukkuccarti ettha kiriyā katam. Kucchitam katanti kukatam. Kucchitakiriyāti attho. Paņditehi 
ekantena ninditabbo cittappavattivisesoti vuttam hoti. Atthato pana akatam vata me kalyāņam katam 
pāpanti evam anusocanavasena pavatto kukkucca sampayuttacittuppādoyeva, so hi tathā pavattamānopi 
pubbe akatamvā kalyāņam puna katam kātum na sakkoti. Pubbe katam vā pāpam puna akatam kātum 
nasakkoti. Athakho kusaladhammesu cittapariyādānāyaeva samvattati. Tasmā kucchitakiriyā mattattā 
kukatanti vuccatīti. Vuttafihetam attha kathāyam katākatassa sāvajjānavajjassa abhimukhagamanam 
patisāronāma. Yasmā paneso katamvā pāpam akatam nakaroti. Akatamvā kalyāņam katam nakaroti. 
Tasmā virūpo kucchito vā patisāroti vippatisāroti. Etthaca vippatisāroti kukkucca meva. Kukkucceca 
kucchite sati tam sampayuttacittuppādopi kucchitoyeva. Yenaca kāraņena kukkuccam kucchitamnāma 
hoti. Teneva kāraņena so cittuppādopi kucchitonāma hotīti katvā so cittuppādova kukatapade gahetum 


akattabbatāya kucchitakiriyābhāvato kukkuccanti. 
[76] Vibhāvaniyam pana 
Imamattham asallakkhetvā yam vuttam *'*kucchitam katanti kukatam. Katākata 
duccaritasucarita 'nti. Tam na yujjatiyeva. Etena yaīīca tattha vuttam **akatampi hi kukatanti 
voharanti. Yam mayā akatham. Tam kukatantica. Idha pana katā katam ārabbha uppanno 


vippatisāracittuppādo kukata ”ntica. Tampi sabbam patikkhittameva hotīti. 


Kukatassa yathāvuttacittuppādassa tathāpavatti hetubhāvo kukkuccam. Apica, dhātupāthesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 205 


kucasaddam sankocana mano vilekhanatthesu pathantiyeva. Tasmā kucchitena ākārena kocati 
sankocati na pāpajigucchanākārenāti kukkuco. Kucchitenavā ākārena kocati vilikhati nakilesasallīkhanā 
kārenāti kukkuco. Tathā pavattadhammasamīho. Sohi kucchitena akatam vata me kalyāņam katam 
pāpanti evam pavattena anutthunanākārena sankocati. Kusaladhammasamādāne cittam namitumpi 
nadeti. Manamvā vilekhati. Saddhādīnam sāradhammānam tanukaraņena cittam 
kusaladhammasamādāne pariyādinnathāmabalam karoti. Tasmā kukkucoti vuccati. Yena pana 
dhammena yuttattā so tathā pavatto hoti. So kukkuccamnāma kukkucassa bhāvoti katvā. Tam pana 
yasmā pubbe akatafica kalyāņam katafica pāpam ārabbha pacchā anutāpanavasena anusocanavasenaca 
pavattati. Tasmātam pacchānutāpalakkhaņam katākatānuyocana rasanti ca vuttam. Etthaca 
pacchānutāpalakkhaņanti pubbe kalyāņaīica akatvā pāpafica katvā āgatattā pacchime kāle 
anutāpalakkhaņanti attho. Tena kukkuccassa ekantena atītārammaņatā siddhā hoti. 
Paccuppannānāgatārammaņatāca patisiddhāti. Katākatā nusocanarasanti ettha katafica papam akatañca 
kalyāņanti yo jetabbam. Vuttafihetam mahāniddese — 


Dvīhākārehi kukkuccam uppajjati katattā ca akatattā ca. Kathafica dvīhā.La. Akatattāca. 
Akatam me kāyasu caritam. Katam kāyaduccaritanti uppajjati kukkuccam. Akatam me 
vacīsucaritam.La. Katam manoduccaritanti uppajjati kukkuccam. Akatāme pāņātipātā veramaņī. 
Kato pāņāti pātoti uppajjati kukkuccam.La. Akatā me sammāditthi. Katā micchāmitthīti uppajjati 
kukkuccanti. 


Etena pana akatasucaritā rammaņatāya kataduccaritā rammaņatāyaca vasena kukkuccassa 
dvidhābhāvoyeva siddho hoti. Dvīhākārehīti hi vuttam. Soca kho pubbe pāpam katvā pacchā 
apāyabhayatajjitānaficeva apāyesu patitvā pubbe attanā katakammam anussarantānatica hoti. 
Naaifiesam, akatam me kāyasucaritam. Katam kāyaduccaritanti hi vuttam. Yathā pana māno duvidho 
hoti yāthāvamāno ayāthāvamānoti. Tathā kukkuccampi, yāthāvakukkuccam, ayāthāva kukkuccanti 
duvidham hoti. Tattha ayāthāva kukkuccampi uppajjamānam dvīhākāreho uppajjati akatam vata me 
kalyāņam katam pāpanti. Katamam pana tanti. Yafica pubbe kalyāņakammepi pāpasaūīnī pāpaditthi 
akatvā pāpakammepi kalyāņasatiī kalyāņaditthi katvā pacchā anusocanavasena uppajjati. Yafica pubbe 
kalyāņe kalyāņasatīī katvā pacchā pāpasaītiino pāpeca pāsaiīnī akatvā pacchā kalyāņasatīiino uppajjati. 
Idam ayāthāvakukkuccamnāma. Anavajje sāvajjasaīītiī, kappiye akappiyasaūnī, anāpattiyam 
āpattisaūtiītiādināpi yojetabbam. Idafica sabbam uppajjamānam dvīhā kāreheva uppajjati. Tasmā 
dvīsueva sangahitanti datthabbam. Yam pana mahāniddeseyeva hatthakukkuccakampi kukkuccam. 
Pādakukkuccakampi kukkuccam. Hatthapādakukkuccakampi kukkuccanti niddittham. Tam asamyata 
kukkuccamnāma. Yam pana tam bhikkhu kukkuccāyantā napatiggaņhimsūti vinaye āgatam. Yaiica 
katham kukkuccappakatatāya āpajjati kappiye akappiyasaūtiitā akappiye kappiyasaūitāti āgatam. Tam 
vinayakukkuccamnāma. Tampana vinayasamsayoeva. Soca kho attano avisaye kappati nukho nonukhoti 
samsappanākārena pavatto kusala kriya cittuppādo. Sopana yesam uppajjati. Tesu ye sikkhākāmā, te 
tamkammam nakaronti. Te sandhāya kukkuccāyantā napatiggaņhimsūti vuttam. Ye pana karontiyeva. 
Te kappiyavatthusmimpi āpattim āpajjanti. Te sandhāya kukkuccappakatatāya āpattim āpajjatīti vuttam. 


94. Thiyaticittam mandamandam katvā ajjhottharatīti thinam. Thiyiyanā thiyitattanti hi pāļiyam 
niddittham. 


95. Medhati cetasike dhamme akammatiiabhūte katvā vihim satīti middham. Tathā hi ārammaņe 
vipphāravasena tam tam iriyā patham sandhāretvā pavattamānesu sampayuttadhammesu muggarena 
pothetvā viya te ārammaņato oliyāpetvā iriyāpathampi sandhāretum asamatthe katvā thinam cittam 
abhibhavati. Middham cetasiketi. 


96. Vicikicchāti ettha. Cikicchanam cikicchā. Nāņappatikā roti attho. Tikicchitum dukkaratāya 


vigatā cikicchā etāyāti vicikicchā. Sabhāvam vicinantā kicchanti kilamanti etāyātivā vicikicchā. 
Vicikicchativā dveļhakabhāvena pavattatīti vicikicchā. Sā nīvaraņabhūtā, patirūpakāti duvidhā. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 205 


buddhādīsu atthasu vatthūsu vimativasena pavattamānā nīvaraņabhūtā. Tato aiifiāpana 
asabbaiifiūnam tesu tesu ārammaņesu katham nukho evam nukho idamnukhoti vematikabhāvena pavattā 
sabbā vicikicchā patirūpakānāma. Sā pana kusalāpi hoti, akusalāpi khīņā savānam uppanna 


kriyābyākatāpīti. Idha pana ekantākusalabhūtā nīvaraņavicikicchāva adhippekāti. 


Akusalarāsimhi paramatthadīpanā. 


sutthu attani dahati. Evam ayam buddhaguņā dīni sutthu attani dahati dhāreti thapetivāti attho. 
Saddahantivā etāyāti saddhā. Saddahanamattamevavā etanti saddhā. Sāpi buddhā dīsu 
saddheyyavatthūsu akālussiyabhāvena pavattamānāeva idha adhippetā. Tato aiifiāpana titthiyesuvā 
titthiyadhammesu vā evarūpesu asaddheyyavatthūsu saddahanavasena pavattā okappanā saddhā 
patirūpakānāma hoti. Sā pana atthato micchādhimokkho yevāti. Yathā pana manussā hatthe asati 
ratanāni disvā pi-gahetum na sakkonti. Vitte asati tesam sabbabhogā na sampajjanti. Bīje asati sassādīni 
nasampajjanti. Evam saddhāya asati puiiīfiakriyāvatthūni nasampajjanti. Tasmā esā hatthavittabīja 
sadisāti vuttā. 


98. Saratīti sati. Attanā katāni kattabbāni ca kalyāņakammāvā buddhaguņādīnivā 
appamajjanavasena upagacchatīti attho. Sāpi sammāsati micchāsati duvidhā hoti. Tattha sammāsati idha 
adhippetā. Itarā pana satiyeva na hoti. Katassa kattabbassaca pāpakammassa appamajjanavasena pavatto 
satipatirūpako akusalacittuppādoyeva. Yasmā panesā cittam sabbehi akusaladhammehica rakkhitum 
kusaladhammehica yojetum sakkoti. Tasmā sā rafītio sabbakammika mahāamacco viya datthabbāti. 
Satimkhvāham bhikkhave sabbatthikam vadāmīti hi vuttam. 


99. Hiriyatīti hiri. Kāyaduccaritādīhi lajjati jigucchati ukkaņthatīti attho. 


100. Tehiyeva ottappatīti ottappam. Ubbijjatīti attho. Etthapi hiriottappappatirūpakānāma atthi, 
vuttafihi — 


Lajjitabbe nalajjanti, alajjiyesu lajjareti ca; 
Bhāyitabbe nabhāyanti, abhaye bhayadassinoti ca. 


Yasmā pana sappurisā hiriyā attani ottappenaca paresu ārakkhadevatādīsu gāravam uppādetvā 
pāpato vajjetvā suddham attānam pariharanti. Tasmā ime dve lokapāladhammāti vuttā. 


101. Lobhappatipakkho alobho. So hi yesu attano hitasafitiitesu ārammaņesu lobho lagganavasena 
pavattati, tesveva tam lobham vidhamitvā lobhavatthubhūtā bhavabhogasampattiyo gūtharāsimviya 
hīļetvā jigucchitvā ekānekkhamma dhātunāma hutvā pavattatīti. 


102. Dosappatipakkho adoso. Sopi hi yesu attano ahitasaññitesu āarammaņesu doso dussanavasena 
pavattati. Tesveva tamdosam vidhamitvā ditthaditthesu sattesu puņņacandasadisam sommahadayam 
uppādetvā ekā abyāpādadhātu nāma hutvā pavattatīti. Ayvamevaca brahmavihāresu mettāti vuttā. 
Amohopi idha vattabbo. Mohappatipakkho amoho. Sopi hi yesu dhammesuvā atthesuvā catūsu 
ariyasaccesuvā moho andhakāram katvā pavattati. Tesveva tam moham vidhamitvā 
candasūriyasahassam utthāpentoviya vijjānāma hutvā pavattatīti. 


103. Tatramajjhattatāti ettha attā vuccati sabhāvo. Līnuddhaccādīnam ubhinnam 
visamapakkhānam majjhe pavatto attā etassāti majjhattā. Samappavatto sampayuttadhammasamūho. 
Tassa bhāvo majjhakkatā. Tesu tesu sampayuttadhammesu dissamānā majjhattatā tatramajjhattatā tesu 
tesuvā hitakammesu cittacetasikānam majjhattatā tatramajjhattatā. Tathā hi sā samappavattānam 
sampayutta dhammānam ajjhupekkhanavasena samappavattānam ājāneyyānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 205 


ajjhupekkhanasārathīviya datthabbāti vuttā. Ayamevaca brahmavihāresu upekkhāti vuttā. 


104. Kāyappassaddhādīsu kāyoti vedanādikkhandhattaya sankhāto cetasikasamūho vuccati. Cittanti 
sobhaņacittam. Kāyassa passaddhi kāyappassaddhi. Cittassa passaddhi cittappassaddhītiādinā samāso. 
Passambhanam passaddhi. Santasītalabhāvoti attho. Yesam idam dvayam dubbalam hoti. Te 
puiifiakammesu cittasukham napindanti. Bahiddhāeva nesam cittam pakkhandati. Santatte pāsāņapitthe 
thapitamacchoviya hoti. Yesam pana balavam hoti. Teyeva tattha tam vindanti. Tesam cittam sītale 
udake pakkhitta maccho viya hoti. 


105. Lahubhāvo lahutā. Agarutā adandhatāti attho. Yesam idam dubbalam. Tesam cittam 
puiifiakammesu napasāreti sankocati. Tattapāsāņe pakkhittapadumapuppham viya hoti. Yesam pana 
balavam. Tesam cittam tattha pasāreti. Sītale udake pakkhitta padumapuppham viya hoti. 


106. Mudubhāvo mudutā. Yesam idam dubbalam. Tesam cittam puūīfiakammesu thaddham hoti. 
Verīnam majjhe gatamahāyodhoviya hoti. Yesam pana balavam. Tesam cittam tattha mudu hoti. 
Viyatiiiātīnam majjhe gatamahāyodho viya hoti. 


107. Kammani sādhu kammaīiiam. Tadeva kammaūūatā. Yesam idam dubbalam. Tesam cittam 
puiiiakammesu yathicchitam thapetum nalabbhati, vikkirati. Pativāte khittathusamutthiviya hoti. Yesam 
pana balavam. Tesamyeva tam tattha yathicchitam thapetum labbhati navikkirati. Pativāte 
khittasuvaņņakkhandhoviya hoti. 


108. Paguņassa bhāvo pāguiītiam. Tadeva pāguūiūatā. Yesam idam dubbalam. Tesam cittam 
puiifiakammesu vikampati vihaitati. Gambhīre udake khittavānaroviya hoti. Yesam pana balavam, te 
sam tam tattha navikampati navihatiiati. Gambhīre udake khitta kumbhilo viya hoti. 


109. Ujueva ujukam, ujukassa bhāvo ujukatā. Yesam idam dubbalam. Tesam cittam 
puiifiakammesu visamagahikam hoti. Kadāci līnam. Kadāci uddhatam. Kadāci onatam. Kadāci unnatam. 
Surāmadamattassa maggagamanam viya hoti. Yesam pana balavam, tesam tam vuttavipariya yena 
veditabbanti. 


110. Etthaca siddhesupi cittappassaddhādikesu vuttesu visum kāyappassaddhādīnam vacanam 
tesam vasena rūpakāyassapi passaddhādi dīpanatthanti veditabbam. Tattha tam tam suttantam sutvā 
gelaūiavutthā nādīsu rūpakāyassa passaddhabhāvo pākato iddhimantānam iddhiyā ākāsagamanādīsu 
lahu bhāvo. Kāyam khuddakam vā mahantam vā katvā nimminanesu mudubhāvo. Antopathaviyamvā 
antopabbate suvā asajjamānam katvā gamanādīsu kammafiiabhāvo. Nāgavaņņamvā garuļavaņņamvā 
katvā nimminanādīsu paguņabhāvo tesveva sabbesu yathānimmitavasena cirappavattibhāvesu 
ujukabhāvo pākato hotīti veditabbo. Samam dhārentīti sādhāraņā, sabbehi sobhaņacittehi, tesamvā 
sādhāraņā sobhaņa sādhāraņā. 


111. Sammāvācāti ettha tīvidhā sammāvācā kathā, cetanā, virativasena, tattha 
atthadhammappatisamyuttā subhāsitā vācā kathā sammāvācānāma. Tamsamutthāpikā kusalakriyacetanā 
cetanāsammāvācānāma. Yā pana musāvādā veramaņādīni sikkhāpadāni samādiyantassavā 
adhitthahantassavā sampattam vatthum avītikkamantassavā pāpaviramaņākārena cittassa pavatti. Ayam 
virati sammāvācānāma. Sā idha adhippetā. Sammā vadanti etā yāti sammāvācā. Etāyāti cettha karaņatthe 
hetuatthe vā karaņavacanam datthabbam. Tattha vācāya sikkhāpadāni samādiyantassa 
samādānavacanāni sandhāya karaņattho hetuattho ca yujjati. Tato yathāsamādinnānivā 
yathādhitthitānivā sikkhāpadāni sutthurakkhāmāti yāni anavajjānieva vacanāni vadantā vicaranti. Tāni 
sandhāya karaņatthānukīlo hetu atthoyeva yujjatīti. Athavā, tathā vadantuvā māvā. Ayampana 
vadamānesu sati tesam sammā vattumeva deti. Namicchā vattunti katvā sammā vācātveva vuccati. 
Apica, ayam vacīduccaritānam pajahanavasena pavattamānā vacīdvārasuddhiyā eva hotīti sammāvācāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 205 


vuccatīti. 


112. Sammākammantopi tividho kriyā, cetanā, virati vasena. Tattha yamkiūici anavajjam kammam 
karontassa kāyikakriyā kriyākammantonāma. Tamsamutthāpikā cetanā cetanākammanto nāma. Yā pana 
pāņātipātā veramaņādīni sikkhāpadāni samādi yantassavā adhitthahantassavā sampattam vatthum 
avītikkamantassavā pāpaviramaņākārena cittassa pavatti. Ayam virati sammākammanto nāma. Sammā 
karonti etenāti sammākammam, tadeva sammā kammanto suttanto vanantoviya. Sesamettha 
vuttanayameva. 


113. Sammāājīvopi vīriya, virativasena duvidho. Tattha pakatiyā anavajjāni kasikammādīnivā 
bhikkhācariyādīnivā katvā jīvitam kappentānam utthānabalasankhāto vāyāmo vīriyasammāājīvonāma. 
Yā pana ājīvasuddhim apekkhitvā attano ājīvasīlavipattikāraņāni kāyavacīduccaritāni pajahantānam 
pāpaviramaņākārena cittassa pavatti. Ayam virati ājīvonāma. Ayamidhādhippeto. Sammā ājīvanti 


jīvitam pavattenti etenāti sammāājīvo. Sesamettha vuttanayamevāti. 


114. Ekekāpi cettha sampatta virati, samādāna virati, samucchedavirativasena tividhā. Tattha yā 
sampattam vatthum avītikkamantānam uppannā virati. Ayam sampattaviratināma. Sā 
paccuppannārammaņāyeva. Paiicasikkhā padā paccuppannārammaņāti hi vuttam. Yā pana sikkhāpadāni 
samādi yantassavā adhitthahantassavā yathāsamādinnānivā yathādhitthitāni vā sutthurakkhāmīti 
sampatta vatthum apītikkamantassavā uppannā. Ayam samādānaviratināma. Sā pana 
paccuppannārammaņāvā hoti anāgatārammaņāvā. Tathā hi paiicasikkhāpadā paccuppannārammaņāti 
idam sampattavirativasena vuttanti atthakathāyam vuttam. Maggakkhaņe pana sabbaduccaritānam 
paccayasamucchedavasena uppannā samucchedaviratināma. Sā pana nibbānārammaņāeva. Phalaviratipi 
ettheva sangahitāti. Tattha lokiyaviratiyo jīvitindriyādīni vītikkamitabbavatthūni ārammaņam katvā 
pāņātipātādīni viramitabbavatthūni pajahanti. Lokuttaraviratiyo pana nibbānam ārammaņam katvā 
tāniyeva viramitabbavatthūni pajahantīti datthabbam. 


115. Paradukkhe sati kāruņikānam hadayakhedam karotīti karuņā. Kirativā paradukkham 
vikkhipati, kiņātivā paradukkham himsatīti karuņā. Kirīyati dukkhitesu pasārīyatītivā karuņā. Apica kali 
uņāti chedo. Kalīti dukkham vuccati, yathā-kali sambhave bhaveti. Kalītivā pāpapi parājayopi vuccati. 
Pāpe kali parājayeti hi vuttam. Sabbaficetam kāruņikā nam kārutiiahetubhūtameva hoti. Iti kalim 
dukkhamvā pāpamvā sabbasampattito parājayamvā sattehi avanti rakkhanti, sattevā tato vidhakalito 
avanti rakkhanti kāruņikā janā etāyāti karuņā. 


116. Parasampattim disvā modanti etāyāti muditā. Natthi pamāņam etesanti appamāņā, sattā. 
Appamāņesu bhavāti appamaūūā. Etāhi ettakesuyeva sattesu pavattetabbā. Na ito atiiesūti evam 


x == 


paricchedappamāņassa abhāvā ekasmim satte pavattāpi appamaitiāevanāma hontīti. 


[77] Tīkāsu pana 


x == 


Appamanasatta rammanatta appamana. Taeva appamaññati vuttam. Tam na sundaram. 


x "x= 


117. Paññindriyanti hettha vutto amohoeva. So hi pajananatthena pañña, adhipatiyatthena 
indriyañcati katva paññindriyanti vuccatīti. 


Sobhaņarāsimhi paramatthadīpanā. 
118. Ettāvatātiādi tiņņam rāsīnam sangaho. Evam dvipaitiāsa sarūpam dassetvā idāni 


cetoyuttappakāram dassento tesantiādimāha. Ito cetasikānam sarūpadassanato param tesam 
cittāviyuttānam cittena aviyuttānam cetasikānam cittuppādesu paccekam sampayogo tathāyogam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 205 


vuccateti yojanā. Cittuppādesūti cittesu icceva attho. Uppajjanti cetasikā etesūti uppādā. 
Cittānieva uppādā cittuppādāti katvā. Dvipaiicaviūititāāņānam sabbadubbalattā tesu cha pakiņņakā 


nuppajjati. Vīriyam balanāyakattā dubbalesu paiicadvārāvajjanā dīsu soļasacittesu nuppajjati. Pīti 
sampiyāyanasabhāvattā domanassupekkhā sahagatesu nuppajjati. Chando icchāsabhāvattā icchārahitesu 
ahetukesu momūhacittesuca nuppajjatīti āha pakiņņakesupana vitakko.La. Momūhavajjitacittesūti. 
Te pana cittuppādā pakiņņakavivajjitā sapakiņņakāti sambandho. 


119. Akusalesūti akusalacetasikesu. Sabbākusala sādhāraņānāma. Tasmā sabbesupi 
dvādasākusalacittesu labbhantīti yojanā. 


[78] Vibhāvaniyam pana 
Pacchimam purimassa samatthanavacananti adhippetam. Tam na sundaram. 


Idañhi thanam cittesu labbhamānatādassanapadhānanti. Yasmā pana sabbāni akusalacittāni imehi 
catūhi vinā nuppajjanti. Na hi tāni pāpesu ādīnavam passitvā thitānam uppajjanti. Naca tehi lajjāyavā 
bhayenavā ukkaņthitānam. Nāpi kusalesu dhammesu samāhitānanti. Tasmā te sabbesu tesu labbhantīti. 
Yasmāca ditthimānā khandhesu assādam amuficitvāva tesu tathā tathā āmasitvā pavattanti. Tasmā te 
lobhamūlacittesveva uppajjanti. Tattha uppajjantesu pana tesu ditthi khandhesu attaggāham daļham 
gahetvā tam attam niccatādīhi micchāsabhāvehieva parāmasantī pavattati. Māno pana khandhe ahanti 
daļham gahetvā tam gahitākāram seyya tādīhieva āmasanto pavattati. Tasmā te āmasanākārato 
asadisavuttinoeva hontīti āha. Ditthicatūsu.La. Vippayuttesūti. Ye pana ditthigatikā ditthiyā 
yathāgahitam attānameva ahanti gaņhanti. Tesampi ditthimānā āmasanākāram patvā asadisavuttikāeva 
honti. Na hi mānassa viya ditthiyā atta sampaggahaņe byāpāro atthi. Na ca ditthiyā viya mānassa 
dhammānam ayāthāvapakkhaparikappaneti. Teneva hi ahnamgāho māno anāgāmīnampi pavattati. 
Attaggāhabhūtā pana ditthi puthujjanāna mevāti. 


[79] Vibhāvaniyam pana 


**Mānopi ahammānavasena pavattanato ditthisadisova pavattatīti ditthiyā saha 
ekacittuppāde napavattatī 'ti vatvā kesara sīho pamāya tam attham sādheti. Tam na sundaram. 


Sadisappavatti hi nāma sahapavattiyā eva kāraņanti. Macchariyam pana attasampattīsu 
lagganalobhasamutthitampi tāsam parehi sādhāraņabhāvam asahanākārena pavattattā ekantena 
patighasampa yuttameva hotīti vuttam doso.La. Cittesūti. Akammaīīa lakkhaņam thinamiddham 
kammaīasabhāvesu asankhārikesu nasambhavatīti vuttam thinamiddham paīīcasu sasanūkhārika 
cittesūti. Cattāro sabbā kusalasādhāraņā. Tayo lobha ditthimānā. Cattāro dosādayo. Dvayam 
thinamiddham. Vicikicchā cittecāti casaddo avadhāraņe. Vicikicchācitteevāti attho. Catuddasa akusala 
cetasikā. 

120. Sobhaņesūti sobhaņacetasikesu. Lokuttare atthangikamagge tīsu khandhesu paiittākkhandhe 
sammāsankappo nāma sammāditthipacchimakova hoti. Tasmā pādakajjhānādivasena tasmim asatipi 
pafiiākkhandho naparihāyati. Sīlasamādhikkhandhadhammesu pana eko ekassa kiecam nasādheti. 
Tasmā lokuttara maggo sattangikato hetthā napavattatīti āha viratiyo pana tissopi.La. Labbhantīti. 
Niyatāva ekatova sabbathāpi labbhantīti yojanā. Tattha niyatāvāti na lokiyesuviya kadācieva labbhanti. 
Athakho sabbadāpi niyatā hutvāva labbhanti. Kasmā, lokuttaradhammānam niccam sīlesu 
paripūrakāritāvasena pavattattā. Na hi te lokiyā viya kadāci dānavasena kadāci sutapariyattivasena 
kadāci kasiņabhāvanādivasena pavattantīti. Ekato vāti nalokiyesu viya visum visum labbhanti. Athakho 
tissopi ekato hutvāva labbhanti. Kasmā, abhinnārammaņattā. Na hi te lokiyā viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 205 


vītikkamitabbavatthusankhātāni jīvitindriyādīni nānārammaņāni ārabbha pavattanti. Ekampana 
nibbānameva ārabbhapavattantīti. Sabbathāpīti na lokiyesu viya ekade sappahānavasena labbhanti. 
Athakho tissopi anavasesa duccarita durājīvappahānākārena labbhanti. Lokiyesuhi sakim uppannā 
sammāvācā catubbidhāni vacīduccaritāni sabbāni ekato pajahitum nasakkoti. Musāvādavirati 
musāvādameva pajahitum sakkoti. Na itarāni. Musāvādampi samūlam sānusayam pajahitum nasakkoti. 
Tathā pisuņavācā virati pisuņavācameva pajahitum sakkoti. Na itarāni. Pisuņavācampi samūlam 
sānusayam pajahitum na sakkoti. Sabbam vitthāretabbam. Lokuttaresu pana sakim uppannā sammāvācā 
sabbāni vacīduccaritāni samūlāni sānusayāni pajahati. Sakim uppanno sammākammanto sabbāni 
kāyaduccaritāni samūlāni sānusayāni pajahati. Sakim uppanno sammāājīvo sabbāni ājīvahetukāni 
kāyavacīduccaritāni samūlāni sānusayāni pajahati. Iti tisso lokuttaresueva sabbathāpi labbhantīti. 
Visaddo avayavasampiņdanattho. Sakim uppannā ekā sammāvācā musāvādappahānavasenāpi labbhati. 
Nakevalafica tappahānavaseneva. Athakho pisuņavācāpahānavasenapi labbhatīti sabbam vattabbam. 
Etthaca duccaritāni samūlāni sānusayānīti ettha kāyavacīcopana bhāgiyāni kāmarāgānusayādīni 
uparimaggavajjhāni kilesajātāni arūpasekkhānampi santiyeva. Kāmarūpasekkhānam pana vattabbameva 
natthi. Tasmā tesam pajahanavasena uparimagga phalaviratīnam duccaritappahānam datthabbam. 
Kāmāvacarakusalesveva, napana kāmāvacaravipākakriyacittesu, nāpimahaggatacittesūti adhippāyo. 
Kāmāvacarakusalesupi kāmabhūmiyam uppannesueva, narūpārūpabhūmiyam uppannesu. Na hi 
brahmānam viramitabbavatthu sankhātāni kāyavacīduccaritānināma atthi. Naca lokiyaviratiyo 
viramitabba vatthurahitesu puggalesu pavattantīti. Upari chakāmāvacaradeve supi napavattantīti vadanti. 
Tam kathāvatthumhi vicāritameva. Yadi evam manussalokepi tīsu hetthimaphalatthesu tāsam appavatti 
sattavidhaāpattikkhandhāpi viramitabbavatthutthāne thitā. Tathā tividhakuhanavatthūnica. Tānica kānici 
tesam phalatthānampi sādhāraņānieva. Manussānafica yāni kānici tassa tassa samādinnassa 
sikkhāpadassa vatthūnipi viramitabbavatthūnieva. Yānipi kāmasekkhānam kāyavācā vipphandanakarāni 
kilesajātāni samucchedaviratīnam vatthubhūtāni santi. Tāni tesam tadanga viratīnampi vatthūnievāti. 
Kadāci sandissantīti samādānasampattaviratīnam afifiataravasena pavattakāleeva sandissanti. Evam 
sandissa mānāpi bhinnārammaņattā naekato hutvā sandissantīti vuttam visum visunti. Visumvisum 
sandissamānāpi ekekaduccaritappahānavaseneva sandissanti. Na lokuttaresu viya sabbathāpīti 
datthabbam. 


121. Appanāpattānam appamaīfiānam somanassasahagatabhāvova vibhange vuttoti vuttam 
paūcamajjhānavajjitamahaggatacittesūti. Etāhi parasattānam hetu adhimattabyāpārā honti, tasmā 
atisantāya nibyāpārāya paficamajjhānupekkhāya saha napavattantīti. Appanāpubbabhāgabhūtānam pana 
tāsam upekkhāvedanāyapi sampayogo atthakathāyam anuiifiātoyevāti vuttam kāmāvacara.La. 
Cittesucāti. Kadācīti kāruiifiappakatikassa anissukinoca paresam vipattisampattidassanakāle. 
Nānāhutvā jāyantīti tesam vipattidassanakāle anukampanavasena karuņā eva jāyati, namuditā. 
Sampattidassanakāle pana modanavasena muditāva jāyati, nakaruņāti evam visum visum hutvā jāyantīti 
attho. Yasmā panetā dosasamutthitānam vihimsā aratīnam nissaraņabhūtāti suttantesu vuttā. 
Domanassapatipakkhaiicaso manassameva hoti. Tasmā tāsam appanāpubbabhāgabhūtānampi niccam 
somanassayogameva keci icchantīti vuttam upekkhāsahagatesu.La. Keci vadantīti. So pana tesam 
vādo atthakathāyapi saha viruddho. Tasmā tam bahū viifiuno na sampaticchantīti katvā sovādo therena 
kecivādonāma kato. Yasmāca sabbesampi lokiya lokuttarajjhānānam pubbabhāga bhāvanā nāma 
appanāsannakāleeva somanassajjhānānam pubbabhāgā somanassasahagatā honti. Upekkhājhānānam 
pubbabhāgā upekkhāsahagatā honti. Anāsannakāle pana sabbesampi tesam pubbabhāgā kadāci 
somanassasahagatā, kadāci upekkhāsahagatāhonti. Tasmā so vādo kecivādova kātum yuttoti. Etthaca 
yadiyi tāni āditoyeva patthāya somanassasahajātāni siyum. Tadā ime sattā so manassajātesu kammesu 
anabhiratānāma natthīti afifiam kammam chaddetvā bhāvanākammameva anuyufijeyyunti. Pacchā pana 
attano bhāvanāya pubbāpariyavisesadassanakāleeva somanassa sahajātāni bhavanti. Patikūlā rammaņesu 
pana asubhabhāvanācittesu dukkhitasattārammaņesuca karuņābhāvanācittesu vattabbameva natthi. 
Apica imā karuņāmuditānāma pakatikālepi uppajjantiyeva. Tāsu pana muditā tāva itthasampattivisayāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 205 


sāyebhuyyena somanassa sahajātāti yuttametam. Karuņā pana anitthavipattivisayāti sā yebhuyyena 
upekkhāsahajātā eva siyā. Naca etā parasattahetu adhimatta byāpārāti katvā upekkhāvedanāya saha 
viruddhāevāti sakkā vattum. Sā hi appanam apattā vedanupekkhānāma ārammaņarasānubhavaneeva 
nibyāpārāhoti. Na aūīiakiccesu. Tathā hi sattā upekkhāsahagata cittehi adinnampi ādiyanti, dānampi 
denti, aññānipi mahantāni puiifiāāpuiitakammāni karontiyevāti. Tasmā appanā pattānaitieva tāsam 
vedanupekkhāya saha viruddhabhāvo vattum yuttoti. 


[80] Ettāvatā yam vuttam vibhāvaniyam 


**Karuņāmuditā bhāvanākāle appanāvīthito pubbe paricayavasena upekkhāsahagatacittehipi 
parikammam hoti. Yathātam paguņagantham sajjhāyantassa kadāci atiiavihi tassāpi 
sajjhāyanam, yathāca paguņavipassanāya sankhāre sammasantassakadāci paricayabalena 
fiāņavippayuttacittehipi sammasananti upekkhā sahagatakāmāvacaresu karuņā muditānam 
asambhavavādo kecivādo kato”'ti. Tam patikkhittam hotīti datthabbam. 


Kiūcāpi kasiņanimittādīni ārammaņāni agambhīrānieva honti. Tathāpi yogakammabalena 
cittasamādhānabalena kilesa dūrībhāvenaca tadārammaņesu jhānacittesu fiāāņam ekantena pavatta 
tiyevāti āha sabbesupi paūca.La. Cittesucāti. 


122. Tayo viratidhammā. Dvayam appamatiiiāyugaļam. Evam so bhaņacetasikā sobhaņesveva 
cittesu catudhā catūhi pakārehi sampayuttāti yojanā. Idāni sabbesampi ceto yuttānam niyatā 
niyatayogivibhāgam dassetum issātiādimāha. Karuņā ādi yassāti karuņādi. Appamaīīiā dvayam. 
Issāmaccherakukkuccānica viratiyoca karuņādica issāmacche rakukkuccaviratikaruņādayo. Te 
nānāca jāyanti, kadācica jāyanti. Mānoca kadācieva jāyati. Thinamiddhafica tathā kadāci eva jāyati. 
Jayamanam pana aññamaññam saheva jāyati. Nanānāti yojanā. Etthaca appamaūiiāviratīnam nānā 
kadāci yogo hetthāca vutto. Uparica vakkhati. Issādīnamca upari vakkhati. Mānathinamiddhānam pana 
idha vattabboti. Tattha māno catūsu ditthivippayuttesu labbhamānopi kadāci tesam seyyo 
hamasmītiādinā pavattakāleeva labbhati, naaiītiadā. Thinamiddham paficasu sasankhārikesu 
labbhamānampi kadāci tesam niddātibhūtavasena akammaiiiatāya pavattikāleeva labbhati. Na aññada. 
Tadā labbhamānampana dvayam saheva labbhati. Na nānāti. 


[81] Vibhāvaniyam pana 


**Thinamiddham kadāci issāmaccherakukkuccehiceva mānenaca saha jāyati. Kadāci tehi 
tenaca nānā jāyatī' ti yojanā vuttā. Sā sārato na paccetabbā. 


Na hi tehi tenaca tassa sahabhāvo nānābhāvoca kiccārammaņavirodhāvirodhabhāvena siddhoti. 
Yāca tīkāvam 


Mānoca thinamiddhafica kadāci nānā jāyati. Kāraņam vuttameva. Yojanā vuttā. Sāpi na 
sundarā. Kadāci sahajāyatīti. 


Yathāvuttānusārenāti sattasabbatthayujjantītiādinā vuttappakāram anusārena sesāti ekādasahi 
aniyata yogīhi avasesā ekacattālīsadhammā. Te yathāvuttānusārena attanā labbhamāna cittuppādesu 
aniyatayogino veditabbāti yojanā. 


123. Evam cetasikānam yogatthānaparicchindanavasena sampayoganayam dassetvā idāni 
yuttadhammarāsiparicchindanavasena sangaha nayam dassento sangahaūcātiādimāha. Idāni tesam 
sangahafica yathāraham pavakkhāmīti yojanā. Chattimsātiādi sangahanayassa uddesagāthā. 
Sattapaiifiattārammaņā appamaiifiā nibbānā rammaņesu nalabbhantiti vuttam appamaūūāvajjitāti tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 205 


atthasu dutīyajjhānikacittesu vitakkavajjā afiiasamānā dvādasaceta sikā appamaiifāāvajjitā tevīsati 
sobhaņacetasikāceti paficattimsa dhammā sangaham gacchantītiādinayam tathāsaddena niddisati. 
Teevāti vitakka vicāra pītisukhavajjā upekkhāsahagatā te eva tetttmsadhammā. Atthasūti ettha atthaca 
atthaca atthāti ekasesaniddeso, viechālopaniddesovā datthabbo. Paūīcakajjhāna vasenāti pāļiyam 
paficakanayena vuttassa jhānabhedassa vasena, catukkanayena vuttassa jhānabhedassa vasena pana 
catudhāva sangaho hotīti adhippāyo. Dvīsu rūpapathamajjhānalābhīsu dutīyajjhānam uppādentesu 
mando vitakkamo atikkamitum sakkoti. Tassa caturangikam dutīyajjhānam uppajjati. Tikkhapaūīio pana 
vitakka vicāre ekato atikkamitum sakkoti. Tassa tiyangikam dutīyajjhānam uppajjatīti ayam tesam 
nayānam VISeso. 


124. Kiccārammaņaviruddhattā viratiyo mahaggatesu nuppajjantīti āha viratittayavajjitāti. 
Viratiyo hi kāyavacī visodhanakiccā honti. Mahaggatajjhānāni pana suvisuddhakāyavacī payogasseva 
cittavisodhanakiccāni. Viratiyoca vītikkamitabba vatthumvā nibbānamvā ārabbha pavattanti. 
Mahaggatajjhānāni pana paiīfiatti yovā mahaggatadhammevāti. 


125. Kiccārammaņavi ruddhattāyeva viratiappamaiīfiāāyo ekasmim citte dve nalabbhantīti vuttam. 
Appamaūīā viratiyo panettha.La. Yojetabbāti. Viratiyo ekantena dussilyappahāna kiccattā tappahāna 
kiccarahitesu lokiyābyākatesu nalabbhantīti vuttam virativajjitāti. Paticasikkhāpadā kusalāyevāti hi 
pāļiyam vuttam. Idafica lokiyasikkhāpadāni sandhāya vuttanti datthabbam. Appamatiiiāānam 
sattapafiiiattārammaņattā mahāvipākānaīiica ekanta parittārammaņattā tāsam tesu sambhavo natthīti 
vuttam appamaūā virativajjitātī. Nanu kāmakusalam sattapaññattadi ārammaņampi hotīti 
tabbipākenapi tena sadisā rammaņena bhavitabbanti. Na. Vikapparahitattā. Patīiattiyo hi avijjamānattā 
mahaggatānuttaradhammāca saņhasukhumadhammattā tathā tathā vikappetvāvā pativijjhitvāvā 
gaņhantānam kusalādīnam eva ārammaņabhūtā honti. Kāmavipākāni pana sayam atidubbalatāya 
ārammaņam vikappetvā vigahetum nasakkonti, kuto pativijjhitvā gahetum. Tasmā tāni paūiiattiyovā 
mahaggatānuttaradhammevā ālambitum na sakkontīti datthabbam. Mahaggatavipākāni pana 
vikapparahitānipi appanāpattakammavise sanibbattattā bhāvanābalanimmitāni paūiiattivisesāni 
ālambitum sakkontīti. 


[82] Vibhāvaniyam pana 


Kāmataņhādhinakammajanitattā kāmavipākāni kāmataņhāya ārammaņabhūte 
kāmadhammeeva ālambitum labhantīti adhippāyena **kāmataņhādhinassa phalabhūtattā *ti vatvā 
dāsiputtopamāya tadattham vibhāveti. Tam vicāretabbam. 


rūpārūpataņhānam ārammaņabhūte mahaggata dhammeeva ālambeyyunti. Apica, kāmataņhāpi 
kāmadhammeeva ārammaņam karoti. Na paiīiattitdhammeti natthi. Naca itthipurisādi hattha pādādi 
paūiiattīsu assādavasena pavattā taņhā kāmataņhā nāma nahotīti atthi. Subheti kusale. Maneti 
niddhāraņe bhummam. Subhe kriye pāketi niddhāraņīyam datthabbam. Sahetu. La. Mane dvādasadhāva 
sangahotivā yojetabbam. Navijjantetthāti vajjitānam sangaho. Etthāti sobhaņacittesu. Dvayanti 
viratiappamaiifiādukam. Anuttareti visesakānam sangaho. Jhāna dhammāti vitakkādayo. Majjhime 


mahaggate appamaūifiāca jhānadhammā ca. Parittesu kāmasobhaņesu appamaīīiiāca virati fiāņapīti yoca 
visesakā, sangahanaya bhedakārakāti attho. 


126. Sattarasadhammā lobhaditthīhi saddhim ekūnavīsati hutvā sangaham gacchantīti yojanā. 
Pītivajjitā aiifiasamānā dvādasa cetasikā akusalasādhāraņā cattārocāti soļasadhammā lobhaditthīhi saha 
atthārasa hutvā sangaham gacchantīti yojanā. Issāmacchariya kukkuccāni kiecato ārammaņato ca 
bhinnāni hontīti vuttam issā.La. Yojetabbānīti. Sabbesupi akusalacittuppādesu sampayuttadhammā 
dhammato asadisāeva honti. Gaņanato pana ekacce ekaccehi sadisā eva hontīti vuttam dvādasa.La. 
Sangahitābhavantīti. Etthaca paiīcasu asankhārikesu pathamadutīyesu ekūnavīsati. Tatīyacatutthesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 205 


atthārasa. Paiicame vīsati. Paficasu sasankhārikesu pathamadutīyesu ekavīsati. Tatīyacatutthesu 
vīsati. Paiicame dvāvīsati. Momūhadvaye pannarasāti evam akusalesu satta sangahā bhavanti. Tenāha 
ekūnavīsātiādim. Sādhāraņāti sabbā kusalasādhāraņā. Samānāti atifiasamānā. Apareti 
chandapītiadhimokkhe thapetvā ekacce. 


127. Hasanacitteti hasituppādacitte. Votthabbaneti manodvārāvajjane. Sukhasantīraņeti 
somanassa santīraņe. Mano dhātuttikā hetuka patisandhi yugaļeti paficadvārāvajjana 
sampaticchanadvayasankhāte manodhātuttikeceva upekkhā santīraņa dvayasankhāte ahetuka 
patisandhiyugaļeca. Sabbattha sabbesu ahetukesu satta, tato sesā pakiņņakā pana yathāraham yujjanti, iti 
tettimsa vidhasangaho mayā vuttoti yojanā. 


128. Idāni ayam cetasikaniddesoti katvā cittassa viya ekassapi cetasikassa bhūmijāti sampayogādi 
bhedena vibhāgo kathetabboti tam dassetum antimagāthamāha. Ittham iminā yathāvuttappakārena 
cittāviyuttānam cetasikānam soļasavidham sampayogaīica tettimsavidham sangahaīica iiatvā tesam yathā 
yogam cittena samam bhedam uddiseti yojanā. Phasso tāva ekūnanavutiyā ekavīsasatesuvā cittesu 
yuttattā ekūnanavuti ekavīsasatavidhevāti evam dvipafiiiāsacetasike visum visum uddharitvā 
yathāyogam bhūmijātisampayogādibhedehi tesam vibhāgam katheyyāti attho. 


Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasangahassa 
Catutthavaņņanāya cetasika sangahassa 


Paramatthadīpanā nitthitā. 
Pakiņņaka sangaha paramatthadīpanī 


129. Evam visum visum cittacetasikānam niddesam dassetvā idāni puna ubhinnam niddesam 
dassento sampayuttāyathāyogantiādimāha. Yathāyogam sampayuttā sabhāvato tepaīifiāsa cittacetasikā 
ye dhammā mayā visum visum nidditthā. Idāni yathā raham tesam ubhinnam sangahonāma niyyateti 
yojanā. Tattha attano attano bhāvo sabhāvo. Dhammānam āvenikalakkhaņanti vuttam hoti. Cittam tāva 
bhūmijātisampayogādibhedena ekūna navutividhampi attano ārammaņa vijānanasankhātena 
āvenikalakkhaņena ekameva hoti. Phassopi bhūmijātisampayo gādibhedena ekūnanavutividhopi 
phusanalakkhaņena ekova hoti tathā vedanāsaūiiādayoti evam sabhāvato tepaīifiāsa eva hontīti. 
Vedanāhetuto kiccadvārālambaņavatthuto pavatto sangahoti sambandho. Tattha vedanāhetutoti 
vedanābheda hetubhedato. Evam kiccadvārālambaņa vatthutoti etthapi. Cittuppādavasenevāti 
cittavaseneva niyyateti sambandho. Evasaddena cetasike nivatteti. Ettāvatā channam 
pakiņņakasangahānam vacanattho idheva tāva therena dassito hoti vedanābhedena cittacetasikānam 


sangaho vedanāsangaho, hetubhedena cittacetasikānam sangaho hetusangahotiādinā. 
[83] Vibhāvaniyam pana 


Cittuppādasaddena cetasikadhammepi gahetvā aiīfiam nivatte tabbam apassanto **na 
katthaci tamvirahenā'”ti vadati. Tam nayujjatiyeva. 


Na hi idha ettakā cetasikā sukhasahagatā, ettakā dukkha sahagatātiādinā ekopi sangaho cetasikehi 


nīto nāma atthi. Sukhasahagatam kusalavipākam kāyaviifiāāņamekamevātiādinā pana cittenaeva nīhoti. 
Citte pana siddhe ceta sikāpi siddhāevāti katvā cittuppādavasenevāti idam vuttanti datthabbam. 


130. Tatthāti tesu chasu sangahesu. Vedanābhedena tamsampayuttānam cittacetasikānam sangaho 
vedanāsangaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 205 


[84] Vibhāvaniyam pana 


** Sukhādivedanānam tamsahagatacittuppādānaiica vibhāgavasena sangaho 
vedanāsangaho ti vuttam. Tattha casaddena vedanāsangahoca vedanāsahagata cittuppāda 
sangahocāti imasmim atthe vedanāsangahoti ekasesaniddeso hotīti dasseti. Tam na sundaram. 


Idha hi vedanābhedo imassa sangahassa nissayadhammapariggahatthameva vutto. Na vedanānamca 
visum sangahadassanatthanti. Tatthatividhā vedanāti kasmā vuttam. Nanu samyuttake dvepi tissopi 
paficapi chapi atthārasapi chattimsapi atthasatampi vedanā vuttāti. Saccam. Anubhavanalakkhaņena 
pana vedanā tividhāeva hoti. Ye hi keci yamkifici ārammaņam anubhavanti. Te tam sātatovā 
anubhavanti asātatovā majjhattatovā. Tato aiītio pakāro natthīti. Aifie pana pabhedā tena tena pariyāyena 
vuttā. Tattha hi dve kāyikacetasikavasena vuttā. Yathāha-katamāca bhikkhave dve vedanā kāyikāca 
cetasikācāti. Sukhadukkha vasenavā upekkham sukhe sangahetvā. Yathāha-dve vedanā vuttā bhagavatā 
sukhāvedanā dukkhāvedanā. Yāyam bhante adukkha masukhā vedanā. Santasmim esāpaņīte sukhe vuttā 
bhagavatāti. 


Vibhāvaniyam pana 


Anavajjapakkhikam upekkham sukhe sāvajjapakkhikatica dukkhe sangahetvā dve vuttāti 
vuttam. Tam pāļiyam anāgatampi yujjatiyeva. 


Indriyabhedavasena pafica. Phassabhedavasena cha. Upavicārabheda vasena atthārasa. Cha 
gehassitāni cha nekkhammassitānīti evam paccekam dvādasannam somanassa domanassaupekkhānam 
vasena chattimsa. Tāyeva kālattayavasena atthasatam vedanā vuttāti. Yafica katthaci sutte yamkiūici 
vedayitam sabbam tam dukkhasminti vuttam. Tam sankhāradukkhatāvasena vuttanti. Hetthā pana 
cittaniddese cittāni indriyabhedavasena nidditthānīti katvā idhapi indriyabhedavaseneva cittāni 
sangahetum puna sukham.La. Paūcadhā hotīti vuttam. Ettha ca yesu dhammesu ādhi paccavasena 
sukhadukkhāni indriyāni nāma honti. Tesam kāyika mānasikavasena duvidhattā tānipi sukhindriyam 
somanassindriyam dukkhindriyam domanassindriyanti dvidhā vuttāni. Upekkhāya pana 
ādhipaccatthānabhūtā dhammā mānasikāeva hontītisā upekkhindriyanti ekadhāva vuttāti. Apica, tepi 
pariyāyena duvidhā honti. Cakkhādipasādakāya nissitānampi sabbhāvato. Vedanāpana ekarasattā 
ekadhāva vuttāti. 


Vibhāvaniyam pana 
**Kāyika mānasika sātabhedato sukhadukkhāni dvidhā vuttānī' ti vuttam. 
Tattha sabhāvato itthānitthaphotthabbā nubhavanalakkhaņāni sukha dukkhāni. Sabhāvatovā 


parikappanatovā itthānitthamajjhattānubhavana lakkhaņāni itarānīti. Sesānīti yathāvutta sukhadukkhato 
manassa domanassayuttehi sesāni bāttimsa kāmāvacaracittāni tevīsati paiicamajjhānikacittānicāti 


x = 


sabbani pañcapaññasacittani. Ekatthati ekasmim citte. Itara hi upekkhavedana. 
131. Hetūnam bhedena tamsampayuttānam cittacetasikāna sangaho hetusangaho. 
[85] Vibhāvaniyam pana 


**Lobhādihetūnam vibhāgavasena tamsampayuttadhammavasenaca sangaho hetusangaho”*ti 
vuttam. Tam na sundaram. 


Kāraņam vuttameva. Hetūnāma chabbidhā bhavantīti sambandho. Tattha hetukiccamnāma 
ārammaņe sampayuttadhammānam suppatitthitabhāva sādhanam. Yathā hi rukkhassa mūlāni sayam anto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 205 


pathaviyam vaddhitvā pathaviraseca āporaseca gahetvā rukkham yāva aggā abhiharanti. Vātevā 
mahoghevā āgate rukkham sutthu ākaddhitvā titthanti, evam rukkho vuddho viruļho vipulo ciratthitikoca 
hoti. Evamevam imepi dhammā sayam ārammaņesu thirapattā hutvā sampayuttadhamre tattha vuddhe 
viruļhe vipule ciratthitikeca sādhentīti. Ahetukacittānipana jalatale amūlakasevā lāni viya ārammaņe 
sutthu patitthitāni na hontīti datthabbam. Apare pana dhammānam kusalādibhāvasādhanam hetukiccanti 
vadanti. Evamsante yesam sahajātahetu natthi. Tesam akusalabhāvo abyākatabhāvoca nasampajjeyya. 
patipakkhipanti. Yathā pana loke andhakāronāma kenaci paccaya visesena sādhetabbo na hoti. Yattha 
āloko natthi. Tattha so attano dhammatāya siddho hoti. Evamevam dhammesu muyhanakriyābhūto 
mohandhakāropi attano dhammatāya eva akusalo bhavitum arahati. Tathā hi iechānāma atthi. 
Sāmuyhanakriyāya yuttā lagganabhāvam patvā lobho akusalo nāma hoti. Saddhāya yuttā pana 
dhammacchandabhāvam patvā kusalacchandonāma hoti. Tathā akkhantināma atthi. Sāpi muyhana 
kriyāya yuttā patighabhāvam patvā doso akusalonāma hoti. Saddhāya yuttā pana uppannam 
kāmavitakkam nādhivāsetītiādinā nayena pāpadhamma pāpārammaņa virodhabhāvam patvā alobho 
kusalonāma hoti. Muyhanakriyā pana asukena yuttā akusalonāma. Asukena yuttā kusalonāmāti natthi. 
Ambilatthāya atifiena samyogakiccarahito jāttambilaraso viya ekantaakusalajātikāeva hotīti. Yoca 
dhammo kusalo akusaloca na hoti. So abyākatoti ettakameva dhammānam abyākatabhāvasiddhiyā 
kāraņam. Tasmā ahetukacittānam rūpanibbānānafica abyākatabhāvopi attano dhamma tāyaeva siddho. 
Tattha moho sesamūlānampi mūlam hoti. Rajjanadussanānipi hi muyhananisandānieva honti. 
Alobhādīnaīica kusalabhāvo avijjānusayena saheva siddhoti. Tāni pana lobhādīni lobhasahagatādīnam 
visesamūlāni honti. Rajjanādi nisandāni hi ditthimānādīni. Arajjanādinisandāni ca saddhādīnīti. Yasmā 
pana hetuyonāma sampayuttesu padhānadhammā honti. Tasmā sahetukavipākakriyānam abyākatabhāvo 
pana hetu mukhenapi vattum yutto. 


[86] Ettāvatā yam vuttam vibhāvaniyam 


** Apare pana kusalādīnam kusalādibhāvasādhanam hetu bhāvo'*ti vadanti. Evam sati 
hetūnam attano kusalā dibhāvasādhano aūtio hetu maggitabbo siyā. Atha 
sesasampayuttahetupatibaddho tesam kusalādibhāvo, evampi momūha cittasampayuttassa hetuno 
akusala bhāvo appatibaddho siyā. Atha tassa sabhāvato akusalabhāvopi siyā. Evamsati 
sesahetūnampi sabhāvato kusalādibhāvoti tesam viya sampayutta dhammānampi so 
hetupatibaddho nasiyā, yadica hetupatibaddho kusalādibhāvo. Tadā ahetukānam abyākatabhāvo 
nasiyāti alamatinippīļanenāti tam patikkhittam hoti. 


Yathāca laddhajjhānapaccayesu rūpārūpadhammesu jhānangāni arūpadhammesueva 
upanijjhānattham pharanti, na rūpadhammesu. Te pana jhānadhamma samutthi tattāeva 
jhānapaccayuppannesu vuttā. Evameva hetuyopi arūpa dhammesueva kusalādibhāvam pharanti. Na 
rūpadhammesu. Te pana hetu samutthitattāeva hetupaccayuppannesu vuttāti na tesam rūpadhammānam 
kusalādibhāvāpatti codetabbāti. 


[87] Yañca vibhāvaniyam 


**Kusalādibhāvo pana kusalākusalānam yoniso ayoniso manasikārapatibaddho *ti vuttam. 
Tampi vicāre tabbam. 


Tathā hi sūriyāloke āgate divā balānam hamsādīnam okāso hoti. Rattandhakāle āgate rattibalānam 
ulūkādīnam okāso hoti. Naca te ālokandhakārā tesam vaņņādivisesam sāmenti. Tam pana tesam 
yoniyoeva sādhenti. Tattha āloko viya yonisomanasikāro datthabbo. Andhakāro viya itaro. Te sattā viya 
kusalākusalā. Vaņņādiviseso viya kusalādibhāvo. Yoniyo viya hetuyo datthabbāti. Abyākatānam panāti 
sabbam yo dhammo kusalo akusaloca na hoti. So abyākatoti vuttapakkhe patatiyevāti. Tatthāti 
hetusangahe. Sahetukānam pariggahasukhattham idha vajjetabbānipi ahetukāni pathamam uddhatāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 205 


Tenāha sesāni pana. La. Sahetukā nevāti. Tesamvā ahetukanāmampi hetūnam vaseneva visum 
siddhanti tesampi idha sangahaņam aviruddham hoti. Tenāha ahetu kātthārasekātiādi. Sabhāva 
bhedena chabbidhāpi hetuyo kusalā kusalā byākatajātibhedena navadhā hontīti vuttam lobho 
dosocātiādi. 


132. Cuddasannam kiccānam bhedena tamkiccavantānam cittacetasikānam sangaho kiecasangaho. 
[88] Vibhāvaniyam pana 


**Patisandhādīnam kiccānam vibhāgavasena tamkiccavantānatica paricchedavasena sangaho 
kiccasangaho'*ti vuttam. Tam na sundaram. 


Yena ekakammena eko upapattibhavonibbattati. Tasmim sarasenavā laddhavibādhanenavā 
parikkhīņe so bhavo nirujjhati. Ekassa kammassa okāso hoti. Tasmā tato nibbatta bhavato cutassa antarā 
khaņamattampi atthatvā laddhokāsena ekena kammena puna bhavantarādi patisandhāna vasena 
abhinibbatti patisandhikiecam. Tathā nibbattassa upapattibhavasantānassa yāva tam kammam 
nakhiyyati. Tāva aviccheda pavattipaccayangabhāvena pavatti bhavangakiecam. Tassa hi tathā 
pavattiyā sati āyupabandhāca usmā pabandhāca pavattantiyevāti ete tayo dhammā imam kāyam 
abhijjamānam rakkhantīti. Yathāha — 

Āyu usmāca vififiāņam, yadā kāyam jahanti mam; 
Apaviddho tadā seti, niratthamva kalingaranti. 


Āvajjanam cittasantānassa āvattanam, tamvā āvajjeti āvatteti, āvattativā tam ettha etenātivā 
āvajjanam. Bhavanga vīthito okkamitvā ārammaņantarābhimukham pavattatīti attho. Āvajjetivā 
ārammaņantare ābhogam karotīti āvajjanam. Dassanādīni pākatāni. Votthabbananti visum 
avacchinditvā thapanam idam nīlantivā pītakantivā subhantivāasubhantivā asankaratothapanam 
niyamananti vuttam hoti. Javanantivā javotivā vegotivā atthato ekam. Asaninipāto viya vegasahitassa 
ekekassa pittassa pavatti javanakiecam. 


[89] Yampana vibhāvaniyam 


** Ārammaņe tamtamkiccasādhanavasena anekakkhattum ekakkhattumvā javamānassa viya 
pavatti javanakicca” nti vuttam. Tam na sundaram. 
Na hi javamānassa cittassa ekavāramattena nivattināma atthi. Maggātiiīttāājavanānipi hi 
ekāvajjanaparikammacittato patthāya ekavegena pavattajavamānacittasantānapatitāni eva honti. Na pana 
tāni visum siddhena javena javantīti. 


[90] Tattha ca 


Javamānassa viya pavattīti etena visum visum uppajjitvā niruddhā nam 
khaņikadhammānam sīghagamanasankhāto javonāma visum natthi. Bahukkhattum pavattivasena 
pana sīghagacchantapurisa sadisattā eva javananti vuccatīti dassitam hoti. Tampi na sundaram. 


Asaninipāto viya vegasahitassa ekekassa cittassa pavattijavanakiccanti hi hetthā vuttam. 
Bhavangacittaiīhi dīgham addhānam pūretvā pavattampi nadisote vuyhamānam sukkhapaņņam viya 
vegarahitam hoti. Javanacittam pana ekamekampi samānam indena vissattha vajiram viya 
vegasahitameva pavattatīti datthabbam. Tam ārammaņam etassāti tadārammaņam. Yam javanena 
gahitam, tadevassa ārammaņanti vuttam hoti. Yam javanena gahitārammaņam, tasseva gahitattā 
tadārammaņam nāmāti hi vuttam. Tassavā javanassa ārammaņam assa ārammaņanti tadārammaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 205 


Idha pana tadārammaņabhāvo adhippeto. Nibbattamānabhavato vacanam muccanam parigaļanam 
cuti. Idāni tāni kiccāni aniyamato na pavattanti. Thānaniyameneva pavattantīti dassetum thānabhedo 
vutto. Titthati pavattati tamtam kiccavantam cittam etthāti thānam. Okāso. Tamtam antarākāloti vuttam 
hoti. Kālopi hi kālavantānam pavattivisayattā thānanti vuccati. Patisandhiyā thānam patisandhitthānam. 
Patisandhakālo patisandhikkhaņoti vuttam hoti. Evam sesesupi. 


[91] Vibhāvaniyam pana 


**Patisandhiyā thānam patisandhitthānanti vatvā kāmam patisandhivini muttam 
thānamnāma natthi. Sukhaggahaņattham pana silā puttakassa sarīrantiādīsu viya abhedepi 
bhedaparikappanāti datthabba”*nti vuttam. Tam na gahetabbam. 


Kālo hi nāma sabhāvato avijjamānopi cittassa visum ārammaņabhūto eko paūiiatttdhammo. Tathā 
hi atthakathāyam imesam atthannam mahāvipākacittānam vipaccanatthānam veditabbam. Etāni hi catūsu 
thānesu vipaccanti. Patisandhiyam bhavange cutiyam tadārammaņeti vatvā tam vitthārentena 
patisandhiggahaņakāle patisandhihutvā vipaccanti. Asankhyeyyampi āyu kālam bhavangam hutvā 
maraņa kāle cuti hutvāti kālova vuttoti. Itarathā kiecāni viya thānānipi cuddasavidhānieva vattabbāni 
siyunti. Thānānam vitthārabhedo pana upari dvīsu pavattisangahesu cittapavattividhānānusārena 
veditabboti. Yasmā omakam dvihetukakusalam sayam so manassayuttampi samānam atidubbalattā 
somanassa patisandhim dātum nasakkoti. Tasmā somanassasantīraņam patisandhitthānam nagacchatīti 
vuttam dveupekkhāsahagatasantīraņānicevāti. Tathā hi patthāne pītisahagatattike paticcavāre 
hetupaccanike tam pati sandhitthānena uddhatanti. Manodvārāvajjanam parittārammaņevā avibhūtā 
rammaņevā dvattikkhattum pavattamānampi vipāka santānato laddhapaccayabhāvena dubbalattā 
javanavegarahitameva hotīti vuttam āvajjana dvaya vajjitānīti. 


[92] Vibhāvaniyam pana 
** Ārammaņarasānubhavanā bhāvato'”ti kāraņam vuttam. Tam a kāraņam. 
Na hi ārammaņa rasānubhavanam javanakicca siddhiyā javananāma lābhassaca kāraņam hoti. Tam 
pana javanakiccasiddhiyā phalame vahotīti. Yasmā pana phalacittam āsevanabhāvarahitampi magga 


cetanāya mahānubhāvattā parikammabhāvanābalena ca pavattattā ārammaņe vegasahitameva patatīti 
tassajavanesu gahaņamkatam. 


[93] Vibhāvaniyam pana 


**ekacittakkhaņikampi lokuttara maggāditam tamsabhāvavantatāya javanakiccam nāmā” ti vatvā 
sabbatiiutafiiiāņopamāya tamattham vibhāveti. Tam na yujjatiyeva. 


Idāni samānakiccagaņanāni cittāni sangahetvā dassetum tesu panātiādimāha. Patisandhādayo nāma 
cittuppādāti sambandho. 


[94] Vibhāvaniyam pana 
Nāmakiccabhedenātipi yojeti. Tam na sundaram. 
Nāmabhedassa visum vattabbābhāvatoti. Ekakiccatthāna dvikiccatthāna tikiccatthāna 


catukiccatthāna paficakiccatthānāni cittāni yathākkamam atthasatthica tathā dveca navaca atthaca dveca 
niddiseti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 205 


133. Cakkhādīnam dvārānam bhedena cittacetasikānam sangaho dvārasangaho. 
[95] Vibhāvaniyam pana 


**Dvārānafica dvārapavattacittānaiīca paricchedavasena sangaho dvārasangaho ti vuttam. 
Tam na sundaram. 


Dve janā aranti gacchanti etenāti dvāram. Nagarassa anto janā bahijanāca yena chiddamaggena 
nikkhamanti pavisantica, tassetam nāmam. Dve janā aranti gacchanti etthāti dvārantipī vadanti. Apica, 
duvidham dvāram ākāsadvāram maņdadvāranti. Tattha ākāsadvāramnāma yathāvutto chiddamaggo. 
Maņdadvāramnāma ādāsa pattamayo ālokamaggo. Tam pana puiifiavantānam gehesu yojīyati. Yathā ca 
tesu, tathā sattānam sarīresupi dveeva honti. Navadvāro mahāvaņoti hi chiddadvāram vuttam. 
Navanavutilomakūpasahassā nipi chiddadvārānieva. Idha pana ādāsapattasadisam maņdadvāram 
adhippetam. Tampi hi ārammaņikadhammānam ārammaņadhammānafica niggamana pavisana 
mukhapathabhāvato dvārasadisattā dvāranti vuccatīti. Tam pana rūpamaņda dvāram 
arūpamaņdadvāranti duvidham. Rūpamaņdadvārampi kammavisesamahābhūta visesasiddhena 
maņdabhāvavisesena paficavidhanti dassetum cakkhudvārantiādimāha. Tattha 
cakkhumevacakkhudvāranti yasmim cakkhumhi canda maņdalādīni rūpa nimittāni paūifiāyanti. 
Āvajjanādīnica yamhi paūfiātāni tāni nimittāni gaņhanti. Tasmā tadeva cakkhu tesam dvinnam 
visayavisa yibhāvupagamanassa mukhapathabhūtattā cakkhudvāramnāmāti attho. Athavā, yena 
Yenaca anto āvajjanādīni bahiddhā tesam rūpānam visayibhāvam upagacchanti. Tameva yathāvutta 
kāraņena cakkhudvāram nāmāti attho. Evam sesesupi. 


[96] Tīkāsu pana 
**Āvajjanādīnam arūpadhammānam pavattimukhabhāvato dvārasadisattā dvārānī''ti vuttam. 
Tam na sundaram. 


Rūpādīnam ārammaņānampi pavattimukhabhūtattā. Vakkhati hi chabbidhā visayapavattiyoti. 
Etthaca visayānam rūpādīnam ārammaņānam dvāresu āpātā gamana sankhātā pavattiyo 
visayapavattiyoti vuccantīti. Tattha cakkhumeva cakkhudvāranti etena cakkhussa dvāram 
cakkhudvāranti attham nivatteti. Tathā sotādayo sota dvārādīnīti etena sota meva sotadvāram.La. 
Manoeva manodvāram. Na manānam dvāram manodvāranti imamattham atidissati. Tassa pana manassa 
bahuvidhattā idha adhippetam manam dassento manodvāram pana bhavanganti pavuccatīti vuttam. 


[97] Vibhāvaniyam pana 
** Āvajjanādīnam manānam dvāranti manodvāra”'ntipi vuttam. Tam na sundaram. 

Kāraņam vuttameva. Tattha sabbam ekūnanavutividhampi cittam manodvāra mevanāma hoti. Idha 
pana upapattidvārameva adhippetanti katvā bhavanganti pavuccatīti vuttam. Patisandhito patthāya 
yāvatāyukam nadisotamiva pavattamānam ekūnavīsatividham bhavangacittameva idha manodvāranti 
vuccati, kathīyatīti attho. 

[98] Vibhāvaniyam pana 

Yathā gāmassa dvāramnāma gāmānantarameva hoti. Evam āvajjanādīnam manānam 
pavattimukhatthena dvāramnāma āvajjanānantaram bhavangameva siyā. Na tato purimāni 


bhavangānīti adhippāyena yam vuttam **bhavanganti āvajjānānantaram bhavanga”'nti. Tam na 
gahetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 205 


vīthicittānam pavattimukhāni eva na hontīti katvā dvārānināma nasiyum. Na ca tathā sakkā vattum. 
Pāļiyameva tesam dvārarūpabhāvassa vuttattā. Idhaca vakkhati pasādaviūiattisankhātam sattavidhampi 
dvārarūpamnāmāti. 


[99] Yaūica tattha 


Sāvajjanam bhavangantu, manodvāranti vuccatīti — 
Sādhakavacanam āhatam; Tampi idha nayujjatiyeva. 


Tatihi āvajjanampi manodvārapakkhikam katvā dīpetīti. Yattha pana cakkhufica paticca rūpeca 
uppajjati cakkhuvitiiiāņam. Sotafica. La. Manafica paticca dhammeca uppajjati manoviññananti vuttam. 
Tattheva tam yuttam. Tattha hi cakkhuviūifiāņuppattiyā catūsu paccayesu cakkhurūpāni eva sarūpato 
vuttānīti itare āvajjanafica sampayuttakkhandhā cāti dve paccayā casaddena gahitā, evam 
sotaviiiāņādīsupi. Manoviiifiāņe pana manaīiicāti ettha bhavangacittena saha āvajjanam gahetvā 
casaddena sampayuttakkhandhā gahitā. Evaiīhi sati cattā ropaccayā hontīti. Vuttaiihetam 
dhātuvibhangatthakathāyam paticcāti nāma āgatatthāne āvajjanam visum nakātabbam. 
Bhavanganissitakameva kātabbanti. Tasmā idha manoti sahāvajjanakam bhavangam. Mano viūifiāņanti 
javanamanovififiāņanti. Etthaca paticcātināma āgatatthāneti etena aūītiattha pana āvajjanam 
dvārapakkhikam nakātabbanti siddham hoti. Paticcāti āgatattāyevaca bhavangampi āvajjanā nantaram 
bhavangadvayameva imissam pāļiyam gahetabbam. Sannihitapaccayānam eva tattha adhippetattāti. Idha 
pana dvārabhāvā rahassa sabbassa upapattidhammassa pariggahitattā sabbam bhavangam adhippetam. 
Na hi kifici bhavangam nāma atthi. Yam manodvārabhāvāraham na siyāti nitthamettha gantabbanti. 
Tatthāti niddhāraņe bhummam, tesu chasu dvāresu cakkhu dvāreti sambandho. Yathārahanti 
ārammaņabhūmipuggalamanasikārā dīnam anurūpavasena. Sabbathāpīti visum visum chacattālīsa 
bhedasankhātena sabbapakārenapi agahita gahaņa vasena, catupaiiiā sāti sambandho. Sabbathāpītivā 
āvajjanādi tadārammaņa pariyo sānavasena anekakiccabhedayuttena sabbapakārenapi, kāmāvacarānevāti 


sambandho. Yāni āvajjanādīni kiccāni dvāravikāram paticca pavattanti, tam kiccavantānieva dvāre 


Dvāravimuttānīti ettha ca dvāravikāronāma attani ārammaņānam āpātāgamanavasena bhavangassa 


x x= 


calanam, cakkhādīnaīīca attani vififiāņuppādana sattivisesa yogo datthabbo. 
[100] Vibhāvaniyam pana 


**Cakkhādidvāresu apavattanato manodvārasankhāta bhavangato 


ārammaņantaragahaņavasena apavattitoca dvāravimuttānī' ti vuttam, tam atthakathāyapi saha 
nasameti. 


Patisandhi bhavanga cuti vasenāti hi vuttam. Etena hi kiccasīseneva cittānam dvārika 
dvāravimuttabhāgo therena dassito. Teneva hi hetthāpi paūcadvārāvajjana.La. 
Tadārammaņavasenātiādinā kiccasīseneva cittānam cakkhudvārikādibhāvo vuttoti. Nanu 
cakkhādidvāresu apavattanatoti iminā etadatthova vuttoti ce. Na. Adhippetatthavirahassa apasanga 
nivattakassaca samvaņņanā vākyassa payojanābhāvatoti. Chadvārikāniceva santīraņa 
tadārammaņakiccānam vasena dvāravimuttānica patisandhādikiccānam vasenāti adhippāyo. 
Paficadvārikānica chadvārikānica paūcachadvārikāni. Kadāci chadvārikāniceva tāni kadāci 
dvāravimuttānicāti chadvārikavimuttāni. Dvārasaddo cetthaadhikāravasena yojīyati. 


[101] Vibhāvaniyam pana 


**Chadvārikānica chadvārikavimuttānicā” tipi vuttam. Tam na sundaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 205 


Hetthā cuņņiyavākye tathā asutattāti. Ekadvārikacittāni. La. Sabbathā dvāravimuttānica 
yathākkamam chattimsati.La. Navadhā ceti paficadhā paridīpayeti yojanā. 


134. Rūpādīnam ārammaņānam bhedena cittacetasikānam sangaho ārammaņasangaho. 
[102] Tīkāsu pana 


** Ārammaņānam sarūpato vibhāgato tamvisayacittato ca sangaho ārammaņasangaho”'ti 
vuttam. Tam na sundaram. 


Ayatīhi cittacetasikānam eva sangaho. Na ārammaņānanti. Rūpādīnam vacanattho upari āgamissati. 
Dubbalapurisena daņdādiviya cittacetasikehi ālambīyati amuficamānehi gaņhīyatīti ālambaņam. 
Ārammaņasadde pana sati cittacetasikāni āgantvā ettha ramantīti ārammaņam. 


[103] Yampana vibhāvaniyam 


**Dubbalapurisena daņdādiviya cittacetasikehi ālambīyati. Tānivā āgantvā ettha ramantīti 
ālambaņa””nti vuttam. Tam na sundaram. 


Visum siddhāni hi etāni padānīti. Rūpamevāti vaņņāyatanameva. Paficārammaņavimuttam 
yamkifici dhammajātam vijjamānampiavijjamānampi bhūtampi abhūtampi dhammārammaņameva. Tam 
pana sabhāga kotthāsato sangayhamānam chabbidham hotīti vuttam dhammārammaņam pana.La. 
Chadhā sangayhatīti. Tatthāti tesu rūpādīsu chasu. Cakkhudvāre ghattayamāna rūpānusāreneva 
uppannāni cakkhudvārikacittāni aiifitāni āarammaņāni ālambitum nalabhanti. Rūpānipi ghattanarahitāni 
atītānāgatāni ālambitum nalabhantīti vuttam cakkhudvārikacittānam sabbesampi rūpameva 
ārammaņam. Taūha paccuppannanti. Sotadvārikā dīsupi esevanayo. Tattha tam tam kāraņam 
paticca uppannam paccuppannam. Vattamānanti attho. Chabbidhampīti rūpādivasena chabbidhampi. 
Atikkantabhāvam itam gatam pavattanti atītam. Āgacchati āgacchitthāti āgatam. Paccuppannam, 
atītafica. Na āgatanti anāgatam. Uppādajātikā sankhatadhammāeva tīsu kālesu anupatanti. Tasmā 
uppādarahitā asankhatabhūtā nibbānapaitattiyo kālavimuttamnāmāti veditabbā. 


[104] Vibhāvaniyam pana 


**Vināsābhāvato atītādikālavasena navattabbattā nibbānam paūtiattica kālavimuttamnāmā” ti 
vuttam. Tam vicāretabbam. 


Sabbepi hi sankhatadhammā anāgatabhāva pubbakāeva honti. Tasmā te yadā paccayasāmaggim 
labhitvā uppajjissantīti vattabbapakkhe titthanti, tadā anāgatānāma. Yadā paccayasāmaggim labhitvā 
uppannā, yadā paccuppannānāma. Yadā niruddhā, tadā atītānāma. Evam uppādajātikānaitieva 
uppādamūlikā tekālikatā siddhā. Uppādarahitānam pana anāgatāvatthāpi natthi. Kuto paccuppannātītā 
vatthāti. Tasmā nibbānapaitiattīnam kālattaya vimuttatā hotīti. Vināsābhāvatoti idam pana 
atītakālavimuttiyāeva kāraņanti na tena tāsam itarakālavimuttim sādhetīti datthabbam. 
Yathārahavibhāgo pana idheva tesūtiādinā pacchā āgamissati. Dvāravimuttānatica chabbidhampi 
ārammaņam hotīti sambandho. Yathā pana āvajjanādīnam chadvārikacittānam ārammaņam bhavantarepi 
imasmim bhavepi purimabhāge kenaci dvārena gahitampi agahitampi hoti. Na tathā imesanti dassetum 
bhavantare chadvāragahitanti vuttam. Bhavavisesatihi patthetvā kammam katvā tattha nibbattānam 
ārammaņam bhavantarepi kenaci dvārena gahitampi hoti yevāti. 


[105] Vibhāvaniyam pana 


**Tam pana nesam ārammaņam na āvajjanassa viya kenaci agahitameva gocarabhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 205 


gacchatīti dassetum chadvāra gahitanti vutta ”*nti vuttam. Tam na yujjati. 


Paiicadvārā vajjanassapi hi ārammaņam pubbe kenaci dvārantarena gahitampi agahitampi hotiyeva. 
Tathā hi idam nāma labhissāmi bhufijissāmi passissāmīti pubbe gahitam pacchā āvajjanassa ārammaņam 
na na hotīti. Naca ekāvajjanavīthiyam pubbe kenaci cittena agahitabhāvo idha pamāņanti. Yathā ca 
paficadvārikacittānam ārammaņam ekantapaccuppannameva hoti. Yathā ca manodvārikacittānam 
ārammaņam tekālikamvā kālavimuttasā maiifiamvā hoti. Na tathā imesanti dassetum 
paccuppannamatītam paūfūattibhūtamvāti vuttam. Yathā ca chadvārikacittānam ārammaņam 
āgamasiddhavohārayuttampi tabbohāravinimuttampi hoti. Na tathā imesanti dassetum kamma kamma 
nimitta gatinimitta sammatanti vuttam. 


[106] Vibhāvaniyam pana 


**Nāpi nesam ārammaņam maraņāsannato purimabhāgajavanānam viya 
kammakammanimittādivasena āgamasiddhavohāravinimuttanti dassetum kamma.La. 
Sammatanti āhā” ti vuttam. Tampi na sundaram. 


Maraņā sannato purimabhāgepi hi sattā attanā katakammamvā cetiyādīni kamma, pakaraņānivā 
ārammaņam karontiyeva. Tadāpi hi kammam kammameva, kammupakaraņānica kammanimittāniyeva. 
Kamma siddhiyānimittam kāraņam kammanimittanti katvā. Kammassa nimittam ārammaņam 
kammanimittantipi vadanti. Ajātasatturājā viyaca supinadassanādivasena gatinimittānipi ārammaņam 
karontiyeva. Rājā hi dvīsu bhavesu pitaram māreti. Māritakālatoca patthāya tassa niddāyantassa 
gatinimittāni upatthahantīti. Tattha yathāsambhavanti tam tam patisandhādīnam 
chadvāragahitādivasena sambhavantassa ārammaņassa anurūpato. Yathāsambhavavibhāgo pana upari 
maraņuppattiyam āgamissati. Yebhuyyenāti bāhullena. Bhavantareti atītānantarabhave tatthaca 
maraņāsannakāle. Chadvāra gahitanti chahi dvārehi maraņāsannajavanehi gahitam. Ettha ca 
yebhuyyenāti etena bhavantare chadvāragahitanti imassa vidhānassa anekamsabhāvam viseseti. Kasmā. 
Agahitassapi sambhavato. Yafihi asaiīūibhavato cutānam kamma kammanimitta gatinimitta sammatam 
arūpabhavato cutānafica gatinimittasammatam kāmapatisandhi bhavangacutīnam ārammaņam. Tam 
bhavantare kenaci dvārena agahita meva hotīti. Etthaca yasmā patthāne arūpabhave duvidhopi 
purejātapaccayo patisiddho. Atthakathāsuca tato cutānam kāmapatisandhiyā 
paccuppannagatinimittārammaņatāpi vuttā. Gatinimittaiica nāma rūpārammaņameva dīpenti. Tasmā 
tesam kāmapatisandhiyāpi gatinimittasammatam bhavantare kenaci dvārena agahitameva hotīti 
veditabbam. Apica, maraņāsannakāle kammabalena kammādīnam upatthānamnāma yebhuyyena 
sammuļhamaraņena marantānameva hoti. Itaresam pana paresam payogabalenapi attanā pakatiyā sutthu 
āsevitānam anussaraņabalenapi dhammikaupāsakādīnam viya devalokato āgantvā gaņhantānam 
devānam ānubhāvenapi hotiyeva. Nirayapālāpi nirayato āgantvā gaņhantiyeva. Revativimānafcettha 
vattabbam. Tatihi dve nirayapālā gahetvā pathamam tāvatimsābhavanam netvā pacchā nirayam nayimsu. 
Te hi yakkha jātikattā vessavaņaparisāviya tāvatimsā bhavanampi gantum sakkontiyeva. Yamassa dūtā 
dve yakkhāti hi pāļiyam vuttam. Vessavaņadūtā idha yamassa dūtāti vuttātipi vadanti. Tasmā ye 
kasiņāsubhādīni samathanimittāni sutthu āsevitvā upacārajjhāne thatvā tāneva nimittāni gahetvā maranti. 
Tesampi kāmapatisandhiyā ārammaņam bhavantare kenaci dvārena agahitameva siyā. 
Upacārajjhānabaleneva brahmalokato idhauppajjantānampi esevanayoti. 


Yampana vibhāvaniyam 


**Kevalam kammabaleneva tesam asatītiibhavato cutānam patisandhiyā 
kammanimittādikam ārammaņam upatthātī” ti vuttam. 


Tattha kammanimittādikanti ettha ādisaddena kammampi gahetabba meva. Na hi tassa agahaņe 
kāraņam atthīti. Tāni pana sabbānipi kevalam patisandhijanakassa kammassa ānubhāveneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 205 


patisandhiyam upatthahantīti veditabbam. Anāgatam pana nimittam upatthahamānam 
gatinimittameva siyā. Naca tassa visum upatthātabbakiccam atthi. Paccuppanna gatinimitte siddhe 
siddhameva hotīti vuttam paccuppannamatītam paūūatti bhūtamvāti. 


[107] Vibhāvaniyam pana 


** Anāgatamnāma atītam viya anubhūtafica na hoti. Naca paccuppannagatinimittam viya 
āpātamāgata” nti kāraņam vuttam. Tam akāraņam. 


Pasangassa anivattitattā. Gatinimittafihi nāma paccuppannampi anubhūtam na hoti. Tampi 
kammabaleneva āpātamāgatam. Evamsante anāgatampi kammabalena āpātamāgatameva siyāti ayam 
pasango pākatikoeva hotīti. Tesūti yathāvuttesu ārammaņikacittesu. Rūpādīsu paficasu ekekam 
ārammaņam etesanti samāso. Rūpādīni pafica ārammaņāni etassāti viggaho. Sesānīti 
lambaņānevāti patisandhādīhi nānākiccehi rūpādīsu nānārammaņesu pavattena sabba pakārenapi 
kāmāvacarālambaņikāniyeva. Tāni hi sabbatiiubuddhānam uppannānipi vikappasattirahitattā avijjamāne 
paūiiattidhammeca sukhume mahaggatadhammeca gambhīre lokuttaradhammeca ālambitum na 
sakkontīti. Tattha santīraņattayam tāva santīraņakiccavasena rūpādipaiicālambaņe pavattati. 
Tadārammaņādivasena pana sabbānipi ekādasavipākāni chasu parittārammaņesu pavattantīti. 


[108] Vibhāvaniyam pana 
**Vipākāni tāva santīraņādivasena rūpādipaiicālambaņe *ti vuttam. Tattha 
santīraņādivasenāti navattabbam. Santīraņavasena icceva vattabbanti. 


Yo panettha cittānam ārammaņesu pavattivibhāgo vattabbo. So atthakathākaņde gahetabbo. 
Lokuttaradhammā atigambhīrattā itāņasseva visayabhūtāti vuttam. Akusala.La. Lokuttara vajjita 
sabbā rammaņānīti. Tattha tāni laddhasamāpattīnam uppannakāleeva mahaggatārammaņāni. Tesuca 
dve dosamūlacittāni parihīnajjhānāni ārabbha uppannakāleti datthabbam. Nāņampi anadhigatāni 
lokuttarāni ālambitum na sakkotīti vuttam ūāņasampayutta.La. Vajjitasabbā rammaņānīti. Tattha 
fiāņasampayuttakāmakusalāni puthujjanānam ajjhānalābhīnam uppannakāle paitattiyā saha 
kāmāvacarārammaņāni. Tāneva sotāpattimaggato pure gotrabhukkhaņe puthujjanānam 
nibbānārammaņāni. Jhānalābhīnam tāneva abhiiifiākusalafica mahaggatārammaņānipi. 
Hetthimaphalatthānam attanā adhigata maggaphalanibbānā rammaņānipīti veditabbāni. Yathā cettha 
ariyā attanā adhigata maggaphalāniyeva ālambitum sakkonti. Tathā jhānalābhinopi attanā 
adhigatajjhānānieva ālambitum sakkontīti veditabbam. Ettha siyā-ye ca jhānāni patthenti. 
Jhānaparikammampi karonti. Yeca jhānasuttāni samvaņņenti. Te alābhino mahaggatajjhānāni ālambitum 


x = 


sutvāvā sutapariyattibalena siddhe akara sallakkhanaññane thatvā va anumanavaseneva tani patthenti. 
Parikammampi karonti. Suttānipi samvaņņentīti. Itarathā puthujjanāpi lokuttaradhamme patthenti, 
maggaparikammampi karonti. Maggaphala nibbānavacanānivikathenti samvaņņentīti tesampi te 
Paņītadhammānatīhi paūiattiyopi paņitarūpāeva hontīti. Mahiddhiko hi paracittavidū. Māro deva puttopi 
rūpajjhānacittam vattanissitameva passati. Vivattanissitam na passati. Arūpajjhānacittam pana 
vattanissitampi napassatīti anguttare navanipāte atthakathāyam vuttam. Ye pana aggamaggaphalāni 
pativijjhanti. Tesam uppannāniiifiaņasampayuttakāmakriyajavanāni kriyābhitiiiājavanatica 
puggalānurūpam paiifiattiyā saha catubbhūmakadhammesu kifici āarammaņam kātum nasakkontīti natthi. 
Tathā tesam purecāri kamanodvārāvajjanaīicāti vuttam thāņasampayutta.La. Sabbathāpisabbā 
rammaņānīti. Tattha sabbathāpīti sabbakāmāvacara sabbamahaggata sabbalokuttara sabbapaūīatti 
sabbapaccuppannādi pakārenapītiattho. Idafica sabbafīfiubuddhānam uppannāni sandhāya vuttam. Itarāni 
pana pacceka buddhānam uppannānipi padesasabbārammaņānieva honti. Tāni hi ekam pathavidhātumpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 205 


sabbehi anavasesapakārehi jānitum nasakkontīti. Āruppesu dutīyacatutthāni pathamatatīyāruppa 
vifiiāņā rammaņattā mahaggatā rammaņāni. Sesānīti abhiūfiā dvaya dutīyacatutthāruppehi avasesāni 
sabbānipi ekavīsatividhāni mahaggatacittāni kasiņādi pafiiattārammaņānīti attho. Paūcavīsāti 
paficadvārāvajjana tevīsati kāmavipāka hasanacittāni sandhāya vuttam. Parittamhīti kāmāvacarā 
lambaņe evāti attho. Tafihi appānubhāvato patibandhakadhammehi parisamantato dīyati avakhaņdīvati 


nittejabhāvam pāpīyatīti parittanti vuccati. 
135. Cakkhādīnam vatthūnam bhedena tabbatthukānam cittacetasi kānam sangaho vatthusangaho. 
[109] Vibhāvaniyam pana 


**Vatthuvibhāgato tabbatthukacittaparicchedavasenaca sangaho vatthusangaho'*ti vuttam. 
Tam na sundaram. 


Vasantipatitthahanti cittacetasikāetesūtivatthūni, cakkhuvatthuca. La. 
Kāyavatthucahadayavatthucātiyojanā. Cakkhumeva cakkhuvatthu tathā sotādīniyeva sotavatthādīni. 
Vākyasankhepo hesa pātho. Peyyālanayotipi antadīpakanayotipi vattum yujjati. Keci pana 
dvandasamāsam maiīfianti. Tesam casaddo nayujjati. Parato vatthusaddo casaddoca pubbapadesu 
ānetabbotipi vadanti. Tesam hadayavatthūti samāsapadam nayujjati. Avibhattikaniddesotipi apare. Tāni 
kāmaloke sabbānipi labbhantīti kāmataņhā dhina kammanibbattānam attabhāvānameva 
vatthūsu santesu evarūpādīnam paribhogo sampajjati. Tasmā rūpādīsu kāmavatthūsu abhiratā kāmataņhā 
sadā cakkhādīnam paficannam vatthūnampi sampattim patthetiyeva. Yathāca sabbakammiko amacco 
sadā raiīfio icchameva pūrayamāno sabbāni rājakammāni sampādeti. Evameva kāmāvacarakammampi 
sadā kāmataņhāya icchameva pūrayamānam paripuņņindriyam attabhāvam nibbatteti. Tasmā 
kāmataņhādhinakammanibbattā kāmasattāeva paripuņņindriyā hontīti. Yathā ca dassanasavanānuttariya 
dhammabhūtāni cakkhusotāni buddhadassana dhammassavanā divasena sattānam visuddhiyāpi honti, na 
tathā ghānādittayam. Tam pana kevalam kāmaparibhogatthāyaeva hoti. Tasmā tam kāmavirāgabhāvanā 
kammanibbattesu brahmattabhāvesu naupalabbhatīti vuttam rūpaloke pana ghānādittayam natthīti. 
Idaiica pasādarūpattayam sandhāya vuttam. Sasambhāraghāna jivhā kāya saņthānānipana 
sutthuparipuņņānieva hontīti. Arūpalokepana sabbānipi nasamvijjantīti rūpavirāga bhāvanā 
kammanibbatte tasmim loke ajjhattabahiddhāsantānesupi sabbena sabbam rūpapavattiyācva abhāvato. 
Tattha nibbattā hi sattā suddhe ākāsataleeva cittapabandhamattā hutvā titthantīti. Imasmim sangahe pana 
cittāni sattaviiiiāņa dhātuvasena gahetum tattha paūcaviūūāņadhātuyotiādi vuttam. Tatthāti tesu 
chasu vatthūsu. Paficavifiiiāņāni eva nisattanijīvatthena dhātuyoti viggaho. Evam sesesupi. 
Vijānanakiccābhāvato mananamattā dhātūti manodhātu. Paiicadvāre āvajjanamatta sampaticchanamatta 
kiccāni hi visesajānana kiccāni nahontīti. Paficavifiiiāņāni pana paccakkhato dassanādivasena thokam 
visesajānanakiccāni honti. Avasesā pana santīraņādayo ārammaņasabhāva vicāraņā divasena atireka 
visitthajānanakiccayuttattā na manodhātuyo viya mananamattā honti. Nāpi paficaviūifiāņadhātuyoviya 
vijānana mattā. Athakho mananatthena manoca tam vijānanatthena viiifiāņaficāti katvā 
manovifiiāņadhātuyonāma. Atisaya visesajānana dhātuyoti attho. Pariyāyapadānatīhi visesana samāse 


x = 


atisayattho viññayati. Yatha padatthananti. 


[110] Vibhavaniyam pana 


‘‘Manoyeva viññanam manoviññananti va. Manaso viññanam manoviññana”” nti va vuttam. 


x = 


Tattha manoyeva viññananti idam tāva na yuyjjati. 


Na hi aññamaññam visesetvā abhirekatthadīpake padatthānantiādike visesanasamāse avadhāraņa 
viggaho katthaci dissati yujjaticāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 205 


x = 


[111] Manaso viññananti idampi nayujjatiyeva. 


Manasoti hi manodhātuttikasankhātassa manassa. Tattha sampaticchanadvayam santīraņādikassa 
manovififiāņapabandhassa paccayabhūtam hoti. Paficadvārāvajjanam pana parato dvārantare 
pavattamānam tasseva manoviiifiāņapabandhassa paccayuppannabhūtam hotītikatvā ādimhi 
paccayabhūtassa ceva ante dvārantare paccayuppannabhūtassa ca manassa sambandhivififiāņanti attho. 
Athavā, paficavififiāņavajjitāni sabbāni vififiāāņāni mananakiccattā manonāma. Ārammaņe pana 
abhinipāta mattāni paficavifiiāņāni mananakiccāni nahontīti dassanādīni eva nāma. 
Paiicadvārāvajjanafica manato jātampi manassa paccayo nahoti. Dassanādīnam eva paccayo. 
Sampaticchanadvayafica manassa paccayo hontampi manato jātam nahoti. Dassanādito eva jātam. 
Santīraņādīni pana attano pure pacchāpavattānam dvinnam dvinnam manānam eva majjhe jātānīti attano 
dvinnam manodhātūnam antare pavattattā manaso paccaya paccayuppannabhūtassa sambandhiviiifiāāņam 
manovifiiiāņanti vattabbameva siyāti. 


[112] Tīkāyam pana 


Manato jātam viiittāāņantipi vuttam. Tampi vuttanayena nayujjatiyeva. 
Avasesā pana manovifiiāņadhātusankhātāca santīraņa.La. Pannarasarūpāvacaravasena 
timsadhammā hadayam nissāyeva pavattantīti yojanā. Casaddo panettha avasesānam chasattati 
dhammānam manoviiifiāņadhātubhāvam sambhāveti. 


[113] Vibhāvaniyam pana 


Sampiņdanattham gahetvā **na kevalam manodhātuyevā” ti vuttam. Tam na yujjati. 


x x= 


Evañhi sati avasesaca manoviññanadhatusankhatati vuttam siyati. 


[114] Yaca tikasu 
Santīraņa.La. Rūpāvacaravasena pavattā, avasesa manoviññana dhatusañkhataca timsa 
dhammāti yojanā. Sāpi na sundarā. 


Atthagatiyā avisadattāti. Tattha kasmā te nissāyeva pavattantīti. Āruppesu anuppajjanato, kasmāca 
kiccānaiica tattha abhāvato. Patighacittadvayampi nuppajjati. Anīvaraņāvatthassa patighassa abhāvato. 
Ekanta nīvaraņānatica jhānabhūmīsu asambhavato. Ettha pana yadi anīvaraņāvattho patigho natthi. 
Pāļiyam dutīyajjhāneeva domassindriyassa aparisesanirodhavacanam atthakathāsuca dutīyajjhānūpacāre 
tassa uppattisambhavavacanam viruddham siyā. Tasmā attano sahāyapaccaya bhūtassa oļārikassa 
kāmarāgassa jhānabhūmīsu abhāvato patighacittadvayam tattha nuppajjatīti yuttantipi vadanti. 
Tīkākārāpana dutīyajjhānūpacāre tassa uppattisambhava vacanam parikappavacanamattanti katvā 
purimakāraņameva icchanti. Yadi panetam parikappavacanamattam siyā pāļivacanampi 
parikappavacanamattameva siyā. Tasmā pacchimakā raņameva yuttarūpanti amhākam khanti. 
Hasanacittampi nuppajjati arūpīnam hasanakiccassa abhāvato. Kāyābhāvatotipi yujjati. 
Sotāpattimaggacittampi nuppajjati. Paratoghosābhāvena tatthuppannassa puthujjanassa 
dhammābhisamayābhāvato buddhapaccekabuddhānatīca tattha anuppajjanato. Teneva hi tatthuppanno 
puthujjano atthasu akkhaņayuttesu vuttoti. Rūpāvacaracittānipi tattha nuppajjanti rūpavirāgabhāvanāya 
rūpanimittārammaņānam tesam samatikkantattāti. 


x = 


Avasesā manoviūifiāņadhātusankhātā kusalākusalakriyānuttaravasena dve cattālīsadhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 205 


hadayam nissāyavā anissāyavā pavattantīti yojanā. Nissāyavā paficavokāre anissāyavā catuvokāreti 
adhippāyo. Kusalānica akusalānica kriyānica anuttarānicāti viggaho. Tattha kusalānīti paūicarūpa 
kusalato avasesāni dvādasalokiyakusalāni. Akusalānīti patighadvayato avasesāni dasaakusalāni. 
Kriyānīti paficadvārāvajjana hasana paficarūpakrito avasesāni terasakriyacittāni. Anuttarānīti 
pathamamaggato avasesāni sattaanuttaracittāni. Kāme chavatthum nissitā sattadhātuyo matā. Rūpe 
tivatthum nissitā catubbidhā dhātuyo matā. Āruppe kificivatthum anissitā ekā dhātu matāti yojanā. 


x = 


Tecattalisati pañcaviññana manodhatuttikehi saddhim santrranadike timsadhamme sandhaya vuttanti. 
Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasangahassa 
Catutthavaņņanāya pakiņņakasangahassa 


Paramatthadīpanā nitthitā. 


Vīthi sangaha paramatthadīpanī 


136. Evam cittappabheda sangaho, cetasikappabheda sangaho, ubhayappabheda sangahoti 
cittacetasikānam kayopabheda sangahe dassetvā idāni vīthicittappavattisangaho vīthimutta 
cittappavattisangahoti te safifieva dve pavattisangahe dassetum cittuppādānamiccevantiādimāha. Tattha 
uppajjantīti uppādā. Tattha uppajjanti. Aūītiassa asu tattācitte icceva labbhati. Iti cittafica citteuppādācāti 
cittuppādā. Cittacetasikāti vuttam hoti. Tesam cittuppādānam. Iecevantiādito patthāya vuttappakārena. 
Sangahamuttaranti jātiniddeso yam. Uttare uttame tayo pabhedasangahe katvāti sambandho. 
Bhūmipuggalabhedenāti sahatthe karaņavacanam. Kāmāvacarādibhūmibhedena duhetukādi 
puggalabhedena saddhinti attho. Pubbāparaniyāmitanti āvajjanādi cakkhuviiitiāāņādi pubba 
cittāparacittānukkamena niyāmitam vavatthitam. Pavattisangahamnāmātipi jātiniddesoyeva. Evam 
nāmake dve pavattisangaheti attho. Patisandhipavattiyanti patisandhipavattīsu. Vacanavipallāso hesa. 
Patisandhikālepavattikālecāti attho. Patisandhikāle pavattisangahaīca pavattikāle pavattisangahaticāti 
dve sangahepavatti pavakkhāmīti vuttam hoti. Ayaīīca attho uparisangahe ārabbha gāthāya pākato. Keci 
pana niddhāraņe bhummanti vadanti. Evamsati upari sangaho patisandhisangahonāma siyā. Na pavatti 
sangaho nāma. Evafica sati upari vīthimuttasangahe ārabbha gāthāyam sandhiyam pavattisangahonāma 
idāni vuccatīti iminā na sameti. 


[115] Tīkāsu pana 
**Uttaram vedanāsangahādivibhāgato uttama”'nti vuttam. Tam vicāretabbam. 

Evatīhi sati pakiņņakasangahova idha sangahasaddena gahito siyāti. Yasmāpana tiņņam dvinnafica 
pabhedasangahānam majjhe thatvā ayam anusandhigāthā pavattā. Tasmā pubbe tayopi pabhedasangahā 
idha sangahasaddena gahetum yuttāti datthabbā. Ayam pana pavattisangaho vatthudvārālambaņehi 
saddhim yojetvā vutto suvuttoti tāni tīņi chakkānipi puna idha nikkhittāni. 


[116] Vibhāvaniyam pana 


**Vatthudvārālambaņa sangahā hetthā kathitāpi paripuņņam katvā pavattisangaham 
dassetum puna nikkhittā'”ti vuttam. Tam na sundaram. 


Na hi sakalā vatthudvārālambaņasangahā idha nikkhittāti. Visayānam dvāresu pavatti 


Sā pana kāci sīghatamā, kāci sīghatarā, sīghā, dandhā, dandhatarā, dandhatamāti chadhā hotīti. 
Kammādīnam visayānam dvāresu pavatti paccupatthānam āpātāgamanam visayappavatti. Vakkhati hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 205 


kammamvā kammanimittamvā gatinimittamvā kammabalena channam dvārānam 
aññatarasmim paccupatthatiti. 


[117] Vibhāvaniyam pana 


mo 


**Visayesuca cittānam pavatti visayappavattī tipi vuttam. Tam na sundaram. 

Evatīhi sati atiparittārammaņe visayappavattināma anupapannā āpajjatīti. Tatthāti tesu chakkesu. 
Dhātubhedam patvādhātunānattam pamāņanti mananam vijānanato visum katvā manodhātu visum vuttā. 
Viūtiāņabhedam patvā pana yamkiñci mananam vijānane anto gadhamevāti vuttam 
cakkhuviūūāņam.La. Chaviūiūāņānīti chavīthiyo pana dvārappavattā cittapavattiyo yojetabbāti 
sambandho. Cakkhudvāre pavattā vīthi cakkhudvāravīthi. Cakkhudvāravikāram paticca pavatto 
cittappabandhoti attho. Evam sesesu. Asādhāraņena cakkhuvifiiiāņena upalakkhitā vīthi 
cakkhuviūūāņavīthi. Suddho pana manovifiiāņapabandho manoviūūāņavīthi. 


Vibhāvaniyam pana 


x == 


“*Cakkhuviññanasambandhinti vīthi tena saha ekārammaņa eka dvārikatāya saha 


= 


caraņabhāvato cakkhuviūiiāņa vīthī' ti vuttam. 


Dvārappavattāti dvāre uppannā. Tam tam dvāravikāram paticca uppannāti attho. 
Cittappavattiyoti cittapabandhā. Atimahantanti sāmi atthe paccattavacanam. Atimahantassa 
paficālambaņassa pavatti.La. Atiparittassa paficālambaņassa pavatticāti paficadvāre catudhā. Manodvāre 
pana vibhūtassa chaļārammaņassa pavatti avibhūtassa chaļārammaņassa pavatticāti dvidhāti 
chadhāvisayappavatti veditabbāti yojanā. Atimahantādibhāvo cettha ālokādi paccaya vasenavā vatthu 
atimahantādivasenavā veditabbo. Tattha saņhasukhumampi dūrampi rūpādīnam adhitthānavatthunāma 
ālokādi paccaya sampattiyā sati attmahantameva. Tathā hi buddhassa bhagavato pathamāti 
nīhārakālādīsu loka vivaraņa pātihāriyapavatti kāle avīcinirayepi akanitthepi paracakkavāļesupi 
saņhasukhumānica dūrānica rūpāni idha thitāva passanti. Tadā hi uļāro obhāso pāturahosi. Tassa vasena 
sabbepi pathavisineru cakkavāļa siluccayādayo jātiphalikakkhandhā viya sampajjanti. Mahanto uļāro 
obhāso pāturahosi atikammadevānam devānubhāvanti hi vuttam. Upapattidevabrahmādīnam pana 
pasādanissayabhūtānam obhāsajātatāyapi pathavipabbatādayo cakkhurūpādīnam antaram kātum 
vatthu mahantatāya obhāsa jātatāya ca ati mahantāni nāma hontīti. Ālokādipaccayānam pana 
adhitthānavatthūnaīica dubbala dubbalatara dubbalatamānukkamena mahantādibhāvo vattabboti. Yāni 
pana paficālambaņāni ekacittakkhaņam atikkamma āpātam āgacchanti, tāni attmahantārammaņānināma. 
Yāni dvatticittakkhaņāni atikkamma, tāni mahantārammaņāni. Yāni catu paīīca cha satta attha nava 
cittakkhaņāni atikkamma, tāni parittārammaņāni. Yānipana dasekādasadvādasa terasa cuddasa pannarasa 
cittakkhaņāni atikkamma āpātam āgacchanti. Tāni atiparittā rammaņānīti. Pakkhatica 
ekacittakkhaņātītānivātiādi. Vibhūtassāti pākatassa, avibhūtassāti apākatassa. Evam chachakkāni 
rūpārūpānam tāva addhānaparicchedam dassetum uppādatthitītiādi māha. Tattha kathanti kena 
pakārena vīthicittappavatti hotīti attho. 


[118] Vibhāvaniyam pana 
**Kathanti kena pakārena atimahantādivasena visaya vavatthānam hotīti pucchitvā 
cittakkhaņavasena tam pakāsetum uppādatthitītiādi āraddha” nti vuttam. Tam yuttam viya na 


dissati. 


Evatīhi satiādito paficannam chakkānam okāsonāma nasiyā. Naca uppādatthiti.La. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 205 


Rūpadhammānamāyūti idam visaya vavatthānatthameva vuttanti sakkā viiifiātunti. Uppajjanam 
uppādo. Sabhāva patilābhoti attho. Thānam thiti. Yathāladdhasabhāvassa anivattīti attho. Bhafijanam 
bhango. Tassa parihāyitvā antaradhānanti attho. Ekacittakkhaņamnāmāti ekassa cittassa khaņonāma. 
So pana khaņo accharāsanghātakkhaņassa akkhinimmilanakkhaņassaca anekakoti satasahassabhāgo 
datthabbo. Accharāsanghātakkhaņe anekakotisatasahassasankhā vedanā uppajjantīti hi atthakathāyam 
vuttam. Ācariyānandattheramatena panettha uppādabhanga vasenakhaņadvayam ekacittakkhaņamnāmāti 
vattabbam. Yathā hi loke vijjunāma vaddhanānantarameva bhijjati. Na panassā vaddhanassa 
bhijjanassaca antarā thitināma visum paiitiāyati. Yathā ca uddham ujum khittam leddu uppatitvā patati. 
Na pana uppatanassa patanassa ca antarā thitināma visum dissati. Tathā cittampi. Tampi hi udaya 
bhāgānantarameva vayabhāge patati. Na panassa rūpadhammānam viya tesam dvinnam bhāgānam 
majjhe visum eko gaņanūpago thitibhāgonāma upalabbhati. Evafica katvā yamakesu cittassa 
uppādabhangāva tattha tattha vuttā. Visesato pana cittayamake uppannam uppajjamānanti. 
bhanguppādāva cittassa vuttā. Kathāvatthumhica ekam cittam divasam titthatīti āmantā. Upaddhadivaso 
uppādakkhaņo. Upaddhadivaso vayakkhaņoti. Na hevam vattabbe. Ekam cittam dve divase titthatīti 
āmantā. Eko divaso uppādakkhaņo. Eko divaso vayakkhaņoti nahevam vattabbe. Ekam cittam cattāro 
divase titthatīti āmantā. Dve divasā uppādakkhaņo. Dve divasā vayakkhaņoti na hevam vattabbe.La. 
Māsam. Dve māse. Cattāromāse.La. Samvaccharam, dve samvaccharāni. Cattāri samvaccharāni.La. 
Kappam. Dve kappe. Cattāro kappetiādinā dve uppādavayabhāgāva cittassa vuttā. Na thitibhāgo. Yadi 
so visum upalabbheyya. Ekam cittam divasam titthatīti āmantā. Divasassa pathamo bhāgo 
uppādakkhaņo. Dutīyo thitikkhaņo. Tatīyo vayakkhaņoti evam mahātherena vicārito siyā. Tayo divase 
tayo māse tīņi samvaccharāni tayo kappeti imānipi avajje tabbānieva siyunti. Ettha siyā, nanu suttantesu 
tīņi māni bhikkhave sankhatassa sankhata lakkhaņāni. Katamānitīņi, uppādo pafiiāyati. Vayo paññayati. 
Thitassa aifiathattam patiiāyatīti vuttam. Tathā vedanāya uppādo paññayati. Vayo paūiiāyati. Thitāya 
aiīfiathattam patiiiāyati. Saiifiāya. Sankhārānam. Viiifiāāņassa uppādo.La. Paūifiāyatīti vuttam. Tasmā 
cittassa tatīyo thitibhāgo visum upalabbhati yevāti.Na. Pabandhathitiyā eva tattha vuttattāti. Katham 
viññāyatīti ce, uppādavaye pathamam vatvā pacchā puna visum thitassa atiiathattham patiiiāyatīti imassa 
vuttattāti. Itarathā uppādo paūiiāyati. Thitassa atiiathattam paiifiāyati. Vayo paūiiāyatīti vuttam siyāti. 
Nanu pabandhathiti nama paññatti hoti. Saca asankhatā, suttantānica sankhata lakkhaņa visayāni. Tasmā 
sā pabandhatthiti tattha vuttāti nasakkā viiifiātunti ce. Na na sakkā. Abhidhammepi 
sankhatadhammaniddesesu samūha saņthāna santati paiiattīhipi niddesassa ditthattā. Tathā hi 
rūpāyatananiddesādīsu dīgham rassam saņham thulam vattam parimaņdalam caturassam chaļamsam 
atthamsam soļasamsam ninnam thalantiādinā, vibhange ca kesā lomā nakhā dantātiādinā paūtiattisisena 
sankhatadhammā nidditthāti. Suttantesu vattabbameva natthi. Īdisesu hi thānesu paūiiattivasena 
pavattāpi desanā sankhatadhammameva āhacca titthati. Tasmā yathā uppādabhangānam paccekam 
ekeko khaņo cittassa labbhati. Na tathā thitiyāti. Ayam ācariyānandatthe rassa adhippāyo. Ayatica vādo 
samyuttatthakathāyam eva āgato. Soca sangahakārena patikkhitto. Vuttaiīhi tattha, apare pana vadanti. 
Arūpadhammānam jarākhaņonāma nasakkā paiifiapetum. Sammā sambuddhoca vedanāya uppādo 
paūiiāyati. Vayo paiifiāyati. Thitāya atītiathattham patiiāyatīti vadanto arūpadhammānampi tīņi 
lakkhaņāni pafiiapeti. Bhāniatthikkhaņam upādāya labbhantīti vatvā — 


Atthitā sabbadhammānam, thitināma pavuccati; 
Tasseva bhedo maraņam; Sabbadā sabbapāņinanti. 


Imāya ācariyagāthāya tamattham sādhenti. Athavā, santativasena thānam veditabbantica vadanti. 
Imasmim pana sutte ayam viseso natthi. Tasmā ācariyagāthāya suttam appatibāhetvā suttameva 
pamāņam kātabbanti. Tattha jarākhaņonāma uppādakkhaņabhangakkhaņānam majjhe visum jarāya 
khettabhūto thītikkhaņo vuccati. Aiiathattanti jarāeva. Atthikkhaņanti khaņadvayameva. Patikkhittopi 
pana ayam vādo kathāvatthu pāļiyā saddhim sutthu sametiyeva. Apica, uddham uppatitassa lettussa 
uppatananivatti viya yā cittassa udayasankhātassa vaddhanassa nivattināma atthi. Na hi udaye 
anivattante vayonāma sambhavatitī. Sā eva udaya pariyantamattabhūtā idha thitipariyāyoti sakkā vattum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 205 


So pana visum gaņanūpago eko khaņonāma nahotīti katvā abhidhamme dveeva khaņā cittassa 
vuttā. Udayabhāgassa pana ādi kotim vayabhāgassaantakotifica thapetvā majjhebhāgadvayanissitā 
paripaccana lakkhaņā jarānāma arūpadhammānampi labbhatiyeva. Tam sandhāya dhātukathāyam 
jarādvīhikhandhehisangahitātivuttanti datthabbam. 


[119] Yam pana vibhāvaniyam 


**Uppādabhangāvatthāhi bhinnā bhangābhimukhāvatthāpi icchitabbā. Sā thitināmā *ti 
vuttam. Tam kathāvatthupāļiyā saha na sameti. 


Upaddhadivaso uppādakkhaņo. Upaddhadivaso vayakkhaņo. Pathamo divaso uppādakkhaņo. 
Dutīyo vayakkhaņoti hi vicārentena uppādabhangāvatthā hi bhinnā tatīyā avatthā tassam pāļiyam 
patikkhittāyeva hotīti. 


[120] Etena yañca tattha 


**Pāļiyam pana veneyyajjhāsayā nuromato nayadassanavasena sā na vuttā. 
Atidhammadesanāpi hi kadāci veneyyajjhāsayānurodhena pavattati. Yathā, rūpassa uppādo 
upacayo santatīti dvidhā bhinditvā desito''ti vuttam. Tampi patikkhittam hoti. Vibhāgārahassa hi 
dhammassa vibhāgakaraņamnāma veneyyavasenātipi dhammavasenātipi yujjati. Vijjamāne sati 
visum katvā vattabbassa abhidhamme avacanam pana veneyyavasenāti na yuttametanti. 


[121] Yampi tattha 


**Sutteca tīņi māni bhikkhave sankhatassa sankhatalakkhaņāni. Katamāni tīņi. Uppādo 
paññayati. Vayo pañña yati. Thitassa aīfiathattam paiifiāyatīti evam sankhatadhammasseva 
lakkhaņadassanattham uppādādīnam vuttattā nasakkā pabandhassa paūiattisabhāvassa 


x x 


asañkhatassa thiti tattha vuttati viññatu” nti vuttam. Tampi na gahetabbam. 
Abhidhammepi hettha vuttanayena paññattisisena sankhatadhammanam niddesassa ditthattati. 


[122] Yampi tattha 
““Upasaggassaca dhatvattheyeva pavattanato paññayattti etassa viññayatrti attho” ti vuttam. 
Tampi na yuttam. 


Yathanulomasasanañhi suttam. Tasma tattha vineyyanam sutthu paññayanameva adhippetanti. 
Arūpam arūpisabhāvattā lahupariņāmam. Rūpam pana rūpidhammattāyeva dandhapariņāmarti vuttam 
tānipana.La. Rūpadhammāna māyūti. 


[123] Vibhāvaniyam pana 


**Gāhakagahetabba bhāvassa tamtam khaņavasena nippajjanato' ti kāraņam vuttam. Tam 
akāraņam. 


Na hi gāhakam arūpam gahetabbaīica rūpam gahaņasampajjanattham lahum pariņamati garum 
rūpa dhammānamāyūti yojanā. Sattarasa cittakkhaņasamapamāņāni khaņāni viūiiiatti rūpalakkhaņa 
rūpavajjānam rūpadhammānam āyunāmāti vuttam hoti. Khaņamattato pana atthakathānayena 
ekapaitiāsakhaņāni honti, mūlatīkānayena dvattimsakhaņāni. Tatthaca ādimhi dve khaņāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 205 


rūpadhammānam ekam uppādakkhaņameva. Ante dve ekam bhangakkhaņameva. Majjhe atthavīsa 
khaņāni tesam ekam thitikkhaņamevāti datthabbam. Na hi dandhapariņatānam rūpānam uppādabhangāpi 
cittassa viya lahukā bhavitum arahantīti. Tattha viūīiattidvayam ekacittakkhaņikam. Upacayasantatiyo 
uppādamattā aniccatā bhangamattā. Jaratā rūpa dhammānam thitikkhaņamattāti datthabbā. 
Mūlatīkānayena panettha tāni pana soļasacittakkhaņāni rūpadhammānamāyūti vattabbam. Tīkācariyo hi 
paticcasamuppādavibhange āgatam mahātthakathāvacanam patitthapento soļasacittakkhaņāyukabhāvam 
sambhāveti, evam santepi khandha vibhangeyeva tāva rūpānam uppādanirodhavidhānassa 
mahāatthakathā vādassa yamakapāļivirodham dassetvā sangahakārena patisiddhattā na sakkā tam 
patitthapetunti. Tasmim vāde hi patisiddhe tattha āgatā soļasāyukatāvā atirekasoļasāyukatāvā 
patisiddhāyeva hotīti. 


[124] Yam pana vibhāvaniyam 


Tam tīkānayam tayidamasāranti patikkhipitvā tadattham sā dhentena *'*patisandhicittena 
sahuppannam rūpam tato patthāya sattarasamena saddhim nirujjhati. Patisandhicittassa 
thitikkhaņe uppannam rūpam atthārasamassa uppādakkhaņe nirujjhatīttādinā atthakathāyameva 
sattarasacittakkhaņassa āgatattā *ti kāraņam vuttam. Tam na sundaram. 


Yañhi sangahakārassa sattarasāyukavacanam tīkākārena vicāritam. Tadeva dassetvā tīkānayo 
patikkhittoti na yuttame tanti. Ekacittassa khaņam viya khaņam ekacittakkhaņam. Atthato abhinnampi hi 
khaņam idam cittassa idam rūpānanti kappanāvasena bhinnam viya katvā upacarīyatīti. 
Ekacittakkhaņam atītam etesanti ekacittakkhaņātītāni. Atimahantabhūtāni paficārammaņāni. 


[125] Vibhāvaniyam pana 


mia Ec 


**Etānivā tam atītānīti ekacittakkhaņātī kānī” tipi vuttam. Tam na sundaram. 


Na hi niruddhadhammavisayo atītasaddo kifici atikkamitvā uddham āgatāni paccuppannarūpāni 
dīpetīti sakkā vattunti. Bahūni cittakkhaņāni atītāni etesanti bahucittakkhaņātītāni. Mahantādi bhūtāni 
paficārammaņāni. Rūpadhammānam pana rūpadhammesveva āpātāgamane thokam balavantatā 
icchitabbā. Teca thitikkhaņeyeva paripuņņapaccayupaladdhā hutvā balavantā hontīti vuttam 
thitipattānevāti. Evasaddena tīkākārassa vādam nīvāreti. So hi uppajjamānameva rūpam pasāde 
ghattetīti icchatīti. Paūcālambaņāni paūcadvāre āpātamāgacchantīti ettha rūpasaddārammaņāni 
asampatta vasena itarānica sampattavasena gocarabhāvam upagacchanti. Ayaiīca visesoghattanavisesena 
veditabbo. Purimānihi dve nimittavaseneva ghattenti. Na vatthuvasena. Pacchimāni pana 
tīņivatthuvasena ghattenti. Na nimittamattavasena nimittaghattanaficanāma asampattānafīfieva na 
sampattānam. Vatthughattanam pana sampattānaifieva. No asampattā hoti. Nanti. Yathā hi tīre 
gacchantānamsarīranimittāni pokkharaņi yāudake dissanti. Tasmim udake orohantānam pana tāni tattha 
na dissanti. Evameva sampattāni rūpasaddārammaņāni naghattenti. Kasmā, visayavisayīnam majjhe 
ālokassa ākāsassaca abhāvena nimittokāsassa abhāvato. Asampattāniyeva pana attano 
nimittupatthāpanavasena ghattenti. Kasmā, nimittokāsassa laddhattā. Itarāni pana tīņi 
yathājātavatthuvaseneva ghattenti. Tasmā tāni sampattāniyeva ghattenti. No asampattānīti. Tattha yāni 
asampattāniyeva hutvā ghattenti. Tāni sayam dūre thatvā nimitta appanāvasena ghattitattā ekekasmim 
pasāde candamaņdala sūriya maņdalādivasena asanisaddamaņdala meņdasaddamaņdalādivasena ca 
mahantānipi bahūnipi āpātamāgacchantiyeva. Itarāni pana tīņi sampattāniyeva ghattentīti ekekasmim 
pasāde ekekameva āpātamāgacchantīti datthabbam. Idafica paficadvāravasena vuttam. Mano dvāre pana 
sabbānipi ārammaņāni asampattāniyeva āpātamāgacchantīti. Etthaca paficadvāreti idam asādhāraņa 
dvāradassanavasena vuttam. Tāni pana paficālambaņāni yadāsakasakadvāre ghattenti. Tadā manodvārepi 
apāta māgacchantiyeva. Ekekam ārammaņam dvīsu dvīsu dvāresu apāta māgacchatīti hi atthakathāyam 
vuttam. Tasmā yadā candamvā sūriyamvā pabbatamvā rukkhamvā yamkificivā passanti. Tadā 
ekekasmim cakkhupasāde ekekāni manodvāre ekanti anekāni candamaņdalādīni ekakkhaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 205 


upatthahanti, evam sesārammaņe sūti datthabbam. Apātāgamanaticettha latichakānam tālapaņņe 
laichanakhandham thapetvā muggarena paharaņakāle lafichanakhandhassa tālapaņņe āpātetvā 
akkharupatthāpanam viya datthabbam. Yato dvārānam vikārappatti hotīti. 


[126] Yam pana vibhāvaniyam 


** Ābhogānurūpam anekakalāpagatāni āpātam āgacchantī''ti vuttam. Tattha ābhogānurūpanti 
idam vicāretabbam. 


Yattakāni hi paticālambaņāni cakkhādipathe ālokādi sahitāni hutvā thitāni honti. Tattakāni sabbāni 
niddāyantassapi visaītii bhūtassapi atiiavihitassapi yamkiñci jhānamvā phalamvā nirodhamvā 
samāpajjantassapi ābhogena vinā attano dvāresu āpātamāgacchantiyeva. Nakevalam attanodvāresu eva. 
Athakho manodvārepi. Nakevalam bhavangamanodvāreeva. Āvajjanādīsu pana catubbhūmaka 
vīthicittesupi āpātam āgacchantiyeva. Ayamnāma mano manodvāram nahotīti navattabboti hi 
dvārakathāyam vuttam. Ayafica attho pathamajjhānassa saddo kaņtakoti iminā pāthena dīpetabbo. 
Pathamajjhānam samāpannassa hi saddo sotamhi ghattetvā jhānacittasankhāte manodvāre 
āpātamāgacchati. Tadā jhānacitta santati calitvā vocchijjati. Jhānā vutthāti. Bhavangapāto hoti. Tam 
navutthāti. Adhimattasaddena pana vutthātiyeva. Na hi tāni ānefijapattānināma honti. Arūpajjhānānieva 
pana ānefijapattānināma honti. Tasmā tāni samāpajjanto adhimattasaddenapi navutthātiyevāti. Tesu pana 
tathā āpātamāgatesu tadārammaņāni vīthicittāni pavattantiyevāti navattabbam. Bhavanga santatiyāvā 
javanasantatiyāvā vocchinnāya pavattanti. Avocchinnāya napavattanti. Pavattamānānipi ārammaņā 
dhimattādivasena laddhapaccayavisese ekekasmim ārammaņeeva pavattanti. Na ekakkhaņe paticasūti 
datthabbam. Etthaca atthavasā vibhatti pariņāmoti katvā ekacittakkhaņātītāni thitipattāneva paūcā 
lambaņāni ekacittakkhaņātīte thitippatte eva paiicadvāre bahu cittakkhaņātītāni bahucittakkhaņātīteti 
yojetabbam. 


[127] Vibhāvaniyam pana 


**Te pana pasādā bhavangacalanassa anantarapaccayabhūtena bhavangena saddhim 
uppannā”'ti vuttam. 


Evam pana sati bahucittakkhaņātītānipi paficālambaņāni ekacittakkhaņātīteeva paficadvāre 
āpātamāgacchantīti āpajjati. Eta rahi pana ekakkhaņe sahuppannānaīītieva vatthārammaņānam 
ghattanam iechanti. Sahuppannānivā pana hontu nānuppannānivā, balavabhāvoyeva pamaņanti 
amhākam khanti. Sabbam vicāretvā gahetabbam. 


[128] Yam pana vibhāvaniyam 


‘‘Avajjanena saddhim uppannāti apare”’ti vuttam. Tam na yujjati. 

Evañhi sati aññadeva pañcarammananam apatagamanavatthu. Aññadeva pañcaviññananam 
nissayavatthūti evam viruddhassa atthassa āpajjanatoti. Evam pañcadvare visayapavattiya adilakkhanam 
dassetvā idāni sabbapāripūram visayapavattivibhāgam vīthicittapavattiūīca dassento tasmātiādimāha. 
Tatoti tasmā cakkhussa āpātāgamanapaccayā. Cakkhussa āpātāgamanena saheva bhavangassapi āpātam 
āgacchatiyevāti vuttam dvikkhattumbhavangecaliteti. Calanaficettha yathā gahitam kammādi 
ārammaņam muficitvā idāni attani āpātam āgacchantam abhinavārammaņam gahetum ussāhajātassa viya 
bhavangasantānassa vikārappatti datthabbam. Etthaca cakkhussa āpātāgamanam cakkhuviiifiāņuppattiyā 
eva kāraņam. Na āvajjanuppattiyā. Bhavangassa āpātāgamanameva pana āvajjanuppattiyāpi kāraņam 
hotīti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 205 


[129] Vibhāvaniyam pana 


Manodvārepi āpātāgamanam visum apatvā rūpādīnam cakkhādisu ghattanamnāma 
yogyadesāvatthānam eva. Tamevaca bhavangu pacchedassapi kāraņam hotīti katvā **paiicasu hi 
pasādesu yogyadesāvatthāna vasena ārammaņe ghattite pasādaghattanānubhāvena 
bhavangasantati vocchijjamānātiādi'* vuttam. Tam tathā na datthabbam. 


Na hi yogyadesāvatthānameva ghattananti sakkā vattum. Yogyadesepana thatvā 
nimittaghattanavasena vatthughattanavasenaca asani nipātoviya pasādesu yujjhanam manthanam 
khobhakaraņam ghattananti ca āpātāgamananti ca vuccatīti datthabbam. Ayaūica attho hetthā vuttoyeva. 
Etthaca ayampi eko dhammaniyāmoyevāti katvā nānā thāniyesu dvīsu dvīsu dvāresu saheva 


āpātāgamanam paccetabbam. Rūpādinā pasāde ghattite tam nissitasseva paficavififiāāņassa calanam siyā. 
Katham pana hadayavatthunissitassa bhavangassāti na codetabbanti. 


[130] Vibhāvaniyam pana 


Tameva codanam samutthāpetvā tam pariharanto **santati vasena ekābaddhattā' 'ttādimāha. 
Tattha santativasenāti navattabbam. Saņthānavasenāti pana vattabbam. Sabbaiicetam sārato na 
paccetabbam. 


Kasmā, tādisassa anukkamacalanassa atthakathāyameva daļham patikkhittattā. Vuttafīhi tattha 
ekekam ārammaņam dvīsu dvīsu dvāresu āpātamāgacchatīti. Rūpārammaņatīhi cakkhupasādam 
ghattetvā tankhaņeyeva manodvāre āpātam āgacchati. Bhavangacalanassa paccayo hotīti attho. Sadda 
gandha rasa photthabbesupi eseva nayo. Yathā hi sakuņo ākāsenāgantvā rukkhagge nilīvamānova 
rukkhasākhafica ghatteti. Chāyācassa pathaviyam patihaūiiati. Sākhāghattana chāyāpharaņāni apubbam 
acarimam ekakkhaņeyeva bhavanti. Evam paccuppannarūpādīnam cakkhupasādādighattanafica 
bhavangacālana samatthatāyamanodvāreāpātāgamanaiicaapubbam acarimam ekakkhaņeyeva hotīti. 
Evam sakuņopamāya sahatankhaņeyevāti ca apubbamacarimam ekakkhaņe yevātica vatvā daļham 
patibhiddhattā tam anukkamacalanam acintetvā dhammaniyāmavasena ekappahāracalanameva 
paccetabbanti. Bhavangasotamvocchinditvāti bhavangapavāham sabbaso avacchinnam katvā. 
Āvajjantanti adisvāva kimnāmetanti āvajja mānam. Passantanti atta paccakkham kurumānam. 
Sampaticchantanti muūicitum adatvā yathādittham rūpam pati ganņhantam. Santīrayvamānanti sutthu 
tīrentamvicārentam. Vavatthapentanti sutthu asankarato thapentam sallakkhentanti attho. 
Yonisomanasikārādivasena laddhopaccayo yenāti laddhapaccayam. Yamkiūici javanam javatīti 
sambandho. Tam pana javanam ārammaņassa dubbalakālevā mucchā maraņāsannakālesuvā 
chakkhattum vā paiicakkhattumevavā javatīti vuttam yebhuyyenāti. Javatīti asaninipātasadisena javena 
pavattati. Tattha pathamajavanam aladdhā sevanattā sabbadubbalam hoti. Tato dutīyam balavam. Tato 
tatīvam. Tato catuttham. Idam pana sabbabalavam muddhapattam hoti. Ito patthāya anukkamena 
parihāyamānam pavattati. Sattamavāre gate parikkhīņajavam hotīti veditabbam. Javanā nubandhāniti 
yathā patisotam gacchantim nāvam udakam thokam anubandhati anugacchati. Evam javanam 
anubandhāni. Dve tadārammaņapākānīti dvikkhattum tadārammaņakiccāni vipākacittāni pavattanti. 
Yathārahanti ārammaņajavana sattānurūpam. Bhavangapātoti imasmim atihantārammaņe āvajjanato 
pathamabhavangacalanatoyevavā patthāya utthitam samutthitam cittasantānam yāvacatutthajavanā 
samutthahitvā paficamajavanato patthāya patitameva hoti. Evam santepi samutthitavegassa sabbaso 
aparikkhīņatāya patitanti navuccati. Dutīyatadārammaņato param pana samutthitavegassa sabbaso 
parikkhīņattā tadā eva tamcittasantānam patitamnāma hoti. Tasmā patanam pāto. 
Bhavangabhāvenacittasantānassa pāto bhavangapāto, bhavangam hutvā pātoti attho datthabbo. 
Bhavangakicce bhavangatthāne bhavangārammaņeca pāto bhavangapātotivā. Imasmim thāne 
dovārikopamā, gāmillopamā, ambopamāca vattabbā. Tāsabbāpi atthakathāyam gahetabbā. Ettāvatā 
sattarassa cittakkhaņāni paripūrepāti sambandho. Etthaca chachakkayojanā vattabbā. Yattha hi rūntī 
rammaņam ghatteti. Tam cakkhuvatthum nissāya tattha ghattītam rūpārammaņam ārabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 205 


cakkhuviūifiāāņam uppajjati. Itarāni pana āvajjanādīni mano vififiāņāni attano attano 
atītānantaracittena sahuppannam hadayavatthum nissāya tamevārammaņam ārabbha uppajjanti. 
Cakkhudvāra manodvārāni sabbesampi vīthicittānam dvārakiccam sādhernti. Ayaīica vīthi cakkhudvāre 
uppannattā cakkhudvāravīthīti. Cakkhuvitiiiāņena upalakkhitattā cakkhuvifiiāņavīthītica vuccati. 
Ekacittakkhaņam atikkamma ghattanasamatthe atibalavā rammaņe uppannattā atimahantārammaņa 
vīthītica vuccatīti. Etthaca yattakāni rūpārammaņāni cakkhupathe uppajjitvā thitippattāni honti. Tāni 
tattakāni thitippattesu pubbāparabhūtesu ekūna paiifiāāsaparimāņesu cakkhupasādesu kismimci 
naghattentīti navattabbāni. Tesu pana yadeva ekam cakkhu imissā vīthiyā yathāraham vatthubhāvam 
dvārabhāvaiica sādheti. Yatthaca ghattitam rūpam ārabbha ayam vīthi pavattati. Etadeva kicca sādhanam 
nama hoti. Yam majjhimāyukanti vadanti, itarāni pana mogha vatthūnināma honti, 
yānimandāyukānītiamandāyukānītica vadanti. Tānipana yathāvutta kicca sādhanato purimāni 
pacchimānīti duvidhāni honti, tadubhayānipi cakkhuvifiiiāņassa uppādakkhaņe thitibhāvena 
labbhamānāni atthacattālīsamattāni veditabbānīti. Avasesāni pana tato purimatarāni pacchimakarānica 
laddhaghattanānipi vatthudvārakiccasiddhibhāve anāsankitabbattā idha nagahitānīti. Ettha siyā imāya 
vīthiyā uppattisamaye so puggalo aham idam nāma passāmīti jānāti, na jānātīti. Najānāti. Kadā pana 
Jānātīti. Sallakkhaņavīthiyā pavattamānāya. Tathā hi sabbapathamam cakkhudvāravīthi pavattati. Tato 
tadanuvattikā manodvāravīthi. Tato samudāyagāhikā. Tato vaņņasallakkhaņā. Tato vatthugāhitā. Tato 
vatthusallakkhaņā tato nāmagāhikā. Tato nāmasallakkhaņāti. Tattha vaņņasallakkhaņāya pavattamānāya 
aham nīlavaņņam passāmītiādinā vaņņam sallakkheti. Vatthusallakkhaņāya santhānam sallakkheti. 
Nāma sallakkhaņāya nāmam sallakkhetīti. Iti tamtam sallakkhaņavīthi yā pavattamānāyaeva 
gahitānam rūpānam samudāyato gāhikā tatīvā manodvāravīthi samudāya gāhikānāma, na hi 
samudāyagahaņena vinā paribyattavaņņagahaņam sambhavatīti. Yāva tadārammaņuppādā pana 
appahontātītakanti dvikkhattum yāva tadārammaņuppādā pavattitum appahontam hutvā 
atītadvatticittakkhaņikam. Yassa hi dvevā tīņivā cittakkhaņāni atītāni honti. Tam yāva 
tadārammaņuppādā pavattitum nappahoti na sakkoti. Evam appahontam hutvā atītakanti attho. 
Apātamāgatanti cakkhudvāre manodvāreca āpātam āgatam. Natthi tadārammaņuppādoti ettha yassa 
tīņi cittakkhaņāni atītāni honti. Tassa cuddasa cittakkhaņāyukāvase sassa ārammaņassa sattamajavanena 
saheva niruddhattā tasmim natthi tadārammaņuppādoti yuttametam. Na hi ekāvajjanavīthiyam cittāni 
dhammavasena viya kālavasenāpi nānārammaņāni icchanti atthakathācariyāti. Yassa pana dve 
cittakkhaņāni atītāni. Tasmim sattamajavanato param ekacittakkhaņāyukāvasese ārammaņe ekena 
tadārammaņena uppajjitabbanti ce.Na. Na hi tādisam nirodhā sannam ārammaņam ekavārampi 
tadārammaņuppattiyā paccayo bhavitum sakkotīti. Tathā hi mahāatthakathāyam vipākuddhāre 
cittappavattigaņanāyam tadārammaņāni dveti dveeva tadārammaņa vārā āgatāti. 


Yam pana vibhāvaniyam 


**Dvikkhattumeva hi tadārammaņuppatti pāļiyam niyamitā *ti vuttam. Tattha pāļiyanti 
atthakathātantim sandhāya vuttanti gahetabbam. Na hi sā nāma pāļi atthi, yattha dvikkhattum 
tadā rammaņuppatti niyamitāti. 


Majjhimabhāņakāpana tadārammaņam ekampi icchanti. Sangahakārena pana tam patisiddhanti 
idhapi tam therena patikkhittanti datthabbam. Yadi evam kasmā paramatthavinicchaye sakimdvevā 
tadālambanti therena vuttanti. Majjhimabhāņakānam matena vuttanti datthabbanti. Ācariyānandatthero 
pana ekampi icchatiyeva. Yathā hi āgantukabhavangam ekam pavattati. Tathā tadārammaņampi ekam 
napavattatīti nasakkā vattum. Yafica cittappavattigaņanāyam tadārammaņāni dveti vuttam. Tampi 
ukkatthaparicchedavasena vuttanti, na nasakkā vattunti. Yāva javanuppādāpi pavattitum 
appahontātītakanti sambandho. Yassa hi ārammaņassa cattāri pafica cha satta atthanava vā cittakkhaņāni 
atītāni honti. Tam yāva javanuppādā pavattitum nappahoti. Evam appahontam hutvā atītakanti attho. 
Javanampi anuppajjitvāti javanassapi anuppajjanato. Ayaiihi tvāpaccayo bhāvattheeva datthabbo. Na 
kattuatthe. Kasmā. Attano padhānakriyāya samānakattukatāya abhāvatoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 205 


[131] Vibhāvaniyam pana 
**Hetumhicāyam tvāpaccayo ti vuttam. Tam na sundaram. 


Na hi bāhiratthabhūto hetuattho kitakapaccayānam visayo hotīti. Tasmā idha bhāvattheeva 
tvāpaccayo. Tatoca hetuatthe paccattavacananti datthabbam. Etena yā lakkhaņe 
hetumhicamānantapaccayānampi pavatti katthaci vuttā. Sāpipatikkhittā hoti. Nahi bāhiratthabhūtā 
lakkhaņahetuyo tesam visayā hontīti. Etthaca yassa ārammaņassa navacittakkhaņāni atītāni honti. Tassa 
avasesa atthacittakkhaņā yukassa dutīya votthabbanena saheva niruddhattā tasmim javanampi 
anuppajjitvāti yuttametam. Kāraņam vuttameva. Yassa pana cattāri.La. Atthavā cittakkhaņāni atītāni. 
Tasmim javanena uppannena bhavitabbanti ce.Na. Avasesachacittakkhaņāyukampi hi ārammaņam 
javanuppattiyā paccayo bhavitum na sakkoti. Javanafihi uppajjamānam sattakkhattum pavattitum 
pahonake ārammaņe eva uppajjati. Pakatiniyāmena javanassa sattakkhattu paramatāya sambhavatoti. 
Ettha pana yathā visañňikāla mucchākāla maraņakālesu vatthussa avisadatāya dubbalatā yaca javanam 
chapaiicavārepi pavattati. Tathā pakatikālepi ārammaņassa dubbalabhāve sati chapaficavārepi 
pavattatiyevāti. Dvattikkhattunti dvikkhattumvā tikkhattumvā. Tathā hi atthakathāyam votthabbane 
thatvā ekamvā dvevā cittāni pavattanti. Tato āsevanam labhitvā javanatthāne thatvā puna bhavangam 
otaratīti vuttam. Ettha hi tato āsevanam labhitvā javanatthāne thatvāti etena tatīyassa votthabbanassa 
pavattim dasseti. Itarathā ekamvā dvevā cittāni pavattanti. Tato bhavangam otaratīti vuttam siyāti. 
Ekamvāti pana vācā silitthamattam datthabbam. Yathā diratta tirattamti. Athavā, tatoti ekacittatovā 
dvicittatovāti attho. Tattha pathamena dvikkhattum dutīyena tikkhattum votthabbanassa uppatti vuttā 
hotīti. Āsevanam labhitvāti idam pana upacāravacanamattam datthabbam. Na hi votthabbanassa 
āsevanatā patthāne vuttāti. Ācariyānandattherena panettha votthabbanato param catupafica 
cittakkhaņāvasese ārammaņe catupaiicajavanuppattiyā eva parittārammaņavāro icchito. Na votthabbana 
pariyosānavasena. Patthānehi bhavangam āvajjanāya anantarapaccayena paccayo tvevavutto. Na pana 
vutto āvajjanā bhavangassa anantarapaccayena paccayoti. Yathā ca mucchāmaraņakālesu 
vatthudubbalatāya cha paiicajavanavārā icchitabbā. Tathā idhapi ārammaņadubbalatāyāti na na sakkā 
vattunti. Ettha ca santīraņato param ekacittakkhaņā vasese ārammaņe ekam votthabbanam 
dvicittakkhaņāvasese dve taduttari tīņīti yuttam siyā. Etarahi pana dvivotthabbanikā 
chaparittārammaņavīthiyoti votthabbanikā paficāti yojesum. Evam sante kīdise parittārammaņe 
dvivotthabbanikā, kīdise tivotthabbanikāti vicāretabbā siyunti. Yam pana ārammaņam 
dvattikkhattumvotthabbanuppattiyā appahonakam hoti. Tam āvajjanappattiyāpi paccayo na hotīti vuttam 
tattha bhavangacalanameva hoti. Natthi vīthicittuppādoti. Tattha bhavangacalanamevāti 
dvikkhattum bhavangassa calanamattameva hoti. Iecevam cakkhudvāreti iti evam yadi 
ekacittakkhaņātītakam rūpārammaņam cakkhussa apātamāgacchatītiādinā vuttanayena cakkhudvāre 
catunnam vārānam vasena catudhā visayappavatti veditabbā, tathā sotadvārādīsu cātiyojanā. Sabbathāpi 
catudhā veditabbāti sambandho. Atiparittārammaņampi āpātāgatamattena moghavārassa 
ārammaņamnāma hoti. Na ārammaņakaraņavasena. Itarāni pana ubhayathāpi itaresam vārānam 
ārammaņānināma hontīti vuttam catunnam vārānam yathākkamam ārammaņabhūtāti. 


Vibhāvaniyam pana 


Ārammaņabhūtāti imassa atiparittārammaņam sandhāya paccayabhūtāti attho vutto. Tañhi 
moghavāra paīifiā panāya paccayo hotīti. 


Paiicadvārevīthicittāni yathāraham kiccavasena satteva. Cittuppādā cittānam uppattikhaņavasena 


catuddasa. Vitthārā cittasarūpavitthārato catupaūiiāsāti yojanā. Etthāti parittajavanavāre. 
137. Manodvāre pana ārammaņadhammā parittakhaņāpi atītānāgatāpi kālavimuttāpi āpātam 


āgacchantiyeva. Tasmā tattha ekacittakkhaņātītānivā bahucittakkhaņātītānivā thitippattāneva 
āpātamāgacchantīti idam vidhānam natthīti vuttam manodvārepana yadivibhūtamālambaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 205 


āpātamāgacchatīti. Tattha manodvāreti suddhamanodvāre. Cakkhādīsu hi ghattanena saheva 
yattha apātamāgacchati. Tam missakadvāranti vuccati. Idha pana suddhamevā dhippetanti. Tampi 
paficadvārānubandhakam visum siddhanti duvidham hoti. Tattha yathā ghande daņdakena ekavāram 
pahate ghaņdasarīrabhūtā rūpa kalāpā cirampi kālam aifiamatiiam ghattetvā anuravasaddasantānam 
pavattenti. Tathā paficadvāre ārammaņena ekavāram ghattite pafica dvārikavīthiyā niruddhāyapi atītam 
paficālambaņam manodvāre yathā pātāgatameva hutvā anekasahassānipi manodvārikavīthicitta 
santānāni pavattetiyeva. Tesam pana dvārabhūtam bhavangasantānam anubandhakamnāma hoti. Tānica 
cittāni anubandhakavīthicittānināma honti. Yattha pana paiicadvāraghattanā nubandhabhāvena vinā 
kevalam tathā tathā chaļārammaņadhammā āpātam āgacchanti. Tam visum siddham nāma hoti. Katham 
pana tasmim visum siddhe manodvāre ārammaņa dhammā āpātam āgacchantīti. Vuccate. Ditthato 
ditthasambandhato sutato sutasambandhato saddhāya ruciyā ākāraparivitakkena ditthinijjhānakhantiyā 
nānākammabalena nānāiddhibalena dhātukkhota vasena devatopasamhāravasena anubodhavasena 
pativedhavasenāti evamādīhi kāraņehi āpātam āgacchantīti. Tattha ditthamnāma pubbe paiicahidvārehi 
gahitam paiicālambaņam. Tampi kālantare kāraņalābhe sati suddhe manodvāre āpātam āgacchatiyeva. 
Ditthasambandhamnāma ditthasadisam vuccati. Pubbe hi kifici disvā atifiam yamkiūici anumānentassa 
aditthampi tamsadisam atītampi anāgatampi paccuppannampi bahuāpātam āgacchatiyeva. Sutamnāma 
parato sutvā gahitam chaļārammaņam. Tam pana mahāvisayam hoti. Sabbaiifiudesanam sutvā gahitam 
na kifici anārammaņamnāma atthīti. Sutasambandhamnāma sutasadisam. Saddhānāma parassa 
saddahanā. Rucināma attano mati. Ākāra parivitakko nāma atthacchāyam byafijanacchāyam 
kāraņacchāyatica nissāya tathā tathā parivitakkanam. Ditthinijjānakhantināma paiifiāāyavā attano 
laddhiyāvā punappunam upaparikkhitvā evamevāti sannitthānam pāpetvā gahaņam. Sesam pākatameva. 
Etthaca anantarūpanissaya paccayabhāvonāma cittasantānassa mahāvipphāro hoti. Sakimpi ārammaņam 
sutthu āsevitvā niruddhakālato patthāya vassasatepi vassasahassepi bhavantarepi tamārammaņam paticca 
bhavanga calanassa paccayo hoti. Cittaficanāma ditthādīhi yathāvuttakāraņehi samvaddhitam 
mahāvipphāram hoti. Kifici nimittam labhitvā ekasmim khaņe anekasahassesupi ditthādīsu ārammaņesu 
pharamānam pavattati. Tehica kāraņehi niccam codīyamānam cittasantānam kayagelaññadike 
cittadubbalapaccaye asati niccakālampi bhavangato vutthātum ajjhāsayayuttam hoti. Na hi cittamnāma 
avibhūte ārammaņe ramati. Vibhūteeva ramati. Tasmā bhavangasampayutto manasikāro punappunam 
bhavangam cāletvā laddhapaccayesu ārammaņesu punappunam āvajjanam niyojetiyeva. Tadā tāni 
ārammaņāni tadabhininnākāra pavattamanasikāra sampayuttassa bhavanga cittassa āpātam āgacchanti. 
Na hi atifiam ārammaņam gahetvā pavattamānassa cittassa ārammaņantare abhininnākāronāma natthīti 
sakkā vattunti. Tadārammaņapākāni pavattantīti idam kāmasattavasena vuttam. Rūpārūpasattānam 
pana vibhūtārammaņepi tadārammaņuppādo natthiyeva. Yathā cettha. Evam paīicadvārepi rūpasattānam 
atimahantārammaņesu tadārammaņuppādo natthīti. Avibhūte panā lambaņe javanāvasāne 
bhavangapātova hotīti idafica ukkattha paricchedavasena vuttanti datthabbam. 
Nāņavibhangatthakathāyam pana dvattikkhattum votthabbanappavattivasena avibhute ālambaņe 
votthabbanavāropi āgato. Yoca paficadvārebhavangacalanamattavasena moghavāro nāma catuttho vāro 
vutto. Sopi idha laddhum vattatiyeva. Suddhamanodvārepi hi ārammaņe āpātamāgate vīthicittam 
anuppajjitvā dvikkhattum bhavange calite nivattanakavārānam pamāņam nabhavissatiyeva, visayeca 
āpātāgate bhavangeca calite sati visayappavattināma na na hotīti. Iti tmasmim manodvārepi 
tadārammaņa javana votthabbana moghavāra sankhātānam catunnam vārānam yathākkamam āraņabhūtā 
visayappavatti catudhā veditabbāti. Tattha tadārammaņavārassa ārammaņabhūtā abhivibhūtānāma 
javana vārassa vibhūtānāma. Votthabbanavārassa avibhūtānāma. Moghavārassa ārammaņabhūtā 
atiavibhūtānāmāti yojetabbā. 


Etthaca ārammaņassavā cittassavā atibalavatāya abhivibhūtatā veditabbā. Dubbalepi hi citte 
pathavipabbatādivasena atibalavantam ārammaņam ativibhūtamnāma hoti. Atibalavante ca citte 
atisukhumampi nibbānam ativibhūtamnāma hotīti. Evam sesesupīti. Vārabhedo panettha anubandhako, 
visum siddhoti duvidho. Tattha anubandhako cakkhudvārānubandhakādivasena paficavidho. 
Ekekasmificettha atītagahaņam, samudāya gahaņam, vatthugahaņam, nāmagahaņanti cattāro cattāro 
vārā. Tesuca tadārammaņavārādayo yathāraham yojetabbā. Visum siddho pana dittha vāro, 


x == 


ditthasambandhavaro,. sutavaro, sutasambandhavaro, viññatavaro, viññatasambandhavaroti chabbidho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 205 


hoti. Etthaca saddhā ruci ākāra parivitakkādi vasena pavattavārā viiifiātavāro, viññata 
sambandhavāroti vuttāti datthabbā. Atthasāliniyam pana saddhāruciyādiva senagahitam ārammaņam 
tathāpi hoti. Aūitathāpi hoti. Tasmā atthakathāyam na gahitanti vuttam. Tathāvā hotu aiiiathāvā. 
Vīthicittapavattiyā sati gahetabbameva. Tattha ekekasmimvāre tadārammaņavārādivasena cattāro cattāro 
vārā. Tesuca kāma mahaggatā nuttara paūiiiatti vasena paccuppannātītānāgatakāla vimuttavasenaca 
ārammaņadhammā yathāraham yojetabbāti. Etarahi pana atītabhavangavasena tadārammaņavasena ca 
vārabhedam kappenti. Tattha atītabhavangavasena vārabhedakappanam niratthakam. Na hi manodvāre 
paficadvāre viya ārammaņānam khaņavasena balava dubbalatā sambhavo atthi. Tadā avijjamānānampi 
atītānāgatānam kālavimuttānaīca tattha āpātāgamanatoti. Ettha siyā, ekāvajjanavīthiyā ārammaņamnāma 
dhammatoca kālatoca abhinna meva icchanti atthakathācariyā. Imeca sattā tam tam ākāram sallakkhetvā 
aiifiamaūīiassa cittam jānantiyeva. Paracittaviduniyo pana devatā ākārasallakkhaņena vināpi jānanti. 
Tattha paccuppannam parassa cittam jānanakāle āvajjanam bhāvayam parassa cittam attanā 
sahuppannam. Tam vā āvajjati. Udāhu parato tam tam javanena sahuppannamvā. Javanānica yam 
āvajjanena sahuppannam tam vā jānanti, paccekam attanā sahuppannamvāti. Kiñcettha, yadi tava 
āvajjanena sahuppannam āvajjati jānantica. Evam sati dhammato abhinnam hoti. Kālato bhinnam. Tatihi 
cittam āvajjanassa paccuppannam hoti. Javanānam pana atītanti. Atha paccekam attanā sahuppannam 
āvajjati Jānantica. Evafica sati kālato abhinnam hoti. Dhammato bhinnameva. Athapi yam paccekam 
sahuppannam jānanti. Tadeva āvajjati. Evampi bhinnameva hotīti. Ettha atthakathāyam tāva yam 
āvajjanena sahuppannam. Tadeva āvajjati jānanticāti dhammato abhinnam vatvā tam cittam 
niruddhampi addhāvasena santativasenaca gahitam javanānampi paccuppannameva hotīti vinicchitam. 
Ācariyānandamatena pana parassa tam tam ākāram sallakkhetvā tam tam adhippāyajānanakāle 
āvajjanajavanāni paccekam attanā sahuppannam cittam āvajjati jānanti ca. Na cettha dhammato kālatoca 
bhinnamnāma hoti. Sabbesampi hi ārammaņam cittameva hoti paccuppannaiicāti. Naca javanāni 
nirāvajjanānināma honti. Āvajjanenapi hi cittanteva āvajjitam hoti. Javanānica cittanteva jānantīti. Yadi 
pana āvajjane na cittanti āvajjite javanāni rūpanti jānanti. Rūpantivā āvajjite cittanti jānanti, nīlantivā 
āvajjite pītanti jānanti. Evam sati javanāni dhammato nirāvajjanāni nāma honti. Tathā atītanti āvajjite 
paccuppannanti. Evafica sati tāni kālato nirāvajjanānināma hontīti. Yasmā ca atīto dhammo 
paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena paccayoti patthāne vutto. Tasmā idha khaņavaseneva 
paccuppannam vattum yuttam. Na addhāsantati vasenāti. Itarathā sabba vīthicittavāresupi ārammaņānam 
atītādibhāvo addhāsantativaseneva vattabbo siyāti. Gāthāyam tīņevāti kiccavasena tīņi eva. Cittuppādā 
daseritāti cittuppattikkhaņavasena dasa īritāni kathitāni. Vitthā renāti cittasarūpavitthārena. Etthāti 
manodvāre. Ekacattālīsāti paficavifitāņamanodhātūhi vajjitānam kāmāvacaracittānam vasena 
ekacattālīsam. Etthāti parittajavanavāre. [Parittavāro] 


138. Vibhūtāvibhūtabhedo natthi ekam vibhūtameva labbhatīti adhippāyo. Na hi avibhūte 
ārammaņe appanānāma sambhavatīti. Tathā tadārammaņuppādoca natthi. Na hi atisantataram 
appanājavanam tadārammaņam anubandhatīti. Tattha hi chabbīsati mahaggata lokuttara javanesu 
yamkifici javanam appanāvīthimotaratīti sambandho. Nāņarahitam dvihetukajavanam athirasabhāvattā 
appanāya anantarūpanissayo nahotīti vuttam ūāņasampayutta kāmāvacarajavanānamatthannanti. 
Parikammopacārānulomagotratunāmenāti ettha indriyasamatādīhi paritobhāgehi appanā karīyati 
sajjīyati etenāti parikammam. Appanam upecca caratīti upacāro. Samīpacāroti attho. 
Samīpacaraņaficettha āsannekāle appanāvahasamatthabhāvena datthabbam. Yassa pavattiyā aciram 
kālam appanā sambhavo hotīti. Anulomanti appanāpavattiyā paccanīkadhammavidhamanena appanāya 
anukūlam appanāhitam appanā vahanticceva attho, yassa pavattiyā appanā vibandhako paccanī konāma 
natthīti. Gamīyati bujjhīyati attho etenātivo. Abhidhānam buddhica. Tam duvidhampi gavam tāyati 
rakkhatīti gottam. Paritta jātisankhāto anvayo. Gottam abhibhuyyati chijjati etthāti gotrabhu. Ettha ca 
cattāripi javanāni parikammajavanānīti vā upacārajavanānitivā anulomajavanānītivā vuccantiyeva. 
Gotrabhūti pana pacchimasseva nāmam. Idha pana catunnampi nāmānam sangahaņattham parikammo 
pacārānuloma gotrabhunāmenāti evam vuttanti datthabbam. Evafica katvā kasmā pathamameva 
parikammamnāma. Nanu itarānipi appanam parisankharontiyevāti evamādikā codanā anokāsā hotīti. 
Catukkhattum tikkhattumevavāti catukkhattumevavā tikkhattumevavā. Tattha pathamena eva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 205 


saddena paficamam gotrabhusambhavo patikkhitto hoti. Tadā hi javanam patitamnāma hoti. 
Pavedhati kampati. Kāmagottam abhikkamitvā uparibhūmantarappattiyā paccayo bhavitum na sakkotīti. 
Dutīyena dutīyam gotrabhu sambhavo patikkhitto hoti. Tadā hi aladdhāsevanam anulomam attano 
anantare cittam gotrabhubhāvam pāpetum na sakkotīti. Eteneva paficamato param catutthatoca oram 
appanāya asambhavo sādhito hotīti. Vāsaddena pana mandapaūīiassa catukkhattumeva. Na tikkhattum. 
Tikkhapaññassa tikkhattumeva. Na catukkhattunti dassitam hoti. Atthasāliniyam pana mandamajjhima 
mahāpaūiiavasena tidhā bhinditvā paiicakkhattumpi parikammajavanānam uppatti anuiitiātā viya dissati. 
Itaratthakathāsu pana sutthu vicāretvā patisiddhattā sā na gahetabbāvāti. 


Yam pana vibhāvaniyam 


**Chattham sattamam bhavangassa āsannabhāvena papātāsannapuriso viya appanāvasena 


mo 


patitthātum na sakkotī *ti vuttam. 


Tattha bhavangassa āsannabhāvenāti bhavangabhāvassa āsanna bhāvenāti attho. Paficamajavanato 
hi patthāya javanasantānam anupubbena parikkhīņajavam hoti. Bhavangabhāvatthāya pariņamatīti. 
Evafica katvā papātāsannapurisopamāpi upapannā hotīti. Niruddhānantaramevāti niruddhe 
anantaramevāti padacchedo. Kassa anantaranti, afifiassa asutattā niruddhassāti atthato laddhamevāti. 
Yasmā pana appanānāma uppajjamānā catutthatovā paficamatovā patthāya uppajjati. Na chatthatovā 
sattamatovā. Sāhi vasībhūtāpi catuttha paficamesu uppattim alabhamānā sabbaso nuppajjatiyeva. 
Labhamānā pana divasampi nirantaram pavattatiyeva. Tasmā catutthamvā paficamamvāti idam 
ādimattaniyamanattham vuttanti datthabbam. Teneva hi appanāvīthimotaratīti ca tatoparam 
appanāvasāne bhavangapātova hotīti ca vakkhatīti. Yadi pana paficamato patthāya javanam patitam 
nāma hoti. Evam sati kasmā tato patthāya patanakhette appanājavanam pavattatīti. Vuccate, hatthe 
thapitaleddussa patanakhettamnāma hatthato muttamatte hoti. Evam santepi hatthabalena khipitam Ieddu 
dūrampi gacchatiyeva. Ettha ca Ieddussa javonāma hatthajavamūlako hoti. Hatthajavoca 
sarīrabalamūlako. Tattha leddu viya appanājavanam datthabbam. Leddussa patanakhettam viya 
catutthato pacchākālo. Hatthajavoviya gotrabhujavo. Sarīrabalam viya purimānam 
parikammajavanānam balam datthabbam. Uttānaseyyassa bāladārakassa balam viya 
ādikammikavīthiyam kāmajavanānam balam. Vuddhipattassa purisassabalam viya samāpattivīthiyam 
kāmajavanānam balam. Yathā ca bāladārakena khittam leddu hatthato muttamattepi patati. Evam 
ādiīkammikavīthiyam appanājavanam ekavāram javitvā patati. Yathāvuddhipattena khittam leddu 
patanakhettepi apatitvā dūrampi dūratarampi gacchati. Tathā samāpattivīthiyam appanājavanam cirampi 
ciratarampi pavattatīti. Mūlatīkāyvam pana appanājavanam patanakhette pavattampi bhūmantarapattiyāvā 
ārammaņantaraladdhiyāvā patitamnāma nahotīti vuttam. Ettha siyā, kasmā paficamato patthāya javanam 
patitanti vuttam. Nanu apati tattā eva sutthu balavabhāvato sattamajavanacetanā sīgham anantare bhave 
vipākadāyinīca ānantariyakammaīca hoti. Majjhe paficacetanā tathā balavabhāvābhāvato cirena 
tatīyabhavādīsu vipākadāyinīca honti, anantariyabhāvaīica na gacchantīti. Nakho panetam evam 
datthabbam. Yadi hi sīgham vipākadānatāya balavatīnāma siyā. Evamsati pathamacetanā 
sabbabalavatīnāma siyā. Sā hi imasmimyeva bhave vipākam detīti. Idam panettha sannitthānam. Eka 
vassajīvīnam tiņarukkhānam pariņāmoviya pathamacetanāya pariņāmo datthabbo. Dvivassajīvīnam viya 
sattamacetanāya. Mahāsālānam viya majjhimacetanānanti. Tattha ekavassajīvino tiņarukkhānāma asārā 
honti. Asārattāca dubbalā anaddhaniyā aciratthikā. Tasmā tesam sīghatarapariņāmo hoti. Te hi 
sīghataram ruhanti. Vuddhim viruļhim āpajjanti. Sīghataram pupphanti phalanti patanti antaradhāyanti. 
Ekam nidāghasamayam atikkamitum nasakkonti. Dutīyam vassam na pāpuņanti. Etthaca nidāghasamayo 
viya maraņakālo veditabbo. Dvivassajīvino pana thokam sārabhūtā honti. Sārabhūtattāca thokam 
balavantā addhaniyā. Tato yevacatesam cirapariņāmo hoti. Te hi pathamam vassam ruhanti vuddhim 
viruļhim āpajjanti. Pupphitumvā phalitumvā nasakkonti. Dutīyavasseeva pupphanti phalanti patanti 
antaradhāyanti. Dutīyam pana nidāgha samayam atikkamitum na sakkonti. Tatīyam vassam na 
pāpuņanti. Mahāsālā pana sabbasārabhūtā honti. Balavantā cirataratthāyino. Tasmā te saņikameva 
pariņāmam gacchanti. Te hi eka dve vassāni vidatthiratanamattāva honti. Vuddhim viruļhim nāpajjanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 205 


Pupphitumvā phalitumvā na sakkonti. Aticiratthāyino pana honti. Cha pafica vassasatāni thatvāva 
patanti. Evameva pathamajavanacetanā sabbaso aladdhāsevanatāya asārā abalā hoti. Visum ekam 
bhavam nibbattetum ekafica maraņakālam atikkamitum na sakkoti. Imasmim bhaveeva vipaccitvāvā 
avipaccitvāvā khiyyati. Sattama javanacetanā pana laddhāsevanatāya thokam sārabhūtā hoti. Visum 
ekam bhavam nibbattetum sakkoti. Sārabhūtattā yevaca saņikameva pariņāmam gacchati. Imasmim 
bhave vipaccitum na sakkoti. Bhavantaram patvāva vipaccati. Patitajavanesu pana antima javanatāya 
dubbalattā dutījam maraņakālam atikkamitum na sakkoti. Dutīyabhaveeva vipaccitvāvā avipaccitvāvā 
khiyyati. Avasesānam pana paficannam majjhimacetanānam sutthu laddhāsevanānam saņika tara 
pariņatabhāvo vuttanayānusārena veditabboti. Nam kevalaticettha tiņa rukkho pamāya pāņopamāyāpi 
ayamattho dīpetabbo. Yehikeci gabbhaseyyakā pāņā appāyukajātikā honti. Te sīghataram gabbhavāsam 
vasanti, sīghataram vijāyanti. Angamangānica nesam sīghataram thāmagatāni honti. Indriyānica 
sīghataram paripākagatāni honti. Tadaheva utthahitvā gacchanti. Gocaram gaņhanti. Attano attano 
visaye sīghataram vififiuttam āpajjanti. Sīghataram jiņņā honti maranti. Dīghāyukajātikānam pana 
gabbhavāsādīni sabbāni saņika meva sijjhantīti. Etthaca mahaggata kusalāni sattama javanatthāne 
thitānīti veditabbāni. Parikammajavanāni hi ciratthitikatthena supakka sālidhaiasadisāni. 
Appanājavanāni aciratthitikatthena supakka sālibhattasadisānīti tānipi acirataratthitikānieva honti. 
Dutīye bhave vipaccitvāvā avipaccitvāvā khiyyanti. Imasmim bhavepi appakena kāmacchandādinā 
paccanīkadhammena patibāhitāni sabbaso avipākabhāvam āpajjanti. Tasmātāni tena pariyāyena 
dubbalāni nāma hontīti. 


Yasmā ca ānantariyakammānam phaladānaniyatatānāma kālaniyamena vinā na sambhavati. 
Kālaniyamocanāma ekantena sattamajavanasseva hoti. Na majjhimajavanānam. Tesafihi asukasmim 
bhaveeva vipaccantīti evam niyamo natthīti. Tasmā duvidhassa niyamassa siddhattā eva 
sattamajavanacetanāya anantariyakammatā siddhā hoti. Na balavataratāyāti nitthametthagantabbanti. 
Mūlatīkāyam pana nanuca sattamajavanacetanāya balavatāya upapajjavedanīyabhāvo hoti 
ānantariyatāpīti codanam samutthāpetvā tatthāyam adhippāyo siyā. Patisandhiyā 
anantarapaccayabhāvino vipākasantānassa anantarapaccayabhāvena antimajavanacetanāya 
susankhatattāsā sattamajaganacetanā upapajjavedanīyā ānantariyakāca hoti. Na apatitajavanacetanā viya 
balavatāyāti uttaram vadati. Tam yuttam viya na dissati. Evaiihi sati pathamajavanacetanā kassa 
anantarapaccayabhāvena susankhatattā ditthadhammavedanīyānāma jātāti vattabbā hotīti. Mahātīkāyam 
pana dubbalāpi antimajavana cetanā sannitthānakiccavisesayuttatāya phalavipaccane sattivise sayuttā 
hotīti upapajjavedanīyā ānantariyakāca sā hotīti vuttam. Yathārahanti tam tam puggalānurūpam. 
Yathābhinīhāra vasenāti tassa tassa parikammabhāvanā cittassa kasiņanimittā dīsuvā 
aniccalakkhaņādīsuvā abhinīharaņānurūpam. Appanāvīthinti appanāpabandham. Idafica anekavāre 
pavattānam appanājavanānam sangahaņattham vuttam. Tenevāha tatoparam appanāvasāne 
bhavangapātova hotīti. Tattha tatoti catutthatovā paficamato vā. Imasmim atthe sati paficamevā 
chatthevā ekantena bhavangapāto hotīti āpajjati. Tasmā puna appanāvasāneti vuttam. 
Bhavangapātovahoti. Natthi tadārammaņuppādoti adhippāyo. 


Vibhāvaniyam pana 
**Katthaci appanāvāre sattajavana paripūraņattham appanāvasānepi 
kāmāvacarajavanappavattim vadantānam nikāyantarikānam vādo idha evasaddena nivattito 'ti 


vuttam. 


Tatthāti tasmim appanājavanavāre. Nirantarapavattānam javanānam bhinnavedanatānāma natthīti 
vuttam somanassasahagata javanā nantarantiādi. 


[132] Vibhāvaniyam pana 


**Bhinnavedanānam aiūfiamaiiiam āsevanapaccayabhāvassa anuddhatattā” tikāraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 205 


vuttam. Tam na sundaram. 


Na hi idha āsevanapaccayabhāvo pamāņam. Kasmā, āsevana paccanikānam phalajavanānampi 
parikammajavanehi afifiamaūiiafica abhinnavedanatāya icchitabbattāti. Pātikankhitabbāti avassam 
iechitabbā. 


[133] Vibhāvaniyam pana 
**Pasamsitabbā''ti vuttam. Tam na sundaram. 


Na hi tādiso samvaņņanāpadeso dissatīti. Arahatta phale maggavīthiyam maggakusalānantaram 
pavattamānepi ayam pubbāpara niyamo parikammajavanehi eva saha appanājavanānam hotīti katvā 
kriyajavanānantaram arahattaphalaīīcāti vuttam. Sukhapufifiamhā param dvattimsa appanājavanāni 
sambhavanti. Upekkhakā pulūīfiamhā param dvādasa, sukhitakriyato param attha. Upekkhakā kriyato 
param cha appanājavanāni sambhavantīti yojanā. Tattha dvattimsāti 
arahattaphalasabbapaiicamajjhānavajjitānam catunnam rūpakusalānam soļasannam maggakusalānam 
dvādasannam hetthimaphalānatica vasena dvattimsa. Dvādasāti paficamajjhānikānam 
rūpārūpamaggakusalānam hetthimaphalānaiica vasena dvādasa. Atthāti paiicamajjhānavajjitānam 
catunnam rūpakriyānam catunnam arahattaphalānaīīca vasena attha. Chāti paiicamajjhānikānam 
paficannam rūpārūpakriyānam arahattaphalassaca vasena cha. Puthujjanānam sekkhānaīca 
kāmaputiatihetuto param catucattālīsa appanā sambhavanti. Vītarāgānam arahantānam 
tihetukāmakriyato param cuddasa appanā sambhavantīti yojanā. 


139. Sabbathāpīti atimahantādinā sabbapakārenapi. Etthāti etesu yathāvuttesu paficadvāra 
manodvāresu. Sabbatthāpi pana anitthe tivā pātho. Teneva tīkāsu sabbatthāpīti paficadvāra 
manodvārepīti vuttam. Icchitabbanti ittham. Kena icchitabbanti. Lokiyamahājanena. Tattha ca 
atiukkatthe atiduggateca jane agahetvā majjhimakena mahājanena. Evatīhi sati itthānitthānam 
sutthuvavatthānam hotīti atthakathāyam vuttam. Yasmim ārammaņekusala vipākam uppajjati, tadeva 
itthamnāma. Yasmim pana akusalavipākam uppajjati, tadeva anitthamnāma. Na hi sakkā itthamvā 
anitthamvā ārammaņam vipākacittam vaficetuntica. Apica dvāravasenāpi itthānitthatā veditabbāti ca 
vuttam. Tasmā indriyānindriyabaddhasantānagate eke kasmim rūpakalāpe vaņņādīsu rūpesu kiūici ittham 
hoti. Kiūici anittham. Kadāci ittham hoti. Kadāci anittham, tattha kiūci ittham hoti kifici anitthanti yathā 
kimsmimci ekasmim pupphe vaņņo ittho. Gandho anittho, raso anittho, photthabbo anittho, 
kharasamphasso. Kimsmimci vaņņopi ittho, gandhopi ittho, rasādayo anitthāyeva. Tathā buddhassa 
sarīragatepi ekasmim kalāpe vaņņo ittho hoti. Gandho anittho. Matakaņhasunakhassa uddhumātasarīrepi 
vaņņo ittho hoti. Gandho anittho. So hi vaņņo yadi nivatthapārutassa vatthassa bhaveyya. Tam vattham 
mahaggham hotīti. Kadāci ittham kadāci anitthanti aggināma hemante ittho sukhavipākassa paccayo. 
Gimhe anittho dukkhavipākassa paccayo. Sītudakam gimhe ittham. Hemante anittham. Tathā sukha 
samphassam vattham pakatikāye ittham hoti. Vaņam patvā anittham. Tenavā saņikam phusantassa 
ittham, gāļham phusantassa anitthanti. Naitthanti anittham. Tasmim anitthe. Ittheti itthamajjhatte, 
kusalavipākāni paiicaviiifiāņa sampaticchana santīraņa tadārammaņānīti sambandho. Santīraņa 
tadārammaņāni cettha upekkhāsahagatānieva veditabbāni. Tenevāha atiitthepanātiādi. Tattha abhiittheti 
suvaņņa rajata maņivaņņādike haritālavaņņādike koseyya vatthavaņņādi ke devaccharāvaņņādikeca 
ativiya lokiyamahājanena icchitabbe chaļārammaņe. Yasmā cettha anitthārammaņa samāyogo 
akusalakammasseva vipaccanokāso hoti. Itthārammaņasamāyogoca kusalakammasseva, tasmā anitthe 
akusalavipākāneva. Itthe kusalavipākānevāti ayam niyamo siddho. Vedanāniyamo pana ādāse 
mukhanimittassa viya attano ussāha balena vinā kevalam kammabalena nibbattānam vipākānam 
paridubbalattā tathā tathā kappetvā pakappetvā gahaņā bhāvato yathārammaņameva siddho hotīti 
datthabbam. Na kevalaiica vipākānam eva. Athakho vipallāsarahite khiņāsavasantāne pavattānam 
kāmakriyajavanānam viyathārammaņameva vedanāyogo hotīti adhippāyena vuttam tatthāpi 
somanassasahagata kriyajavanāvasāne tiādi. Tatthāpīti tesu vipākesupi. Somanassasahagata kriya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 205 


javanā vasāneti buddhavaņņādike atiitthārammaņe pavattānam somanassa sahagata 
kriyajavanānam avasāne. Upekkhāsahagata kriya javanā vasāneti anitthe itthamajjhatteca pavattānam 
upekkhāsahagatakriyajavanānam avasāne. Ayafica kriyajavanāvasāne tadārammaņaniyamo 
atthakathāyampi vuttoyeva. Vuttaiīhi tattha kāmāvacara tihetuka somanassa sahagatakriyadvayam 
tadārammaņavasena paficannam somanassasahagata vipākānam anantarapaccayotiādi. Idaiica 
pakatinīhārena pavattānam kriyajavanānam vasena vuttam. Tathā rūpena pana cittātisankhārena 
pavattānam kriyajavanānam itthepi upekkhāvedanāyogo anitthepi somanassa vedanāyogo hotiyeva. 
Yathāha — 


Kathaficānanda ariyo hoti bhāvitindriyo. Idhānanda bhikkhuno cakkhunā rūpam disvā 
uppajjati manāpam uppajjati amanāpam. Uppajjati manāpāmanāpam. So sace ākankhati patikūle 
appatikūlasatīī vihareyyanti. Appatikūlasaiīnī tattha viharati. Sace ākankhati appatikūle patikūla 


x = 


saññi vihareyyanti. Patikulasaññi tattha viharattti. 


Sabbam uparipannasake indriyabhavanasuttam aharitabbam. Tattha uppajjati manapam uppajjati 
amanāpam. Uppajjati manāpāmanāpanti etena khīņāsavānam kāmakriyajavanānam pakatinīhārena itthe 
so manassayogo anitthe upekkhā yogo dassito hoti. Sosace ākankhati patikūle appatikūlasatīī 
vihareyyanti. Appatikūlasaūnī tattha viharatītiādinā pana tesam tathārūpe cittābhisankhāre sati itthepi 
upekkhāyogo anitthepisomanassa yogo vutto hotīti. Yam pana khīņāsavānam satatavihārasutte idha 
bhikkhunā rūpam disvā neva sumano hoti. Na dummano. Upekkhako viharati sato sampajānotiādinā 
chasudvāresu somanassa patikkhipanam vuttam. Tampi tesam tathā rūpacittābhisankhārabāhullavasena 
vuttanti gahetabbam. Yasmā vā khīņālavāpi buddharūpadassanādīsu padhānasāruppatthānadassanādīsu 
ca somanassitā hontiyeva. Tasmā kevalam rāgādivatthu bhūtāni rūpārammaņādīni itthānitthāni sandhāya 
idam vuttantipi yuttam. Ettha ca. Katham patikūle appatikūlasatīnī viharati. Anitthasmim vatthusmim 
mettāyavā pharati. Dhātutovā upasamharati. Evam patikūle appatikūlasaūnī viharati. Katham appatikūle 
patikūlasaiīnī viharati itthasmim vatthusmim asubhāyavā pharati. Aniccato vā upasamharati. Evam 
appatikūle patikūlasainī viharatītiādinā patisambhidāmagganayena idha tathārūpo cittābhisankhāro 
nāma veditabbo. Apare pana vadanti-khīņāsavā yadā devaccharā vaņņādikam attitthārammaņam 
āpātamā gacchati. Tadā tattha asubhāyavāpharanti. Aniccatovā upasamharanti tattha anitthabhūtam 
asubha lakkhaņamvā aniccalakkhaņamvā upekkhā kriya javanānam ārammaņam hoti. Na 


atiitthārammaņabhūtam devaccharāvaņņādikam. 


Tathā yadā kudhibhakutthasarīrādikam atianitthārammaņam āpātamāgacchati. Tadā tattha 
mettāyavā pharanti. Dhātutovā upasamharanti. Tattha itthabhūtam averatāvādilakkhaņameva 
somanassakriyajavanānam ārammaņam hoti. Na atianitthabhūtam kudhita kutthasarīrādikam. Tasmā tani 
javanāni kāmavipākāniviya sabbadāpi ārammaņānurūpameva vedanāyuttāni hontīti. Tam nayujjati. Na 
hi tāni lakkhaņāni devaccharāvaņņādīhi vinā visum labbhanti. Tehi pana saheva labbhanti. Tasmā yathā 
ānisamsadassanena bhāvanāya pubbāpariyavisesadassanenaca uddhumātakādīsu ati anitthesupi 
somanassuppatti atthakathāyam vuttā. Yathāca mahā moggalānattherassa buddhasubuddhatādassanena 
attasampattidassanenaca anitthabhūtepi atthikankalikapetarūpe somanassuppatti pāļiyam vuttā. Yathā ca 
mahākassapattherassa tathārūpena cittābhi sankhārena kutthino hatthato laddhe anitthabhūte 
pūtikummāsepi somanassuppatti atthakathāyam vuttā. Evamevam idhapi asubhapharaņādiko 
cittābhisankhāro atiitthe upekkhājavanānam atianittheca somanassajavanānam uppattiyā paccayo hotīti 
datthabbam. Ayatihi ārammaņānam itthānitthabhāvonāma lokiyamahājanānam icechāvasena siddho hoti 
agambhīro vipallāsadhammānam kilesānafica vatthubhūto. Yathāha-tattha katamam rūpam hīnam. Yam 
rūpam tesam tesam sattānam ufifiātam avafiiiātantiādi. Ettha hi tesam tesam sattānanti etena 
ārammaņadhammānam itthānitthabhāvo nāma lokiyamahājana sammuūutiyā siddhoti dasseti. Tasmā yañca 
appahīnavipallāsānam lokiyamahājanānam devaccharāvaņņā dīsu ati itthesu attitthākārato gahaņam. 
Yaiica buddhavaņņā dīsu atiitthesu anitthākārato gahaņam. Tadubhayampi tesam vipallāsavaseneva hoti. 
Yampana paūifiavantānam buddhasāvakānam devaccharāvaņņādīsu anitthākārato gahaņam. Yaīica 


x x= 


buddhavaņņādīsu atiitthākārato gahaņam. Tadubhayampi patiiiābaleneva hotīti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 205 


[134] Yam pana vibhāvaniyam 


**Kusalākusalānam pana appahīnavipallāsesu santānesu pavattiyā atiitthepi 
itthamajjhattaanitthākārato anitthepi itthaitthamajjhattākārato gahaņam hotīti'* vuttam. 


Yafica tattha 


**Khīņāsavānam cittavipallāsābhāvena kriyajavanānipi yathārammaņameva pavattantī” ti 
vuttam. Tam vicāretabbameva. 


Ye hi te dhamma cakkhurahitā honti. Teyeva vipallāsa vasena cittavasānugā ārammaņavasānugāca 
hontīti kusalā kusalāniyeva yebhuyyena yathārammaņam pavattanti. Na pana kriya javanāni. Na hi 
khīņāsavā lokiyamahājanasammatesu itthānitthesu cittavasānugā ārammaņavasānugāca hontīti. Yathāha 


Rūpā saddā gandhā rasā, photthabbāca manoramā; 
Itthadhammā anitthāca, na pavedhanti paņditāti. 


Tasmā somanassa kriya javanānantarampi tadārammaņāni somanassupekkhā vedanāyuttāni eva 
siyum. Tathā upekkhākriyajavanānantarampīti. Mūlatīkāyam panettha patthāne-kusalākusale niruddhe 
vipāko tadārammaņatāuppajjatīti kusalakusalānantaram eva tadārammaņam vuttam. Na 
abyākatānantaram naca katthaci kriyānantaram tadārammaņassa vuttatthānam dissati. Vijjamāneca 
tasmim avacane kāraņamnatthi. Bhavangaficanāmetam nadisotoviya patisotagāmināvam savipphārikam 
evajavanam anubandhatīti yuttam. Na pana chaļangupekkhāvato khīņāsavassa santavuttikriyajavanam. 
Tasmā kriyajavanānantaram tadārammaņavidhānam upaparikkhitabbanti vuttam. Patthāne pana 
kusalattike pafihā vāre ārammaņapaccayavibhange tīsu abyākatapadāvasānavāresu sekkhaputhujjanānam 
tadārammaņameva padhānam hoti. Na kusalā kusalajavanam. Tasmā dvīsupi vāresu sekkhāvā 
puthujjanāvā kusalam aniccato vipassanti kusalam assādentītiādikam vatvā punaca kusale niruddhe 
akusale niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjatīti vuttam. Arahato pana javanampi tadārammaņampi 
padhāna meva hoti. Tasmā arahā kusalam aniccato dukkhato anattato vipassati ieceva vuttam. Napana 
vuttam kriyābyākate niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjatīti. Yadi cetam vucceyya 
tadārammaņameva padhānam katamnāma siyā. Avuttepica tasmim vipassatīti iminā tadārammaņampi 
gahitameva hotīti. Tasmā yam vuttam patthāne kusalā.La. Uppajjatīti kusalākusalānantarameva 
tadārammaņam vuttam. Na abyākatānantarantica. Vijjamāneca tasmim avacane kāraņam natthīti ca 
vuttam. Tam na yujjatiyeva. Anantarapaccayavibhangesu pana kusalam vutthānassa akusalam 
vutthānassa kriyam vutthānassātica vipākadhammadhammā khandhā vutthānassa nevavipāka 
nāvipākadhammadhammā khandhā vutthānassātica evamādinā kriyajavanānantaram bhavangena saha 
tadārammaņassapi vutthānanāmena vuttatthānam dissatiyeva. Tasmā yafica vuttam na katthaci 
kriyānantaram tadārammaņassa vuttatthānam dissatīti. Tampi na yujjatiyeva. Naca chaļangupekkhāva to 
khīņāsavassa santavuttipi kriyajavanam savipphārikam na hoti. Kusalajavanassa viya tassapi 
oļārikakāyavacī payogasamutthā panatoti. 


[135] Vibhāvaniyam pana 
Tīkāvādassa uttaram vadantena yam vuttam **yadi abyākatā nantarampi tadārammaņam 
vucceyya. Parittārammaņe votthabbanā nantarampi tassa pavattim maiifieyyunti 
kriyajavanānantaram tadā rammaņam na vutta” nti. Tam na sundaram. 
Na hi patthāne imasmim vutte idamnāma mafifieyyunti avuttamnāma atthi. Na ca arahā kusalam 


aniccato dukkhato anattato vipassatītiādinā vipassanācāravasena vuttatthāne paiicadvārika 
parittārammaņa vārapasango atthīti. Domanassa.La. Upekkhā sahagatāneva bhavanti. Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 205 


somanassasahagatāni. Kasmā, somanassa domanassānam aiifiamatifiaviruddhattā. Teneva hi 
patthāne tesam itarītarānantarapaccayatā navuttāti. Etthaca kriyajavana domanassajavanāna meva 
anantaram tadārammaņa niyamam dassentena therena itaresam kusalākusalajavanānam anantaram pana 
tādiso niyamo natthīti dassito hoti. Tasmā atthannam kāmakusalānam atthannam lobhamūlānam 
dvinnam mohamīlānanti atthārasannam javanānam anantaram ārammaņānurūpam sabbāni 
tadārammaņāni bhavangāni ca pavattanti. Yebhuyyena pana akusalajavanānantaram tadārammaņam 
ahetukameva. Dvihetukajavanānantaram dvihetukameva. Tihetukajavanānantaram tihetukamevāti ayam 
yebhuyyaniyamo. Yassa pana dvihetukānivā tihetukānivā kusalajavanāni bahulam samudācaranti. Tassa 
kadāci akusalajavanesu javitesu akusalānantarampi dvihetukānivā tihetukānivātadārammaņāni 
pavattanti. Yassa akusalajavanāni bahulam samudācaranti. Tassa kadāci dvihetukesuvā tihetukesuvā 
kusalajavanesu javitesu kusalānantarampi ahetukatadārammaņāni pavattanti. Vuttafihetam patthāne- 
ahetuke khandhe aniccato.La. Domanassam uppajjati. Kusalākusale niruddhe sahetuko vipāko tadā 
rammaņatā uppajjati. Ahetuko vipāko tadārammaņatā uppajjatīti. Ekānihi tadārammaņānināma 
patisandhijanakena ekena kammena nibbattānipi nānāvīthīsu nānāppakārāni honti. Pavatti 
vipākajanakehi pana nānākammehi nibbatthesu vattabbameva natthīti. Tasmāti yasmā 
domanassānantaram somanassuppatti nāma natthi, tasmā. Somanassapatisandhikassāti catūsu 
somanassamahā vipākesu ekamekena gahita patisandhikassa sattassa. Tadā rammaņasambhavoti 
tadārammaņuppatti kāraņam. Tadārammaņuppatti yevavā. Yamkiūcīti itthānitthabhūtesu 
rūpārammaņādīsu yamkiūici. Paricitapubbanti imasmim bhaveyeva tankhaņato purimakhaņesu gahaņa 
bahulatā vasena paricitam. Abhiņhasevitanti attho. Parittārammaņanti parittādhammabhūtam 
ārammaņam. Ārabbhāti ālambitvā. Upekkhāsahagata santīraņanti dvīsu upekkhāsahagatasantī raņesu 
itthe kusalavipākam anitthe akusalavipākam upekkhā sahagata santīraņam. Yesam pana pakatiyā itarāni 
cattāri upekkhāsahagata vipākāni bahulam pavattanti. Tesam tānipi āgantukabhavangam nahontīti na 
vattabbāni. Atthakathāyam pana mahādhammarakkhitattheravāde yebhuyyaniyamasote patitattā 
akusalajavanānurūpam ahetukam upekkhā santīraņa dvaya meva vuttam. Teneva hi parato theravādānam 
vicāritatthāne akusalajavanānantaram ahetuka tadārammaņa meva dīpentassa tassa theravādassa 
aparipuņņavādabhāvam dassetvā yadā kusalajavanānam antarantarā akusalam javati, tadā kusalāvasāne 
āciņņa sadisameva akusalāvasāne sahetukam tadārammaņam yuttanti atthakathāyam vuttam. 
Tadārammaņecayutte etampi yujjatiyeva. Tasmā chapi upekkhāsahagatavipākāni āgantukabhavangam 
hontiyevāti datthabbam. Etthaca upekkhāpatisandhikassa tāva atimahantāti vibhūtesupi 
buddhavaņņādīsu abhiitthārammaņesu domanassam uppādentassa tadārammaņasambhavo natthīti 
domanassa javanānantaram bhavangapātova hoti. Somanassapatisandhikassa pana sabbesupi 
itthānitthabhūtesu mahantesu avibhūtesuca chaļārammaņesu domanassa uppādentassa neva 
tadārammaņasambhavo atthi. Nacamūlabhavanga sambhavoti katvā domanassānantaram chasu 
upekkhāsahagatavipākesu yathāraham ekam āgantuka bhavangabhāvena pavattati. Tathā tasseva 
buddhavaņņādīsu atiitthabhūtesu atimahantesu ativibhūtesuca chaļārammaņesuvā 
mahaggatapaūiiattīsuvā domanassam uppādentassāti. Ettha ca yasmā abhidhamme dhātuvibhange 
sabbadhammesuvā pana pathama samannāhāroti vuttam. Mahāhatthipadopama sutteca ajjhatti kaficeva 
āvuso cakkhu aparibhinnam hoti. Bāhirāca rūpāāpātam āgacchanti. Noca tajjo samannāhāro hoti. Neva 
tāva tajjassa vifiiāāņabhāgassa pātubhāvo hoti. Yatoca kho āvuso ajjhattikafticeva cakkhu aparibhinnam 
hoti. Bāhirāca rūpā āpāta māgacchanti. Tajjoca samannāhāro hoti. Evam tajjassa viūifitāņabhāgassa 
pātubhāvo hoti. Ajjhattikaficeva āvuso sotam.La. Ghānam.La. Jivhā.La. Kāyo.La. Mano aparibhinno 
hoti. Bāhirāca dhammā āpātam āgacchanti. Noca tajjo samannāhāro hoti. Neva tāva tajjassa 
vififiāāņabhāgassa pātubhāvo hoti. Yatoca kho āvuso ajjhattikoceva mano aparibhinno hoti. Bāhirāca 
dhammā āpātam āgacchanti. Tajjoca samannāhāro hoti. Evam tajjassa viiiftāņabhāgassa pātubhāvo hotīti 
vuttam. Tasmā vīthicittānināma āvajjanenavinānauppajjanti. Sace āvajjanena dhammatovā kālabhovā 
yamyam niyametvā āvajjitam hoti. Tam tadeva tānipi gaņhanti. Yadi aniyametvā yamkifici āvajjitam 
hoti. Tānipi āvajji tappakārameva gaņhanti. Na pana ekāvajjana vīthiyam sabbāni vīthicittāni 
āvajjanenavā afifiamafifiamvā dhammatovā kālatovā bhinnā lambaņāni hontīti veditabbanti. 


Ettha siyā. Yadi ce tam āgantukabhavangam ekavīthiyam ādimhi āvajjanena āvajjitam ārammaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 205 


agahetvā aiīfiam yam kifici paricitapubbam parittārammaņam ārabbha uppajjati. Evam sati 
nirāvajjanamnāma etam siyā. Āvajjanādīhica saddhim dhammato kālato ca bhinnārammaņamnāma 
siyāti. Saccam, yathā pana maggavīthiyam gotrabhuvodānāni phalasamāpattivīthiyam phalāni nirodhato 
vutthahantassaca phalacittam nirāvajjanameva honti bhinnārammaņaīca. Evametassapi natthi 
nirāvajjanatāya bhinnārammaņatāyaca dosoti. Yafica ekasmimbhave bhavangassa patisandhiyā saha 
dhammatoca ārammaņa toca abhinnattam tattha tattha vuttam. Tampi mūlabhavangam sandhāya vuttam. 
Idafica āgantukabhavanganti natthi dosoti. Tamanantaritvāti tam āgantukabhavangam attano 
anantarapaccayam katvā. Vadanti ācariyā. Pāļiyam pana mahāatthakathāyamca etam vidhānam natthīti 
adhippāyo. Kāmāvacarajavanāvasāneyeva tadārammaņam icchanti. Na mahaggatānuttarajavanāvasāne. 
Kasmā iti ce. Kāmāvacara javanānam eva savipphandanattā. Itaresafica avipphandanattā. 


[136] Vibhāvaniyam pana 


**Kāmataņhā nidāna kammanibbattattā” ti kāraņam vuttam. Tam akāraņam. 
Apica abhiiifiāvajjitāni mahaggatānuttarajavanāni aparittārammaņāni honti. Tadārammaņāni pana 
parittārammaņānevāti natesam avasāne tadārammaņuppatti pasango atthi. Abhiiifiājavanānica kānici 
parittārammaņānipi santatarāni hontīti tesampi avasāne taduppatti natthiyevāti. 


[137] Etena 
Ajanakattā janaka samānattābhāvatotiādipi patikkhittam hoti. 


Kāmāvacarasattānameva tadārammaņam iechanti. Na rūpārūpasattānam. Na hi tesu uppannānam 
parittārammaņānampi kāmāvacarajavanānam avasāne tadārammaņuppatti atthi. Tadārammaņūpa 
nissayassa kāma bhavangassa abhāvato mahaggata bhavangassa ca santa tarassa tadārammaņa kiccā 
bhāvatoti. Cakkhuviňňāņa sota viňňāņāni pana rūpasattānam cakkhusotaindriya pavattiānubhāvato 
sampaticchanasantīraņānica dvāravīthibhede cittaniyamasiddhito rūpasattesu pavattanti yevāti. 
Kāmāvacaradhammesveva ārammaņabhūtesu tadārammaņam icchanti, na 
mahaggatānuttarapatiiattidhammesu. Ekantaparittārammaņattā tadārammaņānam. Tesam pana 
ekantaparittā rammaņabhāve kāraņam hetthā vuttamevāti. 


[138] Vibhāvaniyam pana 
** Aparicitattā 'ti kāraņam vuttam. Tam akāraņam. 


Cittañhi nama vikappabalevā appanāpattabhāvanākammavisese vā sati nibbāne viya aparicitepi 
ārammaņe pavattatiyevāti. 


[139] Yafica vibhāvaniyam 
**Kāmataņhāyattakammajanitattāpī ”ti kāraņam vuttam. Tampi hetthā patikkhittameva. 
Teneva hi atthakathāyam kimvā etāya yutticintāyāti vatvā sabbāni vibhāvaniyam vutta kāraņāni 
patikkhittānīti. 


Kāme javana sattālambaņānam niyamesatīti kāmabhūmipariyāpannānam javanānam sattānam 
ārammaņānafica vasena tividhe niyame sati. Vibhūte timahanteca tadārammaņamīritanti etena 
tadārammaņamnāma pavattamānam vibhūtārammaņevā atimahantārammaņe vā pavattatīti ayameva 
niyamo dassito. Na pana yattha tadā rammaņam pavattati. Etadeva vibhūtafica atimahantafica nāmāti 
niyamo. Tasmā uļārakammanibbattānam suvisadavatthukānam rūpabrahmānam uppannāvīthiyo 
yebhuyyena vibhūtārammaņācva atimahantā rammaņāevaca hontīti veditabbā. Keci pana imamattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 205 


asallakkhetvā rūpārūpabhūmīsu vibhūtārammaņavīthiyo atimahantārammaņavīthiyoca 
nalabbhantīti vadanti. [Iadārammaņaniyamo]. 


140. Javanesucāti casaddo pana saddattho. Chakkhattu mevavā javanti. Pakatikālepi ārammaņassa 
dubbalabhāve satīti adhippāyo. Atthakathāyampi hi pakatikāle ārammaņadubba latthāneeva 
kāmāvacarajavanānam chakkhattum pavatti vuttāti. Keci pana chakkhattunti idam mucchākālavasena 
vuttanti maññanti. Mandavattiyanti maraņāsannakāle bahucittakkhaņātītakassa vatthussa dubbalattā 
itarakālesuca mudutarabhāvena kenaci upadduta bhāvena ajjhotthatabhāvenaca vatthussa dubbalattā 
mucchākāle visaūtibhūta kāle atitaruņakāleca, tattha mucchākālonāma asayha rūpehi dukkhadhammehi 
atibhūtānam adhimattato karajakāyassa vihatiiappattikālo. Visaīii bhūtakālonāma pītivegenavā 
niddābhibhūtatāyavā yakkhagahaņenavā surāmadādi vasenavā pakatisafiiiāya vigatakālo. 
Atitaruņakālonāma gabbhagatassavā sampatijātassavā dārakassa ajjhatta vatthūnam atimudukālo. 
Tādisesu hi kālesu antarantarā chadvārikavīthiyo pavattamānāpi yebhuyyena paripuņņajavanavārā na 
pavattanti. Dvattivotthabbanikāvā catupaficajavanikāevavā pavattantīti. Etthaca dvattivotthabbanikavārā 
atthakathāyam vuttā. Catupaīica javanikavārā mūlatīkāyam vuttā. Paficavāramevāti idam pana maraņā 
sannakālavasena vuttam. Namucchākālādivasena. Tafica khopākatikasattānam vaseneva. Ye pana 
jhānasamanantaramvā paccavekkhaņa samanantaramvā abhiiifiāsamanantaramvā cavantivā 


ādisaddena sangahitoti datthabbo. Vuttafihi visuddhimagge ayam pana matthakapattā vasī bhagavato 
yamakapātihāriye labbhati. Atifiesamvā evarūpe kāleti. Sakalena pana vākyena thapetvā 
yamakapātihāriyasadisam lahuka pavattikālam aiīfiasmim kāle bhagavatopi chavā sattavā 
paccavekkhaņacittāni pavattanti. Aiīfiesam pana vattabbameva natthīti dasseti. Cattāri paūīcavā 
paccavekkhaņacittāni bhavantīti etthapi bhagavatopi lahukappavattiyam pafica paccavekkhaņacittāni 
bhavanti. Lahukatarapavattiyam cattārīti atthopi yujjatiyeva. 


Vibhāvaniyam pana 
Bhagavato cattāri aifiesam paiicapīti yuttam viya dissatīti vuttam. 


Tattha yamakapātihāriyam karonto bhagavā aggikkhandhaudaka dhārādīnam dvinnam dvinnam 
paccavekkhi. Tato uparimakāyato aggikkhandho pavattatūti adhitthāsi. Tato tasmimyeva kasiņe 
abhiññam samāpajji. Abhiifiāvasena uparimakāyato aggikkhandho pavattati. Tato āpokasiņe 
pādakajjhānam samāpajji. Tato dve jhānangāni paccavekkhi. Tato hetthimakāyato udakadhārā 
pavattantūti adhitthāsi. Tato tasmimyeva kasiņe abhiiifiam samāpajji. Abhiūiiāvasena hetthima kāyato 
udakadhārā pavattanti. Sesayamakesupi eseva nayo. Etthaca lahukappavattiyā icchitattā dve dve 
paccavekkhaņavārā catupaiicajavanikāeva bhavanti. Dvinnafica javanavārānam antarā dve eva 
bhavangāni bhavanti. Tānica dve pātihāriyāni passantānam ekappahāreneva pavattāni viya paiiiāyantīti. 
Etarahi pana keci ādikammikajjhānapaccavekkhaņesupi cattāri paiicavājavanāni vadarti. 
Ādikammikassāti yogakammasiddhiyā ādimhi niyuttassa. Pathamam uppannā appanā pathamakappanā. 
Tassam pathamakappanāyam. Ādikammikaappanāvīthiyanti attho. Tadā hi sabbānipi mahaggatajavanāni 
puna āsevanābhāvato paridubbalāni hontīti ekavārameva javantīti. Abhiññajavanani pana 
iddhivikubbanādi. Kiccasiddhiyāeva payuttānīti kiccasiddhito param kattabbābhāvato ādikammikakālepi 


° “< x =° 


"na=: 


ekavārameva javantīti vuttam cattāro pana.La. Eka cittakkhaņikāvāti. Athavā, maggacetanāya 
anantarikaphalattā sakim uppanneyeva magge phalassavāro āvatoti natthi maggacittassa punuppattiyā 
okāsoti vuttam cattāro pana.La. Ekacittakkhaņikāvāti. Javanuppattiyā pakatiyā sattakkhuparamattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 205 


mandassa paficamam uppannamaggato param dve phalacittāni uppajjanti. Tīkkhassa catuttham 
uppannamaggato param tīņīti vuttam tato param.La. Uppajjantīti. Nirodhasamāpattikāle pana 
pubbabhāgeyeva tādi sassa payogābhisankhārassa katattā dvinnam vārānam upari cittappavatti natthīti 
vuttam nirodha.La. Javatīti. Etthaca dvikkhattunti idam ukkattha niddesavasena vuttam. Ekamvā 
dvevā cittavāre atikkamitvā acittako hotīti hi vuttam. Catutthāruppajavananti anāgāmino 
kusalabhūtam arahato kriyabhūtam nevasaiitiānāsaitiā yatana javanam. Vutthānakāleca nirodhassa 
nisandamattattā ekavārameva vajanam pavattatīti vuttam vutthānakālecātiādi. Tattha anāgāmi 
phalamvā arahattaphalamvāti anāgāmiphalevā arahattaphalevā. Bhāvena bhāvalakkhaņe hetam 
paccattavacanam. Tenāha niruddheti. Sabbatthāpi samāpattivīthiyanti jhānasamāpatti 
phalasamāpattivasena sakalāyapi samāpattivīthiyam. Bhavangasotoviya vīthiniya mo natthīti idam 
ciņņavasībhūtakālam sandhāya vuttam. Akatā dhikārassa pana jhānasamāpattiyam ādito patthāya dve 
tīņi cattārītiādinā jhānajavanāni anukkamena vaddhamānāni pavattanti. Katā dhikārānam pana 
mahāpurisajātikānam patiladdhakālato patthāya ciņņavasībhāvāneva honti. Tathā phalajavanānica 
sabbesampi phalatthānanti datthabbam. Bahūnipīti pisaddo sampiņdanattho. Tena ādikammikakālādīsu 
ekavārādivasenapi avasesānam pavattim sampiņdetīti. [Jānaniyamo]. 


141. Evam pubbāparaniyāmavasena vīthicittānam pavattim dassetvā idāni puggalabhedavasena 
bhūmibhedavasenaca tesam pavattim dassento duhetukānantiādimāha. Patisandhivifiiiāāņasahagatā dve 
hetuyo etesanti duhetukā. Catūhi ftāņavippa yuttamahāvipākehi gahitapatisandhikā. Dvīhi pana ahetuka 
vipākehi gahita patisandhikā ahetukā natthi patisandhihetu etesanti katvā. Tesam dvinnampi 
vipākāvaraņasabbhāvato mahagga tajjhānānipi tāva nuppajjanti. Kuto lokuttarāni. Kriyajavanāni pana 
khīņāsavānameva āvenika bhūtānīti vuttam kriyajavanāni cevaappanājavanānica na labbhantīti. 
Tattha vipākā varaņam nāma ahetuka patisandhikatā dvihetuka patisandhikatāca. Tathā 
ūāņasampayuttavipākānica sugatiyanti sugati bhave pariyāpannānam tesam dvinnam tathā 
ahetuka puggale nivatteti. Na hi tesam imasmim vākye itaresam anuūitiātāni fiāņavippayuttavipākānipi 
labbhantīti. Tenāha duggati yam panātiādi. Tattha duggatiyam pariyāpannānam ahetukānam 


sahetukam bhavangam ahetukassa bhavangassa anantarapaccayena paccayoti vuttam. Ettha hi ekasmim 
bhave ekassa sattassa kadāci sahetukam bhavangam kadāci ahetukam bhavanganti evam mūlabhavange 
pavattibhedo natthīti katvā sahetukam bhavanganti idam tadārammaņasankhātam āgantukabhavangam 
sandhāya vuttanti viiifiāyati. Sahetukantica sāmatiiiavacanattā dvihetukam tihetukafica tadārammaņam 
vifihātabbam hoti. Ahetukassa bhavangassāti idha pana tassa tadārammaņassa anantaram uppannam 
mūlabhavangameva adhippetam. Idhapi sāmaitavacanattā dvīsu a- ahetukabhavangesu yamkiūici 
gahetabbamevāti. Tasmā dvinnam ahetukānampi atthasahetuka tadārammaņānipi labbhamānānieva 
siyum. Duhetukānam pana vattabbameva natthīti. Vuccate, ahetu kesu tāva duggatipariyāpannānam 
sahetukatadārammaņasambhavo sabbaatthakathāsu patikkhitto. Tasmā ahetukassa bhavangassāti idam 
kusalavipākabhūtam ahetukabhavangam sandhāya vuttanti yuttam. Ayatihi patthāne dhammatā. 
Yadidam yathālābhagahaņanti. Itarathā sabbaatthakathāvirodho siyāti. Yathāca kusalānam 
yogasādhanīyattā pavattiyampi yogakammavasena itāņayogo hoti. Na tathā vipākānam. Tesam pana 
ayogasādhanī yattā pavattiyam bhavangaiiāņasankhātena upanissayaiitiāņena vinā fiāāņayogo na 
sambhavati. Tasmā sahetukam bhavanganti idhapi iiāņavippayuttabhūtam sahetukatadārammaņameva 
gahetum yuttanti katvā dvihetukānam ahetukānaīica fiāņasampayuttatadārammaņa patikkhepo therena 
katoti. Ācariyabuddhadattattherena pana yena vipākacittena patisandhim gaņhanti. Tena sadisam vā tato 
hīnam vā tadārammaņam tesam sambhavati. Na paņītanti katvā dvinnampi ahetukānam 

virujjhati. Apare pana yathā ahetukānam sugatipariyāpannānam dvihetuka tadārammaņam hoti. Evam 
dvihetukānampi tihetukatadārammaņam sambhavatīti vadanti. Tam yuttamviya dissati. Atthakathāyatīhi 


katthaci tesam dvinnampi avisesena atthamahāvipākapavatti vuttāti. Patisandhivifiiāņa sahagatā tayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 205 


hetū etesanti tihetukā. Te pana kāmarūpārūpavasena tividhā honti. Puthujjano atthaariyācāti 
navavidhā. Tesu khīņāsavānam kusalākusala javanānica nalabbhanti. Sabbaso anusayapahānena 
sabbesam kusalākusalānam saha niruddhattā anusaya patibaddho hi tesam tabbhāvoti. Tathāsaddo 
pakkhantarattho. Aparinitthitasikkhākiccatāya sikkhanasīlayuttā sattaariyā sekkhānāma. Idha pana tayo 
hetthimaphalatthā adhippetā. Tesatīhi ādito sotāpattimaggeneva ditthivicikicchānam pahīnattā tam 
sahagatāni paiicajavanāni nalabbhantīti. Anāgāmipuggalānam pana patighajavanānica na labbhanti. 
Anāgāmimaggena pahīnattā. Maggassa pana ekacittakkhaņikattā. Catunnam maggatthānam paccekam 
yathāsakam maggajavanānieva labbhanti. Uparimānaīca phalānam hetthimehi puggalehi anamigatattā 
hetthimānafica uparimesu puggalantaresu anuppajjanato catunnam phalatthānampi paccekam 
yathāsakam phalajavanānieva labbhantīti vuttam lokuttara.La. Samuppajjantīti. Etthaca uparimagge 
āgate hetthimamaggānubhāvassa sabbaso patipassaddhivasena uparimānam puggalantaratāsiddhi 
veditabbāti. Idāni tesam tesam puggalānam pārisesato labbhamānavīthicittāni dassetum gāthamāha. 
Parinitthi tasikkhākiccattā natthi sikkhitabbakiccam etesanti asekkhā. Khīņāsavā. Tesam 
tevīsatikāmavipāka vīsatikriya arahattaphala vasena catucattālīsa vīthicittāni sambhavā yathāsambhavam 
uddise. Sattannam sekkhānam ditthivicikicchājavanavajjitānam sattannam akusalānam ekavīsatiyā 
kusalānam tevīsatiyā kāmavipākānam tiņņam hetthimaphalānam āvajjanadvayassaca vasena chapatiiiāsa 
vīthicittāni sambhavā uddise. Avasesānam catunnam puthujjanānam kāmavipāka 
lokiyakusalākulāvajjana dvayavasena catupatiiiāsa vīthicittāni sambhavā uddiseti yojanā. Puggala 
bhedena vīthicittānam bhedo puggalabhedo. 


142. Sabbānipi vīthicittāni upalabbhanti puggalānam dvārānafica ettheva paripuņņasambhavato. 
Yathārahanti tam tam bhūmipuggalānam uppattiarahānurūpam. Rūpāvacarabhūmiyam vajjitabbesu 
soļasavīthi cittesu channam cittānam uparivākye vuccamānattā patighajavana tadārammaņa vajjitānīti 
vuttam. Arūpāvacarabhūmiyam pathamamagga rūpāvacarahasana hetthimāruppavajjitāni patighajavana 
tadārammaņavajjitānica vīthi cittāni labbhantīti yojanā. Etthāpi vajjitabbesu atthatimsa vīthicittesu 
soļasannam cittānam uparivuccamānatā datthabbā. Sabbatthāpīti sabbāsupi rūpārūpabhūmīsu. Tamtam 
pasādarahitānam tamtamdvārika vīthicittāni na labbhantevāti rūpāvacarabhūmiyam tāva 
ghānādittayam natthīti ghānajivhākāyapasāda rahitānam rūpībrahmānam ghāna jivhākāyadvārikāni cha 
vīthicittāni nalabbhanteva. Yāni sandhāya channam cittānam uparivākye vuccamānattāti hetthā vuttam. 
Arūpabhūmiyam pana paticapi pasādā natthīti paiicadvārikāni dvipaiicaviūifiāāņa manodhā tuttika 
santīraņattayavasena soļasavīthicittāni nalabbhanteva. Yāni sandhāya soļasannam cittānam upari 
vuccamānatāti vuttam. Kāmabhūmiyam pana tamtam pasādarahitatā jaccandhādīnam vasena yo jetabbā. 
Kāme asīti vīthicittāni yathāraham labbhare labbhanti. Rūpe catusatthi tathā yathāraham labbhare. Arūpe 
dve cattālīsa yathāraham labbhareti yojanā. Etthaca brahmalokevā upari chakāmāvacara devalokesuvā 
anitthārammaņāni nāma natthi. Tasmā rūpāvacarabhūmiyam catunnam akusalavipākānam 
labbhamānatāvacanam tattha thatvāvā idha āgantvāvā idha anatthehi rūpasaddehi samāgacchantānam 
vasena datthabbam. Keci pana idha āgatānamyeva brahmānam anitthārammaņasamāyogo hotīti thāni 
cattāri rūpabhūmiyam laddhānināma na honti. Tasmā tattha satthiyeva vīthicittānīti vadanti. Tam na 
yujjati. Idha āgatānamyeva uppannānipi brahmattabhāve uppannattā brahmaloke uppannāni ieceva 
vattabbattā. Naca tattha thitāpi idha anitthāni nagaņhanti. Dūrepi ārammaņam gahetum samatthattā 
brahmānanti. 


[140] Yafica vibhāvaniyam 


Tassa vādassa patikkhipanattham vuttam **idha pana tattha thatvāpi imam lokam 
passantānam anitthārammaņassa asambhavo na sakkā vattu'”*nti. Tena tattha thatvā imam lokam 
passantānam uppannāni tāni cattāri cittāni tattha laddhānināma honti. Idha āgatānam uppannāni 


x = 


idha laddhaninama honttti anuññatam hoti. Tañca na yuttam. 


Tam tam bhūmipariyāpanne sattasantāne uppannānieva tamtambhūmiyam uppannānīti siddhattā. 
Iccevantiādi mahānigamanam. Yathāsambhavanti tam tam bhūmipuggaladvārārammaņesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 205 


sambhavānurūpam. Bhavangena antaritā bhavangantaritā. Yāvatāyukanti tasmim tasmim bhave 
bhavanikanti vīthito patthāya yattakam kālam jīvitasantānam pavattati. Tattakam kālanti attho. 
Abbhocchinnā pavattati asati nirodha samāpattiyanti adhippāyo. 


Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasangahassa 
Catutthavaņņanāya vīthi sangahassa 


Paramatthadīpanā nitthitā. 


Vīthimutta sangaha paramatthadīpanī 


143. Evam pavattikāle pavattisangaham dassetvā idāni patisandhiyam pavattisangaham dassetum 
ādigātha māha. Evam vuttanayena pavattiyam pavattisangahonāma vīthicittavasena udīritokathito. Idāni 
sandhiyam pavattisangaho nāma vīthimutta cittānam vasena vuccatīti yojanā. Etthaca patisandhiyam 
cittacetasikānam pavattiyā kathitāya tato param bhavangakāleca cutikāleca tesam pavatti kathitāyeva 
hotīti katvā sandhiyamicceva vuttam. 


[141] Vibhāvaniyam pana 


Parato maraņuppattiyam pathamam cutim dassetvā pacchā anantare patisandhiyā vakkhamānattā 
idha sandhiggahaņena atītā nantara cutipi gahetabbāti adhippāyena yam vuttam *'*tadāsannatāya 
tamgahaņeneva gahitacutikālecā” ti. Tam na yujjatiyeva. 


Vīthimuttānafihi visayappavattināma atītānantarabhave maraņuppattiyameva siddhāti ekasmim 
bhave visayappapattiyā saha tesam patisandhipamukhānam vīthimuttacittānam pavattidassanatthameva 
tāya atītānantaracutiyā saddhim maraņuppattividhānam therena dassitanti. Bhavanti sattā sankhārāca 
etāsūti bhūmiyo. Ayoti vaddhi. Atthato pana sukhamca sukhahetu sukhapaccayāca veditabbā. 
Yebhuyyena tato ayato apagatā ettha nibbattā sattāti apāyo. Soeva bhūmīti apāyabhūmi. Oļārikena 
kāmarāgena kāmīyatīti kāmo. Gantabbā upagantabbāti gati. Gacchanti sattā etthātivā gati. 
Anekavidhasampattīnam adhitthānatāya sobhaņāgati sugati. Kāmoca so sugaticāti samāso. Natthi 
yathāvutto ayo etthāti nirayo. Niccam vā rayanti kampanti phandanti sattā dukkhappattā etthāti nirayo. 
Manussā viya uddham uccā ahutvā tiro aticitā āyatāti tiracchānā. Yuvanti nana vaņņasaņthānāpi sattā 
samānajātitāya ekībhūtāviya honti etāyāti yoni. Jāti. 


Vibhāvaniyam pana 
Khandhānam pavattivisesoti vuttam. 


Tiracchānānam yoni tiracchānayoni. Pecca itā gatāti petā. Ito apakkamma cavitvā bhavantare 
gatāti attho. Yekeci kālankatā. Divangatāpi hi loke kālankatā petāti vuccanti. Idha pana 
sukhasamussayato pecca pakattham pavāsam dūram gatāti atthena yāva tato na muccanti. Tāva niccam 
dukkhappattā lakkhaņasamyuttādīsu āgatā tatīyā apāyikasattā adhippetā. Petānam samūho petti. Pettiyā 
visayoti petti visayo. Visayotica pavattideso vuccati. Asurakāyoti ettha surā vuccanti upari devā suranti 
iddhivisesehi dibbanti, sutthuvā ramanti kāmasukharatim paccanubhavantīti katvā. Na surāti asurā. 
Vepacitti pahārādādayo sandhāya surapatipakkhā sura sadisāvāti attho. Viyankaramātā uttaramātādayo 
vini pātike sandhāya khuddakasurā cūļakasurāti attho. Yamarājā dayo vemānikapete sandhāya 
ekadesena surasadisāti attho. Vemānikapetāpi hi katthaci asurakāyāti āgatā. Lokantarika nerayike 
sandhāya sabbaso suraguņa rahitāti attho. Tepi hi buddhavamsanidānatthakathāyam jātidukkha 
niddesesuca asurakāyāti vuttā. Tathā kālakaficikapete sandhāya sabbaso surabhāvarahitāti attho. Iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 205 


paficannam asurānam vasena atthavibhāgo veditabbo. Dibbā vata bhokāyā parihāyissanti, 
paripūrissanti asurakāyāti imasmim suttapade cattāropi apāyā asurakāyāti atthakathāyam vaņņnitā. 


Tattha vepacitti pahārādādayo asurā tāva timsesu devesu sangahitā. Vinipātikāsurā 
cātumahārājikadevesu. Tathā vemānikapetāsurā. Tepi hi vinipātikāsurā viya tihetukāpi duhetukāpi 
ahetukāpi hontīti atthakathāsu vuttā. Yamarājāno pana vessabhū nottica petti rājā somo yamo 
vessavaņoca rājāti evam kathā vatthupāļiyam āgatā vessabhūādayo sayam mahiddhikā mahānubhāvā 
vemānikapetarājāno hutvāpi nerayikesu sattesu kāruūiiatam paticca hetthā nirayalokesupi rajjam 
kārentiyeva. Teneva hi sabbe petalokāpi nirayalokāpi yamalo kātica yamavisayātica vuccantīti. Yeca 
cātumahārājikapari yāpannā pāpajjhāsayā kururakammakārino revativimāne yakkhāti āgatā 
samkiccajātake rakkhasāti āgatā yakkharakkhasānāma ito gantvā ussadanirayesu nerayikānam 
nānākamma kāraņāyo karonto vicaranti. Tesampi kālo upakāloti evamādīhi nāmehi nāradajātake 
āgatānam niraya pālānam upariyamarājānam āņāpavattatiyevāti. Lokantarikā surā niraye sangahitā. Idha 
pana kalakañcikadayo petāsurāva adhippetā. Tesam asurānam kāyo samūhoti asurakāyo. Etthaca 
nirayabhūmināma paccekam soļasussadapari vārānam atthannam mahānirayānam vasena anto 
pathaviyam thitāti veditabbā. Araiīia pabbata samudda dīpakādīsupi nānāniraya bhūmiyo hontiyeva. 
Tasmā tādisassa visum vavatthitassa okāsassa atthitāya nirayotveva vuttā. Sesānam pana tissannam 
apāyabhummīnam tādisassa okāsassa natthitāya yoni visaya kāya saddehi yojetvā khandhāvā 
khandhappavattipadesāvā gahitāti. [Apāyabhūmi] 


Ussito uggato ussannovā mano etesanti manussā. Tehi anantesu cakkavāļesupi itarabhūmikānam 
sattānam tikkhatarasūra vicitracittā honti. Paripuņņānam kusalākusalakamma pathānam 
ānantariyakammānaftica ettheva sambhavatoti. Tesupi pana jambudīpavāsinoeva atisayena ussitamanā 
honti. Itare pana tehi samānavaņņāditāya manussā icceva vuccanti. Imasmim cakkavāļe pana 
vattabbameva natthi, yathāha-tīhi bhikkhave thāne hi jambudīpakā manussā uttarakuruke manusse 
adhiggaņhanti. Deveca tāvatimse. Katamehi tīhi thānehi. Sūrāca sati mantoca idha 
brahmacariyavāsocāti. Akkharacintakā pana vadanti manūti mahāsammatarājā vuccati. Imeca janā tena 
thapitesu mariyādadhammesu thitā tassa puttatthāniyā honti. Tasmā manuno apaccā puttāti manussāti. 
Idha pana bhūmipariyāyoti katvā manussāti itthilingam ekavacanafica katanti datthabbam. Evam sese 
supi. Yesu pana cattāro mahārājāno rajjam kārenti. Te devā cātumahārājikā. Tattha dhatarattho 
gandhappānam rājā hoti. Viruļhako kumbhaņdānam. Virūpakkho nāgānam. Kuvero yakkhānam. Tattha 
patisandhivasena gandharukkhesu appenti upagacchantīti gandhappā. Gandharukkhādhivatthā devā. Te 
mūlagandhādivasena dasadhā pāļiyam āgatā. Kumbhaņdāti dānavarakkhasā. Nāgā yakkhāca pākatā. 
Sabbe te yebhuyyena pāpajjhāsayā kururakammakārino ca honti. Tasmā cattāro mahārājāno 
aiifiamafifiamvā manussānam vā avihethanatthāya tesu nānārājānamvā nānāsenāpatimvā thapesum. 


Ātānātiyasuttamcetthavattabbam. Tattha hi yakkhoyakkhinīgandhappo gandhappī kumbhaņdo 
kumbhaņdī nāgo nāgīticatasso avaruddhakajātiyo āgatā. Tattha sarīrobhāsasirisampattiyutto amanusso 
yakkhotica devotica devatātica vuccati. Sarīro bhāsa sirisampattirahito vigaccharūpo amanusso 
yakkhotveva vuccati. Rukkhatthakavimāne jāto rukkhadevatānāma. Rukkhassa abbhantare jāto 
gandhapponāma. Yo loke katthayakkhoti vuccati. Pubbe nihīnakammakatā kāci gandhappiyo 
manussitthīnam sarīrabbhantaresupi jāyanti. Yā vedaganthesu yoginītica loke joginītica vuccanti. 
Abhilakkhitarattīsu gocarapasuta kāle jutiatthena juņhātica vuccanti, kubbhaņdānāma mahodarā 
visālakkhā rakkhasāeva. Ye loke dhana rakkhakāti vuccanti. Te hi vepullapabbate maņiratanam 
rakkhanti. Anto himavante abbhantara ambarukkhe rakkhanti. Evam ratanatthānānivā vanappati 
rukkhevā dibbosadharukkhevā dibbagandharukkhevā udakasarevā rakkhitvā asanti bhakkhanti. Tasmā 
rakkhasāti vuccanti. Nāgo nāgīti ettha anto pabbatevā anto pathaviyamvā nibbattā 
vasundharadevayakkhajātiyopi idha nāgātveva vuccanti. Yā mahāparinibbāna sutte bhūmicālasuttapade 
pathavī devatāti vuttā. Yāsam kīļāpasuta vasena kadāci bhūmicālo hoti. Yāsafica mantapadāni vatthu 
vijjātica bhūmivijjātica brahmajālasutte vuttāni. Tesuca nānā iddhimantā avaruddhakā pāpātiratā 
kibbisakammakārino kīļā soņdavasenavā ghāsasoņdavasenavā petesucanirayesuca pakati vaņņenavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 205 


soņagijjhakākādivaņņenavā satte vihethayantā vicaranti. Sabbafice tam suttantesuvā jātakesuvā 
vedaganthesuvā kusalehi veditabbanti. 


Saha puññakarino tettimsa Jana maghenanama jetthapurisena saha ettha nibbattāti tettimsā. Sāeva 
tāvatimsā nirutti nayena. Kāmaficettha sabbacakkavāļesupi ayam dutīyadeva loko janavasatasutte āgata 
nayena sakkatthāniyānam pajāpati varuņa īsānādīnam tettimsa devarājūnam nibandhano kāso hoti. 
Sahassam cātumahārājikānam. Sahassam tāvatimsānanti hi anguttare vuttam. Māghapurisā pana tesu 
samudāgatesu devarājatthānesu paccājātā honti. Etarahi dharamānāca tasmā tesam vasena ayam 
vacanattho katoti veditabbo. Apare pana yathā indagopakavaņņābhā. Tāva dissanti timsatīti imasmim 
vidhurajātake tāva saddo timsasaddaparivāramatto hoti. Tathā idhāpīti katvā timsamattānam 
sakkatthāniyānam devarājakulānam nivāsatthā nattā tāvatimsānāmāti yuttam siyā. Atthakathāsu pana 
yathāvuttam niruttinayam kappetvā māghavatthūsuca tesu tesuca thānesu sakkānam tettimsa sankhāeva 
vuttātipi vadanti. Tam na yujjati. Pāļiyameva brahmāsanankumāro tettimse attabhāve abhinimminitvā 
devānam tāvatimsānam pallankesu nisīditvāti vuttattā. Yāmoti tasmim devaloke issaradevakulassa 
nāmam. Tathā suyāmotica. Tam sahacaritattā pana so deva lokopi tattha nibbattadevāpi yāmātveva 
vuccanti. Vipulāya sirisampattiyā samannāgatattā niccam tusanti ativiya hatthatutthamukhā honti etthāti 
tusitā. Yathārucite bhoge sayameva nimminitvā nimminitvā ramanti etthāti nimmānaratī. Attano rucim 
iiatvā parehi nimmitesu bhogesu vasam vattenti etthāti paranimmitavasavattī. Brūhanti vaddhanti 
atipaņītehi jhānādi guņehi vuddhim viruļhim vepullam āpajjantīti brahmāno. Mahantā brahmāno 
mahābrahmānoti vattabbe mahāsaddassa lopo. 


Parisati bhavāti pārisajjā. Parisāsu jātātivā pārisajjā. Paricārikāti attho. Mahābrahmānam pārisajjāti 
brahma pārisajjā. Pure ucce thāne odahanti titthantīti purohitā. Mahābrahmānam purohitāti 
brahmapurohitā. Mahantā brahmāno mahābrahmāno. Sahassobrahmā dvisahassobrahmā. 
Tisahassobrahmātiādinā sankhārupapattisutte āgatā adhipatibrahmānoti attho. Tattha sahassobrahmāti 
cakkavāļasahassamhi issaro brahmā. Dvisahassoti dvīsu cakkavāļa sahassesu issaroti attho. Tayopete 
ekatala vāsino honti. Tattha loke mahājanā visum visum kuladevatāyonāma upatthahanti. Keci 
mahādevamnāma upatthahanti. Keci vāsudevamnāma. Keci mahesaramnāma. Keci paramesvāram 
nāmāti. Gharadevatā gāmadevatā rukkhadevatādayopi tesam mahādevarājānam upatthakāeva 
sampajjanti. Tattha mahādevarā jānoviya mahābrahmāno datthabbā. Gharadevatādayoviya brahma 
purohitādatthabbā, manussāviya brahmapārisajjādatthabbā. Tatthaca ghara devatādayo mahādevarā jāno 
adisvāva upatthahanti. Manussā ca teubhopi adisvāva upatthahanti. Evamevam brahmapurohitā 
mahābrahmānopi napassanti. Mahābrahmānam nivāsatthānampi najānanti. Brahmapārisajjāubhopi 
napassanti. Ubhinnamnivāsatthānampi najānanti. Yadā pana oļārikam rūpam māpetvā attānam dassenti. 
Tadā eva passanti. Esanayo uparibhūmīsupi. Yam pana brahmanimantana suttatthakathāyam vuttam 
brahmānam pakatirūpam kassaci āpātam na gacchatīti. Tam brahmapuro hitā dīnam uparimānam 
brahmānam pakatirūpam kassaci brahmapārisajjādinovā devassavā manussassavāāpātam nagacchatīti 
katvā vuttam. Hetthimānam pana pakatirūpam uparimassa āpātam āgacchissatiyeva. Teneva hi 
janavasabhasuttatthakathāyam hetthimahetthimāhi devā uparimadevānam oļārikam katvā māpitameva 
attabhāvam passitum sakkontīti vuttam. Tatthadutīyatale parittābhāti brahmapārisajjācva. 
Appamāņābhāti brahmapurohitā eva. Ābhassarāti mahābrahmānoeva. Tasmim tale adhipati 
brahmānoevāti attho. Hetthimatalato pana visesa karaņattham ābhāvasena nāmagahaņam hotīti 
datthabbam. 


Tattha parittā ābhā etesanti parittābhā. Appamāņā ābhā etesanti appamāņābhā. Ābhāsaranti 
niccharanti etesūti ābhassarāti. Tatīyatale parittasubhāti brahmapārisajjāeva. Appamāņasutāti 
brahmapurohitāeva. Sutakiņņāti mahābrahmanoeva. Tasmim tale adhipatibrahmāno evāti attho. Tattha 
subhāti ekagghanā acalasaņthitā ābhāeva vuccanti. Parittā subhā etesanti parittasubhā. Appamāņā subhā 
etesanti appamāņasubhā. Sutehi ākiņņāti subhākiņņā. Subhakiņhātipi pathanti. Tesam ākārassa rasso 
antimaņakārassa ca hakāro datthabbo. Imesu pana dvīsu talesu pakatikāyappabhā adhimattā honti. 
Tasmā tāsam vasena parittābhātiādikam nāmam siddham. Na brahmapāri sajjātiādikam. Evafica katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 205 


verafijasutte pathamatalavāsino brahmakāyikā devāti āgatā. Dutīyatalavāsino ābhādevāti. 
Tatīyatalavāsino subhādevāti catutthatale vipulam phalam etesanti vehapphalā. Athavā ifijanajātikehi 
somanassajjhānehi nibbattānam tiņņam hetthimatalānam tejosam vattādikena antarāyena bhūmitalena 
saha āyukappantivattivasena ifijitam puūiiiaphalam atthi. Tesu hi yam subhākiņņānam devānam 
catusatthikappānīti vuttam. Tam tasmim tale ādikappikānam vasena vuttam. Pacchimikānam pana 
tesatthikappa dvāsatthikappa ekasatthi kappādi vasena ifijitam patilīnam pufiiaphalam hotīti. 
Ānefijajātikena upekkhājhānena nibbattānam pana kenaci antarāyena tādisam ifijitam pufitaphalam 
nāma natthi. Tasmā jhāna sāmatthiyānurūpam visesena īhitam abhivaddhitam puitiaphalam ettha atthīti 
vehapphalā. 

Natthi saññamukhena gahitā cattāro arūpakkhandhā etesanti asaūītiā. Asaiīfiāca te sattācāti 
asaūīūasattā. Cittace tasikānam pana natthitāya tesam asattapasangatā sambhavatīti sattagahaņam 
katanti datthabbam. Ete dvepi ekatalavāsino eva honti. Etthapi nibbattakajjhānassa hīnamajjhimapaņītatā 
visesassa atthitāya tadanurūpam brahmānampi pārisajja purohita mahābrahmatta viseso sambhavatiyeva. 
Āyuvemattatāya pana afifiamaūia adassanādīnafica natthitāya pārisajjādivasena bhūmivibhāgo natthīti 
veditabbo. Evam avihādīsupi. Oļārikānam kāmarāgapatighānusayānam natthitāya suddhānam 
anāgāmiarahantānameva āvāsāti suddhāvāsā. Tattha pathamabhūmivāsino appakena kālena attano 
thānam navijahantīti avihā. Athavā, oļārikānam paficannam samyojanānam pahīnattā natthi cittassa 
vihaiīfianam samathavipassa nādhammesu avipphārikatāpatti etesanti avihā. Dutīyabhūmi vāsino na 
kenaci cittapariļāhena tappantīti atappā. Tatīya talavāsino parisuddhehi pasādacakkhu dibbacakkhu 
dhammacakkhu patiiā cakkhūhi sampannattā sutthu passantīti sudassā. Catutthabhūmivāsino pana tato 
atisayena sutthu dassanabhāvena samannāgatāti sudassino. Atisayatthe hi ayam īkāroti. Paiicamabhūmi 
vāsino upari afifiassa bhūmantaragatassa rūpibrahmuno natthitāya natthi rūpīnam sattānam majjhe kenaci 
guņena kanitthabhāvo etesanti akanitthā. 


Ākāsānaīcāyatanabhūmīti ettha yattakam ākāsapadesam pharitvā ākāsānaūcāyatana saññita 
catukkhandhā pavattanti. So khandhasahito ākāsapadeso ākāsānaficāyayanabhūmi. Evam sesāsu. 
Puthujjanā sotāpannā sakadāgāminocāpi puggalā suddhāvāsesu sabbathā sabbapakārenapi nalabbhantīti 
yojanā. Etthaca sakadāgāmīnam patikkhepena anāgāmi maggatthassapi tattha patikkhepo siddho hotīti 
uparimānam tiņņam ariyānameva tattha patilābho imāya gāthāya vuttoti veditabbo. Sesatthānesūti 
paficasuddhāvāsato asaiīfiāpāyatoca avasesesu ekavīsatiyā thānesu, anariyāti puthujjanā. 
[Bhūmicatukkam] 


144. Okkantikkhaņeti patisandhikkhaņe. Patisandhihi bhavantare okkamanam anupavisananthi 
atthena okkantīti vuccati. Tato param bhavangam hutvāti yojanā. Keci pana bhavangapariyosāneti 
pathanti. Tam na yujjati. Jātiyā andho jaecandho. Ādisaddena jāti badhira jaccaghānaka jātimūga 
jacceļa jaccummattaka paņdaka ubhato byafijanaka napumsaka mammādayo sangaņhāti. Tattha yassa 
cakkhum uppādetum asamatthena kammena patisandhi laddhā. So jaccandho nāma. Esanayo sesesupi. 
Tattha pasādasota rahito jātibadhiro nāma. Pasāda ghānarahito jacca ghānako nāma. Pasādajivhārahito 
nāma natthi. Vacanarahito jātimūgonāma. Disāvidisāmattampi saifiāpetum asakkuņeyyo jātieļo nāma. 
Sabbakālampi vipallatthacitto jaccummattakonāma. Kāmahetu āsittakādibhāvena vippakārapatto 
paņdakonāma. Dvīhi byafijanehi samannāgato ubhato byafijanakonāma. Bhāvadvaya rahito 
napumsakonāma. Pakativacanepi ekamekam akkharam mahussāhena uppādento vibacchavacano 
mammonāma. Etthaca cakkhum uppādetum samatthena kammena laddhapatisandhikassa pavattikāle 
tamvā aiifiamvā kammam cakkhum uppādeti. Asamatthenakammena laddhapatisandhi kassa pana 
vatthuvipannassa pavattikāle atifiampi kammam cakkhum uppādetīti natthi. Tasmā gabbhaseyyakānampi 
jaccandhabhāvo patisandhikkhaņeyeva siddhoti veditabbo. Esanayo sesesu jāti badhirādīsu. Āyatanānam 
patilābho jātīti vuttattā cakkhussa uppajjanārahakālo cakkhussa jātikālonāma. Tadā anuppanna cakkhuko 
jaccandhonāmāti evam attano attano uppajjanāraha kālavasena tassa tassa āyatanassa Jātikālo veditabbo. 
Evatīhisati jātimūgādayopi upapanno hontītica vadanti. Vibhāvani yampi ayamattho vibhāvitoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 205 


[142] Yam pana vibhāvaniyam 


** Apare pana jaccandhoti pasutiyamyeva andho. Mātu kucchiyam andho hutvā nikkhantoti attho. 
Tena duhetukatihetukānam mātukucchiyam cakkhussa avipajjanam siddhanti vadantīti'* vuttam. Tam na 
yuttam. 


Loke mātukucchiyamyeva andho hutvā nikkhantassapi ekaccassa tam tam sippavijjāthānesu 
paūifiāveyyattiyabhāvassa ditthattā. Thapetvā hi mahābodhisatte aiīfieca pacchimabhavike satte 
avasesānam dvihetuka tihetukānampi mātukucchimhi parūpakkamenavā mātuyā visamapayogenavā 
nānābādhenavā uppannānampi cakkhusotānam vipattināma natthīti na sakkā niyametunti. 
Bhummassitānaīīca vinipātikāsurānanti ettha bhūmiyam jātāti bhummā. Bhūmisambandhesu 
rukkhatthaka pabbatatthaka vimānesu nibbattā āļavaka sātāgira hemavatādayo mahiddhikā 
bhummādevā. Ye loke baliharaņa vasena pūjanīyatthena yakkhātipi vuccanti. Ye pana 
bhummadevajātikāpi samānā attano puiīianibbattassa kassaci bhogasukhassa abhāvā kicchajīvi kappattā 
vicaranti. Te tesam mahiddhikānam bhummadevānam parampara pārisajjesu pariyāpannattā bhumme 
deve sitā nissitāti atthena bhummassitānāma honti. Bhummissitātipi pātho. Puiītianibbattassa 
nivāsatthānassa abhāvā rukkhagumbaleņaguhāsusānā dīsu vivittesu bhūmipadesesu nissāya vasantīti 
attho. Teyeva virūpā hutvā bhavantare nipatantīti vinipātikā. Vinipātikāca te hetthāvuttatthena asurācāti 
vinipātikā surā. Te pana gāmasamīpevā antogāmevā vivittatthānesu vasitvā gāmavāsīhi chadditāni 
bhattasitthapūvakhajjamacchamamsādīni pariyesitvāvā tāni alabhitvā dārakevā gilānevā pīļetvāvā 
sakkontā pana aūifiepi manusse tāsetvā pīļetvāvā jīvitam kappentīti. Tesam vinipātikāsurānam. 
Ekaccānanti adhippāyo. Na hi sabbe vinipātikā surānāma ahetu kāevāti sakkā vattum. 
Dvihetukatihetukānampi sabbhāvato. Evafica katvā tesam ekaccānam piyankaramātā uttaramātā 
dhammaguttā phussamittādīnam dhammābhisamayopi atthakathāsu vuttoti. Ekacce yakkhajātikāpi 
rakkhasajātikāpi vemānikapetāpi paradattupajīvi petāpi ettha sangahitāti datthabbā. 


Tesūti yathāvuttapatisandhi yuttesu puggalesu. Yasmā āyuparicchedonāma 
ekabhūmipariyāpannānam sabbasattānam asesasā dhāraņaniyamaparimāņavasena pavatto. Apāyānam 
manussānam bhumma devānatica tādiso niyamaparimāņonāma natthi. Na hi sakalacakka 
vāļapariyāpannā ekabhūmakā sabbanirayā ekaāyuparicchedā honti. Tiracchānādīsupi esevanayo. Tasmā 
vuttam catunnam apāyānantiādi. Catunnam apāyānam āpāyikapuggalānam āyuppamāņa gaņanāya 
niyamo natthi, tattha yebhuyyena kammapamāņattā. Tattha nirayesu abbudādīnam dasannam nirayānam 
bhagavatā vutto āyuparicchedopi tattha tattha nibbattakena kammenevasiddhoti veditabbo. 
Manussānanti idam jambudīpagāsīnam vasena vuttanti vadanti. Te saiītieva hi āyukappassa ārohaņam 
orohaņaīica atthi. Na itaradīpavāsīnam. Tesu hi uttarakuruvāsīnam niyamato vassa sahassam hoti. 
Itaresam dvinnam paficavassa satānītica vadanti. Evam sante tesu dīpesu ādikappikānampi soeva 
paricchedoti āpajjati. Jambudīpavāsīnam pana samavisamācāranisandabhūtā candasūriyanakkhattādīnam 
visamasamagatimūlikāutuāhārānam sampatti vipattiyo tesampi sādhāraņāeva honti. Tasmā tesupi 
āyuparicchedānam ārohaņam orohaņatica natthīti navattabbam. Nisandamattattā jambudīpagatiyā 
ekagatikā nahontīti pana vattabbam. Tathā hi pāļiyam uttarakurukā manussā amamā apariggahā. 
Niyatāyukā avasesāyunāti vuttam. Tattha avasesāyunāti asankhyeyyato orohitvā niccalam thitena 
vassasahassenāti atthoti. 


Vinipātikāsurānanti idam nidassanamattam datthabbam. Sabbesampi mahesakkhānam 
appesakkhānafica bhummadevānam vemānikapetādīnaīca idha adhippetattā. Tesatīhi sabbesampi 
kammameva pamāņanti. Cātumahārājikānampanadevānanti idam uparime cātumahārājike sandhāya 
vuttam. Dibbānīti tasmim devaloke siddhāni. Paiūca vassasatānīti idafica yebhuyyavasena vuttanti 
gahetabbam. Yasmā pana kassapabuddhassa sāvakabhūtā sotāpannadeva puttā ākāsatthaka vimānesu 
nibbattā yāva nimirājakālāpi titthantīti jātakatthakathāyam vuttā. Tasmā kesaīci ākāsatthakadevānampi 
kammapamāņatā siddhā hotīti veditabbam. Na cettha punappunam nibbatti cintetabbā. Na hi sota 
pannānam sattakkhattuto param kāmabhave patisandhināma atthi. Na ca tasmim devaloke 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 205 


sahassakkhattum nibbattamānāpi tattakam kālam sampāpuņitum sakkontīti. Manussagaņanāyāti 
manussānam vassagaņanāya. Manussaloke hi paiifiāsavassāni cātumahārājike eko dibbarattidivo hoti. 
Timsarattidivā eko dibbamāso. Dvādasamāsā ekam dibbavassam. Tena dibbavassena tesam 
paficavassasatāni manussagaņanāya navutivassasatasahassam hotīti. Tatoti cātumahārājikānam devānam 
āyuppamāņato. Catuguņanti āyupamāņassa diguņavuddhiyāceva dibbassa rattidivassa 
diguņavuddhiyāca vasena catūhi bhāgehi guņitam vaddhitanti attho. Esanayo sesesupi. Tattha 
āyupamāņassa diguņavuddhināma hetthimānam devānam āyupamāņato uparimānam devānam 
āyupamāņassa diguņavuddhi. Etena tāvatimsānam dibbam ekam vassasahassam. Yāmānam 
dvevassasahassāni. Tusitānam cattāri, nimmānaratīnam attha. Vasavattīnam dibbāni soļasavassa 
sahassāni āyuppamāņam hotīti siddham hoti. 


Dibbassa rattidivassa diguņavuddhināma hetthimānam devānam rattidivato uparimānam 
rattiīdivassa diguņavuddhi. Etena manussaloke ekam vassasatam tāvatimse eko dibbarattidivo. 
Dvevassasatāni yāme. Cattāri tusite. Attha nimmānaratiyam. Sahassam cha cavassasatāni vasavattiyam 
eko dibbarattidivoti siddham hoti. Rattidivānatica diguņavuddhiyā siddhāya māsasamvaccharānampi 
diguņavuddhi siddhāva hotīti. Evaficasati yathāvuttāni tāvatimsādīnam dibbavassasahassādinipi attano 
attano rattidivamāsasamvaccharetieva veditabbānīti siddham hoti. Tathāca sati uparimānam 
āyuparimāņāni hetthimānam āyuparimāņato catuguņānīti siddham hoti. Tena vuttam. Tato catuguņam 
tāvatimsānam. Tato catuguņam yāmānantiādi. Dibbagaņanāya ca tathā siddhāya sati 
manussagaņanāyapi catuguņabhāvo siddhoyeva hoti. Tasmā manussagaņanāyapi hetthimānam 
navutivassasatasahassādīni catūhi uparūpariguņitāni uparimānam tikotisatthivassasata sahassādini 
bhavantīti katvā tāni sabbānipi ādiantadassana vasena niddisanto navasatanti gāthamāha. Vassānam 
navasatam kotiyo ca ekavīsa kotiyo ca tathāsatthivassa satasahassāni ca vasavattīsu devesu 
āyuppamāņam hotīti yojanā. 


Yasmā avitakkavicāramattam jhānam oļārikassa vitakkassa samatikkamā pathamajjhānato 
sutthubalavam hoti. Tatoyeva tatīyajjhānatopi nātidubbalaīca hoti. Tasmā tam tatīyajjhānena ekato 
hutvā samatale bhūmantare vipākam detīti vuttam dutīyajjhānavipākam tatiyajjhānavipākaūīca 
dutīyajjhānabhūmiyanti. Tenevaca bhūmīnam thitikkamopi catutthajjhāna vaseneva siddho. Therena 
pana hetthā paficakanayavaseneva jhānāni vuttāni. Tasmā idhapi teneva nayena vipākāni gahetvā 
catutthajjhānavipākam tatīyajjhānabhūmiyantiādi vuttam. Tesūti tāhi chahi patisandhīti 
gahitapatisandhikesu. Kappassāti idam asankhyeyyakappam sandhāya vuttam. Catubbidhā hi 
kappāmahākappo asankhyeyyakappo antarakappo āyukappoti, tattha āyukapponāma tesam tesam 
sattānam tamtam āyuparicchedo vuccati. Antarakapponāma ekassavivattatthāyiasankhyeyyassa 
abbhantare manussānam āyukappassa hāyanavaddhanavasena dissamānantarā catusatthipabhedā 
cūļakappā vuccanti. Pīsatibhedāti keci. Asītibhedāti apare. Cuddasappa bhedāti vedavidu. Ye loke 
manvantarakappāti vuccanti. Ekamekena manunāmakena mahāsammatarājena upalakkhitā antarakappāti 
vuttam hoti. Keci pana ekasmim vivattatthāyimhi mahāsammatarā jānam ekameva icchanti. 
Catusatthiantarakappā pana eko asankhye kapponāma. So catubbidho samvatto samvattatthāyī vivatto 
vivattatthāyīti. Tattha vinassamāno kappo samvatto. Yathā vinattham titthamāno kappo samvattatthāyī. 
Vaddhamāno kappo vivatto. Yathā vivattam titthamāno kappo vivattatthāyīti veditabbo. Te pana cattāro 
asankhyeyyakappā eko mahākapponāma. Etthaca yo janāyāmavitthāre setasāsaparāsimhi vassasata 
vassasataccayena ekekabījaharaņena parikkhīņepi eko mahākappo parikkhayam nagacchati. Evam digho 
mahākappoti veditabbo. 


Tattha yadā kappo tejena samvattati. Ābhassarato hetthā agginā dayhati. Yadā āpena samvattati. 
Subhākiņņato hetthā udakena vilīyati. Yadā vāyunā samvattati. Vehapphalato hetthā vātena 
viddhamsatīti evam atthakathāyam vuttattā ayam loko nirantaram sattasu vāresu agginā vinassati. 
Atthame vāre udakena vinassati. Puna sattasu agginā. Atthame udakenāti evam atthannam atthakānam 
vasena catusatthivāresu antime udakavāre udakam pahāya vātavāro hotīti ayamattho siddho hoti. 
Katham. Yam vuttam ābhassarānam atthakappānīti. Etena atthame vāre āposamvatto hoti. Antarā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 205 


sattasu sattasu vāresu tejosamvattā hontīti siddham. Yafica vuttam subhākiņņānam 
catusatthikappānīti. Etena catusatthime catusatthime vāre vātasamvattohoti. Antarā tesatthiyā vāresu 
tejosamvattā āposamvattāca hontīti siddham hotīti. Tenāhu porāņā — 


Agginā bhassarā hetthā, āpena subhākiņņato; 
Vehapphalato vātena, evam loko vinassati. 


Sattasattagginā vārā, atthame atthame dakā; 
Catusatthi vadā puņņā, eko vāyuvāro siyāti. 


Evatica vinatthe loke ekasmim kappepi pathamajjhānabhūmi avinatthānāma natthi. Tasmā 
brahmapārisajjānamdevānam kappassatatīyo bhāgo āvuppamāņam, 
brahmapurohitānamupaddhakappo, mahā brahmānamekokappoti ettha asankhyeyya kappova 
sambhavati. Namahākappo. Tena vuttam kappassāti idam asankhyeyyakappam sandhāya vuttanti. 
Āyukappam sandhāya vuttantipi yujjatiyeva. Tejosamvattakappesu hi pathamajjhānatalam 
vivattamānam sabbapathamam vivattati. Samvattamānam sabbapacchā samvattati. Tasmā vivattassa 
pacchimaddhena samvattassaca pubbaddhena saha ekam vivattatthāyikappam gahetvā dve 
asankhyeyyāni tasmim tale eko āyukappoti sakkā vattunti. Dutīya talato patthāya pana mahākappova 
gahetabbo. Appakam ūnakamvā adhikamvā gaņanūpagam na hotīti katvā upaddhehi saha sattakappāni 
sandhāya ābhassarānam atthakappānīti vuttam. Evam catusatthikappānīti etthapīti. 
Ākāsānaiicāyatanabhavam upagacchantīti ākāsānaūcāyatanupagā, tesam. Ekova visayo ārammaņam 
yassa tam ekavisayam. Ekajātiyanti ekasmim bhave. [Patisandhicatukkam.] 


145. Janetīti janakam upatthambhetīti upatthambhakam. Upapīletīti upapīļakam. Upaghātetīti 
upaghātakam. Tattha janakam nāma patisandhipavattīsu vipākakkhandha katattārūpānam nibbattikā 
kusalākusalacetanā. Tattha patisandhinibbattikā kammapathapattāva datthabbā. Pavattinibbattikā pana 
kammapatham pattāpi apattāpi antamaso paiicadvārikajavanacetanāpi supinante kusalākusalacetanāpīti. 
Upatthambhakamnāma vipaccitum aladdhokāsāvā vipakkavipākā vā sabbāpi kusalākusalacetanā. Sā 
hi janakabhūtāpi samānā attanovipākavārato purevā pacchāvā sabhāngam kammanta 
ramvākammanibbattakkhandhasantānamvāupatthambhamānā pavattati. Yathā ganthārabbhe 
ratanattayapaņāmacetanāti. Yam pana visuddhimagge upatthambhakam pana vipākam janetum 
nasakkotīti vuttam. Tam aladdhavipākavāram sandhāya vuttanti gahetabbam. Na hi paccayasāmaggiyam 
sati kificikammam pavattivipākamattassapi ajanakamnāma atthīti. Tattha kammantarassa 
upatthambhanamnāma aladdhokāsassa atiiiassa janakakammassa okāsakaraņam. Tam pana 
maraņāsannakāle pākatam. Tadā hi kusale javite atifiam patisandhijanakam kusalakammam okāsam 
labhati. Akusale javite afiiam akusalakammanti. Vuttafihetam iti vuttake — 


Imasmim cāyam samaye, kālankariyātha puggalo; 
Saggamhi upapajjeyya, cittafihissa pasāditam. 


Imasmim cāyam samaye, kālankariyātha puggalo; 
Niraye upapajjeyya, cittaiihissa padūsitanti. 


Pavattikālepi etam bahulam labbhatiyeva. Kammanibbattakhandhasantānassa 
upatthambhanamnāma aiīfiena laddhokāsena kusalakammenavā akusalakammenavā nibbattassa 
khandhasantānassa Jīvitantarāye apanetvā jīvitaparikkhāre samudānetvā ciratara pavattikaraņam. 
Yathāha — 


Abhivādanasīlissa, niccam vuddhāpacāyino; 
Cattāro dhammā vaddhanti, āyu vaņņo sukham balanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 205 


Ettha pana kusalampi akusalakammanibbattassa khandhasantānassa akusalampi 
kusalakammanibbattassa upatthambhakamnāma natthīti navattabbam. Akusala kamma nibbattassapi hi 
mahiddhikānam nāgasupaņņādīnam khandhasantānassa pavattikāle pubbakatam kusalam vuttanayena 
upabrūhanam karotiyeva. Tathākusalakammanibbattassapi kesafici vinipātikāsurādīnam 
khandhasantānassa pavattikāle pubbakatam akusalam ciratarappavattim karotiyevāti. 
Upapīļakaupaghātakānipi vuttappakārā kusalākusala cetanāyoeva. Tāpi hi janakabhūtāpi samānā 
attano vipākavārato purevā pacchā vā vipākavāra gahaņa kālepi vā kammantaramvā kammanibbatta 
khandhasantānamvā dubbalataram katvāvā vibādhayamānā sabbasovā upacchindamānā pavattantīti. 
Tattha upapīļake tāva kammantarassa vibādhanamnāma aīīfiassa janakakammassa 
dubbalabhāvakaraņam. Kammatihi nāma āyūhanakāle balavantampi pacchā katena ujupatipakkhena 
kammantarena vibādhiyamānam puna vihatasāmatthiyam hoti. Uparibhūmi nibbattakampi samānam 
hetthābhūmiyam nibbatteti. Mahesakkhesu mahiddhikesu nibbattakampi samānam appesakkhesu 
nibbatteti. Tathā uccakulesu nibbattakampi nīcakulesu. Dīghāyukesu nibbattakampi appāyukesu. 
Mahābhogesu nibbattakampi appabhogesu. Purisatta bhāvanibbattakampi samānam itthattabhāvamvā 
napumsakabhāvam vā nibbatteti. Vaņņasampattinibbattakampi dubbaņņabhāvam. 
Indriyasampattinibbattakampi andhamvā badhiramvā yamktīici indriyavekallam. Angapaccanga 
sampattijanakampi hatthapādādi angavekallam janeti. Tathā āyūhanakāle mahānirayesu nibbattakampi 
akusalam pacchākatena balavakusalena vibādhiyamānam ussadesuvā petesuvā nibbatteti. Ajātasattu rājā 
cettha nidassanam. Ussadesu nibbattakampi petesuvā tiracchā nesuvāti ādisabbam vattabbam. 


Upatthambhakampi tabbipariyāyena veditabbameva. Tathā hi kammam nāma 
katakāledubbalampisamānam pacchāsabhāgenabalavatākusalenavā akusalenavā upatthambhīyamānam 
sutthu balavam hotīti. Kammanibbatta khandhasantānassa vibādhanamnāma afifiena kammena 
nibbattassa sattassa gahitapatisandhito patthāya yadākadāci sarīre nānāantarāye uppādetvāvā 
thānantarakhettavatthu gomahimsa dhana dhatiiiabhoga sampattīnam puttadāraitāti mittānatīca vipattim 
katvāvā dukkhuppatti karaņam. Duvidhafihi kammaphalamnāma vipākaphalam nisandaphalanti. Tattha 
vipākaphalamnāma kammakārakasseva hoti. Na afifiassa. Nisanda phalam pana afifiesampi 
sādhāraņameva. Dhammapade ānandasetthivatthu ettha vattabbam. Cakkhādīsu pana 
kammajasantathisīsesu yena kammena yamkiūici ekamvā dvevā tīņivā sabbaso bhijjanti. Cakkhupālatthe 
rādīnam viya. Tam kammam upaghātake sangahitanti yuttam. Upaghā takanti pana upacchedakantica 
atthato ekam. Tathā hi majjhimattha kathāyam pathamam upacchedakanāmena vatvā upaghātakantipi 
etasseva nāmanti vuttam. Anguttaratthakathāyam pathamam upaghātakanāmena vatvā upacchedakantipi 
tassevetam nāmanti vuttam. Visuddhi maggepi maraņassatiniddese tadeva kammupacchedakakammanti 
vuttam. Idhaca parato upacchedakakammunāti vakkhati. 


Imassapi kammantarupacchedanam maraņāsannakāle pākatam. Tadāhi pathamam 
pāpakammabalena duggatinimitte upatthahante puna kalyāņa kammam tam patibāhitvā sugatinimittam 
dassetvā sagge nibbatteti. Kalyāņakammabalena sugatinimitte upatthahante puna pāpakammam tam 
patibāhitvā duggatinimittam dassetvā apāye nibbatteti. Duttha gāmaņirattio soņattherapituca vatthūni 
kathetabbāni. Anguttaratthakathāyam pana kusalākusalakammakkhaya karassa maggakammassapi 
kammantarupacchedakahā vuttā. Angulimālattherādīnam viyāti. Imasmim bhave laddhāni 
mahaggatakammāni yena akusalena parihāyanti. Tassapi kammantarupacchedake sangaho yutto. 
Devadattassa viyāti. Kammanibbattakhandhasantānupacchedanam pana tasmim tasmim bhave āyu 
kammesu vijjamānesu laddhokāsassa kassaci aparādhakammassa balena kalalakālato patthāya antarāva 
kenacirogenavā bhayenavā upakkamenavā marantānam vasena veditabbam. 


Etthaca kammantarassavā kammanibbattakhandhasantānassavā upatthambhanā dīni sandhāya 
imesam catunnampi kammānam kusalākusalabhāvo visuddhimagge anguttaratthakathāyatica vutto. 
Majjhimatthakathāyam pana samvaņņetabbasuttānurūpam kammanibbattakhandhasantānasseva 
upatthambhanādīni sandhāya upatthambhakassa kusalabhāvo upapīļakaupaghātakānam akusalabhāvo 
vutto. So pana majjhimatīkāyam anguttaratīkāyatica aruccamāno viya vutto. Mahātīkāyam pana so keci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 205 


vādopi kato. Tatthapana samvaņņetabbasuttānurūpam vuttattā visum pāļinayoti datthabbo. Na ca 
kecivādo kattabbo. Suttasmimhi appāyukasamvattanikāesā māņavapatipadā, yadidam pāņātipātī 
hotītiādinā upaghātakam pāņātipātavaseneva vuttam. Upapīļakafīca batvābādhasamvattanikā esā māņava 
patipadā, yadidam sattānam vihethakajātiko hotītiādinā vihimsādīnam vasena vuttam. 
Upatthambhakafica dīghāyukasamvattanikā esā māņava patipadā. Yadidam pāņātipātam pahāya 
pāņātipātā pativirato hotītiādinā pāņātipātaviratiādīnam vasena vuttam. Sabbaficetam manussattam 
āgatasseva sattassa vasenāti evam visum pāļinayo veditabboti. Mahātīkāyam pana anguttaratīkāyatīca 
kammantarupatthambhanādīni anicchantehi janakādibhāvonāma vipākam patiicchitabbo. Nakammanti 
vipākasseva upaghātakatā yuttā viya dissatīti vuttam. 


Kiccavasenāti jananam upatthambhanam upapīļanam upacchindananti catunnam kiccānam vasena. 
Tattha ekā pāņātipātacetanā cattāri kiccāni sādheti. Sā hi yāva vipaccitum okāsam nalabhati. Tāva 
upatthambhanādīsu tīsu kiccesu yamkiūci laddhapaccayam kiecam karoti. Yadā vipaccitum okāsam 
labhati. Tadā ekāya cetanāya ekāeva patisandhi hotīti evam sāketapafīhe vuttanayena ekam 
apāyabhavam janeti. Tato param pana patisandhijananakiccam natthi. Pavatti vipākajananena saha 
itarāni tīņi kiccāni bhavasatasahassepi kappasatasahassepi sādhetiyeva. Dhammadinnāyanāma uggasena 
raūīfio deviyā vatthu ettha vattabbam. Sā pana yadā attano vipākavārato pure ariyabhūtassavā 
puthujjanabhūtassapi kalyāņa cittasamanginovā upacchedanam karoti. Tadā upacchinditvā kammanta 
rasseva okāsam karoti. Sayam vipākam najaneti. Yadā pana pāpacittasamangino khandhasantānam 
upacchindati. Tadāeva upacchinditvā attano vipākam janeti. Sakim laddhapatisandhivārato pana 
patthāya anekesu attabhāva satasahassesupi upacchedanādīniyeva karoti. Ettha mahāmoggalāna tthera 
vatthu sāmāvati vatthu vaggumudātīriyabhikkhu vatthu dussimāra kalāburājavatthūni kathetabbāni. 
Yasmā pana idam upacchedakakammam nāma tiracchānagatānam bahulam labbhati. Tasmā sutthu 
balavam akusalakammam dubbalassa akusalakammassavā akusalakammanibbattakhandhasantānassavā 
upacchedakamnāma na hotīti na vattabbam. Teneva hi majjhimatthakathāyam bahukasmifihi 
akusalakamme āyūhite balavakammam dubbala kammassa vipākam patibāhitvā attano vipākassa 
okāsam karotīti vuttam. 


Apica pavattiyampi kammantarajanitam bhavangasantānam anupacchinditvā paficasu cakkhu sota 
ghāna jivhā bhāva dasaka sankhātesu santati sīsesu aūīfiatarassa santatisīsassa sabbaso upacchindanampi 
imasseva kiccanti yuttam. Yam pana mahātīkāyam anguttaratīkāyaīca upapīļikam aīīfiassa vipākam 
chindati. Na sayam attano vipākam janetīti vuttam. Tam atthakathāyam sukhadukkham pīļeti, addhānam 
pavattitum na detīti idam disvā vuttam siyā. Addhānam pavattitum nadetīti ettha pana sukhasantānamvā 
dukkhasantānamvā cirakālam pavattitum nadeti iccevattho. Na pana upaghātakam viya 
bhavangasantānena saha afifiassa kammassa vipākam chindatīti. 


[143] Yampana vibhāvaniyam 


**Janakam kammantarassa vipākam anupacchinditvāva vipākam janeti. Upaghātakam 
upacchedanapubbakanti idam tāva atthakathāsu sannitthānanti vuttam'*. Tam na sundaram. 


Idha pubbakatena upacchedanakakammena maritvā sagge nibbattānam vatthūnam atthakathāsuyeva 
āgatattāti. 


[144] Yañca tattha 


Apare pana ācariyā vadantītiādinā upaghātakassa sayam vipākanibbattakattā bhāvavacanam 
vuttam. Tampi na sundaram. 


Teneva kammena apāye nibbattānam dussimāra kalāburājā dīnam tassa kammassa 
upacchedakakammabhāvena atthakathāsu āgatattāti. [Janakacatukkam] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 205 


146. Garukanti afifiena kammena patibāhitum asakkuņeyyam kusalapakkhe mahaggatakammam 
akusalapakkhe niyatamicchāditthiyā saha paiicānantariyakammam. Ettha siyā. Mahaggatakammanti 
kasmā vuttam. Tafihi pamādavasenavā nīvaraņadhammapavattiyāvā parihāyiyamānam nikantibalenavā 
patibāhiyamānam vipākam na detīti. Tathā ekassa bahūsu ānantariyakammesu katesu ekasmim 
vipaccante sesāni na vipaccantīti. Vuccate, mahaggatakammam tāvathapetvā 
pamādadhammanīvaraņadhammanikantidhamme attano balavataraiīca mahaggatakammantaram atitiena 
pufifiakammena appatibāhaniyatthena garukam nāma hoti. Ānantariyakammāni pana thapetvā attano 
balavataram ānantariyakammam afītiena kenaci dhammena appatibāhaniyatthenāti evam yathāraham 
tesam garukatā veditabbāti. Āsannanti maraņakāle anussaritam tadā katafīca. Tattha tadākatanti antima 
javanavīthito pubbabhāge āsanne katam yamkifici kusalākusalakammam. Micchāditthikammam pana 
vipassanādivasena pavattam sammāditthikammaīica antimajavanavīsiyampi katanti gahetabbam. 
Yathāha-maraņakāle vāssa hoti micchāditthi sammāditthi samattā samādinnāti. Etena tato 
micchāditthikammato atīfiam antimajavanavīthiyam pavattam kammam patisandhim janetum na 
sakkotīti siddham hotīti. Āciņņanti dīgharattam abhiņhaso katam. Sakim karitvāpivā pacchā 
punappunam somanassajanakam santāpajanakatica. Katattākammatti kāriyitthāti kammanti evam 
katakāraņāeva kammanti vattabbam kammam. Garukādibhāvena vattabbam kammam na hotīti attho. 
Tattha purimāni tīņi imasmim bhave katāni upapajjavedanīvakammānieva. Katattākammam pana 
atītabhavesu katehi aparapariyāyavedanīyehi saha imasmim bhave katam garukā 
sannāciņņabhāvarahitam kammapathapattam yamkifici upapajjavedanīvakammam. Mahātīkāyam pana 
katattākammam purima jātīsu katameva gahitam. Tam atthakathāya na sameti. Etehi pana tīhi muttam 
punappunam laddhāsevanam katattāvā pana kammamnāma hotīti hi vuttam. Na ca atītabhavesu katāni 
mātughātakādīnipi aparapariyāya kammāni etehi tīhi muttānītivā amuttānītivā punappunam 
laddhāsevanānītivā aladdhāsevanānītivā sakkā visesetum. Tadā hi tāni garuka kammasantāne pavattānipi 
honti. Āsannavaciņņakammasantāne pavattānipīti. 

Anguttaratthakathāyaīīca etehi pana tīhi muttam afifiāņavasenakatam katattāvā pana 
kammamnāmāti vuttam. Na tāni aiiftāņavasena kabhānīti sakkā visesetum. Tāni hi purimabhavesu 
aiīfiāņa vasena katānipi honti. Nāņavasena katānipīti. Tāni pana visesanāni imasmim bhave katānam 
aparapariyāya kammāni katattā kammamnāmāti veditabbāni. Evafica katvā yattha tampubbakatam 
kammanti āgatam. Tatthapi imasmim bhavevā atītabhavesuvā pubbakāle katanti attho veditabboti. Imesu 
pana catūsu kammesu vijjamānesu garukameva anantare bhave patisandhim deti. Garuke asati āsannam. 
Āsanne asati āciņņam. Āciņņe asati katattākammam. Tenāha pākadānapariyāyenāti. Pākadānavārenāti 
attho. Ettha siyā. Kasmā idha āsannam āciņņato pathamam vuttam. Nanu pāļiyam āsannato āciņņameva 
pathamam vuttam. Yathāha-yam garukam yam bahulam. Yadāsannam. Katattāvā pana kammarti. 
Atthakathāsuca teneva kamena pākadānavāro vihitoti. Vuccate, sabhāvato balavadubbalakkamena 
pāļiyam āciņņam pathamam vuttam. So pana kamo kadāci pākadānapariyāyopi sambhavatīti katvā 
atthakathāsu teneva kamena pākadānavāro vihito. Āsannampi hisamānam cittam tosetumvā 
santāpetumvā asakkontam hutvā dubbalam balavato āciņņassa nivattakam na hotīti. Yasmā pana 
mahākammavibhangasutte pubbevāssatam katam hoti kalyāņakammam sukhavedanīyam. 
Pacchāvāssatam katam hoti kalyāņakammam sukhavedanīyam. Maraņakālevāssa hoti sammāditthi 
samattā samādinnāti evam āciņņaduccaritassapi ekaccassa āsannena kalyāņa kammena saggagamanam 
vuttam. Tathā pubbevāssatam katam hoti pāpakammam dukkhavedaniyam.La. Micchāditthi samattā 
samādinnāti evam āciņņa sucaritassapi ekaccassa āsannena pāpakammena apāyagamanam vuttam. 
Yasmāca ubhinnampi balavabhāve sati āsannameva pariyattam bhavitum arahati. Tasmā idha therena 
āsannameva pathamam vuttanti datthabbam. Etthaca pubbevāssakatam hotīti idam 
āsannānussaritakammavasena vuttanti veditabbam. Tambadāthikanāmassa coraghātakassa 
mahāvātakālanāmassaca upāsakassa vatthu ettha kathetabbanti. 


[145] Vibhāvaniyam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 205 


Atthakathāyam āgatam jaraggavopamam dassetvā āsannameva pathamam vipākam detīti 
ekamsena vuttam. Tam na sundaram. 


Na hi atthakathāyam evam ekamsena vuttam. Naca utthātumpi asakkonto so jaraggavo 
pajadvārassa āsanne thitopi pathamataram nikkhamissatīti. [Garukacatukkam] 


147. Ditthadhammo vuccati paccakkhabhūto paccuppanno attabhāvo. Veditabbam anu 
bhavitabbanti vedanīyam. Phalam. Ditthadhamme vedanīyam phalam etassāti 
ditthadhammavedanīyam. 


[146] Vibhāvaniyam pana 


**Ditthadhamme veditabbam vipākānubhavana vasenāti ditthadhammavedanīya”*nti vuttam. 
Tam na sundaram. 


Dittheva dhamme vipākam patisamvedetīti hi pāļiyam vuttam. Ettha hi vipākam patisamvedetīti 
etena idha vedanīyasaddo kammasādhano vipākātidheyyoca hotīti dasseti. Evafica sati idha 
aiīfiapadatthasamāso eva labbhati. Na uttarapadatthasamāsoti. Ditthadhammam upecca tassa anantare 
pajjitvā pāpuņitvā veditabbam phalam etassāti upapajjavedanīyam. Teneva hi atthakathāyam upapajja 
saddassa attham vadantena upapajjitvāti vuttam. Suttapadesu pana upapajjevāti pātho dittho. Tasmā 
ditthadhammassa samīpe anantare pajjitabbo gantabboti upapajjo. Dutīyo attabhāvo upapajjeveditabbam 
phalam etassāti upapajjavedanīyanti evamattho pāthassa vasena veditabbo. Upapajjātivā anantare bhave 
pavatto eko nipāto. Yathā paccāti. 


[147] Vibhāvaniyam pana 


**Ditthadhammato anantaram upapajjitvā veditabbanti upavajjavedanīya” nti vuttam. Tam 
na sundaram. 


Upapajjavā vipākam patisamvedetīti hi pāļiyam vuttam. Pariyāyati punappunam āgacchatīti 
pariyāyo. Aparoca so pariyā yocāti aparapariyāyo. Ditthadhammā nāgatā nantara bhavehi atīiio atta 
bhāva parivatto. Te neva hi mahātīkāyam angutta ratīkāyaīica aparapariyāyeti 
ditthadhammānantarānāgatato afifiasmim attabhāvapariyāye attabhāvaparivatteti vuttam. Suttapadesu 
pana aparevā pariyāyetica aparāparevā pariyāyetica dvidhā pātho dittho. Tattha pacchimasmim pāthesati 
idha majjhe ekassa aparasaddassa lopo datthabbo. Sangahapotthakesu pana majjhe dīgho yākāranatthoca 
aparāpariyasaddo dissati. So bahūsu atthakathāsu natthi. Pāļiyāca na sameti. 


[148] Yafica vibhāvaniyam 


** Apare apare ditthadhammato afifiasmim yatthakatthaci attabhāve veditabbam kammam 
aparāpariya vedanīya' nti vuttam. Tattha ditthadhammatoti idam tāva nayujjati. 


Na hi majjhe upapajjabhavam vajjetvā pathamo ditthadhammova idha tatīye pade adhikatoti yutto. 

[149] Atthato pana byaiijanatoca sabbam pāļiyā na sameti. 

Aparevā pariyāye vipākam patisamvedetīti hi pāļiyam vuttam. Aparāparevā pariyāyetivā. 
Ahosināmakam kammam ahosikammam. Ahosikammam. Bhavissatikammam. Atthikammam. Natassa 


vipākoti evam vuttapāthavasena ācariyehi tathāgahitanāma dheyyam sabbaso aladdhavipākavāram 
kammanti vuttam hoti. Tattha sattasu kusalākusalajavanesu pathamajavanacetanā ditthadhammave 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 205 


Paccayam laddhā ditthadhammeeva ahetukamattam phalam datvā vigacchati. Na ekampi maraņakālam 
atikkamma santānam anubandhitum sakkoti. Paccayam pana alabhamānā ahosikamnāma hoti. 
Paccayotica attano phaluppattiyā okāsadāyako nānā iriyāpathesu itthānitthārammaņasamā gamādiko 
paccayo vutto. So kākavaliyādīnam viya pākatataraphaladānam sandhāya vuttoti veditabbo. Na hi 
kammapathajavanasantāne pavattamānā itarāpivā pathamajavanacetanā itthānitthasamāyogavasenapi 
laddha paccayā kāci attano balānurūpam phalam na detīti atthi. Nacatāya diyyamānam sabbampi phalam 
mahājanassavā kammakārakasseva vāpākatameva siyāti sakkā vattunti. Yam pana fiāņavibhangattha 
kathāyam ekam ditthadhammavedanīyam vipākam deti. Sesāni avipākānīti vuttam. Tam 
aladdhapaccayāni sesāni sandhāya vuttanti gahetabbam. Na hi eko ditthadhammo ekasseva 
ditthadhammavedanī yassa okāsoti sakkā vifiiātunti. Atthasādhikā pana sannitthāpakabhūtā 
satthamajavanacetanā upapajja vedanīyamnāma. Sā hi laddhāsevanatāya thokam sārabhūtā hotīti 
pathamacetanā viya sīghataram vipaccitum nasakkoti. Balavatīca hotīti ekam bhavam janetum sakkoti. 
Patita java nesu pana antimajavanatāya majjhimacetanāyo viya ciratthitikā na hotīti paccayam laddhā 
anantare eva bhave patisandhimvā pavatti phalamevavā datvā vigacchati. Aladdhā pana 
ahosikammameva hoti. Na dutīyam maraņakālam atikkamitum sakkoti. Yampana 
itāņavibhangatthakathāyam ekam upapajjavedanīyam patisandhim ākaddhati. Sesāni avipākānīti vuttam. 
Tampi patisandhivipākam sandhāya vuttanti gahetabbam. Sesānipi hi yāva dutīyacuti nāgacchati. Tāva 
laddhapaccayāni pavatti vipākam dentiyeva. Idha missaka kammāni katvā anantarabhave 
missakakammaphalam anubhontāni vemānika petavatthūni atiiiānica tamtamkammam katvā 
anantarabhave eva sugati yam kabbipākabhūtam vipattim anubhavantāni duggatiyamvā 
tabbipākabhūtam sampattim anubhavantāni anekāni vatthusatāni ettha kathe tabbānīti. 


[150] Yam pana vibhāvaniyam 


**Sāca patisandhim datvāva pavattivipākam deti. Patisandhiyā pana adinnāya 
pavattivipākam detīti natthī'*ti vuttam. Tam na yujjati. 


Yathāvuttavatthūhi saddhim virujjhanato. 
[151] Yaūca tattha 
**Cuti anantarafihi upapajjavedanīyassa okāso ti kāraņam vuttam. Tampi akāraņam. 
Putianantarato patthāya yāvajīvampi okāsasambhavato. 
[152] Yaūca tattha 


**Patisandhiyā pana dinnāya jātisatepi pavattivipākam detīti vuttam” *. Tampi na 
gahetabbam. 


Kammasankarāpattito. Anguttaratthakathāyafica ditthadhammavedanīyam upapajjavedanīyam 
aparapariyāya vedanīyanti tesam sankamanam natthi. Yathāthāneyeva patitthantīti vuttam. Na cettha 
patisandhivasena evam vuttanti sakkā vattum. Tadatthasādhakassa atthakathāpadesassavā vatthussavā 
yuttiyāvā abhāvatoti. Majjhe pana paficajavana cetanā aparapariyāya vedanīyamnāma. Etā hi sutthu 
balavantī sārabhūtāca hontīti na sīgham vipaccitum sakkonti. Ciratthitikā pana honti. Tasmā 
tatīyabhavato patthāya yadā okāsam labhanti. Tadā paficavāre patisandhim datvā samsārapavattiyā sati 
kappasatasahassepi pavattivipākam dentīti. Imāniyeva pana tīņi kammāni attano attano khette sabbaso 
vipākavāram alabhamānāni ahosikammamnāma. Khettafica nesam pathamassa dittha dhammacutiyā 
paricchinnam. Dutīyassa anāgatānantarabhavacutiyā. Tatīyassa parinibbānacutiyāti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 205 


[Ditthadhammacatukkam] 


148. Pākatthānavasenāti apāyādikassa vipaccanatthānassa vasena tathā cattāri kammānināma 
hontīti yojanā. Tatthāti tesu akusalādīsu catūsu kammesu. Kammadvāravasenāti kammasiddhiyā 
angabhūtānam kāyādi kammadvārānam vasena. Pāņam atipātenti etenāti pāņātipāto. Atipātanaficettha 
sarasato patitum adatvā antarāeva payogabalena pātanam datthabbam. Adinnam ādiyanti etenāti 
adinnādānam. Agamanī yavatthusankhātesu vatthukāmesu micchā caranti etenāti kāmesumiechācāro. 
Tattha parapāņe pāņasaīīino tassa jīvitindriyasantānupacchedakassa kāyavacīpayogassa samutthāpikā 
vadhakacetanā pāņātipātonāma. Sayameva attano jīvitindriyam pātentassa pāņātipātonāma natthi. 
Parapariggahite parapariggahitasaīītiino tato viyogakāraņassa kāya vacīpayogassa samutthāpikā 
acchindakacetanā adinnādānamnāma. Agamanīyavatthūsu maggenamaggapatipādakassa kāyapayogassa 
samutthāpikā assādacetanā kāmesumicchācāronāma. Keci panaetthapi agamanīya vatthusaññinoti padam 
icchanti. Tam atthakathāya na sameti. Agamayanīvatthu tasmim sevanacittanti hi tattha vuttam. Etena 
agamanīyavatthumhi sati gamanīya safiiiāāyavā agamanīya safifiāyavā sevantassa kammapatho hoti yevāti 
siddham hoti. Itarathā agamanīyavatthu tathā saiītiitā tasmim sevanacittanti vuttam siyāti. 


Apare pana sayam payogam katvā attani parena karīyvamānam maggena maggapatipādanam 
assādentassa sevanacitte satipi natthi kammappathabhedo. Payogassa abhāvāti vadanti. Sevanacitte pana 
sati payogo appamāņanti eke. Evafica sati tiyangikova micchācāro, na caturangikoti āpajjati. 
Atthakathāyam pana sevana payogena saha caturangikova vuttoti afīfie. Sevanapayogo pana yebhuyyena 
labbhamānattāyeva vutto. Na pana ekantaangabhāvato. Itarathā itthīnam yebhuyyena payogakiccam 
natthīti tāsam micchācāro dullabho siyāti ca vadanti. Bhikkhunidūsanampi ettheva sangayhati. Sa hi 
rakkhitāsu sangahitāti. Tīkāsu pana sā dhammarakkhitāpi na hoti. Kuto mātādirakkhitā. Dhammoti hi 
idha pāsaņdiyadhammova atthakathāyam vuttoti vadanti. Sāsanadhammopi nana yutto. Sabrahmacāri 
niyopi upajjhāyinī ādikā tassā mātāditthāniyāeva honti. Tathā hi sikkhāpadavibhangatthakathāyam 
micchācāropi dussīlāya.La. Sāmaņeriyā, puthujjanabhikkhuniyā, sotāpannāya, sakadāgāminiyā, tato 
anāgāminiyā vītikkamo mahāsāvajjo. Khīņāsavāya pana ekantamahāsāvajjovāti vuttam. 


Kasmāpanettha surāpānam nagahi tam. Tampihi apāyasamvattani kabhāvena vuttam. Yathāha- 
surāmerayapānam bhikkhave āsevitam bhāvitam bahulīkatam nirayasamvattanikam 
tiracchānayonisamvattanikam pettivisayasamvattanikam. Yoca sabbalahuko surāmeraya pānassa vipāko. 
So manussabhūtassa ummattakasamvattaniko hotīti. Atthakathāsupi kotthāsato paficapi pāņātipātā dayo 
kammapathāevāti vuttanti. Vuccate, mūlatīkāyam tāva tassa sabhāgattena micchācāre upakārakattena 
dasasupi kammapathesu anupavesoti vuttam. Tattha sabhāgattam gahetvā vibhāvaniyam surāpānampi 
ettheva sangayhatīti vadanti rasasankhātesu kāmesu micchācārabhāvatoti vuttam. Upakārakattam 
gahetvā patisambhidāmaggatīkāyam kusalākusalāpica patisandhijanakāyeva kammapathāti vuttā. 
Vuttāvasesā patisandhijanane anekanti kattā kamma pathāti na vuttāti imassa vākyassa samvaņņanāyam 
vuttāvase sāti surāpānādayo tabbiramaņādayoca. Surāpānaiihi madassa paccayo. Mado apuññapathassa. 
Tabbiratipi nimmadatāya. Sāca pufiiiapathassāti kammapathūpanissayāni tāni tadāsannakammavasena 
sandhijanakānipi hontīti vuttam. Tattha tadāsannakammavasenāti tassa surāpānassavā 
surāpānaviratiyāvā āsanne pavattānam tammūlakānam apuūifiakammānamvā puiifiakammānamvā 
vasenāti attho. Idam vuttam hoti-yo suram pivitvā surāmadahetu pāņā pātādīsu yamkifici kammam 
karoti, tassa surāpānam tassati kammassa balavūpanissayo hoti pubbacetanāthāniyaiīīca. Tadeva visum 
patisandhim janeti, na itaranti. Yathā hi pubbāparacetanā yopi kammapathapattassa kammassa 
parivārabhūtāeva patisandhim janenti, na itarā. Evamidampīti. Na hi kammapathasuttesu sarūpato 
āgatānieva patisandhim janenti. Na itarānīti sakkā niyametum. Yāni pana ekantena 
patisandhijananasāmatthiya yuttāni, tāneva tattha sarūpato vuttāni. Yānipana patisandhijanane 
anekantikāni honti. Tāni tatthasarūpato na vuttānīti sakkā viifiātum. Tathā hi patisambhidā 
maggatthakathāyam kusalākusalāpica patisandhijanakāyeva kammapathāti vuttā. Vuttāvasesā 
patisandhijanane anekanti kattā kammapathāti na vuttāti vuttam. Tasmā idampi patisandhijanane 
anekantikattā tattha sarūpato na vuttantica. Yam tadā sannakammavasena patisandhijanakanti pubbe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 205 


vuttam. Tam tattha sarūpato vuttesu tadā sannakammesu anupavitthantica sakkā vattunti. Tassa 
pana duvidham kiccam patisandhijananam kammajananaticāti. Tattha patijananato 
kammajananamevassa mahantam mahāvipphāraīica hotīti katvā sakkena devānamindena kumbhajātake 


Yam ve vivitvā duccaritam caranti, 
Kāyena vācāya cetasāca; 

Nirayam vajanti duccaritam caritvā, 
Tassā puņņam kumbhamimam kiņāthāti. 


Evam tadāsannakammavaseneva tassa apāyagāmitā vuttā. Tadubhayam panassa kiccam gahetvā 
surāmerayapānam bhikkhave āsevitam.La. Samvattanikanti anguttare vuttanti veditabbam. 
Ayafihisuttapadesu dhammatā. Yadidam samvattanikanti vuttatthāne yathālābhayojanāti. Tathāhi 
mūlatīkāyvampunabbhavamdetipunabbhavāya samvattetīti pāthe kammasahajātā punabbhavamdeti. 
Kammasahāyabhūtā akammasahajā tāpunabbhavam samvattetīti vuttam. Keci pana imamattham 
anupadhāretvā imāya pāļiyā tassa visum ekantakammapathabhāvam maīiianti. Yam pana kotthāsato 
paficapi kammapathāevāti atthakathāvākyam. Tattha evasaddena tesam cetanādhammattā 
jhānādikotthāsikattam nivatteti. Cetanā hi kammapatham pattāpi apattāpi kotthāsato kamma 
pathakotthāsikāeva hotīti. Teneva mūlatīkāyam kammapathā evāti kammapathakotthāsikāevāti vuttam. 
Anutīkāyafica kamma pathakotthāsikāeva. Na jhānādikotthāsikāti vuttam. Kecipana imamattham 
asallakkhetvā iminā vākyena tassa visum kammapathabhāvam vadanti. 


Khuddakapāthatthakathāyam pana sabbenasabbam tassa kammapathabhāvo patikkhittoyeva, tattha 
hi purimānam catunnam kāyakammādibhāvatica kammapathabhāvafica visum vatvā surāpānampatvā 
kāyakammamevāti vuttam. Etena vacīkammabhāvaiīca kammapathabhāvatica patikkhipatīti. 
Dhātusamyuttatthakathā yafica patikkhitto. Yathāha-tatīyampaficakammavasena bujjhanakānam 
ajjhāsayavasena vuttam. Catuttham sattakammapathavasena paficamam dasa kammapathavasenāti. 
Tattha hi tatīye surāpānamissakattā paficakammavasena icceva vuttam. Na paficakammapathavasenāti. 
Etāsupica patisandhijanane anekanti kattāeva patikkhittoti na nasakkā vattum evaiīhi sati sabbā 
pāļitthakathātīkāyo samsanditā hontīti. Kāyakammanti ettha kāyo tividho sasambhārakāyo pasādakāyo 
copanakāyoti. Idha kāyaviiitiattisankhāto copanakāyo adhippetoti vuttam kāyaviūiattisankhāteti. 
Copanakāyo hi kadāci kāyangena attanoadhippāyam parassa vififiā panatthāyapi karīyatīti kāyavinnattīti 
vuccatīti. So yevaca kammānam pavattimukhattā dvāranti kāyadvāram. Tasmitīhi tena tena upakkama 
kiccena pavattamāneeva jīvitindriyupacchedādikiccasiddhito tamjana kassa cetanādhammassa āyūhana 
kiccanibbattica kāvakammanāma lābhoca hotīti. Tasmim kāyadvāre. Etthaca yasmāsabbānipi kammāni 
pubbangamabhūtena sampayuttamanena vinā nasijjhanti. Manopubbangamā dhammā. Manosetthā 
manomayāti hi vuttam. Dhammāti cettha sucaritaduccaritadhammā vuccanti. Tasmā manodvāram 
sabbakammasādhāraņattā kammāni visesetum nasakkoti. Asādhāraņabhūtā pana kāyavacīyo eva sakonti. 
Yasmāca purimāni sattavidhāni kammāni kevalam manomattena nasijjhanti. Tamsamutthitehi pana kāya 
vacīpayogehi eva sijjhanti. Tasmā teeva tesam kammānam pavattimukhasankhyam gacchantīti vuttam 
kāyadvāreti. Parato vacīdvāreti ca. 


Yasmā pana kāyadvāre vuttito kāyakammam nāma. Vacīdvāre vuttito vacīkammamnāmāti 
evam dvārena kammānam nāmavavatthānam asiddham siyā. Katham. Yadā hi purimāni dve 
āņattivasena appakena vacīdvāre bhijjhanti. Tadā tāni kāyakammanti nāmam jaheyyum. Vacīkammanti 
sankhyam gaccheyyum kasmā vacīdvāre vuttito vacīkammamnāmāti vuttattā. Dvevā nesam nāmāni 
bhaveyyum. Ubhayadvāresupi sandissanato. Yadāpana majjhimāni cattāri hatthamutthādivasena 
appakena kāyadvāre sijjhanti. Tadā tānipi vacīkammanti nāmam jaheyyum. Kāyakammanti sankhyam 
gaccheyyum. Kasmā kāyadvāre vuttito kāyakammamnāmāti vuttattā. Dvevā nesam nāmāni bhaveyyum. 
Ubhayadvāresupi sandissanato. Evaficasati pāņātipāto.La. Micchācāroceti kāyakammamnāmāti idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 205 


vavatthānameva niratthakam siyā. Tathā parato musāvādo.La. Ppalāpoceti vacīkammamnāmāti. 
Bāhullavuttitoti vuttepana ekamekena bāhullasaddena chabbidhāni tāni vajjāni vajjetvā vuttappakāram 
dvārena kammavavatthānam siddham bhavati. Yathā vanacarako sangāmāvacaroti. 


Manokammāni pana dvārantaresu carantānipi caraņamattāni eva honti. Na dvārantarāni tesam 
kammasiddhiyā angam honti. Tasmā tāni visum katānīti veditabbam. Yasmā pana kāyadvārassa kāyoti 
nāmam anekesu suttasahassesu sayameva siddham pākatafica. Tathā vacīdvārassa vācāti nāmam. 
Kusalākusala javanacittasankhākassa manodvārassaca manoti nāmam. Tasmā sabbattha kāyadvāram 
vacīdvāram manodvāranti vutte kammena dvārassa vavatthāna kiccamnāma natthi. Yattha pana 
kāyakammadvāram vacīkammadvāram manokammadvāranti āgatam. Tattheva dvārakathādīsu kammena 
dvāravavatthānampi visum vattabbam hotīti datthabbam. 


[153] Etena yam vuttam vibhāvaniyam 
**Kāyakammassaca pavattimukhabhūtam kāyadvāranti vuccatīti'*. Tam patikkhittam hoti. 
[154] Yañca tattha 


**Tathā musāvādādim kāyavikārena karontassa vacīkammam kāyadvārepi pavattatīti 
kammena dvāravavatthānampi nasiyāti'* vuttam. Tampi na yujjati. 


Na hi kāyavikārena karīyvamānam vacīkammam kāyadvāre pavattamānampi tassa dvārassa nāmam 
bhinditumvā attano nāmam dātumvā sakkoti. Sabhāva siddhattā tassa nāmassāti. 


[155] Eteneva yaūca tattha 


Vuttam *'tathā kāyakammameva yebhuyyena kāyadvāre pavattati. Na itarāni. Tasmā 
kāyakammassa yebhuyyena ettheva pavattanato kāyakammadvārabhāvo siddho. 
Brāhmaņagāmādīnam brāhmaņagāmādi bhāvoviyāti'*. Tampi patikkhittam hoti. 


Na hi kāyakammadvāranti nāmam idha vuttam atthīti. [Kāyakammam] 


149. Musāti abhūtatthe nipāto. Musā vadanti etenāti musāvādo. Visati paresam 
aiifiamafiiasammodabhāvasankhātam sāmaggirasam samcuņņeti paribhindati mithu bhedam karoti 
etāyāti pisuņā. Attano piyabhāvam paresafica mittasufifiabhāvam karoti etāyātivā pisuņā. Niruttinayena. 
Vadanti etāyāti vācā. Pisuņāca sā vācācāti pisuņavācā. Yena suyyati, tassa hadayam pharamānā usati 
dahatīti pharusā. Pharusāca sā vācācāti pharusavācā. Sādhujanehi adhigantabbam samsukham hitafica 
phalati visarati vināseti hitasukhamaggam bhindatīti sampham. Tamvā phalati bhijjati etenāti sampham. 
Atthadhammāpagatassa patibhāņacittassa bhāratayuddhasītāharaņā dikassa vācā vatthumattassetam 
nāmam. Yattha ditthadhammahitabuddhiyāvā samparāyika hitabuddhiyāvā upāyadīpakam kiūici 
atthadhammavinayapadam natthi. Sampham palapantipakārena kathayanti etenāti sapphappalāpo. 
Tattha parassavisam vādanapurekkhārena visam vādaka kāyavacīpayogasamutthāpikā akusalacetanā 
musāvādo. So parassa atthabhafijanakova kammapathabhedo. Itaro kammameva. Ettha ca kamma 
pathoti patisandhijanakānam kammānam utthānamukhamaggo vuccati. Yathā hi rajānam utthānapadeso 
rajapathoti vuccati. Tathā loke sandissamānesu sattānam kāyavacīcittābhisankharaņakiccesuyehi kiccehi 
patisandhijanakāni kammāni utthahanti. Yesuvā kiccesu tāni utthahanti pavattanti. Tāni kāyavacīcittā 
bhisankharaņakiccāni patisandhijanakānam kammānam utthānamukhamaggattā kammapathoti vuccanti. 
Katamāni pana tānīti. Angasampannāni akusalesu pāņaghāta kiccādīni kusalesu tabbiramaņakiccādīni 
dasavidhāni kiccānīti. Kammāniyeva sugatiduggatīnam taduppajjanakasukhadukkhānatica pathabhūtattā 
kammapathonāmātipi vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 205 


Parassa bhedapurekkhārena bhedakakāyagacīpayogasamutthā pikā samkilitthacetanā pisuņāvācā. 
Sāpi pare bhinneyeva kammapathabhedo. Abhinne kammameva. Parassa mammacchedakakāya 
vacīpayogasamutthāpikā dutthacetanā pharusavācā. Etthaca maranti sattā, maraņamattamvā dukkham 
nigacchanti etasmim ghattiyamāneti mammam. Dutthavaņo. Mammam chindati bhindati ghattetīti 
mammacchedako. Vaņaghattanapayogo. Idha pana mammamviyāti mammam. Jāttādīsu dasasu 
akkosavatthūsu yamkiūci. Mammacchedakoti jātiādīsu ghattana vasena pavatto pharusa kāyavacī 
payogo. Aya mattho sīlakkhandha tīkā vasena veditabbo. Athavā. Mamāyatīti mamo. Mitto. Mamassa 
bhāvo mammam. Mettācittam. Mammam chindatīti mammacchedako. Ayampi akkositabbassa 
sammukhāeva kammapathabhedoti keci. Parammukhāpīti apare. Yathā pana param akkositvā 
khamāpentassa khamāpanakammam parassa dūre thitassapi matassapi sampajjati. Evam 
anubandhatūtivā corā tam khaņdā khaņdikam karontūtivā muddhā te phalatu sattadhātivā evamādinā 
nayena param abhisapantassapi kammapathabhedo hotiyevātica vadanti. 

Anatthaviiifiāāpana kāyavacīpayoga samutthāpikā pāpacetanā samphappalāpo. Sopi bhāratayuddha 
sītāharaņādikesu patibhāņacittesu vācāvatthumattesueva kammapathabhedo. Socakho pare tam anattham 
saccato gaņhanteyeva. Agaņhante pana kammameva. Tathā rājakathādīsu dvattimsa tiracchāna 
kathāpabhedesupi kammameva. Tafica kho tadassādavasena kathentasseva. Atthadhammavinayanissitam 
katvā kathentassa pana sabbampi satthakameva hotīti veditabbam. Vacīkammanti ettha vacīti vācāyeva. 
Sā catubbidhā saddavācā virativācā cetanāvācā copanavācāti. Idha pana saddasahitā 
vacīviiifiattisankhātā copana vācā adhippetāti vuttam vacīviūiiattisankhāteti. Copanavācā hi kadāci 
vācangena attano adhippāyam parassa viiiiāpanatthāyapi karīyatīti vacīviiiattīti vuccatīti. Sāyevaca 
kammānam pavatti mukhattā dvāranti vacīdvāram. Tāya hi tamtamvacīpayogakiccena pavattamānāya 
eva visamvādanādikiccasiddhito tamsamutthāpakassa cetanādhammassa āyūhanakriyānibbattica 
vacīkammanāmalābhoca hotīti. Tasmim vacīdvāre. Yamettha vattabbam, tam kāyakamme vuttamevāti. 
[Vacīkammam] 


150. Abhijjhāyanti assādamatte atthatvā parabhaņdassa attano pariņāmanavasena atirekataram 
jhāyanti nijjhāyanti etāyāti abhijjhā. Byāpādenti parasatte vināsam āpanne katvā cintenti etenāti 
byāpādo. Micchāditthīti ettha micchāti viparītatthe nipāto. Atthidinnantiādinayapavattam sabbam 
sappurisa maggam sappurisapafifiattam bhinditvā natthi dinnantiādinayena tabbiparī tato passanti etāyāti 
micchāditthi. Tattha parasantakam disvā kevalam assādanābhinandanarajjanamattesu atthatvā ahovata 
idam mamassāti evam attano katvā cittena pariņāmentasseva abhijjhākammapathabhedo hoti. 
Parasantakabhāveyeva thapetvā lābhāvatime. Ye īdisam paribhutijanti. Ahovatāhampi tāvakālikam 
paribhuiijeyyam. Yācitvāvā kiņitvāvā attano kareyyam. Aiifiamvā īdisam labheyyanti evam assādentassa 
kammameva. Vuttaiihetam atthakathāsu parabhaņdavatthuke hi lobhe uppannepi na tāva 
kammapathabhedo hoti. Yāva na ahovata idam mamassāti attano pariņāmetīti. Antamaso 
damsamakasādikepi ārabbha ime nassantu vinassantu. Ahovatime nasseyyum vinasseyyum. 
Avaddhitāvā bhaveyyum ciramvā natittheyyum. Kadāvā nassanti vinassantīti evam para sattassa 
khandhajīvavināsam cintentasseva byāpādo. Itaro kammameva. Vuttafihetam parasattavatthuke hi kodhe 
uppannepi na tāva kammapathabhedo hoti. Yāva na ahovatāyam ucchijjeyya vināseyyāti tassa vināsam 
cintetīti. Kammassavā kammavipākassavā sabbaso patibāhikā natthikāhe tukākriyavasena tividhā niyata 
micchāditthieva kammapathabhedo. Dasavatthukamicchāditthi pana natthikaditthipabhedāeva. 
Sabbafifiudesanam patibāhitvā pavattā aritthakaņtakādīnam ditthiyopi kammapathāevāti vadanti. 
Vīsativatthukā sakkāyaditthivā dvāsatthiditthigatāninvākammamevāti. 


Niyatāti cettha yathā tīņi lakkhaņāni yattakam passitvā saddhādhimokkhena sannitthānam 
gacchantassa cittuppādo attano anantaram phaladānaniyamena niyato hoti. Tattakam passanto kusalesu 
dhammesu niyāmam okkamatīti vutto. Tathāditthitthā nāni kāraņa patirūpakāni yattakam passitvā 
micchādhimokkhena sannitthānam gacchantassa cittuppādocutianantarephaladānaniyamena niyato hoti. 
Tattakam passitvā sannitthānam gacchanto akusalesu dhammesu niyāmam okkamati, atekicchonāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 205 


hoti. Tathā pana apassitvā kevalam micchādhimokkhamattena evameva bhavissatīti sannitthānam 
gantvā sakam ācariyakam samayam paggaņhitvā thito atekicchonāma nahoti. Kasmā, phaladāna 
niyamābhāvāti. Ayafica attho micchattattikena dīpetabbo. Tattha hi phaladāna niyamavaseneva 


ubhinnampi sammattamicchattadhammānam niyatasaiitiāpatilābho atthakathāyam vuttoti. 
Suttantasamvaņņanāsu pana gahaņaniyamavasenāpi tassā niyatabhāvo vuttoti. 


Aūiatrāpiviūnattiyāti viiiiattīdvayena vināpi. Viūifiattidvayam asamutthāpetvāpīti attho. 
Apisaddena pana viiīfiattidvayena sahāpīti dasseti. Imāni hi tīņi kammāni yadā kāyangavā cangāni 
acopetvā manasmimeva sijjhanti. Tadāviiiiattiyā vināva pavattanti. Yadā pana tāni copetvā 
kāyavacīdvāresu sijjhanti, tadā viiiiattiyā saheva pavattantīti. Etena imesam tīsupi dvāresu pavattim 
dīpeti. Evamsantepi imāni manodvāreeva bahulam pavattanti. Kāyavacīdvāresu pana appakameva 
pavattantīti vuttam manasmimyevabāhullavuttitoti. Tattha manasmim yevāti kusalā 
kusalajavanacittasankhāte manodvāreeva. Etena purimesupi kāyadvāre vacīdvāreti padesu 
evasaddasambhavo dīpito hoti. Evatīhi sati tatthapi dvārena kammavavatthānam sutthutaram upapannam 
hotīti. Itarathā upalakkhaņādivasena atthantarapasangopi siyāti. Apica, idha evasaddena ayampi 
visesattho dīpito hoti. Pāņavadhādīsu hi vadhāmi nam avaharāmi na ntiādinā samvidhānākārena pavattā 
cetayitakriyāeva padhānam hoti. Sāca kāyavacīpayogehi vinā nasijjhati. Tasmā tesu kāya vacī payogā 
kammasiddhiyā ekam angam honti. Tam sahajātāca abhijjhādayo cetanāpakkhikāeva hutvā 
abbohārikattam gacchanti. Parabhaņdā bhijjhāyanādīsu pana abhijjhādīnam attapadhānānam 
kāyavacīdvāresu pavattānampi kāya vacīpayogākammasiddhiyā angameva nahonti. Tathā cintāpavatti 
matteneva tattha kammasiddhito. Iti imesu kammesu kāya vacīdvārānam sabbenasabbam 
angabhāvapatikkhipanattham manasmim yevāti eva gahaņam idheva katanti datthabbam. Tesu pana 
dvāresu pavattimatta sabbhāvam sandhāya bāhullasaddopi idha gahitoti. 


[156] Yam pana vibhāvaniyam 


**Viiattisamutthāpaka cittasampayuttācettha abhijjhādayo cetanāpakkhikāva hontīti”* 
vuttam. Tam idha na yujjati. 


Na hi vifiiattisamutthāpakacittasampayuttāpi kevalam manokamma kiccavisesena pavattamānā 
abhijjhādayo cetanāpakkhikā honti. Cetanāeva pana abhijjhādipakkhikā hotīti. [|Manokammam] 


151. Ettha ca dasannampi imesam kammapathānam pubbāparacetanāyo patisandhiākaddhane 
anekantikapakkham gatāti patisambhidā maggatīkāyam vuttā. Tasmā tāpi imam sattam māressāmi imam 
bhaņdam adinnam ādiyissāmītiādinā nayena ādito patthāya pavattā balavapaccaye laddhā patisandhim 
ākaddhanti. Aladdhā nākaddhantīti yuttā. Yāni pana kusalākusalāni kammapathabhedam appattāni honti. 
Tani kāyadvāre dissamānāni kāyakammānināma honti. Vacīdvāre dissamānāni vacīkammānināma. 
Suddhe manodvāre dissamānāni manokammānināmāti veditabbānīti. Dosamūlenāti 
dosasankhātamūlena dosamūlakacittenāti dvidhā attho. Tattha purimo byāpādavajjehi dvīhi yujjati, 
pacchimo tīhipi. Lobhamūlenāti ettha esanayo. Tatthāpiti purimo abhijjhāvajjehi dvīhi yujjati. 
Pacchimo tīhīti. Dvīhi mūlehīti kadāci dosamūlena kadāci lobhamūlenāti evam dvīhi mūlehi 
sambhavanti. Moho pana sabbasādhāraņattā visesakaro na hotīti idha na gahito. 


[157] Yam pana vibhāvaniyam 


**Nidhipāthakapamāņato dutthaniggahattham parasantakam harantānam rājūnam 
brāhmaņānaīica sabbamidam brāhmaņānam rājūhi dinnam. Tesam pana sabbadubbalabhāvena 
aiītie bhufijanti. Attasantakameva brāhmaņā paribhuiijantīti evamādīni vatvā sakasaiitiāya eva 
yamkifici harantānam kammaphalasambandhāpavādīnaiica mohamīlenā” ti vuttam. Tam idha na 


yujjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 205 


Sahajātamīlatīhi idha adhippetam asādhāraņabhūtaiīca. Tesaiīca tathāharantānam haraņam 
haraņakāle kadācidosamīlena kadāci lobhamīlenāti evam dvīhi mīūlehi eva sambhavatīti. Yo pana moho 
mahāsammatādīnamdhammikarājūnam kāle pavattam porāņaka nidhisattham thapetvā pacchā 
adhammikānamrājūnam kāle pavattesu yebhuyyena adhammikesu dhammasattha rājasattha sankhātesu 
nidhipāthesu dhammikasaitiīnam rājūnam uppanno. Yoca rājūnam abhisekakāle 
dinnafifievasamaņabrāhmaņānamtiņakatthodakanti vacanam upādāya sabbamidam brāhmaņānam rājūhi 
dinnanti evam safifiīnam brāhmaņānam uppanno. Yoca natthi sukata dukkatānam kammānam phalam 
vipākoti evam ditthikānam kammaphalasambandhā pavādīnam uppanno. Sosabbopi upanissayamoho 
nāma hoti. So idha nādhippeto. Itarathā lobho nidānam kammānam samudayāya. Doso nidānam 
kammānam samudayāya. Moho nidānam kammānam samudayāyāti vacanato sabbepi akusalakamma 
pathāti mūlakāeva idha vattabbā siyunti. Evampanettha vattabbam siyā, kammesuca kammaphalesuca 
cattārikammāni karontānam tāni kammāni suddhena mohamīūlena jāyantīti. Evatīhi sati parato vicikicchā 
cetanāya patisandhijanakesu gahaņampi upapannam hotīti. [|Akusalakammam]. 


152. Kāmāvacarakusalampi kāyadvāre pavattam kāya kammanti ettha dve pariyāyā veditabbā. 
Katham, vakkhamānesu hi puitiakriyavatthūsu yamkiūci putiiakriyavatthum kāyangam copetvā 
pavattitam kāyakammam nāma. Vācangam copetvā pavattitam vacīkammam nāma. Kāyanga vācangāni 
acopetvā manodvāreeva pavattitam manokammam nāmāti ayameko pariyāyo. Ayam pana mettam 
kāyakammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āviceva raho ca. Mettam vacīkammam 
paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āviceva rahoca. Mettam manokammam paccupatthitam hoti 
sabrahmacārīsu āviceva rahocātica. Sabbam kāyakammam itāņapubbangamam iiāņānuparivattam. 
Sabbam vacīkammam fiāņapubbangamam fiāņānuparivattam. Sabbam manokammam 
fiāņapubbangamam fiāņānuparivattanti ca. 


Padakkhiņam kāyakammam, vācākammam padakkhiņam; 
Padakkhiņam manokammam, paņīhite padakkhiņe tica. 


Evamādīsu suttapadesu āgato. Apica, atthasāliniyam sakalāya navakammadvārakathāya ayamattho 
dīpetabbo. Tattha hi dānamayampi kāyavacī manokammavasena tidhā vibhattam. Tathā sīlamayam 
bhāvanāmayaīcāti. Yasmim pana dussilye pavattamāne kāyo aparisuddho hoti. Kāyasamvaro bhijjati. 
Yam pana kusalam pavattamānam tadangapahānādivasena tam dussilyam pajahitvā kāyadvāram 
sodhayamānam kāyasamvaram pūrayamānam pavattati. Tam kāyacopana rahitampi kāyanga samvaraņa 
kiccattā kiccasīsena kāyadvāre pavattam kāyakammamnāma. Kāyasucaritantipi vuccati. Etthaca tam 
dussilyam pajahitvāti yasmim citte uppajjamāne pāņaghātādikam kāyadussilyam uppajjeyya. Tassa 
cittassa uppajjitum appadānavasena tam kāyadussilyam pajahitvā. Kāyadvāram sodha yamānanti 
yasmim dussilye uppajjamāne kāyangam asuddham hoti. Tassa uppajjitum appadānavasena kāyadvāram 
sodhayamānam. Kāyasamvaram pūrayamānanti sayam kāyangasamvaraņakiccasampādanena 
kāyasamvaram pūrentanti attho. Vacīkammepi eseva nayo. Avayesam pana sabbampi kalyāņakammam 
tīsu dvāresu pavattampi manodvārameva sodhayamānam manosamvarameva pūrayamānam pavattatīti 
manodvāre pavattam manokammamnāma. Manosucaritantipi vuccati. Ayameko pariyāyo. Ayam pana 
anekasatesu kammapathasuttesu āgato. Apica, atthasāliniyam sakalāya dvārakathāka ayamattho 
dīpetabboti. Imesu pana dvīsu pariyāyesu sattusāsane kalyāņadhammapūraņamnāma yāvadeva 
pāpadhammapahānatthāya eva hotīti pacchimoyeva padhānanti veditabboti. Diyyati etenāti dānam. 
Vatthupariccāgacetanā. Sīlayatīti sīlam. Kāya vacīkammāni sāvajjāni nīvāretvā anavajjāni susamāhitāni 
katvā sammādahati thapeti, uparime kusaladhammeca upadhāreti. Tesam patitthā hutvā dhāretīti attho. 
Bhāventi etāyāti bhāvanā. Adhikusaladhamme anuppannevā uppādenti uppannevā vaddhentīti attho. 
Apacāyanti etenāti apacāyanam. Pūjenti kāyavācāhi attānam nīcavuttim dassentīti attho. 


Visesena āvaranti ussukkam āpajjantīti byāvatānam bhāvo kammamvā veyyāvaccam. Pajjitthāti 
patti. Attani laddhapuūitiakotthāsassa nāmam. Pāpīyatītīvā patti. Parehi anumodantehi laddhabbassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 205 


puūifiānisandassetam nāmam. Pattim dadanti etenāti pattidānam. Tadeva parehi dinnam 
anumodanti. Sādhukāram dadarti etenāti pattānumodanam. Dhammam suņanti etenāti 
dhammasavanam. Dhammam desenti etāyāti dhammadesanā. Atthi dinnam, atthi yittham, atthi 
hutam, atthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipākotiādinā dasavatthukam sammāditthim ujum 
karonti etenāti ditthijukammam. Sabbāni pana tāni punenti cittasantānam sodhenti etehīti puūitiāni. 
Pūjanīyabhāvam nibbattentīti putiiānītipi vadanti. Tānieva avassam kattabbatthena kriyānicāti 
puiifakriyāni. Tāniyeva sukhavisesānam adhitthānatthena vatthūnicāti puūūakriyavatthūnīti. Ettha 
ekamekam tividham hoti purimam majjhimam pacchimanti. Tattha dāne tāva patiggāhakassa 
pariccāgakaraņam majjhimamnāma. Tato pubbe iminā paccayena dānamayam puūiiiam pavattayissāmīti 
evam paccayuppādanato patthāya dānam ārabbha dānam uddissa tīsu dvāresu pavattā kusalacetanā 
purimamnāma. Pacchā bhāge pana attanā dinnadānam ārabbha punappunam attamanacittam 
uppādentassa pavattā kusalacetanā pacchimamnāmam. Sabbampi cetam akusale vuttanayena 
balavapaccaye laddhā patisandhim deti. Aladdhā na detīti veditabbam. 


Puna hīna majjhimapaņītavasena tividham hoti. Tattha hīnena chandena cittena vīriyena 
vīmamsāyavā pavattitam hīnam, majjhimena chandādinā pavattitam majjhimam, paņītena paņītam. 
Yasakāmatāyavā pavattitam hīnam. Pufiiaphalakāmatāyavā pavattitam majjhimam. Kattabbame vidanti 
ariyabhāvam nissāya pavattitam paņītam. Attukkamsana paravambhanādīhi upakkilitthamvā hīnam. 
Anupakkilittham lokiyasukhabhāgitāya pavattitam majjhimam. Maggaphalasukhabhāgitāya pavattitam 
paņītam. Taņhāvasenavā bhavabhogatthāya pavattiītam hīnam. Attano vimokkhatthāya pavattitam 
majjhimam. Sabbasattavimokkhatthāya pavattitam pāramitādānam paņītanti ayamattho visuddhimagge 
sīlaniddesam nissāya veditabboti. Yathā cettha, evam sesesupiyathā sambhavam tikadvayam vibhajitvā 
vattabbanti. Tattha sīlam nāmabhikkhusīlam, bhikkhunisīlam, sāmaņerasīlam, gahatthasīlanti 
catubbidham hoti. Tattha purimānam dvinnam samādānakiccam kammavācāya siddhamhoti. 
Antimavatthuajjhāpannenavā sikkhāpaccakkhānenavā kammavācāya bhinnāya sabbam samādānam 
bhinnam hoti. Sabbāni upasampanna sīlāni bhinnāni honti. Tadā bhikkhupatiūīam avijahitvā thito 
dussīlonāma hoti. Thapetvāpana antimavatthum atiiiasikkhā padāni vītikkamantassa yam vītikkamati. 
Tasmimyeva samvarabhedo hoti. Na samādāna bhedo. Na hi tam puna kammavācāya samādātabbanti 
atthīti. Patikammam karontassa pana samvaro pākatiko hoti. Saficieca vītikkamantovā patikammam 
akarontovā alajjīnāma hoti. Na dussīloti. Esanayo sāmaņerasīlepi. Tattha pana saraņagamaneneva 
samādānamsiddham hoti. Linganāsanangam katvā saraņagamane bhinne sabbam samādānam bhijjati. 
Itaresu pana yam vītikkamati, tasmimyeva samvarabhedo hotīti veditabbam. 


Gahatthasīle pana pakati gahatthānam gahaņavaseneva samādānam siddham hoti. Tasmā 
ekatogaņhante sabbāni samādinnāni honti. Ekasmimca bhinne sabbāni bhinnāni honti. Sabbāni puna 
samādātabbāni. Visum visum gaņhante pana yam vītikkamati, etadevabhijjati. Tadeva puna 
samādātabbam hotīti. Paricchinnakālā tikkamane pana sabbam samādānam vūpasammatiyeva. 
Dussīlabhāvo panettha paficannam niccasīlānam bhedena veditabbo. Niecāniccesu pana yam niecameva 
vattati. Aniccam navattati sāvajjam hoti. Tam niccasīlam nāma. Yam pana niecampi vattati. Mahantam 
puññabhisandam hoti. Aniccampi vattati sāvajjam na hoti. Tam anicecasīlamnāma. Tattha bhikkhu bhāve 
thitassa bhikkhusīlam sāmaņerabhāve thitassa sāmaņerasīlam pakatigahatthānampaīcasīlam 
pabbajitasankhepagatānam upāsakānam tāpasaparibbājakānaīīca dasasīlam niccasīlamnāma. Tesafīhi tam 
tam yathāsakam sīlam niccam suddham katvā rakkhitumeva vattatī. Arakkhantānam bhikkhubhāvādiko 
sāvajjo hoti asuddho. Kasmā, attano anurūpassa ācārassa vipattito. Pakatigahatthānam pana 
atthanguposathasīlam aniccasīlamnāma. Tatihi tesam vuttanayena niccampi vattati. Aniccampi vattati. 
Tathā dasasīlaiīca. Tatīhi pakati gahatthānam aniccasīlameva hoti. Gihinivattham pahāya 
kāsāyavatthadhāraņena pabbajitasankhepagatānam eva niccasīlam. Yathā hi pakatimanussānam 
paficasīlam samādinnampi asamādinnampi niccam rakkhitumeva vattati. Vītikkamitum navattati. Tathā 
pabbajitavesadhārīnam dasasīlam samādinnampi asamādinnampi niccam rakkhitumeva vattati. 
Vītikkamitum navattati. Vesadhāraņena saha siddhattāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 205 


Upari vuccamānā samathavipassanāvasena duvidhā bhāvanā bhāvanānāma. Sā idha appanam 
apattāva adhippetā. Dhammavinayapari yattiyā saha anavajjakammasippavijjāthānesu paricayakaraņa 
cetanāpi ettheva sangayhati. Ratanattaye pana mātāpitūsu kulejetthesu ācariyesu 
dhammikasamaņabrāhmaņesu atifiesuca guņavayavuddhesu yathāraham paccutthānam vandanam 
aiijalikaraņam sāmicikaraņam vattapativattakaraņanti evamādisabbam apacāyanamnāma. Tesatifieva 
aiifiesafica āgantukagamikaaddhikānam gilānānam jiņņānam kicca karaņīyesu sabrahmacārīnam 
cīvarakammādīsu paresam tamtampufīia kammesuca parisuddhena hitapharaņacittena attanokiccesu 
viya kāyavācāhi vāyāmakaraņam veyyāvaccamnāma. Attanā katassa yassakassaci puūifiassa parehi 
sādhāraņakaraņam pattidānamnāma. Parehi dinnāya pattiyā anumodanam attamanatāpavedanam pattā 
numodanamnāma. Adinnassa puiīfiassa anumodanam pana anumodanameva hoti. Na pattānumodanam. 
Pattiyāeva abhāvato. Pattica duvidhā uddisikā anuddisikāti. Tattha attānam uddisikam anumodantasseva 
ditthadhammavedanīyam jātanti veditabbam. Idam pana dvayam dānaputīiesueva visesato pākatam. 
Tafihi uddisakam katvā devatānamvā paradattupajīvipetānamvā vemānikapetānamvā 
vinipātikāsurānamvā dinnam anumoditafica tesam tankhaņeeva ditthadhamma vedanīyam jātanti. 
Atthahita patisamyuttāya dhammakathāya yoniso manasikāre thatvā savanafica kathanafica 
dhammasavanam dhamma desanācanāma. Niravajjakammasippavijjāthānānam savanakathanacetanāca 
etthevasangayhanti. 


Natthi dinnam natthiyitthantiādinayapavattāya dasavatthukāya micchā ditthiyāvā 
issaranimmānādiditthiyāvā ditthamangalādiditthiyāvā visuddham katvā tehi tehi vatthūhivā yuttīhivā 
kāraņehivā kammasakatā itāņasankhātāya sammāditthiyā vodānakaraņam ditthujukammamnāmākti. 
Yattha pana tividhameva pufiiakriyavatthu āgatam. Tattha patttdānānumodanāni dāne sangayhanti. 
Issāmaccherānam patipakkhabhāvena tam sabhāvattā. Apacāyanaveyyāvaccāni sīle sangayhanti. Tesam 
cāritta sīlattā. Sesāni tīņi bhāvanāmaye sangayhanti. Tam sabhāvattā. Kammatthānavinimutto 
dhammonāma natthīti hi vuttam. Ditthujukammatica fiāņa vaddhanamevāti. Tīsvevavā etam sangayhati. 
Ditthujukammam sabbesam niyama lakkhaņantiti atthakathāyam vuttam. Satiyeva hi kammasakatāiiāņe 


manokammameva. 
[158] Vibhāvaniyam pana 


**Viiiattisamutthāpakattā bhāvena kāya dvārādīsu appavattanatoti'* vuttam. Tam na 
sundaram. 

Na hi viiiiatttsamutthāpakam abhiiifiākusalam kāyadvārādīsu pavattamānampi 
kāyavacīkammasankhyam gacchati, kāyavācānam kammapatha angabhāvāsambhavatoti. Tafica 
bhāvanāmayanti dānasīlavasena appavattanato. Kevalam bhāvanākammavisesattā tafica mahaggata 
kusalam bhāvanākamma meva hoti. Yam pana patisambhidā magge pathamajjhānena nīvaraņānam. 
Dutīyena vitakkavicārānam. Tatīyena pītiyā. Catutthena sukhadukkhānam pahānam sīlam. Veramaņi 
sīlam. Cetanā sīlam. Samvaro sīlam. Avītikkamo sīlanti vuttam. Tam pariyāyena vuttanti veditabbam. 
Appanāpattanti bhāvanā balena ārammaņe anupavisitvā acalatthitibhāvena pavattanato appanāpattam 
kammam hoti. 


[159] Vibhāvaniyam pana 
**Pubbabhāgapavattānam kāmāvacarabhāvatoti”* kāraņam vuttam. Tam na sundaram. 
Na hi tesam kāmāvacaratāmattam appanāpattiyā kāraņam hotīti. Jhānangabhedenāti vuttam. 


Jhānabhedenāti pana vattabbam. Jhānangabhedenātivā jhānangasamudāyabhedenāti attho, jhānabhedena 
icceva vuttam hoti. Kusalakammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 205 


153. Etthāti etasmim pākatthānacatukke. Uddhaccarahitanti uddhaccasahagatacetanāvajjitam. 
Kasmā pana uddhaccacetanā idha pajjitāti. Patisandhianākaddhanato. Katham vifiiiāyatīti ce. 
Dhammasangahe dassanena pahātabbesu tam avatvā bhāvanāya pahātabbesu eva vuttattā. Yathāha- 
cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo, ime dhammā dassanena 
pahātabbātica, uddhaccasahagato cittuppādo, imedhammā bhāvanāyapahā tabbātica, sesā pana cattāro 
ditthigatavippayuttacittuppādā dve patighasampayuttacittuppādāca siyā dassanenapahātabbā siyā 
bhāvanāya pahātabbāti tattha vuttā. Kathaiica vilifiāāyati. Yo dassanenapahātabbesu na vutto, so 
akusaladhammo patisandhim nākaddhatīti. Patthāne dassanenapahātabbadhammesueva nānākkhaņika 
kammapaccayassa uddhatattā itarattha tassa anuddhatattāti. Yathāha-sahajātā dassanenapahātabbā cetanā 
sampayuttakānam dhammānam cittasamutthānānaica rūpānam kammapaccayenapaccayo. 
Nānākkhaņikā dassanena pahātabbā cetanā vipākānam khandhānam katattāca rūpānam 
kammapaccayena paccayotica sahajātā bhāvanāya pahātabbā cetanāsampayuttakānamdhammānam 
cittāsamutthānānaiicarūpānam kammapaccayena paccayotica. Naca nānākkhaņika kammapaccayasattiyā 
vinā vipākuppādanamnāma atthīti. Yadievam sā pavattivipākampi najanetīti sakkā vattuntice.Na. 
Patisambhidāvibhange tassā vipākassa uddhatattā. Yathāha-katame dhammā akusalā. Yasmim samaye 
akusalam cittam uppannam hoti upekkhāsahagatam uddhaccasampayuttam rūpārammaņamvā.La. Ime 
dhammā akusalā. Imesu dhammesu fiāņam dhammapatisambhidā. Tesam vipāke iiāāņam 
atthapatisambhidāti. Tenāha pavattiyam pana sabbampi dvādasavidhantiādi. 


[160] Yam pana vibhāvaniyam 


** Adhimokkhavirahena sabbadubbalampi vicikicchāsahagatam patisandhim ākaddhati. 
Adhimokkhasampayogena tato balavantampi uddhaccasahagatam nākaddhatīti”* vuttam. Tam na 
sundaram. 


Na hi adhimokkhavirahamattena vicikicchāsahagatam sabbadubbalantica 
adhimokkhasampayogamattena uddhaccasahagatam tato balavantantica sakkā vattum. Satthari kankhati 
dhamme kankhatīti evamādinā nayena vuttāya vicikicchāya attano visaye mahāhatthināgassa viya 
balavatarattā ativiya kāļakadhammattācāti. Tathā hisā ekantena dassanenapahātabbesu padhānabhāvena 
vuttā. Tatoyevaca patisandhiākaddhanampi tassā viitiātabbam hotīti. Sabhāvaviruddhattāyeva pana 
vicikicchāsahagatam adhimokkharahitam hotīti yuttam. Tasmā uddhaccasahagatameva sabbadubbalanti 
veditabbam. Sabbatthāpīti sugatiduggativasena sabbasmimpi. Yathārahanti tesu lokesu 
laddhavatthudvārānurūpam. Vipaccatīti vipāceti vipakkabhāvam āpādeti. Sabbampivādvādasavidham 
akusalakammam sattā kusalapākāni hutvā vipaccati, vipakkabhāvam gacchatīti attho. 


Yasmā kusalakammāni apāyabhūmiyampi pavattiyam mahāsampattiyo samutthāpetvā 
mahiddhikānam nāgasupaņņādīnam santāne sayameva attanovipākassa okāsam katvā sukhavipākam 
janayanti. Afifiesampi āpāyikānam tena tena kāraņena itthārammaņa samāyoge sati attano vipākassa 
okāsam labhitvā sukhavipākam janayanti. Tasmā tathāpavattiyaiicātiādi māha. Na hi tāni sukhavipākāni 
akusakammassa vipākāni bhavitum arahanti. Vutteiihetam vibhange atthānametam anavakāso, yam 
ahetukāni atthapi sabbasmim kāmaloke tesuca paficacakkhuviūifiāņa sotavififiāņa sampaticchana 
santīraņa yugaļāni rūpaloke vipaccatīti vuttam yathāraham vipaccatīti. Rūpāvacara kusalaiīhi 
kammasamutthānarūpāni janayantampi sayam vipaccamānam ārammaņantare afifiabhūmika 
vipākabhāvena navipaccati. Kāmavirāgabhāvanābhāvena pana appanāpatta kamma visesattā 
kāmataņhāya avisayabhūte nimittā rammaņe attanā sabbaso sadisena mahaggatabhāvapattena rūpa 
vipākabhāveneva vipaccati. Tasmā rūpalokepi tāni paficavipākāni kāmāvacarakusalassevāti 
veditabbānīti. Dvīsu kammassa vipaccanatthānesu patisandhināma mahantamthānam hoti. Tasmā tadā 
vipaccantam kammam attano sāmatthiyānurūpam nātihīnam vipākam janetum sakkoti. Pavattiyam pana 
nānāthānesu nānākiccehi vipaccati. Tasmā tadā vipaccantam kammam attano sāmatthiyānurūpam 
vipaccetum nasakkoti. Paiicaviiiiāņatthānādīsu parittakesu vipaccamānam thānā nurūpam vipaccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 205 


Tadārammaņatthāne vipaccamānam yebhuyyena javanā nurūpam vipaccati. Tasmā soļasakamaggo 
dvādasakamaggo ahetu katthakanti evamekekassa kammassa vipākappabhedo pavattotitam 
pabhedamdassetum tatthāpīttādimāha. 


Kusalam duvidham sampajānakatam asampajānakatanti. Tattha kammā yūhanakāle antamaso 
hetthā vuttam ditthujukammaiiāņampi sutthu yojetvā katam sampajānakatamnāma. Yathāha-kammafica 
kammaphalaiīca saddahitvā katam sampajānakatam nāmāti. Ditthujukammafiāņa mattampi ayojetvā tam 
asampajānakatam nāma. Yathāha-kammampi kammaphalampi ajānitvā katam asampajānakatam nāmāti. 
Tattha sampajānakatam tihetukam hoti. Asampajānakatam duhetukam. Yathāha-sampajānakaraņam 
pana catufiāņasampayuttehi hoti. Asampajāna karaņam catūhi iiāņavippayuttehīti. Tattha ekamekam 
ukkattham omakanti duvidham hoti. Tattha kusalasamaye pariyutthite nīvaraņadhammevā attukkamsana 
paravambhanādike pāpadhammevā sutthu sodhetvā katam ukkattham nāma. Asodhetvā katam 
tehivokiņņam omakamnāma. Apica, yam katvā pacchā lābhā vata me. Naca vata me alābhā. Suladdham 
vata me. Naca vata me dulladdham. Yassa me īdisam puiiīfiam pasutanti evam punappunam anumoditam. 
Tam ukkattham. Yam katvā pacchā yenakenaci kāraņena dutthukatam mayāti vippatisāro uppajjati. 
Tamomakam. Evam catubbidhassa kammassa vasena catubbidham vipāka kotthāsam vibhajitvā 
dassetum tathāpītiādi māha. Tatthāpīti tasmim kāmāvacarakusalepi. Tihetukamukkatthanti 
ukkatthabhūtam paņītabhūtam catubbidham tihetukam. Tihetukapatisandhinti catubbidham tihetuka 
patisandhivipākam. Etthaca ekacetanā ekameva patisandhim deti. Pavattivipākam pana asankhyeyyesupi 
bhavesu detiyeva. Ettha siyā — 


Ekapuppham yajitvāna, sahassakappakotiyo; 
Devesuca manussesu, sesena parinibbutoti hi vuttam. 


Tasmā ekā cetanā ekameva patisandhim detīti idam na yujjatīti. Na na yujjati. Pubbāparacetanāhi 
saddhim sahassakappa koti parimāņassa vattabbattā. Cittafihināma ekaccharakkhaņepi anekasata sahassa 
kotisankham uppajjati. Tatociratarekālevattabbameva natthīti. Sahassa kappakotiyoti ca 
sahassaāyukappakotiyo sahassa attabhāvakotiyoti nettiatthakathāyam vuttam. Pubbāparacetanānaīīca 
patisandhidānabhāvo kosalasamyuttakena dīpetabbo. Ekapiņdapātadānasmimhi ekācetanādve 
patisandhiyo na deti. Pubbapacchimacetanāvasena sattakkhattum sagge sattakkhattum setthikule 
nibbattoti hi samyuttatthakathāyam vuttam. Tihetu kampi kammam patipakkhehi abhibhuyyamānam 
vihatasāmatthiyam hutvā tihetukavipākam janetum na sakkoti. Naca tam atidubbalampi samānam 
kosallasankhātena itāņena yuttattā atibyāmuļhapaccaya bhūham jaccandhādivipattisahitam 
ahetukavipākam janetīti vuttam tihetukamomakantiādi. Dvādasavipākānivipaccati. Ayam dvāda 
sakamaggonāma ahetukavipākāneva vipaccati. Idam ahetu katthakamnāma. Evam 
tipitakacūļanāgattheravādavasena vipākappavattim dassetvā idāni moravāpivāsi mahādattattheravādam 
dassetum gāthamāha. So hi therovipākānam asankhārikatā sasankhārikatāca kammavaseneva siddhāpi 
katvā asankhāram kammam sasankhāravipākāni na paccati. Sasankhāramkammam asankhāravipākāni 
navaccatīti vadati. 


Yathā mukhanimittam nāma mukhe sannisinne sannisīdati. Calante calati. Evam payogena 
asādhanīyānam vipākānam tikkhamandatā visesabhūto sankhārabhedo kammavaseneva vattabbo. Na 
payogavasena. Itarathā kammavisesena tikkhamandajātānam tesam sannihitapaccayamattena 
mandatikkhatāpattināma siyāti. Ahetu kavipākānam pana paridubbalattā aparibyattova tikkhamandatā 
visesoti ubhayakammanibbattanti adhippāyo. Yasmā pana tesam sasankhārāsankhārabhāvo 
patisandhivasenavā tadārammaņavasenavā uppattikāle pubbapayogasankhātassa paccayavisesassa 
bhāvābhāvena vattum yutto. Na kammāgamanavasena, na hi kammabhave sankhāro bhavantare vipākāni 
visesetum yutto. Tasmā imam vādam kecivādamnāma karonto kecanāti āha. 


Imasmim kecivāde asankhārikakamme sasankhārika vipākāni sasankhārikakammeca 
asankhārikavipākāni vajjetvā catūsu tihe tukukkatthesu kammesu asankhārikadvaye vipākāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 205 


patisandhiyam dve, pavattiyam dvādasa. Sasankhārikadvaye patisandhiyam dve, pavattiyam 
dvādasa. Catūsu dvihetukomakakammesu asankhārikadvaye patisandhiyam dve, pavattiyam dasa. 
Sasankhārikadvaye patisandhiyam dve, pavattiyam dasa. Tathā catūsu dvihetukukkatthesu. Catūsu 
dvihetukomakesu pana patisandhiyam ekam ahetukam pavattiyam atthaahetukānīti evam vipākānam dve 
dvādasakamaggā cattāro dasakamaggā ekam ahetukatthakatica honti, tamsabbam sangahetvā dassetum 
tesanti gāthamāha. 


Tesanti tesam kesaiici therānam vāde. Atthasāliniyam pana tihetukena kammena 
patisandhitihetukāva hoti. Na duhetukā nacaahetukā. Duhetukena kammena patisandhi duhetukāpi hoti 
ahetukāpi. Tihetukā pana nahotīti evam pavatto mahādhammarakkhitattheravādopi āgato. Tattha yathā 
duhetukena hīnena kammena ahetukā patisandhi avassam icchitabbā hoti. Tathā tihetukenapi hīnena 
kammena duhetukāpi patisandhi avassam iechitabbāyevāti katvā idha ayamvādo therena na gahitoti 
veditabbo. Patisambhidāmagge pana-gatisampattiyā fiāāņasampayutte atthannam hetūnam paccayā 
upapatti hoti. Kusalassa kammassa javanakkhaņe tayo hetū kusalā. Nikantikkhaņe dve hetū kusalā. 
Patisandhikkhaņe tayo hetū abyākatātica gati sampattiya ñana vippayutte channam hetūnam paccayā 
upapatti hohi. Kusalassa kammassa javanakkhaņe dve hetū kusalā. Nikantikkhaņe dve hetū akusalā. 
Patisandhikkhaņe dve hetū abyākatātica evam tihetukena kammena patisandhi tihetukāva vuttā. 
Dvihetukena kammena dvihetukāva. Na pana gatisampattiyā iiāņavippayutte sattannam hetūnam 


dvihetukena kammena ahetukā patisandhīti. 


Tattha pana tīsu khaņesu sahajāta hetūnam vasena hetu mūlakova ayam desanāvāroti katvā 
anokāsatāya ahetukapatisandhi tattha navuttā. Na pana alabbhamānatāya. Dvihetuka patisandhi pana 
anokāsāyeva nahoti. Alabbha mānattāyeva sā navuttāti sakkā viiiiāātum. Tasmā yuttito pāļiyeva 
balavatarāti katvā mahādhammarakkhitattheravādova pāļiyā sametīti patisambhidāmaggatthakathāyam 
vutto. Tīkākārā pana kammasarikkhaka vipākadassanattham sāvasesa pāthova mahātherena vuttoti 
icchanti. Evañca katvā atthasāliniyampi tipitakacūļanāgattheravādova pamāņam katvā vuttoti. 


Vibhāvaniyam idāni ekāya cetanāya dvādasavipākāni ettheva dasakamaggopi 
ahetukatthakampiti āgatassa moravāpivāsi mahādhammarakkhitattherassāti pātho. 


Moravāpivāsimahādattattherassāti pana vattabbo. Mahādhamma rakkhitattheravādopi pana ettha 
ekadesena sangahitoyeva. Tasmimpi hi asankhārikam kammam asankhārikavipākameva deti. No 
sasankhārikam. Sasankhārikam kammam sasankhārikavipākameva deti. No asankhārikanti āgatamevāti. 
[Kāmāvacarakammam] 


154. Rūpāvacarakamme parittanti duvidham parittam apaguņatā yavā hīnatāyavā. Tattha yam 
paņītehi chandādīhi yuttampi abhāvitam hoti patiladdhamattam, tam apaguņatāya parittamnāma. Yam 
sandhāya yam apaguņam hoti, upari jhānassa paccayo bhavitum na sakkoti, idam parittamnāmāti 
atthasāliniyam vuttam. Yam pana subhāvitampi samānam hīnehi chandādīhi yuttam hoti. Tam hīnatāya 
parittamnāma. Yam sandhāya yassa āyūhanakkhaņe chandovā hīno hoti. Vīriyamvā, cittamvā, 
vīmamsāvā, tam hīnamnāmāti tattheva vuttam. Majjhimampi duvidham. Tattha nātipaguņa tāya 
majjhimam sandhāya nātisubhāvito majjhimoti visuddhimagge vuttam. Majjhimehi chandādīhi yuttatāya 
majjhimam sandhāya yassa āyūhanakkhaņe te dhammā majjhimā honti. Tam majjhimanti attha 
sāliniyam vuttam. Paņītampi duvidham. Tattha atipaguņatāya paņītam sandhāya subhāvito vasippatto 
paņītoti visuddhimagge vuttam. Paņītehi pana chandādīhi yuttatāya paņītam sandhāya yassa 
āyūhanakkhaņe te dhammā paņītā honti. Tam paņītanti atthasāliniyam vuttam. Tattha yāni apaguņatādi 
vasena parittādīni vuttāni, tāni idha nādhippetāni. Yāni pana hīnādīhi chandādīhi yuttatāya parittādīni 
vuttāni, tāneva idhādhippetāni. Imāneva hi tividhāsu bhūmīsu tividham brahmupapattibhedam 
sādhentīti. Itthīnam jhānesu vasīpattānampi chandādīnam apaņītatāya mahābrahmesu 
anuppajjanaūcettha sādhakam. Tenevaca atthakathāyam chandādivasena siddhāni hīna majjhima 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 205 


paņītāni atthārasapabhedena vibhajitvā imāni atthārasa kammadvārāni nāma imehi pabhāvitattā 
imesam vasena atthārasakhattiyā atthārasa brāhmaņā atthārasa vessā atthārasa suddā atthacattā līsa gotta 
caraņāni veditabbānīti vuttam. Etena hi devānampi brahmūnampi labbhamānam upapattibhedam 
upalakkhetīti. 


[161] Vibhāvaniyam pana 


**Patiladdhamattam anāsevitam parittanti avisesatova atthakathāyam vuttam. Tathā nāti 
subhāvitam amaripuņņavasībhāvam majjhimam. Ativiyasubhāvitam pana sabbaso paripuņņa 
vasībhāvam paņīta” 'nti vuttam. Tam sabbam idha nayujjatiyeva. 


Tatīhi upari jhānassa paccayo bhavitum samatthāsamatthamvā hāna bhāgiyatādi visesam vā 
sandhāya vuttam. Na pana upapatti bhedajanaka visesanti. 


[162] Yañca tattha 


**Ācariyena panettha parittampi īsakam laddhāsevanameva adhippetanti dissati. Tathā 
hānena nāmarūpaparicchede- 


Samānāsevane laddhe, vijjamāne mahabbale; 


Aladdhā tādisam hetu, mabhitīiiā na vipaccatīti. 


Samānabhūmikatova āsevana lābhena balava bhāvato mahaggatadhammānam vipākadānam 


vatvā tadabhāvato abhitiiiāya avipaccanam vutta”*nti vuttam. Tampi vicāretabbameva. 


Yathā hi ariyamaggacetanā attanā samānabhūmakajavanato aladdhāsevanāpi samānā vipākam na 
detīti natthi. Tathā ādi kammikavīthiyam ekavāramattabhūtā sabbasamāpatti vīthīsuca sabbapatha 
mabhūtā mahaggatacetanāpi samānabhūmakadhammato aladdhāsevana tāya dubbalattā vipākam nadetīti 
natthīti na na sakkā vifitātunti. Ettha siyā- tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā 
vipākam.La. Pathamam jhānam upasampajja viharatīti vuttam. Na ca sā cetanā upacitānāma hoti. 
Samānabhūmaka dhammato aladdhāsevanattāti.Na. Maggacetanāyapi avipākatāpattito. Sāpihi tasseva 
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam. La. Pathamam jhānam upasampaijja viharatīti 
vuttā. Naca sāpi samānabhūmakadhammato laddhāsevanā hotīti. Ubhayattha pana 
pathamasamannāhārato patthāya upacinitvā bhāvetvā āgatattā asamānabhūmika javanehipi laddhāsevana 
bhāvam paticca upacitatā bhāvitatāca vuttāti sakkā vattunti. Tasmā ādi kammikabhūtāpi 
mahaggatacetanā maraņā sanne laddhā abbhuņhā āsannakammabhūtā vipākam nadetīti na vattabbā. 
Abhiiiiiācetanā ca samānabhūmakehipi nānāvajjanavīthijavanehi sutthutaram laddhāsevanattā 
tikkhatarabhūtā katham dubbalānāma siyā. Teneva ayam vādo anutīkāyam patikkhitto. Vuttafīhi tattha 
keci pana samāna bhūmakato āsevanalābhena balavantāni jhānānīti tāni vipakam denti. Abhiñña pana 
satipi jhānabhāve tadabhāvato tasmim tasmim ārammaņe āgantukattāvā dubbalā. Tasmā vipākam na 
dentīti vadanti. Tam akāraņam. Punappunam parikammavasena abhiiītiā yapi vasībhāvasambhavatoti. 
Catutthajjhānasamādhissa pana ānisamsabhūtā abhiiifiācetanā tassa phalasadisā phalatthāne thitā, tasmā 
sā vipākam nadetīti icchanti tīkākārā. Tassa pana iddhi vikubbanādikiecam vipaccanakiccatopi 
mahantataram hoti. Sabbathā menaca vikubbanādikiecam sādhentiyā vipaccanathāmepi tena thāmena 
saha parikkhayam gacchati. Tasmā sā puna vipākam nadetītipi yujjatiyeva. Paūcamajjhānanti 
abhiitābhāvam apattam parittādibhedena tividham paticamajjhānam. Tadevāti paficamajhānameva. 
Saūiūāvirāgam bhāvetvāti citte sati rajjana dussana muyhanāni honti. Tasmim asati 
ditthadhammanibbānappattonāma hotīti evam citte eva ādīnavam disvā acittakabhavapatthanā sahitam 
vāyokasiņevā kesaiici matena paricchinnākāsa kasiņevā satiiiāāvirāgam bhāvetvā. Asaīiftasattesu 
uppajjantīti yena yena iriyāpathena idha maranti, teneva tattha uppajjanti. Kammakiriyavādititthiyā 
evāti adhippāyo. Na hi akammakiriyavādīnam jhānabhāvanā nāma atthīti. Anāgāmino pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 205 


suddhāvāsesu uppajjantīti suddhāvāsesu pana anāgāmino eva uppajjanti. Na aiītie 
sakadāgāmiādayoti attho. Etena anāgāmīnam aīifiasmimpi brahmaloke uppatti appatisiddhā hoti. 
Anāgāmīsuca saddhādhiko avihesu uppajjati, vīriyādhiko atappesu. Satādhiko sudassesu. Samādhādhiko 
sudassīsu. Paiitiādhiko akanitthesūti. Yathākkamam bhāvetvā yathākkamam arūpesu uppajjantīti yojanā. 
Etthaca pathamajjhānam parittam bhāvetvātiādi sabbam pathamajjhānādīnam yathā sakam 
vipaccanabhūmi vavatthānavasena vuttam. Samāpattilābhino pana puthujjana sotāpanna sakadāgāmino 
attanā laddhasamāpattīnam vipaccanabhūmīsu icchitabhūmiyam nibbattanti. Tesu puthujjano nikantiyā 
sati kāmalokepi nibbattatiyeva. Itare pana jhāne apari hīne sati kāmalokepi nibbattatiyeva. Itare pana 
jhāne aparihīne sati kāmabhave nikantināma tesam na sambhavatīti parihīnajjhānāeva tattha nibbattanti. 


[163] Vibhāvaniyam pana 


Tesampi sotāpannasakadāgāmīnam nikantivasena kāmabhavenibbattim iechantena **tathā 
kāmabhavepi kāmāvacara kammabalena. Ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaņidhi visuddhattāti hi 
vutta”'nti vuttam. Tam na yujjati. 


Tehi jhāne aparihīne ekantena brahmalokagāminoeva honti. Yato te jhānaanāgāminonāmāti 
vuccanti. Jhānapari hānica tesam tamtam palibodha vaseneva hoti. Na pana kāma rāgādivasena. Kasmā, 
maggasahāyena jhānena sutthu vikkhambhitattā. Vuttafihetam anguttare-sahadassanuppādā bhikkhave 
ariyasāvakassa tīņi samyojanāni mahīyanti.La. So vivicceva.La. Pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Tasmim ce samaye bhikkhave ariyasāvako kālankareyya. Natthi tassa samyojanam. Yena 
samyojanena samyutto ariyasāvako puna yimam lokam āgaccheyyāti. Etthaca tasmim ce samayetiādinā 
so laddhajjhānam aparihāpetvā ce kālankaroti. Ekantena brahmalokameva gamissati. Parihāpentassa 
pana tam samyojanam pākatimevāti dasseti. Patisambhidāmaggatthakathāyaīica jhānalābhīnam pana 
anāgāmissaca brahmalokeyeva patisandhidānato paccayo nahotīti vuttam. Tattha jhānalābhīnanti 
mahaggatajjhānalābhīnam sotāpanna sakadāgāmīnam. Paccayo nahotīti tesam vipassanānikanti taņhā 
kāmasugatipatisandhiyā na hotīti attho. 


Tasmā tesam dvinnam sekhānam kuppadhammānampi satam jhāne vijjamāne kāmabhave nikanti 
nāma natthīti veditabbam. Anāgāmissa pana niddāyantasseva satthena gīvam chinditvā mārīyamānassapi 
jhānam alabhitvā cavanamnāma natthi. So hi samādhismim paripūrakārīti vutto. Itthiyo pana 
atthasamāpattiyo labhitvā anantare bhave akanitthe nibbattamānāpi adhipatibhūtesu mahābrahmesu na 
nibbattanti. Hīnajjhāsayattā purohita pārisajjesueva nibbattanti. Tathāhi atthakathāsu yam itthī 
brahmattam kareyya, netam thānam vijjatīti suttapadassa atthavacane brahmattanti mahābrahmattam 
adhippetam. Itthī ca idha jhānam bhāvetvā kālam katvā brahmapārisajjānam sahabyatam upapajjati, na 
mahābrahmānanti vuttam. Brahmapārisajjānanti cettha brahmapurohitānampi sangahaņam veditabbam. 
Te hi brahmānam parisabhūtā hontīti. Vuttafihetam samyuttake — 


Athakho bhikkhave sikhībhagavā abhitum bhikkhum āmantesi. Patibhātu tam brāhmaņa 
brahmunoca brahmaparisāyaca brahmapārisajjānaiīca dhammikathāti. 


Parisabhāveca sati parisāsu jātāpināma hontīti. Tattha brahmunoti mahābrahmuno. 
Brahmaparisāyāti brahmapurohita gaņassāti attho. Nanu brahmapārisajjānanti vuttattā na 
mahābrahmānanti ettheva tesam sangahaņam yuttanti ce. Na. Yam itthī sakkattam kareyya, mārattam 
kareyya, brahmattam kareyya, netamthānam vijjatīti evam adhipati bhūtehi sakkādīhi saha vuttattā idha 
adhipatipatikkhipanasseva sambhavato. Teneva hi nettiyam-itthī mahābrahmā siyāti, netam thānam 
vijjatīti vuttam. Ettāvatā vehapphalādīsu uparibrahmalokesupi purohitapārisajjabrahmānam atthitā 
siddhā hoti. Teneva samyuttatthakathāyam therānaiīhi bhaņdagāhakadaharā viya brahmānampi 
pārisajjabrahmāno nāma hontīti vuttam. 


Vibhāvaniyam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 205 


**Itthiyopi pana ariyāvā anariyāvā atthasamāpattilā bhiniyo brahmapārisajjesuyeva 
nibbattantīti atthakathāyam vutta' *nti vuttam. 


Tattha brahmapārisajjesuyevāti akanitthe nibbattamānāpi brahmānam paricārika brahmesueva 
nibbattanti. Na mahābrahmesūti attho datthabbo. 


Maņimaūjūsāyam pana 


Yafica tattha 


Sāmāvatiyādīnam pathamam brahmapārisajjesu nibbattanam vuttam. Tampi atthakathāya na 
sameti. 


Yasmā pana tā imasmim attabhāve ariyaphalāni sacchākamsu. Tasmā tattha anāgāminiyo 
suddhāvāsesu uppannā. Itarā kāci tāvatimsesu kāci paranimmitavasavattīsu uppannā icceva 
udānatthakathāyam vuttanti. Apicettha vehapphale akanitthe catutthāruppeti tīsu bhavaggesu nibbattā 
ariyā afifiattha nuppajjanti. Sesabrahmalokesu nibbattā hetthābhūmīsu nuppajjantīti. [|kammacatukkam)]. 


155. Āyukkhayena maraņam kammakkhayena maraņantiādinā yojetabbam. Tattha aparikkhīņeyeva 
kammānubhāve tasmim tasmim sattanikāye yathāniyamitassa āyuparimāņassa parikkhayena 
paripuņņena maraņam āyukkhaya maraņamnāma. Tasmim tasmim bhave dubbalena kammena 
nibbattassa sattassa aparikkhīņeyeva āyuparimāņe kevalam kammasattiparikkhayena antarāva maraņam 
kammakkhaya maraņamnāma. Tadubhayassa samam parikkhayena maraņam ubhayakkhaya 
maraņamnāma. Dharamānepi tadubhaye purimabhavesuvā imasmimvābhave katena 
upaghātakakammena ajjhattabahiddhābhūte nānārogābādha pathavīpavesa asanipātādike jīvitantarāye 
samutthāpetvā dussimārakalāburājādīnamviya antarāva uparodhita khandhasantānassa sattassa maraņam 
upacchedaka maraņamnāma. Nanu cettha marantānam nāma sabbesampi tamtambhavam janentam 
kammam khiyyatiyeva. Athakasmā itarepi vuttāti. Vuccate, sarasavaseneva hi kammasāmatthiyassa 
khayo idha kammakkhayoti adhippeto. Ye pana dasavassa vīsativassa yāva asankhyeyya vassādi vasena 
nānāāyukappavidhāyakā tasmim tasmim sattanikāye sabbajana sādhāraņā sattānam 
ajjhattabahiddhasambhūtā utuāhārānāma honti. Te tassa tassa āyukappassa thitikarā vuddhikarā 
hānikarācāti tividhā honti. Tattha akusalamūlesu vaddhamānesu hānikarā vaddhanti. Kusalamūlesu 
vaddhamānesu buddhikarā vaddhanti. Ubhayamīlesu samam thitesu thitikarā samam pavattanti. Tesam 
vasena sattānam āyukappo katthaci sadā thitibhāgo hoti. Katthaci kadāci hānibhāgo kadāci vuddhibhāgo 
hoti. Tayopi cete thitikarādayo tamtamsattanikāyam ajjhottharamānā āyum paricchindantā pavattantīti 
asankhyeyyāyuka samvattanikam cakkavattisampatti samvattanikafica kammam dasavassike kāle 
vipaccamānam tadanurūpameva bhogafica issariyafica datvā dasavasena khiyyati. Tam tam sattanikāya 
pariyāpannā sattā santānabhūtā rūpadhammā sabbaītiu buddhānam khandhasantāna bhūtāpi taggatikā 
tadanūvattikā eva hutvā pariņamanti aiīfiatra iddhimaya vijjāmaya rasāyanavidhi jīvita sankhāra vidūhīti. 
Vuttafihetam mahāpadānasuttatthakathāyam — 


Sabbepi sabbafiiiubuddhā asankhyeyyāyukā. Kasmā te asankhyeyyam na atthamsūti. 
Utubhojanavipattiyā. Utubhojanavasena hi āyu hāyatipi vaddhatipīti. 


Tasmā padhānanissayabhūtesu dvisamutthānika rūpadhammesu tam tam āyukappavasena 
pariņamantesu jiyyamānesu yāvamahantampi kammam attano vipākādhitthānassa abhāvā khiyyatiyeva. 
Socassa khayo na sarasena hoti. Athakho āyusankhāravipattiyā eva hotīti iīdha āyukkhayo visum 
gahitoti. Esanayo upacchedakamaraņepi netabbo. Tattha upacchedakamaraņanti akālamaraņam vuccati. 
Tafihipavattamānam upacchedakakammunāvā pavattati. Aifiehivā aneka sahassehi kāraņehi. Tāni pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 205 


pāļiyam mūlabhedato samkhipitvā atthadhā vuttāni. Katamāni pana tānīti. Atthi vātasamutthānā 
ābādhā. Atthi vittasamutthānā. Atthi semha samutthānā. Atthi sannipātikā. Atthi utusamutthānā. Atthi 
visamaparihārajā. Atthi opakkamikā. Atthi kammavipākajā ābādhāti. Tattha kammavipākajā keci 
upapīļakakammajākeci upacchedakakammajā. Yasmā pana vāto kuppamāno sītuņhādīhi dasahi kāraņehi 
kuppati. Tesuca ekameva kamma vipākajam hoti. Sesāni pana akammavipākajānīti milinda paiīhe 
vuttam. Yasmāca kammavipākajāpi ābādhā uppajjamānā vāta kuppanādīhi vinā na uppajjanti. Tasmā 
keci vātasamutthānādayopi kammavipākajā hontiyevāti datthabbā. 


Tattha sannipātikāti vātādīnam dvinnam tiņņamvā sannipatitānam vasena pavattā. Ye pana loke 
sattānam payogamuttā sayam jātā nānābhayupaddavā. Te utusamutthānesu sangahitāti datthabbā. 
Visamaparihārajāti anisammakārīnam anekavidhe visame vipattimukhe attānam payojantānam tato 
tatovā tattha tattha vā patana pakkhalanādivasena pavattā. Opakkamikāti attanāvā parehi 
Kuppitā hi devatā sakalam rajjamvā ratthamvā dīpakamvā ekappahārena asesam katvā vināsenti 
daņdakarattha majjharattha kalingarattha mātangaratthesu viya. Anekasahassevā vāļayakkhe vissajjanti 
vesāliyam viya. Rakkhasevā vissajjanti suvaņņabhūmiyamviya. Vuttafihetam anguttare yakkhā vāļe 
amanusse ossajjanti. Tena bahumanussā kālam karontīti. Atthakathāyampi yakkhāti yakkhādhipatino. 
Vāļe amanusse ossajjantīti caņde yakkhe manussapathe vissajjanti. Te laddhokāsā mahājanam 
Jīvitakkhayam pāpentīti vuttam. Tattha vissajjantīti visamācāra bahule manusse disvā bhinnasaddhā 
yakkhasenāpatino manussānam atthāya pubbeviya ārakkhamna gaņhantīti attho. 
Janapadanagaranigamagāmesuceva tasmim tasmim puggaleca vattabbameva natthi. Anguttare vuttā 
satthadubbhikkharoga kappāpi idha vattabbāti. Kammavipākajāti upapīļakopaghātakānam kammānam 
vipaccanavasena pavattā ābādhāti attho. Evam akālamaraņam upacchedakammunāvā atitiehivā 
anekasahassehi kāraņehi hotīti. Yehi keci loke dissanti. Pāņaharā jīvitavināsakā nānārogāvā 
nānābādhāvā nānābhayā nivā nānā daņdāvā nānā upaddavu pasaggāvā. Sabbe te sakakamma 
samutthitāeva attano sādhāraņāti natthi. Parakammasamutthitāpi attano sādhāraņāeva. 
Sakakammasamutthitāpi paresam sādhāraņāeva. Kammena vinā yato kutoci samutthitāpi attano vā 
paresamvā sādhāraņācva. Sabbasādhāraņakammasamutthitesu vattabbameva natthi. Yathāha- 
visuddhimagge. 


Yathā catumahāpathe thapite lakkhamhi sabbadisāhi āgatā sarasattitomarapāsāņādayo 
nipatanti. Evam kāyepi sabbupaddavā nipatantīti. 


Yesuca rajjaratthādīsu te uppajjanti. Tattha yejanā upāya kusalāvā na honti. Naca patikārakusalā. 
Nāpi parihāra kusala. Kammafica yesam dubbalam hoti. Uppanno anattho bala vā. Tejanā vināpi 
upacchedakakammunā tato na muccanti. Maraņam vā maraņamattamvā dukkham pāpuņantiyeva. 
Kalyāņabhūtampi hi kammam attano balavataram yatokutoci samutthitam rogamvā ābādham vā 
bhayamvā daņdamvā upaddavupasaggamvā patibāhitum nasakkoti. Rogādayoeva tamkhepentā 
pavattanti. Yathā hi udakam attano balavataram aggim patibāhitum na sakkoti. Aggieva tam khepento 
pavattatīti evam sampadamidam datthabbam. Imesatica sattānam pakatiyāpi kammassa dubbalabhāvo 
mahāniddese jarā suttaniddesena visuddhi maggeca maraņassati niddese āyu dubbalatoti padassa niddese 
na dīpetabbo. Yathāha — 


Āyunāmetam abalam dubbalam. Tathā hi sattānam jīvitam assāsapassāsupanibandhaficeva 
iriyāpathupanibandhafica sītuņhu panibandhaiica mahābhūtupanibandhaīca 
āhārupanibandhaticātiādi. 


Tathā kāyabahusādhāraņato animittatoti tmesam padānam niddesenapi pākatoyeva. 
Kammanibbattassa hi āyuno tiņagge ussāvabindusseva paridubbalabhāve pāļiyam atthakathā yaīīca vutte 
kammasāpi tatheva paridubbalatā siddhā hotīti. Evaficetam sampaticchitabbam. Itarathā sabbam 
pubbekatahetuditthināma siyā. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 205 


Idhekacco samaņovā brāhmaņovā evamvādī hoti evam ditthī. Yam kificāyampurisapuggalo 
patisamvedeti sukhamvā dukkhamvā adukkhamasukhamvā. Sabbam tam pubbekatahetūti. 


Ayaīica attho milindapatihe tīsu thānesu vitthārato āgato. Yathāvuttehi pana anekasahassehi 
kāraņehi pavattamaraņampi akālamaraņatāsāmaītiena idha upacchedakamaraņe sangahitanti 
datthabbam. 


Vibhāvaniyam 
**Idam pana nerayikānam uttarakuruvāsinam kesafici devānaīica nahotīti'* vuttam. 


Yathā pana mahātīkāyam kesafici petānam ito fiātake hi dinnam puiifapatti anumoditvā 
tankhaņeyeva cavitvā sugatiyam nibbattānam kusalabhūtam upacchedakam vuttam. Tathā kesatici nerayi 
kānampi yamaraītio samanuyufijanakālādīsu attanā katapuiitiam anussaritvā tankhaņeyeva cavitvā 
sugatiyam nibbattānam upacche dakamaraņamnāma na na sakkā vattum. Kesatici tāvatimsādīnam 
devānatica tam upacchedakamaraņam hotiyeva. Tathā hi subrahmadeva putta samyuttatthakathāyam 
atha rukkham abhiruļhā upacchedakakammādi vasenaekappahāreneva kālankatvā avīcimhi nibbattāti 
vuttam. Tattha rukkhanti tāvatimse pāricchattakarukkham. Abhiruļhāti āruļhā pafica satadevaccharāyo. 
Manopadosika khittāpadosika devānam maraņam mahābodhisattānam dighāyuke devalokevā 
brahmalokevā nibbattānam adhimūutti kālankiriyā channattheragodhikattherādīnamviya sayameva 
sattham āharitvā parinibbāyantānam maraņatica ettheva sangayhatīti datthabbam. Tathācāti tehi 
pakārehica. Marantānam channam dvārānam aiīfiatarasmim paccupatthātīti sambandho. Maraņakāleti 
maraņāsannakāle. Yathārahanti sugatiduggatigāmīnam arahānurūpam. Yepana khīņāsavā katthaci 
nuppajjanti. Tesu sukkhavipassakānam pakatiyā yatho patthitam nāmarūpa meva antima javanānam 
ārammaņamhoti. Samāpattilābhīnam pana jhānasamanantare parinibbāyantānam kasiņanimittādikam. 
Paccavekkhanasamanantare parinibbāyantānam jhānangāni abhiiiiiāāsamanantare parinibbāyantānam 
attano karajarūpam. Jīvita samasīsīnam pana aggamaggassa paccavekkhanasamanantare 
parinibbāyantānam maggangādini antimajavanānam ārammaņam hotīti. Parinibbānacuticittassa pana 
sabbesampi ādito attano attano patisandhiyāyathāgahitam kammādīsu aiifiatarameva ārammaņam hotīti 
datthabbam. Yepana anejosanti mārabbhayam kālamakarīmunīti imam suttapadam disvā nibbānameva 
bhagavato parinibbānacutiyā ārammaņanti vadanti. Te tena sayameva abhidhamme ārammaņattikesu 
attano akovidatam dassenti. Yathāha — 


Katame dhammā parittārammaņā, sabbo kāmāvacaravipāko kriyamanodhātu kriyāhetuka 
manovifiiiāņa dhātu somanassasahagatā. Ime dhammā parittārammaņāti. 


Yasmā pana parinibbānamnāma santi atthāyeva hoti. Ajjhāsayo cassa ekantena santininnoyeva hoti. 
Tasmā anejosanti mārabbhāti suttapadam vuttam. Tathā hi atthakathāyam santimārabbhāti anupādisesam 
nibbānam ārabbha paticca sandhāyāti vuttam. Na pana vuttam ārabbha ālambitvā ārammaņam katvāti. 
Theragāthatthakathāyam pana santimārabbhāti santim anupādisesam nibbānam ārammaņam katvāti 
vuttam. Tam mahāparinibbānapāļiyā tadatthakathāyaca nasameti. Tāsu hi bhagavato parinibbānam 
jhānanga paccavekkhanasamanantaranti vuttam. Etthaca purimāni dve samanantarāni 
parinibbānasuttatthakathāsu vuttāni. Abhifiiiāāsamanantaram udānatthakathādisu āgatam. Yathāha- 
vutthahitvā parinibbāyīti iddhicittato vutthahitvā bhavangacittena parinibbāyīti. Aggamaggassa 
paccavekkhanasamanantaram puggalapaiattitthakathādīsu āgatam. Yathāha-ekūnavīsati me 
paccavekkhanaiitiāņe patitthāya bhavangam otaritvā parinibbāyatīti. Samyuttatthakathāyam pana 
arahattamaggānantaram phalam. Phalānantaram bhavangato vutthāya paccavekkhanam. Tam pana 
paripuņņamvā hoti aparipuņņamvā. Tikhiņena asinā sīse chijjamānepi ekamvā dvevā paccavekkhanāni 
uppajjantiyevāti vuttam. 


[164] Vibhāvaniyam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 205 


Evam vavatthānam akatvā yam vuttam. **Katthaci pana anuppajjamānassa khīņāsavassa 
yathopatthitam nāmarūpadhammādikameva cutipariyosānānam gocarabhāvam gacchati. Na 
kamma kammani mittādayoti.”*”* Tam na sundaram. 


Na hi tassa cuticittam kammakammanimittādayo ārammaņam nakaroti. Naca cutiyā gahitāni 
kammādīnināma sabbasattānampi bhavantarassa atthāya bhavantīti. Abhimukhībhūtanti 
kammantarassa okāsam adatvā attano okāsam katvā paccupatthitam. Kammamvā paccupatthātīti 
sambandho. Upaladdhapubbanti tassa kammassa ārammaņa bhūtāni deyyadhamma vatthādīni 
parapāņādīnica sandhāya vuttam. Upakaraņabhūtanti kammasiddhiyā upakaraņabhūtāni 
parivārabhūtānica patiggāhakādīni āvudhabhaņdādinica sandhāya vuttam. Yasmāca lakkhaņa samyutte 
gavādīni vadhitvā rāsikatāni atthipufijādīni kammanimittāni hutvā upatthahantīti atthakathāyam vuttam. 
Tasmā kammasambandhāni yāni kānici vatthūni vā ārammaņānivā idha upakaraņe sangahi tānīti 
datthabbāni. Upalabhitabbanti duggatinimittam sandhāya vuttam. Upabhogabhūtanti sugatinimittam. 
Ubhayampi vā yam kāyapatibaddham hutvā labhitabbam hoti. Tam upalabhitabbamnāma. 
Apatibaddham hutvā kevalam sukhadukkhānubhavanatthāya labhitabbam upabhoga bhūtamnāma. 
Etthaca aggijāla lohakumbhi nirayapāla nirayasunakhādīni nirayanimittam. Tam pana kesaīici janānam 
attano vasanatthāneviya upatthāti. Kesaīici tato tato āgantvā attānam samparivārentam viya upatthāti. 
Yathāha-tassa gilānaseyyāya nippannassa nirayo upatthāti. Soņagiripādato mahantā mahantā sunakhā 
āgantvā khāditukāmāviya samparivāresunti. Tathā deva nimittepi. Yathāha-nandavana cittalatāvana 
missakavana phārusakavana vimānāniceva devanātakānica parivāretvā thitāniviya ahesunti. Kesafici 
pana sayam tattha tattha patvā ditthamviya upatthāti. Kambalayānasadiso mātukucchivaņņo 
manussanimittam. Pabbatapāda vanasaņda narakapapātādīni tiracchānagatānam nimittānīti. 
Kammabalenāti idāni patisandhim janetum paccupatthitassa kammassa ānubhāvena. Idafica 
yebhuyyavasena vuttam. Pakatiyā pana āciņņa bhūtamvā tankhaņakatamvā parena sarāpitamvā 
sayameva anussaritamvā pakatiyāva kukkuccamvā somanassamvā janetvā thitamvā kammamvā 
tassanimittamvā aiifienapi kāraņabalena paccupatthātiye vāti datthabbam. Tameva tatopatthitam 
ārammaņam ārabbhāti idafica yebhuyyavasena vuttam. Tato hi kesafici pathamam kammabalenavā 
kāraņantarenavā pāpapakkhiyesu upatthahantesu puna duttha gāmaņi rafifio viya pubbakatam 
balavantam puūifiam anussarantānamvā soņatthera vitu viya tankhaņeyeva pasādajanakam puūifiam 
karontānamvā pacchā kalyāņapakkhiyāni upatthahanti. Tathā kesafici pathamam kalyāņa pakkhiyesu 
upatthahantesu dhammāsokaratiio viya pacchā kenaci kāraņena domanassam uppādetvā pāpakammassa 
okāsam karontānam pāpapakkhiyāni upatthahantīti. Vipaccamānaka kammānurūpanti yassa 
vipaccamānakam kammam kusalam hoti. Tassa parisuddham kusalacittasantānam abhiņham pavattati. 
Yassa tam akusalam hoti. Tassa upakilittham akusala cittasantānam abhiņham pavattatīti attho. Tathā hi 
atthakathāyampi sugatigāmīnam kusaluppatti hetubhūtam paņītam ārammaņam āpātamāgacchatītica 
duggatigāmīnam akusaluppatti hetubhūtam hīnārammaņam āpāta māgacchatī tica vuttam. Mūlatīkāyam 
mahātīkāyatica āsanne akusalam duggatiyam kusalaiīca sugatiyam patisandhiyā upanissayo hotīti 
vuttam. Ettha siyā, yadā devaccharādīni sagganimittāni upatthahanti. Tadā tāni taņhāya assādentasseva 
sato cavantassa kathanti. Vuccate. Upakilitthamyeva tassa cittam. Tasmā duggatieva tassa 
pātikankhitabbāti vadanti. Yasmā pana patisambhidā magge tādisiyā taņhāya kusalakammassa sahakāri 
kāraņa bhāvo vutto. Yathāha-nikantikkhaņe dve hetū akusalāti. Tasmā sugatibhavanibbattanepi ayam 
taņhā ekantena kusala kammassa niyāmakasahakāripaccayabhūtāti katvā tassa tānivā devaccharādīni 
kusalakamma kammanimittānivā assādentasseva sato cavantassa sātaņhā tadupatthambhikāeva bhavitum 
arahati. Na tam patibāhikāti sakkā viifiātum. Yafica nimittassādagadhitamvā bhikkhave vififiāņam 
titthamānam titthati, anubyafijanassādagadhitam vā. Tasmim ce bhikkhave samaye kālankareyya, 
thānametam vijjati. Yam dvinnamgatīnam atifiataragatim gaccheyya, nirayamvā tiracchāna 
yonimvātiādittapariyāye vuttam. Tampi attano paresam vā hatthapādādīsu gadhitam taņham sandhāya 
vuttam. Nakammādīsūti sakkā vattunti. Upalabhitabba bhavānurūpanti upalabhitabbo bhavo yadi 
sugatibhavo hoti, tam assādanākārena. Yadi duggatibhavo hoti, tam anassādanākārenāti evam upalabhi 
tabbassa bhavassa anurūpam. Tatthoņatamvāti tasmim yatho patthite ārammaņe oņamantameva. Tathā 
hi bālapaņditasutte tānissa tasmim samaye olambanti ajjholambanti abhippalambantīti vuttam. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 205 


tānissāti assa puggalassa tāni puiifiāpuiīfia kammāni. Kammasīsena vuttāni kammanimitta 
gatinimittānica. Olambantīti tassa cittasantānam attanieva oņamantam ajjhoņamantam abhimukhībhūtam 
katvā lambanti palambanti. Bandhitvā ākaddhantāni viya upatthahantīti attho. Evam pana tesu tathā 
olambantesu tamcittasantānam tesu ninnapoņapabbhārameva hotīti vuttam tatthoņatamvāti. Tathā hi 
atthakathāyam kilesabalavināmitam sutvā tadevam pavattamānam taņhāavijjānam appahīnattā avijjāya 
paticchā ditādīnave tasmim visaye taņhā nāmeti sahajāta sankhārā khipantīti vuttam. Tattha tanti 
vififiāāņam. Cittasantānam icceva attho. Tasmimvisayeti kammādiārammaņe. Taņhānāmetīti vattamūlaka 
taņhā tam tasmim oņamantam katvā niyojetīti attho. 


[165] Vibhāvaniyam pana 


**Tatthoņatamvāti tasmim upapajjitabbabhave oņatam viya oņatameva vā”'ti vuttam. Tam 
atthakathāya na sameti. 


Abhiņhanti nirantaram. Tathāpavatti pana saņikam marantānam eva labbhati. Lahuka maraņena 
marantānam pana na labbhatīti vuttam. Bāhullenāti 


[166] Yam pana vibhāvaniyam 


**Bāhullenātiettha adhippāyo yebhuyyena bhavantareti ettha vuttanayena datthabbo ti 
vuttam. Tam na yujjati. 


Na hi tasmim vuttānam asatīiisattānam cittasantānassa abhiņhappagattipasangonāma atthi. 
Cittasantānasseva tesam abhāvatoti. Idāni aparena pakārena kammu patthānam dassetum tamevavā 
pana.La. Dvārapattam hotīti vuttam. Tattha abhinavakaraņavasena dvārappattam hotīti pubbe 
katasaiīītiam ajanetvā tankhaņe eva karaņākāram janetvā attānam abhinavam viya katvā manodvāre 
tamsadisajavanappavattivasena pattam pātubhūtam hotīti attho. Yathā hi imasmimbhavepavattam kiñci 
pākatam kammam asukasmim kāle idamnāmamayākatanti evam pubbekatasaūfiam janetvāpi upatthāti. 
Na tathā bhavantare pavattam bhavapaticchannamiica imasmim bhave pavattam apākataticāti. Apica, 
idhekacce buddhādīsu tīsu vatthusu dānapūjādivasena āciņņabahulā honti. Te maraņanti kābādhabalena 
visīdappattā kiūici dukkhamajānitvā visīdantare pubbe viya bhikkhusanghassa dānam dentācetiyam 
vandantā pūjam karontā vippasannacittā pamodacittā eva honti. Tabbiparītena pāpakammabahulāpi 
vattabbāti. Idampi dvārapattamevāti. Sabbaficetam lakkhaņa samyuttatthakathāya dīpetabbam. Tattha 
asilomapetādi patthūsu tassa ukkhittāsikabhāvova nimittam ahosīti ca. Tassa sattiyā vijjhanaka bhāvova 
nimittam ahosītica. Tassa usunā vijjhanakabhāvova nimittam ahosītica. Tassa patodasūciyā 
vijjhanakabhāvova nimittam ahosītica. Tassa sūcīhi patodanadukkham paccanubhavitum kammameva 
nimittam katvā sūcilomapeto jātotica evam bahumdvāra pattavasena kammupatthānam vuttanti. Tattha 
hi tassa ukkhittāsika bhāvova nimittam ahosīti tassa niraye pacitvā puna āsanna maraņassa tamkammam 
tadā tassa ukkhittāsikasatīiiam janetvā dvāra pattavasena nimittam ahosīti attho. Esanayo sesesupīti. 
Soca dvārappattākāro kammakotthāsiko eva hoti. Tassa sattassaca apākatonāma natthīti tassa 
patisandhiyā gahaņayogyatā jātāti. Paccāsanna maraņassāti antima javanapavattivasena puna 
āsannamaraņassa. Vīthicittā vasānevāti kāmabhavato cavitvā kāmabhaveyeva uppajjamānānam javana 
pariyosānānamvā tadārammaņa pariyosānānamvā vīthicittānam avasāne. Itaresam pana 
javanapariyosānānameva vīthicittānam avasāneti attho. Ayamattho atthakathāyampi vuttoyeva. Yathāha- 
tam ārabbha uppannāya tadārammaņapariyosānāya suddhāyavā javanavīthiyā anantaram cuticittam 
uppajjatīti. 


[167] Vibhāvaniyam pana 


**Tattha kāmabhavato cavitvā tattheva uppajjamānānam tadārammaņapariyosānāni sesānam 
javanapariyosānānīti dhammānusāraņiyam vutta”'nti vuttam. Tam na sundaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 205 


Atthakathāyatihi paripuņņam katvā vutte kimaparipuņņāya dhammā nusāraņiyāti. 
Bhavangakkhayevāti bhavangāvasānevā iccevattho. Yadi duvidhapīthicittato param paticavokāre 
vatthurūpam catuvokāre cittasantānam dvicittakkhaņāyusesam hoti. Tadā ekassa bhavangassa avasāneti 
vuttam hoti. Etthaca somanassa patisandhikassa domanassacittena cavantassa āgantukabhavanga 
sambhavo. Tam sambhaveca sati atifiabhavangasambhavopi avāri toti suvuttametam 
bhavangakkhayevāti. Tasmimniruddhāvasāneti tasmim niruddhe tassa niruddhassa avasāne. Ye pana 
loke cuti patisandhīnam antare eko antarābhavonāma atthi. Yattha uppanno satto dibbacakkhuko viya 
iddhimā viya ca khaņena icchitam thānam gantum samattho. Ito cutā keci tattha uppajjitvā mātāpitu 
samāgamādīni āgamentā sattāhamvā atireka sattāhamvā titthantīti laddhim gaņhanti. Tesam 
tamnisedhetum tassānantaramevāti vuttam. Savatthukam paficavokāre avatthukamevavā catuvokāre. 
Yathārahanti kusalabhūtassavā akusalabhūtassa vā sankhārassa arahānurūpam. Avijjātaņhānusayā 
kusalabhūtassa appahīnatthena akusalabhūtassa pana sahajātabhāvenāpi parivārabhūtā mūlabhūtāca 
hontīti attho. Pariyutthānāvattham apatvā kusalābyākatacittasantānenapi aviruddhabhāvena anurūpam. 
Anubandhamānovā seti, anuanuvānirantaram setīti anusayo. Anusayabhūtāya avijjāya parikkhittoti 
avijjānusayaparikkhitto. Taņhānusayo mūlam etassāti taņhānusaya mūlako. Avijjānusaya mūlakena 
taņhānusaya parikkhittenāti pana vutte sutthutaram yujjati. Avijjā hi taņhāyapi mūlabhūtā hoti. Tāya 
paticchāditādīnave eva ārammaņe taņhāpavattisambhavato. Taņhā ca pana sahakāri kāraņa bhāvena tam 
tam sankhāram niyojentī pavattatīti sankhārassa parivārabhūtā balavaāsanna sahāyabhūtā hotīti. 


Etthaca akusalakamma sahajātānamvā kammanikanti nimittanikanti sahajātānamvā vippatisāra saha 
jātānamvā maraņāsanna javana sahajātānamvā avijjātaņhānampi dhammato anusayasadisatāya anusaya 
vohārasambhavo veditabbo. Apica, anusayānāma patisandhijanane kusalasankhārassapi 
balavasahāyabhūtā honti. Tasmā idha ekantānusayabhūtāeva pariyattāti kimsahajātānam gahaņenāti. 
Teneva atthakathāyampi taņhā avijjānam appahīnattāti evam appahīnasaddena ekantānusayāeva gahitāti. 
Sankhārenāti patisandhijanakakammasankhātena cetanāsankhārena. Tam 
sahajātaphassādidhammasamūhenapivā. Sopi hi upanissayabhāve na patisandhim janetiyevāti. Athavā, 
sankhārenāti maraņasanna javanaviiifiāāņa sahajātena cetanāsankhārena. Tam sahajāta 
phassādidhammasamūhenapivā. Tadubhayampi hi kammādivisaye khipanaka sankhārabhāvena 
patisandhim janetīti. Tathā hi atthakathāyam taņhā avijjānam appahīnattā avijjāya paticchāditādīnave 
tasmim visaye taņhā nāmeti. Sahajātasankhārā khipantīti vuttam. Mūlatīkāyaūica sahajātasankhārāti 
cutiāsannajavanavififiāņasahajātā cetanā. Sabbepivā phassādayoti vuttam. Sakalena pana vacanena 
aggamaggena appahīnā avijjākammādivisayevā bhavantarevā ādīnavam paticchādeti, tathā rūpāyeva 
taņhā tadubhayasmim cittasantānam nāmeti. Yathāvuttasankhārā tam tattha khipanti. Tasmim abhinava 
vififāņapātubhāvam sādhentīti dassetīti. 


Sampayuttehi pariggayhamānanti phassādīhi sampayuttadhammehi parivāretvā gayhamānam. 
Sahajātānanti nāmarūpadhammānam. Adhitthāna bhāvenāti nissayabhāvena. Pubbangamabhūtanti 
padhānabhūtam. Pada dvayena vijānanadhātuyā ativiya mahānubhāvabhāvam dasseti. Yathā hi loke 
ekasmim mahānubhāve purisavisese jāyamāne parivārabhūtā sahajātajanāca tassa upabhoga 
paribhogabhūtā pāsādakapparukkhādayova tena saha jāyanti. Evam sampadamidam datthabbam. 
Bhavantarapatisandhānavasenāti ekasmimbhave niruddhe tena saha nirantaram katvā bhavantarassa 
patisandahana vasena. Uppajjamānameva patitthāti na purimabhave uppajjitvā anirujjhitvā 
thitibhāvena gantvā bhavantare patitthātīti adhippāyo. Na hi uppannuppannā dhammā pakatikālepi 
desantaramvā khaņantaramvāsankantā nāma atthi. Kuto maraņakāle bhavantaram. Yafica anamataggo 
yam bhikkhave samsāro. Pubbakoti napaūtiāyati avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam 
sandhāvatam samsaratanti vuttam, tampi pariyāyena vuttam. Yesafihi avijjā taņhāsankhārānam vasena 
bhavantare patisandhi pātubhavati. Teca pubbe yassa santāne pavattanti, so tesam 
hetuphalasambandhena bhavantaram sandhāvati samsaratīti vuccatīti. Tatoyevaca tassā patisandhiyā 
purimabhavapari yāpannehi hetūhi vinā anuppajjanampi siddham hotīti. Patighosa padīpamuddhādīni 
cettha nidassanānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 205 


Etthāti maraņuppattitthāne. Mandappavattānīti kammadubbalabhāvena vatthudubbalabhāvenaca 
mandam hutvā pavattāni. Tasmā paccuppannā lambaņakā labbhatīti sambandho. Dharantesvevāti 
titthantesu eva. Patisandhi bhavangānampīti patisandhiyāpi katipayabhavangānampi. Iti katvāti iminā 
kāraņena. Kāmaficettha atthakathāyam gatinimittamnāma nibbattanakaokāse eko vaņņo upatthātīti vatvā 
sabbesu gatinimittavāresu gabhinimittam vaņņāyatanameva manodvāra gahitameva paccuppannamevaca 
dassitam. Tathāpi chadevalokato attano santikam āgate dibbaratheyeva gatinimittam katvā cavantānam 
dhammikaupāsaka dutthagāmaņi abhayarājādīnam vasena tampi kammanimittamviya chabbidhampi 
chadvāragahitampi paccuppannamatītampi sambhavatīti adhippāyena tamkammanimittena nibbisesam 
katvā kāmāvacarapatisandhiyā.La. Upalabbhatīti vuttam. Tathā cavantā hi dibbavaņņopi devatānam 
ānubhāvena cakkhunā ditthoyeva hoti. Dibbo rathasaddovā tūriyasaddovā vacanasaddovā sotena 
sutoyeva. Dibbagandhopi ghānena ghāyitoyeva. Nirayato uggatena aggijālena dayhamānakāyena 
cavantānam devadatta nandayakkha nandamāņa vakādīnam khuracakke āsajjamānānam 
mittavindakādīnafīca vasena photthabbampi sambhavatiyeva. Rasadhammāpi yathā sambhavam 
yojetabbāti. Vuttafica saccasankhepe — 


Paiicadvāre siyā sandhi, vinā kammam dvigocareti. 


Mahātīkāyampi ayamattho vuttoyeva. Yadā pana antima javanavīthito pubbabhāge yathopatthitam 
gatinimittam antimajavanassa ārammaņam hoti. Tadā tam atītampi hotiyevāti. Atthakathāyam pana 
santativasena tassa paccuppannatāva vuttā. Tathā vaņņārammaņabhāvo manodvārena gahitabhāvoca 
yebhuyyena vuttoti veditabbo. Itarathā kammanimittampi paccuppannabhūtam paficadvāreeva 
atthakathāyam dassitanti tampi manodvāragahitam paccuppannabhūtam paiicārammaņamvā 
dhammārammaņamvā nasambhavatīti vattabbam siyā. Naca sakkā tathā vattum. Kasmā, cakkhum 
aniccato dukkhato anattato vipassantītiādinā patthāne vuttassa chaļārammaņa bhūtassa 
purejātapaccayassa manodvārika maraņāsanna javanānampi icchitabbattā. Tatoyevaca tadanubandhāya 
patisandhiyāpi sambhava toti. 


[168] Vibhāvaniyam pana 


Tathā avicāretvā yamvuttam **paccuppannārammaņesu āpātamāgatesu manodvāre 


ira) 


gatinimittavasena paficadvāre kammanimittavasenā” ti. Tam na sundaram. 
[169] Yañca tattha 


**Chadvāragahitanti kammanimittam chadvāragahitam gatinimittam chatthadvāragahitanti 
yathāsambhavam yojetabba'*nti vuttam. Tampi na yujjati. 


Evatīhi sati kammam viya gatinimittampi therena bhinditvā vuttam siyā. Naca tam vuttanayena 
paficadvāragahitam na sambhavatīti. 


[170] Yañca tattha 


Atthakathayam müla tikadisuca yebhuyyavasena vuttam savasesapatham avicaretva 
**atthakathāyam pana gatinimittam manodvāre āpātamāgacchatīti vuttattā tadārammaņāyaca 
paficadvārikapatisandhiyā adassitattā mūlatīkādīsuca kamma balena upatthāpitam vaņņāyatanam 
supinam passantassaviya dibba cakkhussa viyaca manodvāreyeva gocarabhāvam gacchatīti 
niyametvā vuttattā tesam vacanam nasampaticchanti ācariyā ti vuttam. Tatthapi 
asampaticchantānam aiifiam kāraņam natthi aūifiatra avicāraņāvyāti. 


Paccuppannamatītanti ettha yassa javanāvasānāya paiicadvārikavīthiyā cavanam hoti. Tassa 
patisandhiyā dvinnafica bhavangānam paccuppannā rammaņatā upalabbhati. Yassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 205 


tadārammaņāvasānāya, tassa patisandhiyā eva. Yassa pana javanāvasānāya 
paccuppannārammaņāya manodvārikavīthiyā cavanam hoti, tassa patisandhiyā channafica 
bhavangānam. Yassa pana tadāraņāvasānāvya, tassa patisandhiyā catunnaiica bhavangānanti. Etthaca 
ārammaņe bahutarāyuke balavantepi vatthudubbalabhāve sati kāmasattānampi javanāvasānā vīthi 
hotiyevāti datthabbam. Atthakathāyam pana tadārammaņāvasānāya eva yojitattā manodvāre patisandhito 
param catunnam bhavangānam paficadvāre patisandhiyāeva paccuppannārammaņatā vuttā. 
Tadārammaņa pariyosānāyavā suddhāyavā javanavīthiyāti vuttattā pana idha javanāvasānāpi yojitāti 
veditabbā. 


[171] Vibhāvaniyam pana 


Evam avicāretvā yam vuttam *'manodvāre tāva patisandhiyā catunnam bhavangānaīca 
paficadvāre patisandhiyāeva paccuppannārammaņatā labbhatī” *tiādi. Tam anupapannam. 
Etthaca yasmā patisandhijanakasseva kammassa ārammaņamvā upakaraņamvā kammanimittanti 
adhippetam. Paficadvārikakammaīīca patisandhijanakameva na hoti. Tasmā tadā patisandhijanakam 
kammam purimabhāgeeva manodvāravasena siddham hoti. Tassaca ārammaņabhūtameva 
upakaraņabhūtamevavā ekantena kammanimittamnāma hoti. Yam pana paiicadvārikassa 
antimajavanassa ārammaņam hoti. Tam purimena niruddhena ārammaņena vatthuto abhinnattāvā 
tassadisattāvā kammanimittanteva vuccatīti. Tathā hi vuttam mūlatīkāyam paficadvāre āpātam 
āgacchantam paccuppannam kammanimittam āsannakatakammārammaņa santatiyam uppannam 
tamsadisaīīca datthabbanti. Tattha yesu deyyadhammavatthūsu cetiyādīsuvā yehi satthādīhivā pubbe 
kammam siddham. Tesam paccakkhe dharamānatam sandhāya santatiyam uppannanti vuttam. Tehi sadi 
savatthūnam dharamānatam sandhāya tamsadisaīicāti vuttam. Sadisavatthūnipi hi kammassa 
laddhokāsakāraņāni hontiyeva. Yathā tam ito parittakena pāpakammena niraye ussadasāmante 
nibbattānam pubbe puitiakaraņakāle laddhanimittasadisam nirayaggijālānam saddam sutvāvā vaņņam 
disvāvā pulīfiam saritvā cavitvā sagge nibbattānam aggijālāni viyāti. 


[172] Vibhāvaniyam pana 


Mūlatīkāpātham avicāretvā tamsadisaiicātiettha natthacakāram pātham disvā **'manodvārika 
javanānam ārammaņabhūtena saha samānattā tadekasantatipatitam cutiāsannajavanagahi tampi 
paccuppannam vaņņādikam kammanimitta bhāvena vutta” 'nti vuttam. Tam anupapannameva. 


Apica, atthakathāyam aparassa maraņasamaye ñataka ayam tāta tavatthāya buddhapūjā karīyati. 
Cittam pasādehīti vatvā pupphadāmadhajapatākādivasena rūpārammaņamvā dhammasavanatūriyapūjādi 
vasena saddārammaņamvā dhūmavāsagandhādivasena gandhārammaņamvā idam tāva sāyassu, 
tavatthāya dātabbam deyyadhammanti vatvā madhuphāņi tādivasena rasārammaņamvā idam tāva 
phusassu, tavatthāya dātabbam deyyadhammanti vatvā cīnapata somārapatādivasena photthabbā 
rammaņamvā paiicadvāre upasamharantīti vuttam. Tattha rūpasaddagandhārammaņāni sandhāya 
tīkāyam santatiyam uppannanti vuttam. Rasaphotthabbā rammaņāni sandhāya tamsadisaticāti vuttam. 
Tani hi pathamam sāyita phusitāni aūiiiāni honti. Pacchā dinnāni aiifiānīti etthaca evam upasamhatāni 
rūpārammaņādīni pathamam paficadvārena gahetvā acavitvā pacchā puna atthi dāni evarūpānīti 
suddhena manodvārena gahetvā cavantānam tāni manodvāragahitāni paccuppannabhūtāni 
kammanimittāni hontīti veditabbānīti. Pathamatatīyāruppa patisandhīnam paññatti bhutam 
dutīyacatutthāruppapatisandhīnam mahaggatabhūtanti vuttam yathārahanti. Āruppesu 
uparibhūminibbattānam arūpīnam hetthimajjhānāni patipassambharti. Na ca te tāni puna āyūhantīti 
vuttam hetthimāruppa vajjitāti. Pamādapakkhe patitvā vissatthajjhānānam tatoyevaca appahīnehi 
orambhāviya samyojanehi hetthabhāgam ākaddhita mānasānam kāmabhave uppajjamānānam tesam 
thapetvā tihetu kukkatthabhūtam upacārajjhānacetanam aiīfiam dubbalakammam okāsam nalabhatīti 
vuttam tathā kāmatihetukāti. Tathā hi anguttarattha kathāyam-na hi tassa upacārajjhānato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 205 


balavataramnāma kammam atthīti vuttam. Tīkāyatīca na hi tassa.La. Atthīti iminā tato cavantānam 
upacārajjhānameva patisandhijanakam kammarti dīpetīti vuttanti. Rūpāvacarapatisandhi pana tesam 
natthiyeva. Evafica katvā yamakearūpadhātuyā cutassa arūpadhātum upapajjantassātivā arūpa dhātuyā 
cutassa kāmadhātum upapajjantassātivā vuttam. Na pana vuttam arūpadhātuyā cutassa rūpadhātum 
upapajjantassāti. Rūpa lokato cavantānam pana atifiam dubbalakammam okāsam nalabhatīti 
navattabbam. Evamsantepi sutthu vikkhambhitanīvaraņānam tesam appanā pattajjhānavisesena 
suparibhāvitacittasantānattā jaccandhādivipatti janakam dvihetukomakakammampi okāsam na labhati. 
Kuto apāyagāmikammanti vuttam ahetuka rahitā siyunti. 


[173] Vibhāvaniyam pana 


**Upacārajjhānā nubhāveneva duhetuka tihetuka patisandhiyo siyu ”*nti vuttam. Tam 
vicāretabbam. 


Yadi hi tam patisandhidānam sandhāya vuttam siyā. Duhetukapati sandhi na yujjati. Na hi sutthu 
vikkhambhitanīvaraņānam appanāvīthiyam pavattam upacārajjhānam tihetukomakamnāma 
sambhavatīti. Atha kammantarassa upatthambhanam sandhāya vuttam siyā. Sayam balavatarassapi sato 
patisandhim adatvā dubbalassa kammantarassa upatthambhane kāraņam natthīti. Yasmā pana 
rūpabrahmānam upacārajjhānato aiifiānipi kāyavacīmanokammakusalāni uppajjantiyeva tāniyevaca 
kānici tihetukomakānipi kānici dvihetukukkatthānipi bhavanti. Oļārikānam pana nīvaraņānam sutthu 
vikkhambhitattā savipattikapati sandhijanakāni dvihetukomakāni tesam nuppajjanti. Aparapariyāya 
bhūtānica tādisāni tesam okāsam nalabbhanti. Nānārammaņesuca nesam chandovā nikantivā 
pavattatiyeva. Yena nānākammānipi vipaccitum okāsam labhanti. Yenaca te cakkhu sotadvārehipi tato 
cavanti. Tasmā ettha upacārajjhānena kāraņam avatvā vuttanayeneva tamkāraņam vattum yuttanti 
datthabbam. Kāmatihetumhā cutiyā param sabbā vīsati patisandhiyo siyum. Itarā duhetukāhetukacutito 
param kāmesveva bhavesu dasapatisandhiyo siyunti yojanā. Evam patisandhikkhaņe visayappavattiyā 
saha vīthimuttacittānam pavattākāram dassetvā idāni pavattikāle paramparabhavesuca dassetum 
iecevantiādimāha. Patisandhinirodhānantaratoti patisandhiyā nirodhassa bhangassa anantarakālato. 
Tamevacittanti tassadise tabbohāro datthabbo. Yathā tāniyeva osadhānīti. Yāva cuticittuppādāti ettha 
cutiggahaņena tadāsanna vīthicittānampi gahaņam datthabbam. Asati vīthicittuppādeti antarantarā 
vīthicittānam uppattiyā asati. Bhavassaangabhāvenāti upapattibhavassa aviccheda kāraņabhāvena. 
Tasmimti avattamāne pacchājātapaccayarahitānam rūpadhammānam vassodaka rahitānam 
taruņasassānam viya milāta bhāvapattiyā upapattibhavo occhijjatīti. Cuticittam hutvā nirujjhati tameva 
cittanti sambandho. Yathākkamam eva parivattantā pavattantīti yāva parinibbānacutiyā 
yathākkamam partvattantā pavattantieva. Na pana parasamaye viya kadāci katthaci nivattim pāpuņantīti 
attho. 


[174] Vibhāvaniyam pana 


**Yāva vatta mūla samucchedā” ti vuttam, vattamūlasamucchedo vuccati arahattamaggo. 
Tato parampi yāvakhandhaparinibbānā pavattantiyeva. 


Ihāti imasmim bhave. Iecayanti iti ayam. Itisaddo ādiattho. Yathā iha patisandhica bhavangaīica 
āvajjanādi vīthiyoca cuticāti ayam cittasantati pavattati. Tathā puna bhavantarepi sandhibhavangādikā 
ayamcittasantati parivattati parivattamānā pavattatīti attho. Idāni yassa vipassanā maggaphalanibbānassa 
atthāya cittacetasikānam pabhedapavattisangahā patthapiyanti. Tadattham dassento gāthamāha. Tattha 
patisankhāyāti patisankhāna sankhātena vipassanā itāņena punappunam tiatvā. Etanti yathāvuttam 
cittacetasikānam pabhedapavattividhānam. Adhuvanti aniccam. Adhigantvāti adhigamasankhātena 
catumaggaiifiāņena patilabhitvā sacchikatvā. Padanti saupādisesam nibbānam. Budhāti panditā. Sutthu 
anusaya mattampi asesetvā sesakilesehi saddhim ucchinnam yathā vuttesu cittacetasikesu adhisayitam 
taņhāsineha sankhātam bandhanam etehīti susamucchinna sineha bandhanā. Samanti vūpasamanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 205 


vattadukkhasantāpā etasminti samo. Anupādisesanibbānam. Essantīti gamissanti. Cirāyāti 
cirakālam. Sundaram adhigamāvaham sīla dhutangasankhātam vatam etesanti subbatā. 
Suparisuddhasīlasallekha vuttinoti attho. Cirāya subbatā budhā etam adhuvam patisankhāya accutam 
padam adhigantvā susamucchinnasinehabandhanā samam essantīti yojanā. 


Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasangahassa 
Catutthavaņņanāya vīthimutta sangahassa 


Paramatthadīpanā nitthitā. 


Rūpa sangaha paramatthadīpanī 


156. Evam cittacetasike dvīhi pabhedappavattīhi dassetvā idāni yathānuppattam rūpam dassento 
ādigātha māha. Tattha etam parimāņam assāti ettāvam. Tena ettavatā. Nipātapadamvā etam. Hi saddo 
padapūraņe. Pabhedoca pavattica pabhedappavattiyo. Tāhi saha ye vattanti te sappabhedappavattikā. 
Ettāvatā sappabhedappavattikā cittacetasikā dhammā mayā vibhattā. Idāni rūpam pavuccatīti yojanā. 
Sankhepato uddisanam kathanam samuddeso. Samudditthassa rūpassa puna vibhajanam vibhāgo. 
Samutthāti rūpam etenāti samutthānam. Kammādi. Kalā vuccanti avayavā. Tā appenti pavisanti etthāti 
kalāpo. Piņdīti attho. Pavattikkamatoti uppattikkamato. Salakkhaņato sasambhāratoca mahantāni 
hutvā bhavanti pātubhavantīti mahābhūtāni. Tāni hi attano sabhāvatopi mahantānieva hutvā 


[175] Vibhāvaniyam pana mahātīkāyaūca 
**Sasambhāradhātuvasenāti'* vuttam. Tam anupapannam. 


Na hi sasambhāravatthuvaseneva tesam ayam vohāro pavattoti sakkā vattum. Naca salakkhaņato 
mahattena vinā tesam sasambhārato mahattamnāma sambhavatīti. Tasmā yam tesam 
indriyānindriyabaddhasantānesu pathavipabbatādivasena samudde macchakacchapādivasena 
sasambhārato mahattam. Tampi salakkhaņamahattamūlakamevāti datthabbam. Mahābhūtātivā loke 
visamvāda katthena māyākārāvā āvisanagahaņesu acinteyyatthānatthena yakkhādayovā vaficakatthena 
yakkhiniyovā vuccanti. Tenevatthena tehi sadisattā imānipi mahābhūtāviyāti mahābhūtāni. 
Ubhayatthapica mahantāni abhūtāni abbhutānivā etesūti nibbacanam yujjatiyeva. 


[176] Vibhāvaniyam pana 

Yakkhinim visum upamāmattam katvā **'manāpavaņņasaņthānā dīhivā sattānam vaficikā 
yakkhinīādayo viya manāpa itthipurisarūpadassanādinā sattānam vaficakattā mahantāni abhūtāni 
etesūti mahābhūtāti”* vuttam. Tam atthakathā ya na sameti. 

Atthakathāyatihi mahābhūtasāmaiifatoti padassa vitthāre eva māyākāro yakkho yakkhinīti tayo 
mahābhūtā vuttāti. Catunnaūcamahābhūtānanti upayogatthe sāmivacanam. Upādāyāti daļham 
nissāya. Pavattanti pāthaseso. Upādāya rūpantivā samāsapadam datthabbam. 

[177] Vibhāvaniyam pana 


**Upādāya pavattam rūpam upādārūpanti””* vuttam. Tam idha na yujjati. 


Na hi imasmim pāthe katthaci yakāraviraho dittho. Tathā hi mūlatīkāyam upādāyati nissayatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 205 


upādāyam. Tameva rūpantipi vuttam. Pathayatīti pathavī. Sahajātarūpānam patitthāna bhāvena 
pakkhāyati upatthātīti attho. Puthu mahantī hutvā jāyatītipi pathavī. Pakārena thavīyati sabbesam 
rūpasambhārānam adhitthānattā. Ayam tesam adhitthānā patitthānā vatthubhūtā bhūmi bhūtātiādinā 
nānāppakārena guņapadena abhitthavīyatīti pathavī. Sāeva nisattanijīvatthena dhātūti pathavīdhātu. 
Āpeti sahajātarūpāni byāpetvā titthati, appāyati vā tāni sutthu brūheti vaddhetīti āpo. Tānivā 
avippakiņņāni katvā bhuso pāti rakkhati, pivativā vivanto viya tāni sangaņhati sampiņdetīti āpo. Soyeva 
dhātūti āpodhātu. Te jati tikkhabhāvena samujjalanto viya sahajātadhammānam majjhe pakāsati, 
tejetivā niseti sahajātadhamme tikkhathāma bale karoti, paripācetivā usmāpetīti tejo, so eva dhātūti 
tejodhātu. Vāyati samīreti desantaruppatti hetubhāvena bhūtasanghātam desantaram gametīti vāyo. 
Vāyati vā sahajātadhamme apatamāne katvā vahatīti vāyo. Soeva dhātūti vāyodhātu. Tattha 
kakkhaļalakkhaņā pathavī. Ābandhanalakkhaņo āpo. Uņhattalakkhaņo tejo. Vitthambhanalakkhaņo 
vāyo. Ettha siyā, kasmā pathavī kakkhaļalakkhaņāti vuttā. Nanu sā mudubhūtāpi hotīti. Saccam, 
mudubhūtāpi pana sā sesabhūtattayam upādāya kakkhaļā tveva sankhyam gacchati. Atiiamaiītam 
upādāyeva pana ayammudu ayam kakkhaļāti bhavati. Teneva mudukakkhaļānam dīgharassānam viya 
anavatthānatā hoti. Mudubhūtāpi hi tato mudutaram patvā kakkhaļānāma jātā. Kakkhaļāpi 
kakkhaļataram patvā mudubhūtānāma jātāti. Ābandhanalakkhaņo āpoti vutto. Soca pakatiudake 
adhimattoti pakatiudakam baddham ghanībhūtameva siyāti ce. Na. Ābandhitabbāya pathaviyā tattha 
paridubbalattāti, yattha pana pathavī balavatī hoti tattheva so baddhataram ābandhatīti. Uņhatta 
lakkhaņo tejoti vutto. Evaficasati sītabhāvo tejoyeva na siyāti ce. Na. Usati dahati paripāceti pariņa 
tabhāvam gametīti uņhonāma. Sītabhāvoca dahati paripāceti tabbhāvam gametiyevāti. Vuttaiica 
mūlatīkāyam tejoeva hi sītam. Himapātasamayādīsu sītassa paripācakatādassana toti. Vitthambhana 
lakkhaņo vāyoti vutto. So pana ghana thaddhesu silāthambhādīsu nalabbhatīti ce. Na. Tattha hi pathavī 
attanā sahajātavāyuvitthambhanam labhitvā thāmappattā thiratarappattāca hutvā vahatīti. Cakkhatīti 
cakkhu. Samavisamam ācikkhati samavisamajānanassa tammūlakattā. Rūpamvā assādeti āpātam 
āgatāgatassa rūpassa anirākaraņato. Tamvā vibhāvetīti attho. Suņātīti sotam. Suņanti suyyantivā ete nāti 
sotam. Ghāyatīti ghānam. Ghāyanti ghāyiyantivā etenāti ghānam. Jīvitanimittam raso jīvitanti vuccati. 
Tasmim ninnatāya tam avhāyatīti jivhā. Athavā. Jīvitam vahati etāyavā tam vahanti pavattenti 
Jīvitavuttisampādanattāti jivhā. Jītivā jayo parājayovā vuccati. Tadubhayam vahati vahantivā etāyāti 
jivhā. Sasambhārajivhā. Yathāha — 


Purisassa hi jātassa, kudārī jāyate mukhe; 
Yāya chindati attānam, naro dubbhāsitam bhaņanti. 


Idha pana tam sahacaritattā jivhāti pasādarūpamo vuccati. Kucchitānam kesādīnam 
pāpadhammānaīica āyo uppattitthānanti kāyo. Sasambhārakāyo. Idha pana tam sahacarito pasāda 
kāyoeva adhippeto. Pasīdantīti pasādā. Pasīdanti vā ettha candamaņdalādīni ārammaņanimittāni tattha 
samsīdamānāni viya sarūpato sandissantīti pasādā, suparisuddhaādāsamaņdasadisā kammajamaņdā. Ime 
pana pañca datthukāmatādi nidāna kammasamutthāna bhūtapasāda lakkhaņā rūpādi abhighātāraha 
bhūtapasādalakkhaņā vā cakkhupasādādayo datthabbā. Tattha cakkhu tāva setamaņdala parikkhittassa 
kaņhamaņdalassa majjhe ūkāsirapamāņe atimukhe thitānam sarīrasaņthānuppatti padesabhūte 
ditthamaņdale telamiva sattapicupatalāni sattaakkhipatalāni byāpetvā titthati. Sotam sotabilabbhantare 
angulivethanākāram upacitatanutambalomam padesam byāpetvā titthati. Ghānam nāsikabbhantare 
ajapadasaņthānam padesam byāpetvā titthati. Jivhā sasambhāra jivhāmajjhe uppala dalagga sanņthānam 
padesam byāpetvā titthati. Kāyo pana mahanti yā kappāsa patalavattiyam āsittatelamviya thapetvā 
pācaka tejassa patitthānatthānam kesagga lomagga nakhagga sukkhacammānica avasesam sakalasarīram 
byāpetvā titthatīti. Te pana pafica yathāraham paficadvārikacittānam vatthudvārabhāvam sādhenti. 
Tesuca ekekassa catasso catasso dhātuyo sandhāraņaābandhana paripācana samudīraņa kiccehi 
upakāram karonti. Yathākhatti vakumārassa catasso dhātiyo dhāraņa nahāpana maņdana bījana kiccehīti. 
Utucittāhārāca nam upatthambhenti. Yathā tam khattiyakumāram pitu jetthabhātu jetthabhaginiyoviya. 
Āyuca nam sutthu anupāleti. Yathā tam khattiyakumāram disāpāmokkho rājasammato 
mahābhisakkoviya. Vaņņādayoca nam parivārenti. Yathā tam khattiyakumāram sahajātā amaccaputtā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 205 


viyāti. Yasmā pana sattānam cittam nāma vicittam hoti. Cittavicittatāya saūifiāvicittā. 
Saññavicittataya taņhāvicittā. Taņhāvicitta tāya kammāni vicittāni. Kammavicittatāya 
kammasamutthānāni bhūtāni vicittāni. Bhūtavicittatāya ime pasādā vicittā. Aiifiamaīīfiam asadisā honti. 
Tehi pasādamaņdabhūtāpi samānā keci rūpasseva abhighātārahā honti, na saddādīnam. Keci saddādīnam 
eva, na rūpassāti. Tasmā tesam aiifiamaitiafica aiifiarūpehica lakkhaņato asammissatā veditabbāti. 


Rūpayatīti rūpam. Vaņņavisesam āpajjitvā hadayangatabhāvam pakāseti. Pakatiyāpi vā 
yamkiūcidabbam samavisamamvā pakāse tīti attho. Sappati sotaviiifieyyabhāvam gacchatīti saddo. 
Saddayatīti saddo. Tam tam atthamvā attano vatthumvā ācikkhatīti attho. Sadativā tam tam disamvā 
desamvā khaņena vissarati vippharatīti saddo. Gandhayatīti gandho. Attano vatthumsūcetīti attho. 
Gacchatīti go. Vāto. Tena dhārīyatīti gandho. Rasīyati assādīyatīti raso. Rasantivā tam assādentīti raso. 
Phusīyatīti photthabbam. Phusanaīcettha pasādena saha ghattanam kalāpantarabhūtehi saddhim 
patihananafīca veditabbam. Tadubhayampi āpo dhātuyā natthīti vuttam āpodhātuvivajjitanti. Kasmā 
pana tam tassā natthi. Nanu sītatāvā dravatāvā phusitvā gayhatīti. Vuccate, sītatā hi tejoyeva, na āpo. 
Yadi hi sā āpoyeva siyā. Pakkumite santatte loharasepissa sītatā labbhamānā siyā. So hi raso āpādhiko 
hotīti. Evam pana nalabbhati. Tasmā sā tejoyeva, na āpoti. Apica, sītuņhānam ekasmim kalāpe saha 
appavattanato orapārānam viya tesam anavatthānatoca viiifiāyati. Na hi sītakalāpe uņham, uņhakalāpevā 
sītam saha pavattati. Yasmimca vatthumhi pubbe sītasatiiā saņthāti. Pacchā tato sītatare āgate 


tasmimyeva puna uņhasaītiā saņthāti. Pubbe uņhasaiītiāāyampi eseva nayo. Tathā uņhe mande sītasaīīiā 
saņthāti. Sīte mande uņhasatifiāti. 


Atha pana dravabhāvabhūto āpo phusitvā gayhati. Ayo piņdādīsu ābandhanabhūtopi phusitvāva 
gayheyya. Evafica sati yathā tesu itarāni tīņi bhūtāni vinā itarītarena visum visum kāyika 
sukhadukkhānam ārammaņabhūtāni honti. Tathā sopi vinā itarehi visum kāyikasukhadukkhānam 
ārammaņabhūtoeva siyā. Na pana hoti. Yatihi tāni ayopiņdādīni phusantānam kāyikam sukhamvā 
dukkhamvā uppajjati, tam saņhathaddhatā vasenavā uppajjati. Sītuņhatāvasenavā 
abbhantarathambhanassa mandagāļhatāvasenavā. No aitiathāti. Tasmā purimabhāge tīņi bhūtāni 
phusitvāvā vaņņam disvāvā pacchā bhāge suddhena mano viiiiāņasantānena dīgharassādisaņthānamvā 
rattiyam alātacakkam vā tamtamchiddavivaramvā jānantā viya pathamam dravatāsahitāni vilīnāni 
mudūni tīņi bhūtāni pathavim eva vā phusitvā pacchā suddhena mano viiifiāņasantānena visum 
dravabhāvam addatintabhāvam jānanti. Evam santepi tam phusitvā Jananta icceva maññanti 
avisesavidunoti. Gunnam abhiņham caraņatthānam gocaro. Gocarasadisattā idha gocaro. Gotivā idha 
cakkhādīni indriyāni vuccanti. Tāni vifiiāņādhitthitāni hutvā etesu caranti. Etānivātesu caranti pavattanti 
ghattentīti gocarā. Teyeva idha ekattam upanetvā gocararūpanti vuttam. Imānipana pafica 
yathākkamam cakkhādīsu patihanana lakkhaņāni rūpādīnīti veditabbāni. 


Itthī vuccati avisadākārasaņthitam khandhapaficakam. Yassa pana dhammassa ānubhāvena tam 
tathā saņthāti pavattati. So itthi yā bhāvoti itthattam. Puriso vuccati visadākārasaņthitam 
khandhapaficakam. Sesam vuttanayameva. Tattha itthilinga itthinimitta itthi kutta itthākappānam 
hetubhāva lakkhaņam itthattam. Purisalīnga purisanimitta purisakutta purisākappānam hetubhāva 
lakkhaņam purisattam. Tattha linganti padhānangabhūtam mahāsaņthānam. Nimittanti 
paccangabhūtam khuddakasaņthānam. Kuttanti kīļālilādi kriyāviseso. Ākappoti gamanādiko 
ākāravikāro. Sabbepete khandhapaticakassa pavattivisesāeva. Ye saddasatthesu linganti vuccanti. 
Yesañca vasena ayam itthīeva, na puriso. Ayam purisoeva, na itthīti safijānanti. Yasmā panettha 
sanņthānādīnam avisadādibhāvoeva atthato itthipurisatā hoti. Tadubhayamuttabhāvoca napumsakatā. 
Soca akkharapada sankhātesu vacanesu ca vacanatthesuca yathāraham sandissatiyeva. Tasmā 
indriyarahitesupi padesuca rukkhādīsu padatthesuca pariyāyena itthipumanapumsakatāsiddhi 
veditabbāti. 


[178] Yam pana vibhāvaniyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 205 


**Itthīnam angajātam itthilinga” nti vuttam. Tam na sundaram. 

Na hi katthaci pāļiyam atthakathāsuca nimittasaddoviya lingasaddo angajāte pākato ditthoti. 
[179] Yañca tattha 
““Ttthisanthanam itthakappo” ti vuttam. Tampi na sundaram. 


Na hi lingasaddo viya ākappasaddo saņthāne pakato ditthoti. Sesampana tattha vuttam yamkiñci 
atthakathāya asamentampi tena pariyāyena yujjatiyeva. Bhavanti pavattanti tamsahite khandhasantāne 
esā itthī, eso purisoti evam pavattā sadda buddhiyo etenāti bhāvo bhavantivā pātubhavanti tamsahite 
khandhasantāne lingādīni etasmim satīti bhāvo. So eva rūpanti bhāvarūpam. Hadanti sattā 
tamtamatthamvā anatthamvā pūrenti etenāti hadayam. Hadantivā sattā ito nānāvikakke osajanti 
muficantīti hadayam. Harantivā pariharanti tam sattā jīvitamviya dayanti rakkhanticāti hadayam. Vasanti 
nivasanti cittaceta sikādhammā etthāti vatthu. Hadayafica tam vatthucāti hadayavatthu. 
Dhātudvayanissayalakkhaņam vatthurūpam. Tam pana hadayakosabbhantare addhapasatamattam 
lohitam byāpetvā titthatīti veditabbam. Dhammasangaņiyam pana desanābhedarakkhanattham avatvā 
patthāneeva tam vuttam. Yathāha-vatthu kusalānam khandhānam nissayapaccayena paccayo. Vatthu 
akusalānam khandhānam nissayapaccayena paccayotiādi. Etthaca chahi vatthūhi aiīfiam vatthunāma 
natthi. Tesuca purimāni patica kusalādīnam nissayāeva na honti. Tasmā tesam nissayabhāvena tattha 
vuttam vatthunāma visum ekam vatthurūpamevāti siddhanti. 


[180] Vibhāvaniyam pana 


Yam rūpam nissāyāti pāthassa uddhatattā rūpasāmaūtiapasango hotīti tam visodhetum 
yuttināma vuttā. Patthāne pana bahūsu anatiiasādhāraņesu thānesu vatthunāmena visesetvā 
vuttattā sopasango natthiyevāti datthabbam. 


Jīvanti sahajātadhammā yenāti jīvitam. Tesam jīvane ādhipaccayogena tesu indam issaram attānam 
karotīti indriyam. Jīvitafica tam indriyaticāti jīvitindriyam. Sahajātā nupālana lakkhaņam jīvitindriyam. 
Yathā hi bījanibbattāni uppalādīni bījevinatthepi udakānupālitāni cirampi kālam jīvanti. Evamevam 
niruddha kammanibbattāni kammajarūpāni kamme asantepi jīvitānupālitāni santativasena vassasatampi 
vassasahassampi kappampi soļasakappasahassānipi jīvantiyeva, tathā hi jīvitarahitāni itararūpāni 
Jīvantānināma nahonti. Tāni hi yena ekena cittenavā utunāvā āhārenavā jāyanti. Tasmim niruddhe 
nirujjhanti, param muhuttamattampi santānam ghatetum nasakkonti. Tesu hi cittajarūpānam 
santatipaccuppannam ekavīthi ekajavanavāra ekasamāpattivārena paricchinnam hoti. Utujāhārajānatica 
sabhāgeka utuāhāra vasena paricchinnam hoti. Kammajarūpānam pana visum 
santatipaccuppannamnāma natthi. Tesam ekabhavaparicchinnam addhāpaccuppannameva hotīti. Yadi 
evam arūpadhammānam kathanti. Tehi jīvitayogena jīvantāeva honti. Evamsantepi tesam 
asati vīthicittuppāde yāvajīvampi ekasantativasena pavattissantiyeva. Itarāni pana yassa ārammaņassa 
āpātāgatattā uppajjanti. Tasmim niruddhe tadabhāvepi tadārammaņā bahū cittasantatiyo 
Jīvitassaaddhānapharaņānubhāvena pavattantiyeva. Apica, yāvakhandhaparinibbānā 
anantarapaccayupanibandhena abbocchinnam pavattamānāya cittasantatiyāvasenapi ayamattho vattabbo. 
Teneva hi kilesasīsam avijjā. Pavattasīsam jīvitindriyanti vuttam. 


[181] Vibhāvaniyam pana 
Āhārajādīnam āhārādiyeva uppattiyāpi thitiyāpi kāraņam hoti. Kasma, tañkhane 


dharamānattā. Kamma jānam pana kammam uppattiyāeva kāraņam, na thitiyā. Kasmā, 
tankhaņābhāvato. Jīvitena pana anupālitattā eva tesam khaņatthiti siddhāti iminā dhippāyena yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 205 


vuttam **yathāsakam khaņamattatthāyīnampi hi sahajātānam pavattihetubhāvena 
anupālakam. Na hi tesam kammamyeva thitikāraņam hoti. Ahārajādīnam āhārādi viya kammassa 
tankhaņābhāva toti'*. Tam na yuttam. 


Dhammānatīhi khaņatthitināma ekakalāpagatasahajātapaccayā yattāeva hoti. Na 
nānākalāpagatajanakapaccayāyattā. Itarathā uppādakkhaņe labbhamānānam upacayasantatīnam viya 
thitikkhaņe labbhamānāya jaratāyapi kutocisamutthānatā pāļiyam vuttā siyāti. Apica, khaņatthitināma 
sabhāvasiddhāeva. Na hi uppannā dhammā paccayavekallena attano khaņesu paripuņņam atthatvā 
antarāva bhijjantīti atthi. Naca paccayādhimattena atire kataram titthantīti atthi. Tasmā khaņatthitiyam 
upatthambhayamānāpi āhārādayo anupālayamānaīica jīvitam pacchā balavarūpasantati pavattiatthāyaeva 
upatthambherti pāletica. Na khaņatthitipavattiyāti. Ettāvatā sabbesampi khaņatthitināma 
dharamānajanakāyattā vā jīvitāyattāvā nahotīti siddham hoti. Yadi pana tam santatipavattimeva 
sandhāya vuttam siyā, evamsati yujjeyyāti. Attha kathāyampi santepica anupālana lakkhaņādimhi 
vidhāne atthikkhaņeyeva tam tedhamme pāletītiādivacane yathāsantatitthiti labbhati. Tathā vicāretvā 
gahetabbāti. Idam pana pācakagginā saha sakalam upādinnakasarīram byāpetvā titthatīti. Kabaļam 
karīyatīti kabaļīkāro. Āharīyati ajjhoharīyatīti āhāro. Kabaļīkāroca so āhārocāti kabaļīkārāhāro. 
Kabaļīkāro āhārotipi pātho. Idafica savatthuka vacanam datthabbam. Athavā, 
kabaļīkārāhārabhakkhānam sattānam attabhāvam bhuso harati addhānam pavattetīti āhāro. Khajja 
bhojjādike kabaļīkāre āhāro tannissitattā tappariyā pannattācāti kabaļīkārāhāro. Imasmimatthe sati 
nibbattita ojā eva labbhati. Atthato pana angamangānusārino rasassa sārabhūto upatthambhabalakāro 
bhūtanissito paramasiniddhasi neho idha āhārarūpamnāma. Tattha angamangānusārino rasassāti 
ajjhoharitvā āmāsaye patitthitāni āhāravatthūni pācakatejena vivecitāni rasādibhāvena paficadhā 
vibhāgam gacchanti. Tattha paņīta siniddha lahuka sineha kotthāso rasonāma. Ye loke rasadhātūti 
vuccati. So pācaka tejabalena tato uttaritvā rasaharaņidhamanijālānusārena hetthāca uddhaīīca 
sakalasarīre angamangāni anusaranto anupharanto angamangānusārīti vuccati. Tassa sārabhūto 
upatthambham balam karotīti upatthambhabalakāro. So hi āmāsaye patitthita mattova sakalasarīre 
bhūtesu upatthambhakabalam janetīti. 


[182] Vibhāvaniyam pana 
**Angamangā nasāri rasahara sankhātāti'* pātho. So duppātho. 


Tam pana sendriyakāyopatthambhanalakkhaņam āhārarūpam. Ojālakkhaņam vā. Tattha udayati 
pasavatīti ojā. Avasaddovā rakkhaņe. Rakkhaņaficettha upatthambhanameva. Avati janeticāti ojā. Kim 
avati. Attano nissayavatthum. Kimca janeti. Āhārasamutthānarūpam. Udayānantaram rūpam janetīti 
ojātipi vadanti. Atiiiāpadesarahitena kakkhaļattādinā attano bhāvena siddham rūpam sabhāvarūpam. 
Uppādādinā aniccatādināca sankhahalakkhaņena sahitam rūpam salakkhaņarūpam. Ujukatova 
kammādīhi paccayehi nipphāditam rūpam nipphannarūpam. Ruppanalakkhaņasampannam 
nippariyāyarūpam rūparūpam. Yathā dukkhadukkham ajjhattaajjhattanti. Sankhatalakkhaņayutta tāya 
aniccatādikam lakkhaņattayam āropetvā sammasanāraham rūpam sammasanarūpam. Te te 
dabbasambhārāvā rūpakalāpāvā visumvisum bhuso kāsanti pakāsanti etenāti ākāso. Nisatta nijīvatthena 
dhātu. Ākāsasankhātā dhātūti ākāsadhātu. Parito samantato chindati kalāpantarabhūtāni kalāpantara 
bhūtehi saddhim asammissam ekattam anupagamanam karotīti paricchedo. Tehivā paricchindīyati 
attanovā paresamvā akatvāmajjhe visum thapīyati. Tesamvā chiddavivaramattabhūto. Na visum eko 
uppādasahito sabhāvadhammo. Nāpi kassaci rūpakalāpassa pakkhabhūtoti paricchedo. 
Vikāralakkhaņarūpāni hi asabhāvadhammabhūtānipi tamtam rūpakalāpesu sandissamānatā 
tamtamrūpakalāpapakkhikānieva honti. Ayam pana tehi rūpa kalāpehi sabbaso vimuttabhāvena 
bahibhūtattā kassaci rūpa kalāpassa pakkhabhūto na hotīti. Asabhāvadhammattāca pana kenaci rūpena 
phusana pariyāyopi tassa sabbaso natthīti katvā so asamphuttham catūhi mahābhūtehīti pāļiyam vutto. 
Atthakathāyam pana ghanapiņdavatthūsu patighaphotthabbasabhāvānam nānā kalāpagatabhūtānam 
aiifiamatiiasamphutthatā atthīti katvā asamphuttham catūhi mahābhūtehīti etehi asamphuttham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 205 


ajatākāsam kamthitanti vuttam. Tīkāyam pana ayam niddeso ajatākāsaniddeso nahoti, 
paricchedarūpaniddesoyeva. Soca ghanapiņda vatthūsueva veditabbo. Tesuca bhūtānam 
asamphutthatānāma natthi. Tasmā bhūtānam afifiamatiiaabyāpitā ekattam anupagatatācva. Tattha 
asamphutthatānāma yuttā siyāti adhippāyena abyāpikatā hi asamphutthatāti vuttam. Atthato pana 
nānākalāpagatānam bhūtānam pariyantatā sankhāto antarāļadhammo. Rūpaparicchedalakkhaņam 
paricchedarūpam. Yā pana calamānena kāyangena attānafica attasamangino puggalassa adhippāyaīca 
paccakkhe thite jane viiifāpeti pākatam katvā dasseti. Sayafica tena kāyangena tehi janehi viūtiāyati. Sā 
kāyaviūūattināma. Yā uccārīyamānena vācangena saddena attānafica attasamangino puggalassa 
adhippāyaīica sotapathe thite jane viūtiāpeti. Sayafica tenavācangena tehi Janehi viññayati. Sā 
vacīviūiiattināma. Athavā, vifiiāpenti janā vififiāyantivā janehi aiifiamaiassa cittāni etāyāti viññatti. 
Sasambhāre angapaccangabhūte kāye pavattā viiitiatti kāyaviiiatti. Copana kāyasankhāto kāyo evavā 
viññatti kāyaviiīatti. Cittajasaddasankhātāya vācāya pavattā vifiiatti vacīvifiiatti. Copanavācā sankhātā 
vācā evavā viliiatti vacīviūiiatti. Tattha cittavasena yamkitūici kāyangavikāram karontassa tamtamangam 
santambhantā sandhārentā cālentā ahgamangānusārisankhātā cittajavātakalāpā tamtamangam pūretvā 
uppajjanti. Uppajjantāca yathāvā tathāvā anuppajjitvā yassa tehi cittajavātakalāpeti sahajātassa 
copanakāyassa ānubhāvena sabbe te kalāpā yathādhippetadisābhimukhāeva uppajjanti. Ayam 
copanakāyasankhāto ākāravikāro kāyaviiiatti nāma. Niyāmakasadisī hi ayam kāyaviūtiatti. Teca 
nāvāsadi sāti. Yathā hi niyāmako nāvāya mūlabhāge thatvā ekam mahāphiyam daļham gahetvā nadisote 
cāretvā sakalam mahānāvam icchitadisābhimukham niyojeti. Na yamvā tamvā disam gantum deti. Evam 
sampadamidam datthabbam. Ekacittakkhaņikā hi viiiatti tesam mūlabhāgeeva labbhamānā te 
yathādhippetadisābhimukhe evam katvā niyojetīti sā niyāmakasadisī hotīti. Etthaca yadetam 
atthakathāyam. Ekajavanavīthiyam sattasu javanesu pathama javanasamutthitā vāyodhātu attanā 
sahajātarūpakāyam samthambhetum sandhāretum sakkoti. Aparāparam pana cāletum nasakkoti. 
Dutīyādīsupi eseva nayo. Sattamacittena pana samutthitā vāyodhātu hetthā chahicittehi samutthitam 
vāyodhātum upatthambhanapaccayam labhitvāattanāsahajātam rūpakāyam samthambhetum 
sandhāretum cāletum abhikkamāpetum sakkotīti vuttam. Tam abhikkamāmīti kāyam paggaņhantānam 
anekasahassesu javana vāresu pavattamānesu yasmimvāre calanasankhātam desantarapāpanam jāyati, 
tam sandhāya vuttam. Na hi katipayajavanavārehi calanam jāyati. Yadi jāyeyya, iddhimantānam 
iddhiyāgamanam viya sabbesampi sīghataram gamanam paūiiāyeyya. Kasmā, ekaccharakkhaņepi 
anekakotisatasahassacikkapavattiyā sambhavato. Ayafica attho upari akkharuppattivicāraņāyam pākato 
bhavissatīti. Tasmā tato purimavāresu samthambhanasandhāraņānieva sampajjantīti veditabbam. Yā 
cettha sattayugasakatopamā vuttā, sāpi nānājavanavīthīsu samutthitānam vāyodhātūnam aparāparam 
upatthambhaneca yujjatiyeva. Tathā hi calanacittajarūpasantatiyam pavattāni utujarūpasanghātānipi 
viūiattisahitāni viya tadākāravantāni savegāni savipphārānieva pavattanti. Tasmā pubbāparapavattānam 
nānā javanavīthīnam antarantarā bhavangasamayesupi abhikkamanādikam calanam sampajjatiyeva. 
Ekābaddhapavattānica catusamutthānikarūpānināma ekassa visaye itarāni ekasamutthānāni viya sabbaso 
tadanu parivattīni hontīti cittaje calante itarānipi calanti yevāti datthabbam. Calanaficettha 
pacchimapacchimānam rūpakalāpasanghātānam purima purimānam uppannadesato desantare 
yathāpavattasannivesākārena aparāparam uppajjamānam veditabbam. Na hi rūpārūpadhammānam 
uppanna dese anirujjhitvā kesaggamattampi desantara sankamanamnāma atthi. Itarathā 
khaņikadhammatā abyāpāradhammatā avasavattitāca tesam nasiyāti. Yamkifici vacībhedam karontassa 
kaņthatthānādi gataupādinnaka pathavīdhātūsu calamānakaņthapadesādigatacittaja pathavīdhātūnam 
sanghattanasankhātena thānakaraņasannipātena sahevayo vacīghosasankhāto cittajasaddo jāyati. So yena 
attanā saha jātena ākāravikārena yathādhippāyam tamtam vaņņavisesattam upagacchati. Yenaca 
suņantānam tamtamatthajotako akkharasannipātabhūto padabyafijanaviseso upalabbhati. So 
copanavācāsankhāto ākāravikāro vacīvifiiattināma. Atthakathāyam pana tassā pana cittasamutthānāya 
pathavīdhātuyā upādinnaghattanassa paccayabhūto eko ākāravikāro vacī vifiiattināmāti vuttam. Tattha 
upādinnaghattanassa paccayabhūtoti kammajabhūtāya catujabhūtāyaevavā upādinnapathavīdhātuyā 
sahaghattanam paticca saddavisesapavattiyā paccayabhūtoti attho. Ghattanassa paccayo pana 
calamānakaņthapadesādivikārabhūto kāyangavisesoeva siyā. Vikāradvayafica asammissam katvā 
veditabbanti. Etthaca upādinnakapathavīhi saha ghattanam cittajapathavīnam kiccam. Yam pana tāsam 
yathāvā tathāvā aghattetvā yathā icchitakkharam sampajjati. Tathā ghattanapakāravidhānam. Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 205 


kāyaviiiattiyā kiccam. Ghattanena saheva uppannasaddānam tamtamvaņņatta pattiyā 
vidahanameva vacīviiifiattiyā kiccam. Kumbhathunatalam viyaca upādinnakapathavī. Paharaņahattho 
viya cittajapathavī. Hatthapari vattana vikāro viya kāyaviūiiatti. Saddavikāro viya vacīviūiiatti. 
Kumbhathunassa nānāsaddapabhedoviya nānāvaņņabhedoti. Etthaca yadetam atthakathāyam idam 
vakkhāmi etam vakkhāmīti uppajjamānam cittam attharūpāni samutthāpeti. Tesam abbhantare citta 
samutthānā pathavīdhātu upādinnakam ghattayamānāva uppajjati. Tena dhātughattanena saheva saddo 
uppajjatītica purimacittasamutthā nāya upatthambhanakiccampi natthītica vuttam. Tampi anekasatesu 
javanavāresu pavattamānesu yasmimvāre paribyattam akkharam pavattati, tam sandhāya vuttanti 
gahetabbam. Teneva hi mūla tīkāyam upatthambhanakiccam natthi laddhāsevanena citteneva 
ghattanassa balavabhāvatoti vuttam. Etthaca laddhāsevanenāti etena pubbabhāge nānājavanavīthīhi 
laddhāsevanabhāvam dasseti. Pathama javanacittassapi laddhāsevanatāya adhippetattā. Naca ekajavana 
vāramattena paribyattam ekakkharam sampajjatīti sakkā vififiāātum. Kasmā, tassa 
ekadviaccharakkhaņamattena kālena vattabbattā ekaccharakkhaņeca anekasatasahassānam 
javanavīthīnam pavattisambhavato. Vuttafica — 


Ekamattā tayo rassā, dvimattā dīghamuccare; 
Timatto tu gīto fieyyo, byafijanā addhamattikāti. 


Milindapaiiheca sādhike vīhivāhasate vīhibījāni ekaccharakkhaņe uppannassa cittassa kalampi 
naupenti. Kalabhāgampi naupentīti dīpitam. Ekakkharam uccārentassaca tattakampi kālam 
uccāraņacittabyāpāro sandissatiyeva. Naca paramatthato ekameva saddam uccāremītivā suņomītivā 
sakkā niyametvā uccāretum sotufica. Tathā niyamentassapi saddānam pubbāparato 
anekasatasahassasseva uccāraņa savana sambhavato. Ekamevāti abhimāno pana samūhaghana 
santatighanehi paticchannattācva hotīti datthabbam. Sesamettha kāyaviūiiattiyam vuttana yena 
yathāsambhavam veditabbanti. Etthaca vifiattisaddo kāyena vilifiāpeti vācāya vififāpetītiādisu 
bodhanattho. Sudinna kaņde tikkhattum viūifiāpetītiādīsu pavattanattho. Idha pana duvidhopi yujjati. 
Evañhi sati param bodhetukāmatārahi tesu sabbesu kāyangavācangacopanesupi pavattakaviiiattiyā 
labbhamānatā veditabbā hotīti. Mūlatīkāyam pana param bodhetukāmatāya vināpi 
abhikkamanādipavattanena so citta sahabhūvikāro adhippāyam viiifiāpeti. Sayaūica viiifiāyatīti dvidhāpi 
viiiattiyevāti vuttam, tattha dvīsu bodhanaviiiiattīsu purimā kāyaviūīiatti angapaccangassa 
calamānavaņņam cakkhuvitiiiāņavīthiyā calamānangapaccangam kāyaviūtiāņavīthiyā gahetvā pacchā 
suddhena manodvārikajavanenaeva viūifiāyati pacchimāca vacīviiiatti uecāriyamānam saddam 
sotaviiiāņavīthiyā gahetvā pacchā suddhena manodvārikajavanenaeva vifiiiāyati, na 
paficadvārikajavanena. Sā hi attānam jānanteeva parasatte attanā samangino puggalassa cittam viūifiāpeti, 
na ajānante. Nāpaka hetu hi nama attānam jānanteeva fiāpetabbam itāpeti, no ajānante. Evaiica katvā 
kāyanga copanam disvāvā parāmasitvāvā saddam sutvāvā parassa tamtamadhippāyam jānantānam 
tiracchāna gatānampi pathadham viūifiattijānanam siddham bhavati. Tamjānanena vinā 
adhippāyajānanassa asambhavato. Vitiiiattim jānantānamca purimasiddhasanketa sambandha jānanena 
vinā adhippāyajānanam na sambhavatīti majjhe visum pubbasanketa sambandhagahanampi iechanti, 
dvīsu pana pavattakaviūiiattīsu param abhikkamantam cakkhuvifiiiāņavīthiyā disvā 
abhikkamanaviūtiattifica abhikkamanacittafica manoviiifiāņavīthiyā jānanti. Esanayo patikkamanādīsu. 
Tathā parassa katham sotavifiiāņavīthiyā sutvā kathanaviiiattifica kathanacittafica manovifiiāņavīthiyā 
Jānanti. Param rattacittena kāyangam cālentam disvā calanaviiiattifica rāgacittafica jānanti. Rattassa 
katham sutvā kathana viiiattifica rāgacittafica jānanti. Esanayo sabbāsu kāyikavācasikakriyāsūti. 
Lahuno bhāvo lahutā. Muduno bhāvo mudutā. Kammani sādhu kammatiiiam. Kammayogyanti attho. 
Kammaūīassa bhāvo kammaūūatā. 


Adandhatālakkhaņā rūpassa lahutā. Athaddhatā lakkhaņā rūpassa mudutā. 
Sarīrakriyānukūlakammaītiabhāvalakkhaņā rūpassa kammaīiatā. Atifiamatīiam avijahantiyopi etā 
viruddhapaccayasappāya paccayānam vasena asammissato veditabbā. Tathā hi attano kāyaviruddham 
utumvā āhāramvā cittakriyamvā sevantānam sarīragatā dhātuyo kadāci sakalasarīramvā sarīrekadesamvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 205 


khobhetvā visesato pūtimukha sappasankhātaāpo pariyutthānam katvā kāyam asayhabhāram viya 
garum bhāriyam karonti. Iriyā pathaparivattane kāyabhāriyanimittam dukkham uppādenti. Tadārūpassa 
lahutā napavattati. Puna attano sarīrasappāyam utumvā āhāramvā cittakiriyamvā sevantānam so 
dhātukkhobho vūpasammati. Kāyo sallahuko hoti. Iriyāpathaparivattane kāya bhāriyanimittam 
dukkhamnāma natthi. Tadā sā pavattati. Esanayo sesāsupi. Visesanato panettha mudubhāyam 
katthamukhasappasankhāta pathavīpariyutthānam katvā sukkhakatthamviya kāyam thaddham 
kakkhaļamkaronti. Iriyāpathaparivattane angamangānamchijjanabhijjanākārapattam thaddham 
kakkhaļanimittam dukkham uppādentīti vattabbam. Kammaiitiatāyam satthamukhasappasankhāta vāyo 
pariyutthānam vāyovisamam katvā dāmarikacorapariyutthitam paccantarattham viya kāyam 
vivattamānam karonti, sabbairiyāpathesu sukhamnāma natthīti vattabbam. Tejodhātu pana tāsam 
sabbāsampi mūlabhūtā hotīti veditabbā. 


Imā pana arogino kallabhāvoviya suparimadditacammassa mudubhāvoviya sudandhasuvaņņassa 
kammakkhamabhāvoviya rūpakāyassa iriyāpathaparivattane sallahukatādivasena sandissamānā 
visesākārā hontīti katvā vikārarūpam nāma. Cayanam cayo. Piņdavasena abhinibbattīti attho. Ādito 
uparitoca cayo upacayo. Pathamābhinibbatti uparuparivaddhicāti attho. Ayaiīhi upasaddo 
upaūiiattantiādīsu viya pathamattho upasittantiādīsu viyaca upari atthoti. Vuttafica mūlatīkāyam 
upasaddo pathamattho upariatthoca hotīti. Tenevahi pāļiyam yo āyatanānam ācayo, so rūpassa upacayo. 
Yorūpassa upacayo, sā rūpassa santatīti vuttam. Tananam vitthāraņam tati. Sambandhā tati 
punappunamvā tati santati. Yathā pavattānam āyatanānam addhānapūraņavasena pavattīti attho. Tattha 
gabbhaseyyakānam sattānam patisandhikkhaņe rūpānam uppādo pathamānibbattiatthena upacayonāma. 
Tato param yāva sabbapathamam uppannānam cakkhu sota ghānajivhānam uppādo, etthantare rūpānam 
uppādo upari vaddhiatthena upacayonāma. Tato param yāvajīvam catusantatirūpānam uppādo 
santatināma. Vuttaiihetam atthakathāyam nadītīre nikhātakūpasmim udakuggamanakāloviya ācayo 
nibbatti. Paripuņņakāloviya upacayo vaddhi. Ajjhottharitvā gamanakālo viya santati pavattīti. 


Vibhāvaniyam pana 


Patisandhito patthāya yāvacakkhādi dasakānam uppatti. Etthantare rūpuppādo 
upacayonāma. Tato param santati nāmāti vuttam. Tampi tena pariyāyena yujjatiyeva. 


Samsedajopavātikānam pana patisandhikkhaņe rūpānam uppādo pathamā bhinibbatti atthena 
paripuņņa vaddhi atthenaca upacayo nāma, tato param rūpānam uppādo santatināma. Apica, 
tisamutthānika rūpānampi visum visum santatipaccuppannamnāma atthi. Tassaca ekekassa nibbatti 
vaddhi pavatti vasena tisso tissoavatthā honti. Tattha ekekasantatiyam ādimhi santatisīsarūpānam 
sabbapathamam uppādo nibbattināma. Tato vaddhanarūpānam uppādo vaddhīnāma. Vaddhane samatte 
avaddhitvā pabandhatthitivasena vattanavasenauppādopavattināma. Tattha ca nibbattivaddhiyo 
upacayonāma. Pavattisantati nāma. Sankhepato pana loke sabbāsu indriyānindriyabaddharūpapavattīsu 
sandissamāne jāyana vaddhana pavattanasankhāte avatthābhede disvā upacayasanta tiyo veditabbā. 
Vaddhane samatte avaddhitvā pabandhavasena pavattitvā bhijjantīti. Jīraņam jarā, jīranti jiņņabhāvam 
gacchanti etāyāti jarā. Sāyeva jaratā. Uppādajarābhangehi niccalati nakampatīti nicco asankhata 
dhammo. Na nicco anicco, sankhatadhammo. Aniccassa bhāvo anicecatā, bhango. 


[183] Vibhāvaniyam pana 
**Niccadhuvabhāvena na iecam anugantabbanti anicca ”*nti vuttam. Tam na sundaram. 
Niccasaddo hi sāsane lokeca pākato. So eva idha nakārayutto aniccoti vuttoti. Lakkhīyanti 


sallakkhīyanti vinicchīyanti dhammā ime sankhatāti etenāti lakkhaņam. Sankhata bhāvajānananimitanti 
attho. Yathāha- anguttare tīņi māni bhikkhave sankhatassa sankhatalakkhaņāni. Katamāni tīņi, uppādo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 205 


x = 


paññayati, vayo paññayati, thitassa aññathattam paññayatiti. Nanu paliyam jatinama agata. Tasma 
sāpi idha vattabbāti vuttam jātirūpamevātiādi. Etthāti rūpasamuddese. Jananam pātubhavanam jāti. 
adhippāyo. Sā hi ādito patisandhirūpāni pātubhavantāni karoti. Puna aparipuņņānica āyatanāni pūreti. 
Pūritāni ca dīghampi addhānam abbocchinnam katvā pavatteti pabandhayatīti. Ekā dasavidhampīti 
mahābhūtādibhāvena ekattam upanayanavasena ekā dasapabhedampi. Katham sarūpavasena 
atthavīsatividham hotīti pucchitvā bhūtappasāda visayātiādinā ekādasavidhasseva sarūpato dassanam 
antogadhabhedānam pubbe vuttabhāvena supākatattāti datthabbam. Tenāha-atthārasavidhanti. 


Cattāri bhūtāni paficapasādā agahitagahaņena cattāro visayā gocarā. Duvidho bhāvo. Ekam 
hadayam. Iti tdam soļasavidham rūpam jīvitāhārarūpehi saha atthārasavidham hoti tathā eko paricchedo. 
Duvidhā viiiatti. Agahitagahaņena tividho vikāro. Catubbidham lakkhaņanti dasa anipphannācāti 
rūpam sarūpato atthavīsatividham bhaveti yojanā. Etthaca pacchimāni dasarūpāni sabhāvato 
abhidhamme visum udditthāni nidditthānica etāni sabhāvato anupalabbhamānānīti vā paramatthato 
avijjamānānītivā nasakkā vattum. Vohārasiddha mattabhāvam atikkamma tādisena 
suddhadhammagatiyā siddhena paramattha lakkhaņena upaladdhattā. Itarathā nibbattilakkhaņarahitam 
asankhata nibbānampi sabhāvato anupalabbhamānam paramatthato avijjamānaīica nāma siyāti. Tasmā 
nibbatti lakkhaņarahitattāeva etāni anipphannānināma. Na sabhāvato anupalabbhamānattāti yuttam 
siyāti. [Rūpasamuddeso] 


157. Rūpavibhāgesabbafica pana etam yathāsamuddittham atthavīsati vidham rūpam ahetukatthena 
ekavidhameva. Na sahetukā hetuka vasena duvidham. Tathāsappaccayatthena ekavidhameva. Na 
sappaccayāpaccaya vasena duvidhanti evam pavattam ekavidhanayam tāva dassetum 
sabbaūcātiādimāraddham. 


[184] Vibhāvaniyam pana 


Ekavidhanayopi rūpavibhāgoevāti katvā **yathā uddittha rūpānam ekavidhādinayam 
dassanattham sabbaīica panetantiādi vutta'nti vuttam. Tam na sameti. 


Vakkhati hi — 


Ajjhattikādībhedena, vibhajanti yathārahanti. 


x = 


Etena ajjhattikādibhedo eva rūpavibhāgonāmāti viňňāyati. 


Tattha sabbampi rūpam hetusampayogā bhāvato ahetuka meva, na kiñci sahetukam. Kiñci 
ahetukanti evam vibhāgo atthīti adhippāyo. Sappaccayam sāsavam sanīkhatam lokiyanti pātho. 
Sappaccayam sanīkhatam lokiyam sāsavanti pana yutto. Pāļiyampi tathā ditthattā 
sabhāgayugaļasambhavatocāti. Itarāni pana pāļikamena asamentānipi sabhāga yugaļattā bhāgato 
yuttānieva. Tattha attano janakena paccayena saheva vattatīti sapaccayam. Paccayehi sangamma 
karīyatīti sankhatam. Paficupādā nakkhandhasankhāte lokeeva pariyāpannanti lokiyam. Attānam 
ārabbha pavattehi āsavehi saheva vattatīti sāsavam. Akanittha brahmasantāna bhūtampi rūpam 
kāmataņhā visayabhāvena kāmeeva pariyāpannattā kāmāvacaram. Natthi attanā gahitam kiūici 
ārammaņamnāma assāti anārammaņam. Yo dhammo afīfiena payogena pahīnopi samudayapahāne asati 
apahīnova hoti. Puna avassam uppajjamānattā. Appahīnopi tasmim sati pahīnova hoti. Puna 
anuppajjamānattā. Tādiso dhammo pahānavāyāmassa atthānattā appahātabbonāma. Rūpampi edisameva 
hotīti vuttam appahātabba mevāti. Atthānattā pahāna vāyāmam na arahatīti attho. Athavā, vinā 
samudayapahānena pahātum asakkuņeyyoti attho. Yadi evam rūpam bhikkhave na tumhākam. Tam 
pajahatha. Tam vo pahīnam dīgharattam atthāya hitāya sukhāya bhavissatīti idam kathanti. Tampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 205 


tabbisayassa rāgassa pahānam sandhāya vuttanti datthabbam. Yathāha — 


Rūpe kho rādha yo chando, yo rāgo, yānandī, yā taņhā, tam pajahatha. Evam tamrūpam 
pahīnam bhavissati ucchinnamīūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam āyatim 
anuppādadhammarti. 


Ayam nayo afifiesupi kusalādīsu appahātabbesu veditabboti. Evasaddo cettha purimapadesupi 
yojetabbo. Itisaddo ādiattho, pakāratthovā. Tena pāļiyam āgatam na hetu hetuvippayuttantiādim 
sangaņhāti. Tassa tassa puggalassa attabhāvapariyāpanno dhammasamūho ajjhattamnāma. Tasmimpica 
yattha taņhāya atirekataram daļhapariggaho hoti. So cakkhādiko cittena saha chabbidho dhammo 
ajjhattiko nāma. Ajjhatte vidito pākatoti katvā. Tathā hi so ajjhattajjhattantipi vutto. Itarāni pana 
rūpādini phassādīnica tadupādāya taņhāpariggahassa mandattā bāhirāni nāma. Yathā hi loke maņivā 
suvaņņamvā rajatamvā bahigehe nidahitvā thapitam hoti. Pacchivā suppamvā ghatovā sarāvovā anto 
gehe thapito. Tattha pacchimāni chaddetvāpi purimāni rakkhanti. Tasmā tāneva 
taņhāpariggahadaļhatāya antoparibhogātveva vuccanti. Pacchimāni pana bāhira paribhogātveva. Evam 
sampadamidam datthabbam. Idhapi hi yadi sakkuņeyya. Rūpādīni phassādinica sabbāni chaddetvāpi 
cakkhādikam chabbidhameva avassam rakkhissantīti. Iti taņhā pariggahassa daļhamandatā vaseneva 
tesam dvinnam ajjhattika bāhiratā vuttā. Na pavattidesavasenāti nitthamettha gantabbam. 


[185] Yam pana vibhāvaniyam 


** Ajjhattikarūpam atthabhāvasankhātam attānam adhikicca uddissa pavattattā. Kāmam 
aiīfiepi ajjhattasambhūtā atthi. Ruļhīvasena pana cakkhādikameva ajjhattikanti”* vuttam. Tam na 
sundaram. 


[186] Yañca tattha 


** Attasankhātampā cittam adhikicca tassa dvārabhāvena pavattatīthi ajjhattam. Tadeva 
ajjhattikanti'* vuttam. Tampi na sundaram. 


Tasmim atthe hi sati cittassa ajjhattatā na sampajjati. Ajjhattadhamma ajjhattikammonaīica aviseso 
āpajjatīti. 


Yam pana tattha 


Athavā yadi mayam na homa, tvam katthakalingarūpamo bhavissatīti vadantā viya 
attabhāvassa sātisayam upakārakattā cakkhādineva visesato ajjhattikānīti vuttam. Tam 
yuttataram. 


Tathā upakārātisayattāeva hi tesu sattānam pariggaha daļhatā hotīti. Sattavidhampi 
pana pañca vidham pasādarūpam upapattidvāramnāma. Viūifiatttdvayam kammadvāramnāmāti 
oļārikarūpam pakatiyā thūlasabhāvattā ghattanasankhātassaca attano kiccassa oļārikattā. 
Santikerūpam dūre pavattassapi sīghataram fiāņena gahaņayogyattā. Sappatigharūpaūcāti ettha 
patihananam patigho. So duvidho visayavisayīnam patighattanam mahā bhūtānam 
aiifiamaīiapatighattananti. Tattha yena patighattanena pasāda dvārānam bhavangassaca vikārappatti 
hoti. Idam visayavisayīnam patighattanamnāma. Yena ruppanalakkhaņānam rūpadhammānam ruppana 
kuppana ghattana pīļana bhijjanādayo pavattanti. I dam mahābhūtānam atiiiamaiifapatighattanam nāma. 
Patighena saha vattatīti sappatigham. 


[187] Vibhāvaniyam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 205 


**Yo sayam nissayavasenaca sampattānam asampattānafica patimukhabhāvo 
aūiiamaūīfiapatanam. So patigho viyāti patigho. Yathāhi patighāte sati dubbalassa calanam hoti. 
Evam atiiamaiīiapatimukhabhāve sati arūpasabhāvattā dubbalassa bhavangassa calanam hotīti”* 
evam mahābhūtaghattanam upamāmattam katvā visayavisayighattanameva gahitam. Tam 
anupapannam. 


Evañhi sati yāni loke ajjhattabahiddhāsantānesu ghattanāni dissanti. Yesam vasena rūpadhammesu 
aiifiamatīiam laggana bandhana thambhana dhāraņa calanādīnivā vaddhana hāyana chedana bhedana 
vilīna vikiraņādīnivā pavattanti. Tāni idha asangahitāni siyum. Naca tāni anuggaha upaghāta vasena 
pavattibhūta sannipāta sankhātam ghattanamvinā aiifiapakārānieva sakkā bhavitunti. Itaram 
soļasavidham vuttapatipakkhavasena sukhumarūpam dūrerūpam apatigharūpaūca. Upādinnarūpam 
nāma katthaci yamkifci sarīratthakarūpam vuccati. Katthaci kammasamutthāna meva tadubhayampi 
taņhāditthīhi tusam ādinnaparāmatthattā upādinnam nāma nippariyāyato pana kammasamutthānameva 
upādinnamnāma. Kasmā tasseva sattasantāne niccakālam pavattivasena sātisayam bhusam 
ādinnagahitaparāmatthatāsambhavatoti vuttam kammajamupādinnarūpanti. Etam mamātiādinā 
taņhāditthīhi bhusam ādiyatīti upādinnam. Atthakathāyam pana taņhāditthīhi upetena kammunā attano 
phalabhāvena ādinnam gahitanti imamattham dasseti. Saha nidassanena sanidassanam. Nidassananti 
cakkhuviññanena datthabbabhāvo vuccati. So pana dhammato anatiiattepi aiītie viya katvā upacarīyati. 
Evatīhi sati atthavisesabodho hotīti. Nidassanantivā cakkhuviiifiāņakiccam vuccati. Tena saha vattatīti 
sanidassanantipi yujjatiyeva. Cakkhādidvayam asampattavasena gocaraggāhikam. Ghānādittayam 
sampattavasena gocaraggāhikanti paiicavidhampi gocaraggāhikarūpanti yojanā. Tattha pasāde allīyitvā 
laggitvā uppannam ārammaņam sampattamnāma. Kesaggamattampi muiicitvā uppannam 
asampattamnāma. Kasmā panettha cakkhādidvayam asampattameva gaņhāti. Ghānādittayam 
sampattamevāti, paccayavisesato. Āloko hi rūpagahaņe cakkhussa paccayo. Ākāsoca saddagahaņe 
sotassāti cakkhurūpesuca atifiamaiītiam laggitvā uppajjamānesu ālokaparivārassa okāso natthi. Tathā 
sotasaddesuca ākāsaparivārassāti. Vāyuāpapathaviyo pana ghānādittayassa gandhādigahaņe paccayā 
honti. Tattha vāyunāma gandhākaddhanako nāsavātoyeva, soca sampattasseva paccayo. Āponāma 
jivhātemanako āpo, sopi sampattasseva paccayo. Na hi raso sukkhajivhāya pharatīti. Pathavīca 
ghattanatthāya paccayo. Na hi dubbalapathavīsannissayo ālokovā rajovākāye patamānopi pasāde 
ghattetīti. Iti paccayavisesato tesam sampattāsampattavasena gahaņa viseso hotīti. Tattha cakkhussa tāva 
asampattagahaņam pākatam. Tafihi samīpe akkhivaņņamvā bhamukamūlamvā napassati. Dūre pana 
mahantam candamaņdalādikamvā phalikāditirohitamvā vaņņam passati. Disādesavavatthānaiicassa 
paūiiāyatīti. Sotassa pana kathanti, tattha hi dūre saddo cirena suyyamāno dissati pacchimadisābhāge 
uppannopi saddo antarā mahante cetiyādike antarite sati dakkhiņapassatovā suyyati. Uttarapassatovā. 
Asuyyamānovā hotīti. Vuccate, uppanno saddasanghāto āsanne thitānam ādito patthāya yāva avasānā 
kamena pākatībhūto hoti. Patighattanānighamsoca balavā hoti. Aham suņomīti pavattā 
sallakkhaņavīthiyo sīghataram nirantaram viya pavattanti. Dūre thitānam pana patighattanānighamso 
mandataro hoti. Ādito apākato. Majjhevā avasānevā piņdavasena pākatībhūto. Sallakkhaņavīthiyo cirena 
parena pavattanti. Tasmā tesam lahum suto. Cirena sutoti atimāno hotīti. Apica, saddonāma 
nissayadhātuparamparāya pavattitvā dūrampi desam gacchatiyeva. Evam gacchantoca gatagatatthāneeva 
thatvā savanūpacāre thitānam sotasahassampi ghatteti. Mahante pana cetiyādike antarite sati yato ākāso 
ujum vivato hoti. Tato dakkhiņapassatovā uttarapassatovā gatagatathānatovasotam ghatteti. Mandataro 
pana saddoasuyya mānopi hoti. Evam gacchantoca yāva sotapasāde allīyitvā nuppajjati. Tāva 
asampattoyeva hoti. Yo pana allī yitvā uppajjati. So sampattonāma hoti. Na so suyyatīti. Yadi pana 
sotam sampattavisayam siyā. Yathā anto kucchigato gandho bahi naghāyiyati. Tathā anto kucchigato 
saddopi bahi nasuyeyya. Gandhassa viya disādesavavatthānam vissana siyāti. 


[188] Vibhāvaniyam pana 


**Gantvā visayadesam tam, pharitvā gaņhatīti ce. Adhitthāna vidhā nepi, tassa so gocaro 
siyā.”* Tipi vicāritam. Tam na sundaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 205 


Na hi cakkhādidvayassa bahiddhā visayadesagamanasango atthīti. Gocaram gaņhātīti 
gocaraggāhikam. Pasāda maņdabhūtattā āpātamāgatam ārammaņanimittam sampaticchatīti attho. 


Vibhāvaniyam pana 


`= x 


Vaņņoti rūpārammaņassetam nāmam. Ojāti āhāra rūpa māha. Vinibhujjatīti vinibbhogo. Thanato 
desato uppattikāraņato visumvisum vavatthapīyatīti attho. Navinibbho goti avinibbhogo. So eva rūpanti 
avinibbhogarūpam. Ācariyānandattherenapanettha gandharasaojā katthaci vinībhuttā dissantīti 
paficavidhameva avinibbhogarūpam icchitam. Tam parato āgamissatīti. [Rūpavibhāgoļ. 


158. Kammanti ekā cetanāeva. Sāyeva hi patthāne nānākkhaņika kammapaccayabhāvena vuttā. 
Yathāha-nānākkhaņikā kusalākusalā cetanā vipākānam khandhānam katattāca rūpānam 
kammapaccayena paccayoti. Cittanti pana sasampayuttadhammam adhippetam. Patthāne 
cetasikadhammānampi rūpasamutthāpanabhāvena vuttattā. Yathāha-hetū hetusampayuttakānam 
dhammānam tam samutthānānatica rūpānam hetu paccayena paccayotiādi. Utūti tejoyeva. So hi 
kappasanthāpanavasena sakalam okāsa lokampi nānāsarīrasaņthāpanavasena saka lam rūpamayam 
kāyam sattalokampi nānārukkhatiņādīnam abbhapatalameghavutthijalaaggi vātādīnafica 
sanņthāpanavasena sakalam sankhāralokampi udayati pasavati janeti vaddheti. Tasmā utūti vuccatīti. 
Ārati gacchati pavattatīti utūtipi vadanti. Āhāroti ojāeva. Rūpavirāgabhāvanābhūtam arūpakusalam 
kammajarūpam najanetīti vuttam paūicavīsatividhampīti. Atisankhatanti atītakāle yathākā lantare 
rūpam janeti, tathā visesetvā sutthukatam. Ajjhatti kasantāneti vuttam, ajjhattasantāneti pana 
vattabbam. Ajjhatta meva ajjhattikantivā ikasaddassa attho datthabbo. Patisandhimupādāvyāti 
patisandhicittassa uppādakkhaņam upādāya. Khaņekhaņeti ekekassa cittassa tīsu tīsu khaņesu. 
Ācariyānandatthero pana sabbesampi catusamutthānikarūpānam ekekassa cittassa uppādakkhaņeeva 
uppādam bhangakkhaņeeva nirodhatica āha. Aham panassā dhippāyo-sabbānipi catusamutthānikarūpāni 
cittassa uppādakkhaņeeva uppajjanti, na bhangakkhaņe. Yathāha — 


Yassavā pana samudayasaccam nirujjhati, tassa dukkhasaccam uppajjatīti. Noti. 
Tathā tāni cittassa bhangakkhaņeeva nirujjhanti. Na uppādakkhaņe. Yathāha — 


Yassa kusalā dhammā akusalā dhammā uppajjanti, tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti. 
Noti. 


Arūpabhavam sandhāya etam yamakadvayam vuttam. Rūpāni pana cittassa bhangakkhaņepi 
uppajjanti. Uppādakkhaņepi nirujjhantīti ce. Na. Evatihi sati — 


Yassavā pana samudayasaccam nirujjhati, tassa dukkhasaccam uppajjatīti. Arūpe taņhāya 
bhangakkhaņe tesam samudayasaccam nirujjhati. Noca tesam dukkhasaccam uppajjati. 
Paiicavokāre taņhāya bhangakkhaņe tesam samudayasaccaīica nirujjhati, dukkhasaccaīīca 
uppajjatītica. 

Itaratthaca 

Arūpe kusalānam uppādakkhaņe tesam kusalā dhammā uppajjanti. Noca tesam abyākatā 

dhammā nirujjhanti. Paiicavokāre kusalānam uppādakkhaņe tesam kusalā dhammāca uppajjanti. 


Abyākatā dhammāca nirujjhantītica. 


Evam paripuņņapaiihāeva uddhatā siyum. Noti pana patisedhova uddhato. Tasmā nayidam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 205 


arūpabhavam sandhāya vuttanti sakkā vattunti. Cittajarūpam sandhāya vuttanti ce. Tampi na. 
Kammajarūpassa vigahaņe virodhassa yamakapāthantarassa abhāvato. Anulomassevaca bhāvato. 
Yathāha — 


Yassavāpana yattha manindriyam na uppajjati. Tassa tattha jīvitindriyam nauppajjatīti. 
Asafiiiasattānam tesam tattha manindriyam na uppajjati. Noca tesam tattha jīvitindriyam na 
uppajjati. 


Sabbesam cavantānam pavatte cittassa bhangakkhaņe tesam tattha manindriyatica 
nauppajjati. Jīvitindriyafica nauppajjatīti. 


Ettha hi asaiīiasattānanti etena rūpajīvitindriya meva vuttam. Yadica tam cittassa bhangakkhaņepi 
uppajjeyya, purimakotthāse pavatte cittassa bhangakkhaņe asaiifiasattānam tesam.La. Jīvitindriyam 
nauppajjatīti vuttam siyā, pacchimakotthāseca sabbesam cavantānam icceva vuttam siyāti. 
Pacchimakotthāse pana arūpa jīvitindriyam sandhāya vuttanti ce. Na. Tathā gahaņattham yamaka 
pāthantarābhāvato sabbaūiiuvisayeca thāne pāļiyo samsanditvā balavatiyā pāļiyuttiyāeva thātabbatoti. 
Yasmāca rūpadhammā nāma dandhapavattino honti. Arūpadhammā lahupavattino thitikkhaņoca tesam 
visum gaņanūpago natthi. Tasmā afifioyeva rūpa dhammānam khaņapabandho. Aūīfio arūpadhammānam. 
Tattha sabbepi rūpadhammā ekacittakkhaņaparimāņena attano uppādakkhaņena yuttā khaņe khaņe 
nirantarameva uppajjanti. Patisandhito patthāya sahuppannattāca pana dvinnam tesam uppādādivā 
nirodhantovā yāvajīvampisaheva hotītipi tassa adhippāyoti. Yamaka pāļiyo pana nānātthā, 
nānābyaiijanā, gambhīroca satthu adhippāyo. Tasmā sutthu vicāretvā sallakkhetabbo. Na pana 
dhammatā esā yamakassa. Yadidam yathālābhayojanāti katvā attano adhippāye thatvā dittham dittham 
yamakapātham yathālābhayo janāyaeva sakkā yojetunti. Rūpavirāgabhāvanāvisesabhūtam arūpakusalam 
tasmim loke rūpasahitam patisandhim najaneti. Suddhaarūpameva janeti. Tasmā rūpasantatisīsassa 
sabbaso abhāvā tatruppannāni sabbāni chacattālīsacittāni rūpam janetum na na sakkonti. Arūpavipākā 
pana tattheva niyamuppannāti arūpapākasseva gahaņam katam, teneva atthakathāyam, atiiiānipi bahūni 
āruppe uppannāni anokāsatthā rūpam nasamutthāpentīti vuttam tattha anokāsatānāma ādito patthāya 
uppannassa rūpasantatisīsassa abhāvo eva datthabboti. 


[189] Vibhāvaniyam pana 


= 


**Rūpavirāgabhāvanānibbattattā hetuno tabbidhuratāyā 
akāraņam. 


tipi kāraņam vuttam. Tam 


Rūpārūpavirāgabhāvanābhūtamagganibbattassa lokuttaravipākassa rūpokāse sati 
rūpajanakatādassanatoti. Jhānangavirahena angadubbalānipi rūpam na janentīti 
dvipaiicavifiiiāņagahaņam katam. Itarā nipi pana pannarasakāmarūpa patisandhicittāni khīņāsavānam 
parinibbānacuti cittanti imāni cittāni rūpam na samutthāpentiyeva. Evamsantepi tāni sabbānipi 


bhavangakāle akhīņāsavānaīca cutikāle samutthāpentīti tesam idha agahaņam datthabbam. 
[190] Vibhāvaniyam pana 


Patisandhicittam pana cuticittafica ekūnavīsati bhavangasseva antogadhattā cittantaram na 
hotīti na tassa vajjanam kata””nti vuttam. Tattha ekūnavīsati bhavangassevāti na vattabbam. 


Arūpavipākassa sarūpato vajjitattāti. Kasmā pana yathā vuttāni pannarasa patisandhicittāni 
patisandhikkhaņe rūpam na samutthāpentīti, paridubbalattā. Cittafihināma uppādakkhaņeeva paripuņņam 


paccayam labhitvā balavam hoti. Rüupañca thitikkhaņeva. 


Tasmā attano balavantakkhaņe uppajjamānabhāvena dubbalam vatthum nissāya uppannattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 205 


anantarāsevanādipaccayā cittassa uppādakkhaņeeva pharanti. Rūpassa pana upatthambhakabhūtā 
utuāhārā pacchājātapaccayadhammāca thitikkhaņeevapharantīti tesam yathākkamam uppādakkhaņe 
thitikkhaņeca paripuņņapaccayalābho veditabbo. 


[191] Vibhāvaniyam pana 


pavattattā attanoca āgantukatāya kammajarūpehica cittasamutthānarūpānam thānam gahetvā 
thitattā *ti kāraņam vuttam. Tattha pacchājāta paccaya rahitanti idam vicāretabbam. 


Patisandhicittassa thitikkhaņe pacchājāta paccaya rahitassa piutussa rūpajanakabhāvassa 
vakkhamānattā. Na hi attanā avijjamānam pacchimacittam purimacittakkhaņe thitassa kassaci rūpassa 
pacchājāta paccayo hoti. Atthi paccayekadesattā tassa paccayassāti. Khīņāsavānam cuticittam pana 
pakatiyāva vūpasantavattamūle santāne pavattattā santataram hoti. Puna āyusankhārānam parikkhayena 
dubbalatare pariyantagate ca vatthumhi nissitattā dubbalatarafica hotīti tam rūpam nasamutthāpetīti, 
ācariyānandatthero pana sabbasattānampi cuticittam rūpam nasamutthāpetīti icchati. Yathāha- 
khīņāsavānam cuticittanti visesetvā vuttam. 


Kāmāvacarānam pacchimacittassa uppādakkhaņe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānam 
pacchimacittam uppajjissati. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānam yeca rūpāvacaram 
arūpāvacaram upapajjitvā parinibbāyissanti, tesam, cavantānam tesam vacī sankhāro 
nirujjhissati, noca tesam kāyasankhāro nirujjhatīti — 

Pana vacanato aūifiesampi cuticittam rūpam nasamutthāpetīti vififiāyati. Na hi rūpasamutthāpaka 
cittassa gabbhagamanādi vinibaddhābhāve kāyasankhārāsamutthāpanam atthi, na ca yuttam cutoca 
cittasamutthānaficassa pavattatīti. Nāpi cuticittam rūpam samutthāpetīti pāļi atthīti. 


Anutīkāyam pana 

Tasmim pāthe tesam cavantānam noca kāyasankhāro nirujjhatīti vacanam na kevalam 
cuticittasseva rūpasamutthāpanābhāvam sādheti, athakho tato purimānam sabbesam maraņāsanna 
cittānam rūpasamutthāpanābhāvampi sādhetiyevāti dīpeti. Cuti cittasmimhi kāyasankhārassa 
nirodhe patisiddhe tato pubbe yāva sattarasamacittā etthantare tassa uppādopi patisiddhoeva 


hotīti. Sabbaūicetam vicāretabbam. 


Kāyasankhāroti hi assāsapassāso vuccati. Soca sutthu oļāriko rūpadhammoti nacuticitte 


[192] Yañca tattha 


Na hi rūpasamutthāpakacittassa gabbhagamanādi vinibaddhābhāve 
kāyasankhārāsamutthāpanam atthīti vuttam. Tampi na yujjati. 


Tānieva hi gabbhagamanādīni imassatthassa sādhakāni bhavitum arahanti oļārikassa 
kāyasankhārassa asamutthāpakampi cittam itaram sukhumarūpam pana samutthāpetiyevāti. 


[193] Yampi tattha 


Na ca yuttam cutoca cittasamutthānaīīcassa pavattatīti vuttam. Tampi akāraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 205 


Na hi cutito param katipayakhaņamattam cittajarūpapavattiyā koci virodho atthīti. 
Yaūica tattha 


Nāpi cuticittam rūpam samutthāpetīti pāļi atthīti vuttam. Tatthapi cuticittam rūpam 
nasamutthāpetītipi natthi, afifiatra kāyasankhārāti na na sakkā vattunti. 


Evam pana yuttam siyā, yathā rūpadhammā ādito patisandhikāle ekacittakkhaņamatte 
paccayaparittatāyavā attano dandhavutti tāyavā dubbalā honti, tathā pariyosānepi maraņakāle 
parikkhīyamānapaccayatāyavā nirodhāsannatāyavā paridubbalāeva hontīti sakkā vattum. Tasmā 


x = 


vatthussa adiantanissitani patisandhicuticittani samadubbalanieva honttti sakka viññatunti. 
Vibhavaniyam pana 


Abhidhammatthavikasaniyañca pāļivirodham maīifiamāno kiūicimattampi avicāretvā tīkāsu 
vuttanayameva sutthu vikāsayitvā gatoti. 


Pathamabhavangamupādāyāti pathama bhavangacittassa uppādakkhaņato patthāya. 
Jāyantamevāti uppādakkhaņe uppādakkhaņe uppajja mānameva, na titthantam. Naca bhijjamānanti 
attho. Kāraņam vuttameva. Tatthāti tasmim paīicasattatividhe citte. Appanājavananti 
abhiiifiādvayavajjitam chabbīsatividham appanājavanacittam. Iriyāpathanti gamanavajjitam tividhampi 
iriyāpatham. 


[194] Vibhāvaniyam pana 


= 9 


**Gamanādī''ti vuttam. Tam na yujjati. 

Na hi angapaccangānam calanaphandanamattampi vififiattiyā vinā sijjhati. Kuto gamanam. Naca 
yathāvuttam appanājavanam vifiiattim samutthāpetum sakkotīti. Pi saddena tam nakevalam 
rūpasamutthāpakamattamti dasseti. Sannāmetīti sandhāreti ayamevavā pātho siyā, vakkhamānekhi cittehi 
abhisankhatam yathāpavattam iriyāpatham apatamānam acalamānam dhāreti upatthambhetīti attho. 
Upatthambhanaficettha yathāpavattassa iriyāpathassa rakkhanamattam datthabbam. Naukkhipitvā viya 
abhinīharaņam. Itarathā thambhanaviiiattiyā pasango siyāti. Etthaca yathānisinnassavā thitassavā 
bhavanga citte abbokiņņe pavattamāne angāni osīdanti patanti. Na tathā imasmim chabbīsatividhe 
Jāgaraņacitte vakkhamānesucadvattimsa vidhesu jāgaraņacittesupavattamānesu. Tesu pana 
pavattamānesu angāni upatthaddhāni honti. Na osīdanti na patanti. Pubbe yathā thapitāneva pavattantīti 
veditabbam. 


[195] Vibhāvaniyam pana 


**Na eva metesu dvattimsavidhesu vakkhamānesu ca chabbīsati yā jāgaraņacittesu 
pavattamānesū ti pātho. 

Na evametesu chabbīsatiyā jāgaraņacittesu vakkhamāne suca dvattimsa vidhesu pavattamānesūti 
pana pātho yutto. Votthabbananti manodvāre āvajjanamāha. Na hi paiicadvārikāni javana cittānipi 
vifiiattim samutthāpenti. Iriyāpathupatthambhana mattam vā pisaddena gahitham sandhāya 
votthabbanādīni paficadvārikānipi gahitāniti datthabbam. Etthaca iriyāpathonāma gamanādinā tena tena 
avatthāvisesena pavattā rūpadhammāeva. Evam santepi kiūicicittam rūpa sāmatīfiameva janeti na 
tatoparam. Kiūici atifiacittassa vasena yathāpavattam iriyāpatham rakkhitumeva sakkoti, na appavattam 
iriyāpatham pavattetum. Kiīici viūifiattim samutthāpetvā appavattafica iriyāpatham pavattetum sakkoti. 
Aññanica kāyika vācasika vikārāni janetum sakkoti. Yānica cittāni uttarakiccam janetum sakkonti. Tāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 205 


hetthimahetthimam kiccam janetum sakkontiyevāti dassanattham ayam vibhāgo katoti veditabbo. 
[196] Yam pana vibhāvaniyam 


**Yampana cittam vififiattijanakam, tam ekamsato iriyāpathu patthambhakam. Iriyā pathassa 
viññattiya saha avinābhāvato' ti vuttam. Tam na yujjati. 


Idha hi iriyāpathupatthambhanamnāma viiattirahitamevā dhippetam, na vifiiattisahitam. Itarathā 
appanājavanānampi vififiattijanakatā āpajjeyyāti. Somanassajavanāni terasāti hasituppādena saddhim 
lobhamūlato mahā kusalato mahā kriyato ca cattāricattārīti terasa somanassajavanāni. Tesupana kusalā 
kusalato atthaputhujjanānam. Ditthivippayuttā kusalakusalato chasekkhānam. Kriyato 
paficakhīņāsavānanti datthabbam. Sabbam kāyavacīmanokammam fiāņapubbangamam 
fiāņānuparivattanti vacanato vicāraņakiccarahito hasituppādo sabbafiiiubuddhānam nasambhavatīti evam 
pavatto vādo atthakathāyam patikkhittoyeva. Tasmimvāde hi sati itaresampi ahetukacittānam 
fiāņavippayuttamahā kriyajavanānafiīca buddhānam asambhavo āpajjati. Tasmā tesam hasituppādacittena 
pavattassa sitakammassa pubbāparapavattānam fiāņānam vasena fiāņapubbangamatā fiāņānuparivattatā 
ca veditabbāti. Sītuņhotu samaūūātāti idam sītam idam uņhanti evam sabba lokiyamahājanehi sutthu 
paricchinditvā tiātā. Thitippattāvāti attano thitibhāvam thitikkhaņamvā pattāeva. Na pana cittamiva 
Jāyanta mattāti attho. Kāraņam vuttameva. 


[197] Yam pana vibhāvaniyam 


**Pacchājātādipaccayupatthambhalābhena thitikkhaņeeva utuojānam balavabhāvoti vuttam 
tejodhātu thitippattātiādi '*. Tattha pacchājātapaccayavacanam hetthā vicāritameva. 


Apica, yadi utuno balavabhāvo rūpuppādanaīca pacchājātapaccayāyattam siyā. Evam sati so 
patisandhicittassa thitikkhaņe rūpam na samutthāpeyya, tadā pacchājātapaccayasseva abhāvato. 
Vakkhatica thitikālamupādāya utusamutthānāti. Etthaca thitikālanti patisandhicittassa thītikālo 
vuttoti. Tasmā pacchājātapaccayavacanam vicāretvā sampaticchitabbanti. Ojāsankhāto āhāroti 
kammasamutthānādivasena catubbidho ajjhattasantāna gatoasitapītakhāyitasāyitavasena catubbidho, 
bahiddhasantā nagatoca ojāsankhāto duvidhāhāro. Tadubhayāpica samsagga vasena laddhupatthambhā 
evarūpam samutthāpentīti vuttam ajjhoharaņa kāleti. Etthaca bahiddhāsambhūtena utunā saha ajjhatta 
sambhūtānam catusamutthānānam utuojānam viya bahiddhāsambhūtāya ojāyapi ajjhattam 
rūpasamutthānam sabbaatthakathāsu vuttam. 


Yathāha-majjhimatthakathāyam 


Kabaļīkārāhāro tāva mukhe thapitamatto eva attharūpāni samutthāpeti. Dantavicuņņitam 
pana ajjhoharīyamānam ekekam sittham attha attha rūpāni samutthāpetīti. 


Ācariyadhammapālattherena pana yadi bahiddhasambhūtā ojā rūpam samutthāpeyya, evam sati 
yathā bahiddhasambhūto utu ajjhattafica bahiddhāca rūpam samutthāpeti. Tathā sā bahiddhāpi rūpam 
samutthāpeyya. Na pana samutthāpeti. Tasmā sā ajjhattam patvāpi rūpam na samutthā petiyeva. 
Ekantena pana ajjhattaojāeva samutthāpeti. Sā pana tassā upatthambhanapaccayoeva hotīti adhippāyena 
mukhe thapitamattoeva. Na sankhādito. Tattakenapi abbhantarassa paccayo hotiyeva, kenāha attha attha 
rūpāni samutthāpetīti majjhimatīkāyam vuttam. Yasmā pana upādinnakā utu ojānāma sutthu paņītarūpā 
honti, tasmā bahiddhā ojāpi ajjhattam patvā tena utunā sutthu sediyamānā tāyaca ojāya sutthu 
upatthambhīya mānā sarīre medasinehupacayavasena rūpam samutthāpetiyevāti yuttam. 
Ajjhoharaņakāleti idafica sutthu balavabhāvappatta kālam sandhāya vuttam. Visuddhimagge pana 
mātarā paribhuttāhāropi dārakassa sararam pharitvā rūpam samutthāpeti. Sarīre makkhitāhā ropi rūpam 
samutthāpetīti vuttam. Mukhe thapitamattoeva attharūpāni samutthāpetītica pubbe vuttanti. Thāna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 205 


pattovāti attano thitikkhaņam pattoeva. Etthaca catūsu samutthānesu utueva mahanto mahāthāmo 
mahāvipphāroca hoti. So hi sakalassapi okāsalokassa bahiddhā sankhāralokassaca samutthā pako 
vināsako ca hoti. Sattalokassaca soeva mahanto ajjhattasambhārabhūto hoti. Itarāni pana tīņi tassa 
parivāramattānieva sampajjantīti. 


Hadaya indriya rūpāni kammajāneva, na cittajādini. Yadievam vippasannāni kho te āvuso 
sāriputta indriyāni. Katarena tvam etarahi vihārena viharasīti kasmā vuttanti. Indriyasambhārānam 
vaņņānam samāpatti cittasamutthitānam visadavippasannatāvasena upacari tattāti. Tathā hi 
ekābaddhapavattāni catujarūpāni ekasmim vippasanne sabbāni vippasannāneva honti. Milāteca 
milātānevāti. Utucittāhārā pana tesam navannam upatthambhanapaccayā hontīti veditabbam. Ettha ca 
uppalapadumāni viya kammajarūpāni datthabbāni. Tesam bījam viya kammam. Kaddamodakāni viya 
utvāhārādīni. Viiiūatti dvayam cittajameva. Tathā hi tam cittasahabhū cittānuparivattidhammesu 
bhagavatā nidditthanti. Saddocittotujoti kasmā vuttam. Nanunidhikaņdasutte suvaņņatā susaratā 
kammavisesena pana yathā suvisado sumadhuro saddo pavattati, tathā thānakaraņagatānam 
upādinnakasarīrānam susaņthitatā vāta semhādīhi apalibuddhatāca hoti. Tasmā tammīlikāsaddasampatti 
kammaphalesu pakkhipitvā susaratāti vuttā. Na ekantena saddassa kammajanitattāti veditabbā. 


Lahutādittayam utucittāhārehi sambhotīti kasmā vuttam. Nanu appābādhasamvattanikā esā 
māņava patipadā, yadidam avihimsāti vuttam. Appābādha paccayasamutthitafica etam rūpattayam. Tathā 
hi dandhattādi kara dhātukkhota patipakkhapaccaya samutthānatā etassa vuttāti. Vuccate, 
kammajarūpānināma udake pakkhittāni satapākatelāni viya pakatiyāva kammānurūpam lahu mudu 
kammaiiiia bhūtāni honti. Tasmā tesam visum lahutādi vikāronāma natthi. Yato tesam ekasmimbhave 
ekāaddhā paccuppannatāva labbhatīti. Evafica katvā yamakesupi tesam kālabhedo 
patisandhivutiparicchinnena addhā paccuppanneneva gahitoti. Yasmā pana cittamnāma 
nānānīvaraņabhedavasenavā sukha dukkha pīti passaddhi saddhā paitiādi vasenavā nānā khaņesu nānā 
avatthā yuttam hoti. Tathā utuāhārāca sappāyā sappāyabhedavasena. Tasmā tehi tīhi samutthita 
rūpānieva nānākhaņesu garukalahukādi vasena nānāvikārayuttāni honti. Yato tesam santati samaya 
vasena kālabhedo labbhati. Evafica katvā yamakesupi akammajānam pavattikāle khaņasantativasenapi 
kālabhedo gahitoti. Nanu kammavipākajā ābādhāti vuttam. Satica kamma samutthāne ābādharūpe 
tatovutthānabhūto kammajo lahutādi guņopi visum labbhamāno siyāti. Na. Yesatihi vasena imasmim 
sarīre kammavipākajānāma ābādhā uppajjanti. Tāni upapīļakupa ghātakakammānipi gatikālapayoga 
vipattiyo labhamānāni eva sarīratthakā pathavādayo vātapittādayoca utusamutthānā dhātuyo khobhetvā 
nānābādhe uppādenti. Utusamutthānāsu pana khubbhitāsu itarāni tadanugatikāni eva honti. Teneva hi 
sītenapi ruppati, uņhenapi ruppati, jigacchāyapi ruppati, vipāsāyapi ruppatītiādinā utupadhānova 
rūpadhammānam ruppanapaccayo vuttoti. Tasmā kevalam kammasamutthāno ābādhonāma natthi. Yato 
yathāvutto kammajo lahutādiguņonāma visum labbhamāno siyāti. 


Yasmā pana avihimsā kammanibbattā sattā tesam upapīļakādīnam kammānam suvidūratāyaceva 
sarīrakotthāsānam ghanasiniddhasaņthitiyā dukkhobhaniyatāyaca nibbattabhave nirābādhā honti. Tasmā 
tadattham sandhāya appābādhasamvattanikā esā māņavapatipadā. Yadidam avihimsāti vuttam, na pana 
appābādhanimittassa lahutādittayassa kammasamutthānatāya. Evafica katvā rūpakaņdena 
kammassakatattārūpesu eva etam rūpattayam nidditthanti datthabbam. Rūpakalāpānāma ekasmim 
paramāņusmimpi bahuvidhā hutvā pavattanti. Tasmā catujarūpa kalāpesu ghanabhāvena pavattamānesu 
kalāpantarabhūtā ākāsadhātupi dissamānāeva hotīti katvā catujesu tassā gahaņam katam. Kāmam 
sabbānipi anipphannarūpāni kenaci paccayena anipphāditāni honti. Tesu pana na tathā lakkhaņarūpāni. 
Yathā itarāni cittādi paccaya visesena dissamāna visesāni hontīti vuttam lakkhaņarūpāni na kutoci 
jāyantīti. Jāyamānādi rūpānanti jāyamāna jiyyamāna miyyamānānam rūpakalāpānam. Sabhāvattāti 
Jātijarāmaraņasankhātalakkhaņasabhāvamattattā. Etthaca rūpakaņde utusamutthānanti ca 
āhārasamutthānanti ca vuttam natthi. Patthāne eva vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 205 


Ettha siyā, jaratā aniccatā pāļiyameva na kutoci samutthānāti vuttā. Tasmā idhapi tāsam nakutoci 
samutthānesu gahaņam yuttam. Upacayasantatiyo pana pāļiyampi kutoci samutthānesu vuttā. 
Atthakathāyampi tāhi saddhim visati kammajarūpāni sattarasa cittajarūpāni cuddasa utujarūpāni terasa 
āhāraja rūpāni vuttāni. Tasmā idha tāsam nakutocisamutthānatā navattabbāti. Vuccate, rūpajanakānam 
jananabyāpāronāma attanā janitarūpānam uppādakkhaņe eva pharati. Na-tato param, tasmā tasmim 
khaņe labbhamānā upacayasantatiyoyeva kutoci jātapariyāyam arahanti, na jaratā aniccatāyoti katvā 
pāļiyam atthakathā yamca tāsameva kutoci samutthānesu gahaņam katam. Apica, pubbe ajātā dhammā 
paccaye sati jāyanti. Asati na jāyantīti atthi. Jātā pana dhammā paccaye sati jiyyanti, miyyanti. Asati 
najiyyanti namiyyantīti natthi, tasmā purimānam dvinnam pavatti ekantena paccayāyattā hoti. 
Pacchimānam dvinnam pavatti pana ekantena paccaya nirapekkhā hotīti iminā pariyāyena tāsam tesu 
gahaņam agahaņafīca veditabbam. Yam pana suttapadesu jarāmaraņam bhikkhave sankhatam paticca 
samuppannanti vuttam. Tam jātiyā satieva tadubhayam paitiāyati. Asati na paiifiāyatīti iminā pariyāyena 
vuttanti veditabbam. Idha pana pubbe vuttanayena itara anipphannarūpāni viya cattāripi etāni 
cittādipaccayavisesena dissamānavisesāni na hontīti catunnampi na kutoci jātatā vuttā. Evamsantepi 
sārataram pāļinayam atidhāvanto viya hotīti upacayasanta tīnam kutoci samutthānesu sangahoeva 
seyyoti. [Rūpasamutthānanayo] 


159. Eko eva jāti sankhāto uppādo etesanti ekuppādā. Ekoeva aniccatāsankhāto nirodho etesanti 
eva aniccatāya nirujjhanti. Tesam piņdi idha rūpakalāponāmāti dasseti. Ye pana kalāpagata 
rūpagaņanāya ekasmim kalāpepi anekāni jātiādīni kappenti, tesam mūlatīkāya nasameti. Yuttica natthi. 
Vuttañhi tattha ekekakalāpa pariyāpannānam rūpānam saheva uppādādipavattito ekekakalāpassa 
uppādādayo ekekāva hontīti yathā ekekassa kalāpassa jīvitindriīyam kalāpā nupālakam upādāya rūpanti 
vuccati. Evam kalāpuppādādi sabhāvā jāttādayo upādāyarūpānieceva vuccanti. Evam vikārapariccheda 
rūpānica yojetabbānīti. Yadica yo āyatanānam ācayo. So rūpassa upacayotica Yo rūpassa upacayo. 
Sārūpassa santatītica vuttattā tāni jātiādīni lakkhaņarūpāni visumvisum rūpānameva, nakalāpassāti 


cakkhādi jīvitādīnipi ekasmim kalāpe anekānieva āpajjeyyum. Tasmā tathā kappanam akatvā ekasmim 


kalāpe aitiāni upādārūpāni viya lakkhaņarūpānipi ekekānievāti nittham gantabbanti. 


Eko samāno mahābhūtasankhāto nissayo etesanti ekanissayā. Ettha pana samānatthe ekasaddo 
yutto. Catunnam bhūtānam nissayatāsambhavato. Yānicaekuppādatādīhitīhilakkhaņehi yuttāni. Tāni 
ekantena sahavuttīni nāma hontīti vuttam sahavuttinoti. Dasaparimāņāniassātidasakam. Dasannam 
samūho vā dasakam. Cakkhunā upalakkhitam dasakanti cakkhudasakam. Cakkhupadhānamvā dasakam 
cakkhudasakam. Esanayo sesesupi. Yasmā pana cittajo saddo vififiattivikārena vinā napavattati. 
Viiattivikāroca tena saddena vinā napavattati. Tasmā cittajam saddanavakamvā vacīviiifiatttnavakamvā 
nasambhavatīti adhippāyena vacīviūiiatti sadde hi ca sahavacīviūūiatti dasakanti vuttam. Ettha pana 
viūiiatti vikāro saddena vinā napavattatīti idam tāva yujjati. Yā tāya vācāya vifiiatti viiifiāpanā 
viifiāpitattam. Idam tamrūpam vacīviūifattīti hi vuttam. Viiiiattivikārarahitam pana cittajam 
saddanavakam. Atthakathāsu āgatameva. Yathāha-paticcasamuppāda niddesesu patisandhikkhaņato 
uddham pavattaututoceva cittatoca saddanavakanti. 


Mahāatthakathā nayena viūītiatti rahito vitakka vipphāra saddonāma asota vififieyyo cittajo saddo 
labbhati. So pana sangahakārena patisiddho. Yathāha-patthānepi cittasamutthānam saddāyatanam 
sotavififiāāņassa ārammaņapaccayena paccayoti āvatam. Tasmā vinā vififiattighattanāya uppajjamāno 
asota vififieyyo vitakkavipphārasaddonāma natthīti. Visuddhimagge assāsa passāse cittajam 
saddanavakam vuttam. Yathāha-cittaje assāsa passāsa kotthāsepi ojatthamakaficeva saddocāti navāti, 
saddanavakeca āgate saddalahutādi dvādasakampi āgatameva hoti. Tasmā suddhatthakam, 
saddanavakam, kāyavifiatti nākam, vacīvifīiatti dasakam, lahutādekā dasakam, 
saddalahutādidvādasakam, kāyaviūiatti lahutādi dvādasakam, vacīviūiattisaddalahutādi te rasakanti 
atthacittajakalāpā paccetabbāti. Saccasankhepe pana sadda lahutādi dvādasakam visum agahetvā cittaja 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 205 


kalāpā satteva vuttā. 
Tīkāsu panassa porāņatīkāyam 


Mahātthakathānayena viiitiattirahite asota viūifieyye vitakka vipphārasadde saddanavakam 
dassetvā puna vādantaram dassentena. Apica, mahājanasannipātassa dūrato 
apafiiiāāyamānakkharapadabyatfijanattho cittasamutthānanighosasaddo aviiitiattiko evāti vadanti. 
Tathā migapakkhīnamca aiifiamaīīfiam bhāsam ajānantānam andhadamiļādinam aviūiiattiko 
cittasamutthānasaddo atthīti vuttam. 


Tattha viūiiattirahito asotavififieyyo vitakkavipphāra saddo atthasāliniyam patikkhitto. 
Mahājanasannipātassa citta samutthāna nighosasaddopi āsanne thitānam patiiāyamānakkharapada 
byaiijanattho saviūtattikoeva hoti. Itarathā sabbepi citta jasaddā dūratare thitānam apaiitiāyamāna 
padabyaiijanāeva hontīti sabbepi viniattirahitā siyunti. Naca migapakkhiādīnam cittajo saddo 


x "x= 


viññattirahito hoti. Samanajatiyanam paresam adhippayattha viññapanatoti. 
Pacchima tikayam panassa 


Saddanavakam panettha accharā sanghāta pāņippahārādi sadda sahitam atthakamevāti 
vuttam. Tampi na yuttam. 


Tādiso hi saddo cittapaccayo utusamutthānoeva. Tasmā visuddhimagge vuttanayena 
assāsapassāsevā avacīghosesu kadāci cittasahitesu ukkāsita khipita vamita chadditasaddādīsu pivā etam 
saddanavakam veditabbanti. Utujakalāpesu pacchimā dvepi kasmā bahiddhā nalabbhanti. Nanu 
bahiddhāpi rūpānam lahu garu mudu thaddha kammaūūiatā dissantīti. Saccam, tā pana bhūtānam 
omattādhimatta vasena honti, na pana lahutādittayavasenāti datthabbam. Kasmā pana ākāsadhātuca 
lakkhaņarūpānica rūpakalāpesu nagahitānīti vuttam kalāpānantiādi. Ākāsadhātukalāpānam pariccheda 
mattattā kassaci rūpakalāpassa angabhūtā avayavabhūtā na hoti, lakkhaņarūpānica sabbesampi 
kalāpānam uppādādi lakkhaņa mattattā vikārarūpāni viya kalāpānam bhedakarāni angabhūtāni 
kalāpavisesapatiiiāpanassa kāraņabhūtāni na honti. Tasmā tāni tesu nagahitānīti dasseti. Etena 
bheda karaņa meva kalāpanganti ca dīpeti. Evafica katvā ekanirodhangarahitassapi viiītiattidvayassa 
kalāpabheda karattāeva tesu gahaņam sutthu upapannam hotīti veditabbanti. [Kalāpayojanā]ļ 


160. Yathārahanti sabhāvakā bhāvakānam paripuņņāpari puņņindriyānaīca arahānurūpato. 
Anūnānīti paripuņņāni. Naiīhi idam nāmarūpam kāmaloke pavattiyam na labbhatīti atthīti. 


[198] Vibhāvaniyam pana 
**Yathārahanti sabhāvakaparipuņņāyatanānam anurūpato *ti vuttam, tam na sundaram. 


Na hi anūnānīti idam puggalavasena visesanam hotīti. Samsedajānaūicevaopapātikānaīcāti ettha 
mahāsīhanādasutte- 


Catasso kho imā sāriputta yoniyo. Katamā catasso, aņdajā yoni jalābujā yoni samsedajāyoni 
opapātikā yonīti. Ye kho te sāriputta sattā aņdakosam abhinibbhijja abhinibbhijja jāyanti, ayam 
vuccati sāriputta aņdajā yoni. Ye kho te sāriputta sattā vatthikosam abhinibbhijja abhinibbhijja 
jāyanti. Ayam vuccati sāriputta jalābujā yoni. Ye kho tesāri puttasattāpūtimacchevā jāyanti. 
Pūtikuņapevā pūtikummāsevā candanikāyavā oļigallevā jāyanti, ayam vuccati sāriputta 
samsedajā yoni. Devā nerakā ekacce ca manussā ekacceca vinipātikā ayam vuccati sāriputta 
opapātikā yonīti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 205 


Atthakathāyafica aņde jātā andajā. Jalābumhi jātā jalābujā. Samsede jātā samsedajā. Vinā etehi 
kāraņehi uppattitvā viya nibbattā abhinibbattāti opapātikā. Abhinibbhijja jāyantīti bhinditvā 
nikkhamanavasena jāyanti. Pūti kuņapetiādīhi anitthatthānāneva dassitāni. Itthesu sappi 
telamadhuphāņitādīsu sattā jāyantievāti vuttam. Etthaca purimesu dvīsu pāļinayena aņdam vuccati 
aņdakoso. Jalābuvuccati vatthikoso, tato jātā vijātā nikkhantāti aņdajā jalābujātica vuccantīti veditabbā. 
Tattha jaram jīraņam bhedam yāti upetīti jalābūti saddanītiyam vuttam. Jalam vuccati kalalam. Tam 
āvunāti paticchādeti avativā rakkhatīti jalābu, gabbhapalivethanāsayo. Samsīdanti etthāti samsedo. 
Pūtimacchā diko sappitelādiko padumagabbhaveļugabbharukkhasusirapupphaphalādi koca 
allakilinnapadeso. Upapattikkhaņeeva paripuņņaangapaccangattā tato tato uppatitvā viya jāyantīti 
opapātikā. 


Vibhāvaniyam pana 


Aņdajādayopi aņdakosādimhi okkamantā uppatantā eva nāma hontīti tesampi 
opapātikattapasangam maiifiamāno upapāto nesam atthīti opapātikāti vatvā ukkamsagati 
paricchedavasena cettha visitthaopapāto gahito. Yathā abhirūpassa katiiiā dātabbāti vadati. 


Ukkatthavasenāti paripuņņāyatanabhāvasankhātena ukkamsatāvena, tattha opapātikā 
angapaccangehi saha sabbaso paripuņņena attabhāvena jāyanti. Puna tesam vaddhanakiccam natthi. 
Samsedajānam pana āyatanāni eva paripuņņāni honti. Angapaccangāni pana puna vaddhitvāeva 
paripuņņāni jātānīti veditabbam. Omakavasenāti avakamsavasena. 
Cakkhusotaghānabhāvasekānikadācipi na labbhanti jātibadhira jaccaghānakānam abhāvakānatica 
sambhavatoti appoyo. Tattha tāni sabbānipi sugati duggati jātiyvānam ahetukasamsedajānam kadāci 
nalabbhanti. Sugatiyam pana opapātikabhāvonāma settho attabhāva patilābhoti nayena kenaci omakena 
kammena labbhati. Tasmā sugatijāti yvānam opapātikānam aparipuņņindriyatānāma natthi atīfiatra 
abhāvakehi ādikappikehiti. Duggatijātiyānampi pana tesam kadāci cakkhu sota bhāva vekallatāeva 
vattabbā. Na ghānavekallatā. Kāmadhātuyam pana aghānako opapātiko natthīti hi attha kathāyam 
vuttam. Jivhāvekallatānāma sabbesampi natthi yevāti veditabbam. Tathā hi dhammahadayavibhange — 


Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci ekādasā yatanāni pātubhavanti. Kassaci dasa. 
Kassaciaparāni dasa. Kassaci nava. Kassaci sattāyatanāni pātubhavantīti vuttam. 


Tattha kāmadhātuyanti kāmaloke. Upapattikkhaņeti patisandhicittassa uppādakkhaņe. Kassaci 
ekādasā yatanānītiādisu catūsu vākyesu samsedajopapātikā vuttā. Kassaci sattāyatanānīti ettha pana 
gabbhaseyyakova vutto. Tattha yasmā sattāyatanam nāma patisandhikkhaņe na labbhati. Pavatti 
kāleyeva labbhati. Tasmā ekādasayatanānīti vuttam. Kassaci dasāti cakkhuvekallavasena. Kassaci 
aparāni dasāti sota vekallavasena. Kassaci navāti cakkhusota dvaya vekalla vasena vuttam. Yadica 
aghānako opapātikonāma siyā. Tadā suddhajaccaghānakena saddhim tayo dasakavārā vuttā siyum. Tathā 
jaccandhaghānaka jaccabadhiraghānakehi saddhim tayo navakavārā ekoca atthakavāro vutto siyā tiņņam 
vipannānam vasena. Tathā avuttattā pana natthi aghānako opapāti koti vififiāyatīti. Tasmim pana 
vibhange indriyavāre napumsakānam opapātikānanti avuttattā thapetvā ādikappike abhāvakopi 
opapātiko natthiyevāti. Pāļiyam avuttampi pana samsedajānam vuttapakāram cakkhādivekallam 
atthakathāvasena veditabbam. Yathāha-sattati ukkamsatova rūpāni samsedajopapāta yonīsu. Athavā, 
avakamsato timsāti. Tattha timsāti jivhākāya vatthu dasakānam vasena timsarūpānīti ca vuttam. Idafihi 
vacanam samsedajānam vasena vuttanti mahātīkāyam vuttam. Ācariyā nandattherena pana yamake 
ghānajivhānam aiīfiamaīīam avinābhāva vuttitā vuttāti jivhā vekallatā viya ghānavekallatāpi natthīti 
iechitam. Indriya yamake pana — 


Yassavā pana itthindriyam uppajjati, tassa ghānindriyam uppajjatīti. Aghānakānam itthīnam 


upapajjantīnam tāsam itthindriyam uppajjati, noca tāsanghānindriyam uppajjatītica. Yassavā 
pana purisindriyam uppajjati, tassa ghānindriyam uppajjatītiī. Aghānakānam purisānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 205 


upapajjantānam tesam purisindriyam uppajjati, noca tesam ghānindriyam uppajjatītica 
vuttam. 


Tasmā atthakathāyam vuttanayena ghānavekallatāpi atthīti yuttam. 
Vibhāvaniyam pana 


Apare pana yamake ghānajivhānam sahacāritā vuttāti ajivhassa asambhavato aghānakassapi 
abhāvameva vaņņenti. Tatthāpi yathā cakkhusotāni rūpabhave ghāna jivhāhi vinā pavattanti. Na 
evam ghānajivhā aiifiamaitiam vinā pavattanti. Dvinnampi rūpabhave anuppajjanatoti evam 
visum visum kāmabhave apavatti vasena tesam sahacāritā vuttāti na na sakkā vattunti vuttam. 
Tam yuttam. 


Okāsavāre hi ekantasahacāritā vuttamattena puggalesu ekantasahacāritā na sakkā vattunti. Gabbhe 
mātukucchimhi sentīti gabbhaseyyakā. Rūpādīsu khandhesu safijanti laggantīti sattā. Yathāha-rūpe kho 
rādha yo chando, yo rāgo, yā nandi, yā taņhā, tatra satto, tatra visatto, tena sattoti vuccatītiādi. 
Gabbhaseyyāca te sattācāti samāso. Aņdajāceva jalābujāca. Tīņidasakāni pātu bhavanti. Yāni kalalanti 
vuccanti. Bhāvadasakam kadāci nalabbhati napumsakassāti adhippāyo. Evaficakatvā 
dhammahadayavibhange gabbhaseyyakānam sattānam ahetukānam napumsakānam upapattikkhaņe 
cattārindriyāni pātubhavanti kāyindriyam manindriyam jīvitindriyam upekkhindriyanti vuttam. 
Tatoparanti gabbhaseyyakānam patisandhikkhaņato param. Pavattikāleti ekadasame sattāhe. Tathā hi 
kathāvatthuatthakathāyam sesāni cattāri sattasattati rattimhi jāyantīti vuttam. Tattha sesānīti kāyāyatana 
manāyatanato avasesāni cattāri cakkhusotaghānajivhā yatanāni. Sattasattatirattimhīti 
ekādasamasattāhassa pariyosānarattimhi. Ayafica attho yamakatīkāya dīpetabbo. Vuttaiīhi tattha — 


Gabbhaseyyakassa pacchimabhavikassa upapajjantassa ekadasa masattāhā orato thitassa 
rūpāyatanam nuppajjissati, noca cakkhāyatanam nuppajjissatīti. 


Yam pana yassavā pana yattha rūpāyatanam uppajjittha, tassa tattha ghānāyatanam 
uppajjatīti. Kāmāvacarā cavantānam aghānakānam kāmāvacaram upapajjantānam 
rūpāvacarānam tesam tattha rūpāyatanam uppajjittha. Noca tesam tattha ghānāyatanam 
uppajjatīti ettha aghānakānam kāmāvacaram upapajjantānanti vuttam. 

Tam ye ekādasamasattāhā orato kālankarissanti. Tesam ghānāyatanānibbattakakammena 
gahitapatisandhikānam vasena vuttantica vuttam. Etthaca cakkhughānesu vuttesu sotajivhā avuttāpi 
atthato siddhāeva hontīti. 

[199] Yam pana vibhāvaniyam 

**Pavattikāleti sattame sattāheti”* vuttam. Tam na gahetabbam. 

Atthakathā virodhato īdisesu ca thānesu atthakathā pamāņatoti. 

[200] Yañca tattha 

**Tīkākāramatena ekādasame sattāhe vāti'* vuttam. Tampi na sundaram. 


Nahi atthakathāyam nidditthato vutto vinicchayo tīkākāra matonāma sakkā vattunti. 


[201] Yañca tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 205 


**Kamenāti cakkhudasakapātubhāvato sattāhātikkamena sotadasakam. Tato 
sattāhātikkamena ghāna dasakam. Tato sattāhā tikkamena jivhādasakanti evam anukkamenāti 
vuttam”'. Tampi na datthabba. 


Yathāvutta atthakathāvirodhattā eva. 
[202] Yampi tattha 
** Atthakathāyampi hi ayamattho dassito vā'*ti vuttam. Tampi na yuttam. 


Na hi sānāma atthakathā atthi. Yattha īdiso uppattikkamo dassito siyā. Nanu 
paticcasamuppādatthakathāsu gabbhaleyyakavasenavā purimambhavacakkam vuttam. 
Anupubbapavattidīpanatoti vuttanti ce.Na. Tatihi viiiftāņādīnam paficannam angānam 
paccayapaccayuppannabhāvapavattikkamena pāļiyam āgatam paūicapadam sandhāya vuttanti. 
Āyatananiddesatthakathāsu pana so patikkhittoyeva. Naca atthakathāsu patikkhitto uppattikkamo 
therena idha kamenāti iminā pāthena dassitoti sakkā vattunti. Tasmā kamenāti idhapi desanakkamenāti 
attho. Desitānīti sambandhoca veditabbo. 


Saccasankhepa tīkāvam pana 


Sākhāvattham atikkamma pacchā sattame sattāhe cakkhu sotaghānajivhādasakāca 
uppajjanti. Tīkākāropana ekādasame sattāheti āhāti vuttam. Tampi nayujjati yevāti. 


Ettha ca kalalādīnam uppattikkamo samyuttake vutto. Yathāha — 


Pathamam kalalam hoti, kalalā hoti abpbudam; 
Abbudā jāyate pesi, pesiyā nibbattate ghano; 
Ghanā pasākhā jāyanti, kesā lomā nakhāpicāti. 


Atthakathāyatica vuttam. Tattha pathamanti pathamena patisandhiviūifiāņena tissoti vā phussotivā 
nāmam natthi. Athakho tīhi jāttuņņamsūhi katasuttagge saņthitatelabindupamāņam kalalam hoti. Yam 
sandhāya vuttam — 


Tilatelassa yathā bindu, sappimaņdo anāvilo; 
Evam vaņņapatibhāgam, kalalam sampavuccatīti. 


Kalalā hoti abbudanti tasmā kalalā sattāhaccayena mamsadhovanaudakavaņņam abbudamnāma 
hoti, kalalanti nāmam anta radhāyati. Vuttampi cetam — 


Sattāham kalalam hoti, paripakkasamūhakam; 
Vivattamānam tabbhāvam, abbudamnāma jāyatīti. 


Abbudā jāyate pesīti tasmāpi abbudā sattāhaccayena vilīna tipusadisā pesināma safijāyati. Sa 
maricaphāņitena dīpetabbā. Gāmadārakā hi supakkāni maricāni gahetvā sātakantare bhaņdikam katvā 
pīļetvā maņdam ādāya kapāle pakkhipitvā ātape thapenti. Tam sukkhamānam sukkhamānam 
sabbabhāgehi muccati. Evarūpā pesi hoti. Abbudanti nāmam antaradhāyati. Vuttampi cetam — 


Sattāham abbudam hoti, paripakkasamūhakam; 
Vivattamānam tabbhāvam, pesināma pajāyatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 205 


Pesiyā nibbattate ghanoti tato pesito sattāhacca yena kukkutaņdasaņthāno ghanonāma mamsapesi 
piņdo nibbattati. Pesītināmam antaradhāyati. Vuttampi cetam — 


Sattāham pesi bhavati, paripakkam samūhakam; 
Vivattamānam tabbhāvam, ghanotināma jāyatīti; 

Yathā kukkutiyā anņdam, samantam parimaņdalam; 

Evam ghanassa sanņthānam, nibbattam kammapaccayātica. 


Ghanā pasākhā jāyantīti paficame sattāhe dvinnam hatthapādānam sīsassaca atthāya paficapīļakā 
jāyanti. Yam sandhāyetam vuttampaficame kho bhikkhave sattāhe paficapīļakā jāyanti. Saņthanti kamma 
toti. Kesā lomā nakhāpicāti dvācattālīsame sattāhe etāni jāyantīti. Ettha ca chatthasattāhādayo chasattāhā 
pasādanissayānam angapaccangānam anukkamena vaddhitvā pariņatakālā honti. Cakkhādīni pana 
ekādasama sattāhassa pariyo sānadivase ekato jāyantīti nitthamettha gantabbam. Yam panettha 
tilatelassa yathābindūtiādinā kalalassa vaņņasaņthānam vuttam. Tam thokam vaddhitam sandhāya 
vuttam. Na patisandhikkhaņe pavattamānam. Na hi tadā tādisam pakaticakkhunā dittham vaņņajātamvā 
saņthānamvā tassa pafiiiāyeyyāti. Anumānato pana evam veditabbam. Ekāya ūkāya sattamo bhāgo 
likkhānāma. Likkhāya chattimsatimo bhāgo rathareņunāma. Rathareņussa chattimsatimo. Tajjārī nāma. 
Tajjāriyā chattimsatimo aņunāma. Aņussa chattimsatimo bhāgo paramāņunāma. So pana 
ākāsakotthāsiko mamsacakkhussa āpātam nāgacchati. Dibbacakkhusseva āgacchatīti atthakathāyam 
vuttam. Tesam chattimsa parimāno aņu pana titticchidda tālacchiddehi pavitthasūriyarasmīsu vattivatti 
hutvā paribbhamanto paiiāyatīti vuttam. Sakalam pana kalāpattayaparimāņamattabhūtam 
patisandhikkhaņe paramāņutopi parittakameva siyā. So hi santānānubandhavasena pavattattā khaņe 
khaņe upacitarūpakalāpasamūhoeva hotīti hetthima kotiyā ekūnapatiiiāsakalāpaparimāņoeva siya. Tato 
parittake sati santāna ghatanasseva asambhavatoti. Yam pana mahātīkāyam te pana kalāpā 
paramāņuparimāņā hontīti vuttam. Tam dhātūnam cuņņamanasikārānurūpamattavasena vuttanti 
gahetabbam. Dutīyacittanti pathama bhavangacittam. Thitikālanti patisandhi cittassa thitikālam. 
Ojāpharaņamupādāyāti gabbhaseyyakānam tāva abbudabhāva pesibhāva ghanabhāvādi pattakāle 
mātuyā āmāsayagatāya ajjhohatāhāra sinehabhūtāya ojāya jalābumīlā nusārena vatthusmim 
pharaņakālam upādāya, yathāha — 


Yañcassa bhuñjati mata, annam pānafica bhojanam; 
Tena so tattha yāpeti, mātukucchigato tiroti. 


Atthakathāyatica tena so tattha yāpetīti tassa hi nātito utthito nāļo mātuudara patalena ekābaddho 
hoti. So uppaladaņdako viya chiddo. Tena āhāraraso samsaritvā āhārasamutthānarūpam samutthāpeti. 
Evam so dasamāse yāpeti. Mātukucchigato tiroti mātuyā tiro kucchigato. Mātukucchiyā 
abbhantaragatoti atthoti vuttam. Tattha pana nābhināļassa utthitakālam sandhāya nātito utthito nāļoti 
vuttanti gahetabbam. Na hi abbudādikāle tassa nātināļonāma utthito siyāti. Samsedajopapātikānam pana 
yamkiūci laddhamvā attano kheļamvā ajjhoharaņakāle ojāpharaņam upādāya. Tena vuttam 
ojāpharaņamupādāyaāhārasamutthānāti. Cuticittopari sattarasamacittassāti cuticittato upari 
pubbakāle sattarasamassa bhavangacittassa. Kammajarūpāni na uppajjanti tesam tato patthāya 
anuppannattāyeva tato satta rasamam cuticittamnāma hoti. No atiiathāti. Puretaranti tassa 
sattarasamassa cittassa uppādakkhaņameva sandhāya vuttam. Tatoparanti cuticittato parasmim 
soļasacittakkhaņaparimāņe khaņe. Cittajāhārajarūpaūcāti cittajarūpasantānam āhāraja rūpasantānaīca 
vocchijjati anupādinnakasantāne tesam uppattiyā asambhavato. Yamettha vattabbam tam 
rūpasamutthāne vuttameva. Bhāvadasakamnāma kāmarāganidānakammasamutthānam hotīti tabbirāga 
bhāvanākammanibbatte rūpaloke tassa alābho vutto. Āhārajakalāpānica na labbhanti ajjhohatā hārā 
bhāvato, tatoyevaca sarīragatassa ajjhattāhārassapi rūpasamutthānā bhāvato. Ācariyānandatthero pana 
tattha labbhamāna rūpakalāpesupi gandharasānam ojāyaca abhāvam vaņņeti. Rūpadhātuyā 
upapattikkhaņe paiicāyatanāni pātubhavanti cakkhāyatanam rūpāyatanam, sotā yatanam, manā yatanam, 
dhammāyatananti ca, paūicadhātuyo pātubhavanti cakkhudhātu, rūpadhātu, sotadhātu, manovifiiiāāņa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 205 


dhātu, dhammadhātūtica, tayo āhārā pātubhavanti phassāhāro, manosaficetanā hāro, viiifiāņā hāroti 
ca vibhangevuttattā. Etthaca pāļiyam rūpaloke photthabbe patikkhittepi kiccantarasabbhāvā 
mahābhūtānam tattha patilābho avārito eva hoti. Gandhādīnam pana kiccantarameva natthi. Yena te 
dhammamattabhāvepi tittheyyam tasmā tesam avacanam tattha abhāvameva dīpetīti ācariyassa 
adhippāyo. Tathā pana bhūtacatukkam tattha atthiyeva, yathāha-asaiifiasattānam ekam mahābhūtam 
paticca tayo mahābhūtātiādi. Photthabbāyatanam pana photthabba dhātuca tattha patikkhittā. Tasmā 
sabbesam sabhāvadhammānam dhammabhāve samānepi yena kiccavisesena gandho raso photthabbam 
kabaļīkārāhārotica vuccati. Tassa natthitāya tesam tena nāme na tattha anupalabbhamānatam sandhāya 
vibhange kathāvatthumhi yamake sūti sabbattha tesam tattha patikkhepo. Mahābhūtānam pana nisanda 
dhammamattabhāvena vijjamānānam tesam dhammāyatanadhammadhātūsu anupavesoti yutto siyāti 
vadanti. Tīņidasakāni jīvitanavakaūcāti ettha ācariyānanda matiyā cakkhusattakam sotasattakam 
vatthusattakanti evam tīņi sattakāni jīvitachakkaiicāti vattabbam. Abhiricchatīti alabbhamāne 
pathamam vajjite tattha labbhamānatāvasena avasissati. Atirekamvā hotīti attho. Etthaca rūpaloke viya 
kāmaloke jīvitanavakam kasmā visum na vuttanti. Rūpaloke pana āhārupatthambhakassa aiītiassaca 
sakalasarīrabyāpino anupālaka jīvitassa abhāvā etadeva tadubhayatthāne thatvā sakalasarīram anupāletīti 
pākatam tattha jīvitanavakanti visum vuttam. Kāmaloke pana aiitiāni upatthambhakā nupālakāni bahūni 
pākatānica honti. Tasmā jīvitanavakam apākatanti katvā visum na vuttam siyā. Kāmalokepi pana etam 
asitādipācakaggivasena tassevaca udayabhūtassa sakalasarī rānupālakassa usmāsankhātassa kāyaggino 
vasena pākatameva. Yam sandhāya — 


Āyu usmāca viiifiāņam, yadā kāyam jahantimam; 
Apaviddho tadā seti, niratthamva kalingaranti vuttam. 


Tattha āyūti tesu dvīsu aggīsu patitthitam jīvitameva vuccati. Usmāti te dve aggayo vuccanti. Yesu 
tikkhamandavasena visama bhūtesu kāye nānābādhā uppajjanti. Yathāha-bahvābādho hoti bahvātanko. 
Visamavepākiniyā gahaņiyā samannā gato hoti atiuņhāyaatisītalāyāti. Samabhūtesu pana sattā nirābādhā 
honti. Yathāha-appābādho hoti. Appātanko. Samavepākiniyāgahaņiyā samannāgatohoti. Nātisītāya 
naccuņhāya majjhimāya padhānakkhamāyāti. Keci pana asitādipācakaggismim eva etammaūīiianti. 
Therenacanāmarūpaparicchedejīvitanavakam nāma, rūpaloke visum siyāti vuttam. 


Visuddhimagge pana sesesu catusamutthānesu atthasu jīvitanava kaficeva tīņi ojatthamakāni cāti 
tettimsa tettimsa rūpāni pākatāni hontīti vuttam. Tattha atthasūti pācakaggiassāsa passāsavajjitesu tīsu 
tejokotthāsesu paiicasu vāyo kotthāsesūti atthasu. Iti kāmalokepi sakalasarīrabyāpīsu tejovāyo 
kotthāsesu labbhamānattā etam sakala sarīreeva datthabbanti. Ettha siyā, kasmā panettha kāmaloke viya 
rūpaloke rūpakalāpānam nirodhakkamo na vuttoti. Visesābhāvato, rūpalokepi hi maraņakāle pana 
cuticitto pari sattarasamacittassa thitikāla mupādāya kammajarūpāni nuppajjantītiādiko nirodhakkamo 
kāmalokasadisoyeva. Kevalam panettha āhārajarūpa nirodhonāma natthi, tathā kaļevara nikkhepoca. 
Tasmā tatthapi cuticittato param soļasacittakkhaņa parimāņe ekasmim khaņe cittajarūpasantānam 
vocchijjati. Tato param utusamutthānarūpaparamparā ekadviti accharākālamattampi pavattitvā 
vocchijjatīti yuttam. Naca ettakamattena kālena pavattamānāyapi rūpasantatiyā matakaļevaramnāma 
sakkā laddhum. Passantānam ekakkhaņena viya sarīrassa antaradhānassa patiiiāyanatoti. Yathāca 
rūpaloke, tathā kāmalokepi upapattidevānam aiifiesatica opapātikānanti. Tesatihi sarīrāni 
patisandhikkhaņeyeva sabbaso paripuņņena kammajakāyena nibbattattā kammajarūpehi ghanapūritāni 
sallahukabharāni ca honti. Itararūpāni kammajarūpesu patitthāya pavattanti. Tasmā tesam cutikāle 
kammajarūpesu niruddhesu tāni tinna patitthāni hutvā ciram santānam ghattetum nasakkonti. Thokam 
pavattitvā sabbaso nirujjhanti. Sarīranikkheponāma tesam natthīti datthabbam. 


[203] Yam pana vibhāvaniyam 


**Maraņakāle pana brahmānam sarīranikkhepābhāvato sabbesampi tisamutthānāni 
dvisamutthānānica saheva nirujjhantī *ti vuttam. Tam na sundaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 205 


Evatīhi sati sabbesam rūpabrahmānam maraņāsannacittāni rūpam nasamutthāpentīti āpajjati. Na hi 
maraņāsanna citta samutthitāni rūpāni kammajarūpehi saheva nirujjhantīti sakkā vattunti. Yathācatāni 
kammajarūpanirodhato thokam pavattitvā nirujjhanti. Tathā utujarūpānipi cittajarūpanirodhato thokam 
pavattitvā nirujjhantīti na na sakkā viiifiāātum. Naca tāvattakena kālena tesu pavatta mānesupi 
sarīranikkheponāma sakkā bhavitunti. Brahmānam pana thina middhādīnam nīvaraņajātiyānam atthitāya 
tadanurūpam cittajarūpānam tadanugatikānaīca utujarūpānam lahukagarukatādivikāro na na 
sambhavatīti lahutādittayampi gahetvā vuttam tevīsarūpesūti. Ghānādittayabhāvadvayavajjāni 
tevīsarūpāni honti. Tāniyeva cakkhu sotavatthu viiiattidvayavajjāni asaūifiīnam sattaraseva rūpāni 
hontīti yojanā. Asatiiiīnam pana garulahutādipakāro cinte tabbo. Na vā cintetabbo rūpadhammānam 
ruppanavikārassa bahukāraņattāti. Upapattiyanti kāmarūpāsaūtiīnam patisandhiyā uppādakkhaņe. 
Uppādakkhaņoeva hi ekantena upapattikhaņonāma hotīti. Pavattetūti patisandhiyā thitikkhaņato 
patthāya sakale pavattikāle pana nakiūcipi nalabbhati. Labbhatiyevāti adhippāyo. Na hi idamnāma 
rūpam pavatte nalabbhati. Patisandhiyameva labbhatīti atthīti. [Rūpapavattikkamo] 


161. Evam cittacetasika rūpasangaham katvā idāni yathā nuppattam nibbānasangaham karonto 
nibbānampanātiādi māha. Nibbānam pana nibbānanti pavuccatīti sambandho. Lokuttarasankhātanti 
lokuttaranti bhagavatā kathitam, yathāha-katame dhammā lokuttarā. Cattāroca ariyamaggā cattārica 
samaññaphalani asankhatāca dhātu, ime dhammā lokuttarāti. Etena nibbānassa paiītiattimattabhāvam 
nivatteti. Na hi lokavohārasiddhā paitiatti lokuttarānāma sakkā bhavitunti. Catumaggaūāņena 
sacchikātabbanti cakkhumantena candamaņdalamviya cakkhunā patiladdhamaggaiiāņehi ariyajanehi 
catūhi ariyamaggafiāņehi paccakkhato datthabbam. Pativijjhitabbanti attho. Tattha catumaggaūāņenāti 
etena tādi samhā patipattimaggato vimukhānam andhaputhujjanānam jaccandhānam viya canda 
maņdalassa tassa avisayabhāvam dasseti. Na ca jaccandhānam cakkhumhi anupaladdhamattena 
candamaņdalam natthināma hotīti. Sacchikātabbanti etena paramatthato vijjamānabhāvam dasseti. 
Yatfihi kiūīci paramatthato vijjamānam nahoti. Tam sarūpato kassa paccakkhamnāma bhavissatīti. 
Tadubhayena panassa pafifiavantānam kalyāņakaputhujjanānam anumānato siddhatam dīpeti, na hi 
anumānatopi attano buddhiyam asiddhassa apākatassa sacchikiriyāya vāyāmopināma atthi. Yena 
sacchikiriyā siddhiyāti. Evam nibbānassa paramatthato vijjamānatam dassetvā idāni kevalam 
vijjamānamattameva na hoti. Athakho mahātejavantam mahojavantafica tam hotīti dassetum 
maggaphalānamālambaņabhūtanti vuttam. Etena nibbānena vināmagga phalānam akiccasiddhim 
dasseti. Tato tassa mahātejavanta tam mahojavantatafica dīpeti. Yathā hi mahiddhiko eko rājā hoti. Tassa 
ratthe ekasmim mahāgāme eko gāmabhojako ekoca corajetthako mahāparivāro vasati. Teca 
aiifiamatīiam vadhāya parisakkantā vicaranti. Tattha gāmabhojako nagaram gantvā rājānam upatthahi. 
So na cirasseva rājavallabho hoti. Rājato mahatim āņam labhati. Tam sutvā corajetthako idāni 
idhavasantassa mamajīvitam natthīti attano parivārena saddhim attavim pavittho. Gāmabhojakoca 
tamattavim pavitthampi muiicitum adatvā gahetvā vadhi. Evam sampadamidam datthabbam. 
Mahiddhikarājā viya hi nibbānam. Gāma bhojako viya fitāņam. Corajetthako viya moho. Parivāra corā 
viya sesakilesā. Pubbe raiītio anupatthā nakāle gāmabhojako viya puthujjanafiāņam. Upatthānakāle gāma 
bhojako viya maggaiiāņanti. Taņhā pavattamānā ajjhattabahiddhādi bhedesu khandhādidhammesu 
vinandhamānāva pavattati. Yathāha — 


Antojatā bahijatā, jatāya jatitā pajāti. 


Tasmā sā veļugumbe veļusākhā viya vinanatthena samsibbanatthena vānasamatiiam labhatīti 
vuttam vānasankhātāyataņhāvyāti. Nikkhantattāti nissatattā. Tassā visayabhāvam atikkamitvā 
thitattāti attho. Etena vānato nikkhantanti nibbānanti imamattham dasseti. Sabhāvatoti santilakkhaņena. 
Ajjhattasambhūtānam tividhavattasantāpānam nibbutiatthena. Tesam sabbaso abhāvatthenāti attho. 
Ekavidhampīti yathā cittam sabhāvato ekavidhampi jātidhammattā jātibhūmisampayogādi bhedena kāla 
disādesapuggalabhedenaca vatthuto bhinnameva hoti. Na tathā idam nibbānam. Idam pana sabhāvatopi 
vatthutopi abhinnameva hutvā ekavidham hoti. Idafihi anamatagge samsāre atīte etarahi anāgateca 
pariniībbutānam buddhānamvā paccekabuddhānamvā buddhasāvakānamvā sabbesampi ekameva hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 205 


Kasmā, aniddisitabbadhammattā. Vinifiāņam anidassanam anantam sabbatopabhanti hi bhagavatā 
vuttam. Tattha viūiiāņanti sankhatadhammānam khayanirodhabhāvena siddhattā etam tabbhāvenaeva 
sutthu abhibyattam katvā itātabbam. Anidassananti animittadhammattā bālaputhujjanānam 
dassanavisayabhūtena kenacinimittena nidassitumvā kālabhedena disādesapuggalasantāna bhedena 
hīnapaņītādibhedena ca bhinnam katvā nidassitumvā nārahatīti attho. Anantanti 
pubbantāparantavirahitam. Sabbatopabhanti vattadukkhapatipakkhasiddhehi anantehi guņobhāsehi 
sabbato pabhāvantanti attho. Tathā aniddisitabbadhammattāca pana anamatagge samsāre sabbāsuca 
disāsu asukasmim nāma kāle asukāyanāma disāya natthīti navattabbam. Kasmā, ariyamaggam 
bhāventena yadā kadāci yattha katthaci avassam adhigantabbatāvasena sabbadā sabbattha ca 


labbhamānattā. Vuttaiihetam vinaye, anguttare, udāneca — 


Seyyathāpi bhikkhave yākāci loke savantiyo mahāsamuddam appenti. Yāca antalikkhā 
dhārā papatanti. Na tena mahāsamuddassa ūnattamvā pūrattamvā paūfiāyati. Eva meva kho 
bhikkhave bahūcepi bhikkhū anupādisesāya nibbāna dhātuyā parinibbāyanti. Na tena 
nibbānadhātuyā ūnattam vā pūrattamvā patiiāyatīti. 


Atthakathāsuca na tena nibbānadhātuyā ūnattamvā pūrattamvā patiiiāyatīti asankhyeyyepi 
mahākappe buddhesu anuppajjantesu ekasattopi parinibbātum nasakkoti. Tadāpi tucchā nibbāna dhātūti 
nasakkā vattum. Buddhakāle pana ekekasmim samāgame asankhyeyyāpi sattā amatam ārādhenti. Tadāpi 
nasakkā vattum pūrā nibbānadhātūti vuttam. Brahmanimantanasutteca vififiāāņam anidassanam anantam 
sabbatopabhanti vuttam. Atthakathāyafica sabbatopabhanti sabbato pabhāsampannam. Nibbānato hi 
añño koci dhammo pabhassaratarovā jotivantatarovā parisuddhatarovā paņdara tarovā natthi. Sabbatovā 
pabhūtameva hoti. Nakatthaci natthīti sabbatopatam. Puratthimadisādīsu hi asukadisāyamnāma 
nibbānam natthīti navattabbanti vuttam. 

Evamsantepi etam niruddhatekālikadhamma sannissayena vififiāya mānattā 
niruddhadhammabhedena bhinnam katvā upacaritum labbhatīti vuttam saupādisesātiādi. Tattha 
upādīyati taņhāditthīhi bhusam gaņhīyatīti upādi. Upādinnakhandhapaiicakam. Soyeva ekadesenavā 
anavasesenavā pahīnehi kammakilesehi sesoti upādiseso. Samvijjati tasmim santāne upādiseso yassā 
adhigatakāleti saupādisesā. Nibbānadhātūti nibbūtisa bhāvo. Saupādisesāca sā nibbānadhātucāti 
samāso. Natthi tasmim santāne upādiseso yassā adhigatakāleti anupādisesā, anupādisesāca sā 
nibbānadhātucāti viggaho. Vuttaiīhetam iti vuttake-dve mā bhikkhave nibbānadhātuyo. Katamā dve, 
saupādisesāca nibbānadhātu, anupādisesāca nibbānadhātūtiādi. Tattha purimā kilesanibbānamnāma. 
Pacchimā khandhanibbānamnāma. Purimāvā ditthadhammika nibbānamnāma. Pacchimā samparāyika 
nibbānamnāma. Yathāha-ekā hi dhātu idha ditthadhammikā saupādisesā bhavanetti sankhayā. 
Anupādisesā pana samparāyikāti. Anguttare pana sattanipāte ubhatobhāgavimutta patiiiāpi muttānam 
dvinnam khīņāsavānam khandhupādisesavasena kāyasakkhiditthipatta 
saddhāvimuttadhammānusārīsankhātānam catunnam sekkhānam āraddhavipassa kassaca 
yogīkalyānņaputhujjanassa kilesu pādisesavasena saupādisesatā anupādisesatāca vuttā. Tattheva 
navanipāte antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, asankhāraparinibbāyī, sasankhāraparinibbāyī, 
uddham sotaakanitthagāmīti paficannam anāgāmīnam sakadāgāmissa tiņņam sotāpannānanti navannam 
sekkhapuggalānam kilesupādisesavasena saupādisesatā vuttā. 


Nettiyam pana arahattaphalampi saupādisesanibbānanti vuttam. Tam idha nādhippetam. Etthaca 
maggakkhaņe kilesānam khayo saupādi sesamnāma. Cuti anantare khandhānam anuppādo 
anupādisesamnāma. Yasmā pana patisandhivandhānāma kilesesu satieva jāyanti. Asati najāyanti, tasmā 
tepi kilesakkhayena saheva khiyyanti. Yāvacutiyā pavattamānam paccuppannakhandhasantānam pana 
khīņāsavassapi purimabhave pavattakammakilesānam phalanisandabhūtam sabbasattānam dhamma 
tāsiddham. Tasmā tam khīņesupi kilesesu yāvacutiyā pavatta tiyeva. Cutikkhaņe tassa nirodhopi 
dhammatānirodho eva. Yo pana tadanantare punabhavassa anuppādo. So kilesakkhayena saheva siddho. 
Na kevalam tadanantare puna bhavasseva. Tato parampi anamatagga samsāre bhavaparamparāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 205 


anuppādopi tena saheva siddho. Sabbaiicetam ekameva nibbānam. Evamsantepi khandhāvasesassa 
bhāvā bhāvalesam upādāya ayam bhedo vuttoti vuttam duvidham hoti kāraņapariyāyenāti duvidha 
pafiiiāpanassa kāraņalesenāti attho. 


Yasmā pana sankhatadhammānāma sapalibodhadhammattā nānāpalibodhehi niccakālam janam 
pīļenti. Santasukhamnāma laddhum nadenti. Sanimitta dhammattāca kilesānam jarāmaraņādīnaīca 
sabbesam anatthānam vatthu bhūtā bhūmibhūtā honti. Sapaņihitadhammattāca sabbadukkhānam 
mūlabhūtam āsādukkhamnāma niccakālampi janenti. Tasmā tappatipakkhasiddhena guņabhedena 
tividhambhedam dassetum suūiiiatantiādi māha. Tattha sabbapalibodha vivittattā suiīiatam. 
Sakkāyaditthiyā hi sati bālānam yattakā pāpakammapalibodhā apāya dukkhapalibodhāca sandissanti. 
Paņditānamca tato attānam rakkhanattham yattakā kalyāņakammapalibodhā sandissanti. 
Sakkāyaditthinirodhoyeva sabbe te sakkāyaditthimūlake palibodhe nirodhetum sakkoti. Na vinā tena 
aiīfio koci. Tasmā sonirodho tehi palibodhehi vivitto hoti, tathā rāgakkhayoyeva rāgamūlake palibodhe 
nirodhetum sakkoti. Na vinā tena aūīfio koci. Dosakkhayoyeva dosamūlake. Mohakkhayoyeva 
mohamūlaketiādi vattabbam. Iti nibbānam sabbapali bodhehi vivittattā sufifiatamnāma. 


Nimittam vuccati uppādapavattamūlako oļārikākāro. Yena samannāgatā sankhatadhammā 
sabbesam kilesānam jarāmaraņānaīīca vatthubhūtā bhūmibhūtā honti. Tathā sabbesam mārānam 
sabbesam verānam sabbesam rogādi anatthānam vatthubhūtā bhūmibhūtā honti. Yato te māradheyyātipi 
maccudheyyātipi vuccanti. Kāla disā desa santānādi bhedena hīnapaņītādi bhedenaca bhedam gacchanti. 
Nibbānam pana sabbesam nimittadhammānam khayanirodhabhāvena siddhattā natthi. Tasmim 
nimittanti animittam. Taiīhi sabbesam kile sādīnam anatthānam vatthubhūte nimittadhamme 
viddhamsetvā tesam anatthānam abhāvam sādhentam niccam titthati. Naca tam kālabhedena bhinnam 
hoti. Idam atīte asukakappe asukabuddhassa nibbānam, idam anāgate, idam etarahīti. Nāpi disābhedena 
bhinnam. Idam dasasu disāsu asukāyanāma disāya nibbānam, idam asukāya nāmāti. Nacāpi 
desabhedenavā santānabhedenavā bhinnam. Idam manussaloke idam devaloke idam brahmaloketi vā 
idam manussānam idam devānam idam brahmānantivāti. Tathā paņītādi bhedena bhinnam na hoti. Idam 
sabbaitubuddhānam. Idam paccekabuddhānam. Idam buddhasāvakānanti. 


Paņihitam, panņidhānam, paņidhi, patthanā, āsā, jīghacchā, pipāsāti atthato ekam. 
Sankhatadhammāca labbhamānāpi bhijjanadhammattā punappunam laddhum āsā dukkhamnāma 
vaddhenti. Āsādukkhassa pariyantonāma natthi. Sabbafica dukkham āsāmūlakam hoti. Āsāsadisam 
dukkhanidānamnāma natthi, nibbānam pana sayam pipāsavinayadhammattā āsāsankhātam sabbam 
taņhāpaņidhimvā chandapaņidhimvā vinentam vidhamentam vattatīti natthi. Tasmim paņihitanti 
appaņīhitam. Etthaca duvidham sukham vedayitasukham santisukhanti. Tattha manussa dibba brahma 
sampattiyo labhitvā anubhavanavasena pavattam pītisomanassa sukham vedayitasukhamnāma. Tam 
pana khaņekhaņe vijjuviya bhijjanadhammam. Sampattiyoca aniccadhammā. Sabbe te apariyantam 
āsādukkham bhiyyo vaddhentiyeva. Tasmā sabbam vedayitasukhamnāma āsā dukkhajanakattā ekantena 
dukkhameva hoti. Yathāha-yamkiūici vedayitam, sabbam tam dukkhasminti. Dhammasenāpatināca 
katamam tam āvuso sāriputta nibbāne sukham, yadettha vedayitam natthīti putthena etadevettha āvuso 
nibbāne sukham, yadettha vedayitam natthīti vuttam. Santisukhamnāma attani uppannānamvā 
uppajjitum paccupatthi tānamvā kilesādīnam apāyadukkhādīnafica attano sammāpayogam paticca 
vimuccanasukham. Etadevettha ekantasukham acalasukham. Etasmitīhi asati puthujjanānam manussa 
dibbabrahmasampattiyo anubhavantānampi avassam pattabbatthena paccupatthitāneva honti aviciniraya 
bhayādīnīti. Tasmā sabbassa vedayitasukhamūlakassa āsādukkhassa santisukhadīpakam idam 
appaņihitapadam nibbānassa ekam mahantam guņapadam hotīti. 


Ākāra bhedenāti tividhassa suiiatādikassa guņakotthāsassa bhedena. Etthaca yadetam 
anamatagge samsāre ajjhattam anusayitvā āgatānam kilesānam maggakkhaņe ajjhattameva nirujjhanam 
khiyyanam. Tam khayadhātu nirodhadhātu sankhātam ekam dhammāyatanam hoti. Ekā dhammadhātu 
hoti. Eko paramatthadhammo hoti. Khayatthena nirodhatthena sabhāvato vijjamānattā, na hi tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 205 


paūiiattirūpam hoti. Kāye iiāņeca sarūpato upaladdhattā, duvidhatīhi nibbānassa sacchikaraņam 
kāyasacchikaraņam iiāņasacchikaraņafica. Yathāha-chandajāto ussahati. Ussahitvā tuleti. Tulayitvā 
padahati. Pahitatto samāno kāyenaceva paramatthasaccam sacchikaroti. Paiifiāyaca tam pativijjha 
passatīti. Tattha anamatagge samsāre ajjhattam niecam santāpetvā paridayhitvā āgatānam kilesānam 
maggakkhaņe ajjhattameva nirujjhanam nibbāyanam kāyasacchikaraņamnāma. Evam kāyena 
sacchikatvā puna paccavekkhanto ajjhattam tam nirujjhanam itāņena paccakkhato passati. Niruddhā me 
kilesāti jānāti, idam itāņasacchikaraņamnāma. Tesu kāya sacchikaraņam anantam aparimāņam 
vattadukkham khepeti. Nāņasacchikaraņam anappakam pītisomanassam uppādeti. Paiīfiattidhammesu 
eva rūpam sacchikaraņamnāma natthīti. Tassa pana nirujjhanassa sufifiatadhammattā mandabuddhīnam 
tasmim tucchasafifiā niratthakasaiiiiā saņthāti. Animitta dhammattā tasmim abhāvamattasaiiiiā 
paramatthato avijjamānasaitiā saņthāti. Appaņihitadhammattā taņhāvasikā janā tasmim sukham nāma 
kiñci natthīti maññanti. 


Ye pana yathāvuttam khayanirodhamattam nibbānamnāma nahoti. Tafihi abhāvamattam 
paūiiattirūpam hoti. Nibbānaficanāma gambhīrādīnam anantaguņānam vatthu hoti, naca abhāvamattam 
tesam vatthu bhavitum arahati. Nibbānam paramam sukhanti vuttam. Naca abhāvamatte kiūci 
sukhamnāma sakkāladdhum. Tasmā yo tassa khayanirodhassa paccayo atthi. Yassaca ānubhāvena so 
khayanirodho sijjhati. Eta deva nibbānam nāmāti icchanti. Tesampi vattadukkha santito 
atirekapayojanamnāma nalabbhati. Nibbānassaca guņapadāni nāma anantānam vattadhammānam 
patipakkhavasena sijjhanti, no aiiiathā. Tasmā yattakāni aguņapadāni vattadhammesu labbhanti, 
tattakāni tesam khaya nirodhe anantāni guņapadāni hutvā sijjhanti. Yo khayanirodhopi tāva visum 
dhammabhāvenavififiātum dukkarogambhīro hoti. Yato tam abhāvamattam paūiattirūpam maññanti. 
Guņapadānam panassa gambhīrabhāve vattabbamevanatthi. Santisukhafica nāma vattadukkhānam 
vūpasantatāeva. Tesam vūpasamo sukhoti hi vuttam. Vūpasantatātica tesam sabbaso khayanirodhoevāti 
vattadukkhapariyāpannānam sabba vedayītasukhānam ukkamsagatā tassa khayanirodhassa 
paramasukhatā siddhā hotīti. Tassa pana paramatthato vijjamānabhāve tāva idam suttam. 


Atthi bhikkhave ajātam abhūtam akatam asankhatam. No ce tam bhikkhave abhavissa 
ajātam abhūtam akatam asanīkhatam, na yimassa jātassa bhūtassa katassa sanīkhatassa nissaraņam 
paūiiāyetha. Yasmāca kho bhikkhave atthi ajātam abhūtam akatam asanīkhatam, tasmā jātassa 


x = 


bhütassa katassa sañkhatassa nissaranam paññayattti. 


Tattha ajānanam ajātam. Jātikkhayoti attho. Abhavanam abhūtam. Abhāvoti attho. Akaraņam 
akatam. Asankharaņam asankhatam. Uppādetumvā pavattetumvā sankhāradukkhassa abhāvoti attho. 
Jātikkhayotivā visum ekā dhammadhātu hoti. Tasmā visum dhammabhāvam sandhāya natthi jātam 
etthāti ajātantīpi yujjatiyeva. Idam vuttam hoti, sankhatadhammānāma paccaye sati Jayanti. Asati na 
jāyantīti jātam viya ajātampi tesam atthi. Paramatthato vijjamānam hotīti attho. Yadica ajātamnāma 
natthi, jātameva atthi. Evamsati attani kilesānam ajātatthāya sammā patipajjantānampi sabbe 
kilesadhammā jātāyeva siyum. No ajātā. Kasmā, ajātassanāma natthitāyāti. Esanayo sabbesu 
duccaritadhammesu apāyadukkhavattadukkhesu, ditthadhammeca sabbesu rogābādhabhayupaddavesu. 
Evafica sati loke sabbe purisakārā purisathāmā purisaparakkamā niratthakā eva siyunti imamattham 
sandhāya no cetam bhikkhave.La. Patiāyethāti vuttam. Yasmā pana ajātamnāma ekantena atthiyeva. 
Tasmā attani ajātatthāya sammāpatipajjantānam te ekantena najāyanti. Evam sati sabbe purisakārā 
purisathāmā purisaparakkamā satthakā eva hontīti imamattham sandhāya yasmāca kho bhikkhavetiādi 
vuttam. Ettāvatā avijjānirodhā sankhāra nirodho. Sankhāranirodhā viiifiāņanirodho.La. 
Dukkhakkhandhassa nirodho hotīti evam vuttassa nirodhassa paramatthato vijjamānabhāvam dasseti. 
Atthi saddassa vijjamānatthavacanattā. Tattha nirodho duvidho jātanirodho ajātanirodhoti. Tattha 
uppajjitvā nirodho jātanirodhonāma. Maccūtica maraņantica etassevanāmam. Ajjhattapariyā pannānam 
kilesādīnam uppādassapi sabbaso abhāvo ajāta nironāma. Yo sabbasankhārasamatho 
sabbupadhinissaggo taņhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti vuccati. Ayamidhādhippeto, ayameva hi 
sabbapalibodhehi suiiiattā sufifiatonāma. Kilesānam jārāmaraņādīnaīca vatthubhūtassa nimittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 205 


abhāvā animittonāma. Sabbadukkhānam nidānabhūtassa āsādukkhassa abhāvā appaņihitonāma. 
Tena vuttam suūūitatamanimittam appaņihitaūceti tividham hotīti. Padantiādi nibbānassa vevacanāni. 
Tatihi visum asammisso kevalo upalabbhamāno eko paramattha dhammoti padam nāma. Kotthāsattho hi 
padasaddo. Yathā padaso dhammam vāceyyāti. Cavanābhāvena accutam. Pubbantāparante atikkamma 
pavattattā accantam. Sankharaņakiccarahitattā asankhatam. Attano uttaritarassa kassaci dhammassa 
abhāvato anuttaranti. Vānamuttā taņhā vimuttā, mahante sīlakkhandhādike dhamme esimsu 
adhigacchimsūti mahesayo, buddhā. 


Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasangahassa 
Catutthavaņņanāya rūpanibbāna sangahassa 


Paramatthadīpanā nitthitā. 


Samuccaya sangaha paramatthadīpanī 


162. Evam chahi paricchedehi cattāro paramatthe dassetvā idāni tesam tamtamrāsisankhātam 
samuccayam dassento ādigātha māha. Ye salakkhaņā dvāsattatividhā vatthudhammā mayā vuttā. Idāni 
tesam samuccayam yathāyogam pavakkhāmīti yojanā. Tattha salakkhaņāvatthudhammāti padehi 
dasavidhāni anipphannarūpāni patikkhipati. Na hi tāni attano āvenikabhūtena sabhāva lakkhaņena 
aniccatādi sāmatiialakkhaņenaca salakkhaņāni honti. Ekantaparamatthatāya abhāvato. Tatoyevaca 
vatthudhammāca nahonti. Sarūpato anupalabbhamānattā. Dabbavācako hi idha vatthusaddo. 
Dabbaiicanāma idha sarūpato labbhamāno sabhāvo eva. Etena nibbānassapi maggaphala 
paccavekkhanaiiāņesu sarūpato labbhamāna sabhāvatā vuttā hoti. Anipphannarūpānam viya ca 
vatthudhamma sannissayena dissamānadhammamattabhāvam vā pafifiatttdhammānam viya 
parikappitākāramattabhāvamvā sasavisāņa kacchapalomādīnam viya sabbaso abhūta parikappita 
mattabhāvamvā nivāretīti veditabbam. Etthaca dvāsattatividhāsalakkhaņāvatthudhammāti vacane 
payojanam nadissati. Tesu hi dvāsattatividhesu ekacce eva dhammā purimesu tīsu sangahesu āgatā. 
Pacchimeca sabbasangahe anipphannarūpānipi adhippetānievāti. Etthaca vatthudhammāsalakkhaņāti 
padehi anipphannarūpānam salakkhaņatā patikkhipane yam vattabbam. Tam rūpasamuddesa dīpaniyam 
vuttamevāti. Ekantākusalajātiyānam āsava catukkādīnam sangaho akusalasangaho, na akusala 
sampayuttattāyeva akusalabhūtānam cittaphassādīnanti. Kusalā kusalābyākatamissakānam sangaho 
missakasangaho. 


Bodhi vuccati catūsu maggesu fiāņam, bujjhanti etāyāti katvā. Bodhiyā pakkhā bodhipakkhā. 
Bodhisambhārāti attho. Bodhi pakkhesu bhavā antogadhāti bodhipakkhiyā. Tesam sangahoti 
bodhipakkhiyasangaho. Sabbesam anavasesānam paramatthadhammānam sangaho sabbasangaho. 
Cirapārivāsiyatthena madaniyatthenaca āsava sadisattā āsavā. Yadica tadubhayatthena āsavānāma 
siyum. Ime lobhādayo eva āsavānāma siyum. Pupphāsavādayo hi loke cha paīica rattimattam vā 
sattattharattimattam vā sayampi kumbhesu parivāsam gaņhanti. Kumbheca parivāsam gāhāpenti. Ime 
pana anamatagge samsāre sayampi sattasantāne parivāsam gaņhanti. Sattasantānafica parivāsam 
gāhāpenti. Sakalam sattasantānam sadā āsavapūritameva hoti. Yathāha-cakkhum loke piyarūpam 
sātarūpam etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati. Ettha nivīsamānā nivīsatītiādi. Tattha esā taņhā 
pariyutthānavasena uppajjamānā ettheva uppajjati. Uppajjitvāca puna anusayabhāvena parivāsam katvā 
nivīsamānā ettheva nivīsatīti attho. Yāvaca ariyamaggadhovanam nalabbhati. Tāva santānam 
gūthapūritakūpam viya dubbisodham katvā pavattati. Pupphāsavādayoca madam janentā muhuttameva 
janenti. Ime pana yāva ariyamaggam nalabhati. Tāva niccamadam janenti. Tasmā ekantena imeyeva 
cirapārivāsiyatthena madani yatthenaca āsavānāma bhavitum arahantīti. 


Visandanatthenavā āsavasadisattā āsavā, yathā hi kudhita kutthino mahāvaņamukhehi yūsasankhāto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 205 


āsavo visanditvā pilotikakhaņdāni dūseti, evam imepi chahidvārehi visanditvā 
chaļārammaņānidūsentīti. Āyatamvā samsāradukkham savantipasavanti vaddhentīti āsavā. Athavā, 
bhavato ābhavaggā dhammato āgotratumhā savanti ārammaņakaraņavasena pavattantīti āsavā. 
Āsaddassa avadhiatthajotakattā. Avadhica duvidho mariyādavisayo abhividhivisayocāti tattha yassa 
sambandhinīkriyā avadhibhūtam attānam bahikatvā pavattati. So mariyādavisayo nāma. Yathā 
āpātaliputtā devo vutthoti. Yassa sambandhinīkriyā avadhibhūtam attānam byāpetvā anto katvā 
pavattati, so abhividhivisayonāma. Yathā ābrahmalokā bhagavato kittisaddo abbhuggatoti. Idha pana 
abhividhivisayo datthabbo. Tasmā bhavaggaīīca gotrabhufica byāpetvā anto katvā savantīti attho 
veditabbo. 


[204] Vibhāvaniyam pana 


Avadhica mariyādaabhividhivasena duvidhoti vatvā puna tam vibhāvento **tattha 
āpātaliputtā devo vutthottādīsuviya kriyam bahikatvā pavatto mariyādo. Abhavaggāsaddo 
abbhuggatotiādīsuviya kriyam byāpetvā pavatto abhividhī”*ti vadati. Tam na yujjati. 


Na hi avavidhivisayabhūto bhavaggo lokattayabyāpakam saddassa abbhuggamanakriyam byāpetvā 
pavattati. Naca avadhibhūto attho kriyam bahivā antovā katvā pavattatīti yutto. Kriyāeva pana tam 
bahivā antovā katvā pavattatīti yutto. Evafica katvā mūlatīkāyam-duvidhohi avadhi abhividhivisayo 
anabhividhivisayoca. Abhividhivisayam kriyābyāpetvā pavattati, ābhavaggā bhagavato yaso gatoti. 
Itaram bahikatvā, āpātaliputtā vuttho devoti. Kāmeti iechatīti kāmo. Soeva āsavoti kāmāsavo. 
Kāmīyativā oļārikena kāmena icchīyatīti kāmo. Paticakāmaguņamukhena desito sabbo 
kāmāvacaradhammo. Idha pana tam nāmena tadārammaņā taņhāeva adhippetā, kāmoeva āsavoti 
kāmāsavo. Kāmāvacaradhammesu assādanābhinandana vasena pavatto kāmarāgo. Therena pana 
ayamatthova icchito. Vakkhati hi kāmabhava nāmena tabbatthukā taņhā adhippetāti. 


[205] Vibhāvaniyam pana 
Purimatthova vutto. So anupapanno, theramatānugatassa idhādhippetassa atthassa avuttattā. 


Bhavāsavoti ettha duvidho bhavo kammabhavo upapattibhavo ca. Tattha mahaggatakusaladhammā 
kammabhavo. Tamnibbattā vipāka dhammā upapattibhavo. Idhapi bhavasaddena tadārammaņā taņhāeva 
adhippetā. Bhavoeva āsavoti bhavāsavo. Tasmim duvidhe bhave nikantivasena pavatto rūpārūparāgo. 


[206] Yam pana vibhāvaniyam 


= 


**Sassata ditthisahagatoca rāgo ettheva sangayhatī *ti vuttam. Tam na yuttam. 

Bhavāsavo catūsu ditthigata vippayutta lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjatīti hi atthakathākaņde 
vuttam. Yattha pana kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhāti āgatam. Tattheva sassataditthi sahagato rāgo 
yākāci kusalākusala kammabhavanikanti yākāci upapattibhavapatthanā. Sabbā bhavataņhāyam 
sangahitāti yuttā. Idha pana yathāvuttam bhavāsavam thapetvā sabbo lobho kāmāsave eva sangahitoti 
yuttoti. 


[207] Eteneva yaīīca tattha vuttam. 
**Tatiyo bhāditthisahagato' ti. Tampi patikkhittam hoti. 
Yākāci ditthi ditthāsavo. Yokoci moho avijjāsavo. Ettha siyā, kasmā ime eva āsavāti vuttā. Nanu 


aiifiepi mānādayo cirapārivāsiyatthādiyuttā eva hontīti. Saccam. Imesu pana kāmāsave parivutthe sati 
sabbekāmavisayā mānādayo parivutthāeva honti. Tasmim vimutte vimuttāeva, tathā bhavāsave 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 205 


parivutthe sati bhavavisayā. Ditthāsaveca parivutthe sati ditthivisayāti. Avijjāpana tesam tiņņampi 
mūlabhūtāti. Iti ime eva pārivāsiyatthādīsu padhānabhūtā honti. Itare pana tadanubandhamattāeva 
sampajjantīti na te āsavāti visum vattum arahantīti. Attani patitam janam anassāsikam katvā ajjhottha 
ranto hanati māretīti ogho. Pakatimahogho. Tathā avahananatthena duttaratthenaca oghasadisāti oghā. 
Yadica avahaiīfanattheca duttaratthenaca oghānāma siyuntiādiko pasango mānādīnaīīca oghabhāva 
parihāro vutta nayena veditabbo. 


Vattasmimvā bhavayantakevā satte yojentīti yogā. Bhavantaracutiyā saha bhavantarapatisandhim 
gantenti ghatentīti ganthā. Abhijjhāti sabbassa rāgassetam nāmam. Tasmā rūpārūpa rāgāpi ettha 
sangahitāti datthabbā. Byāpādotipi sabbo doso eva. Idam saccāti nivesoti idameva saccam, 
moghamaññanti pavatto micchābhiniveso. Vattadukkhato vimuttiyā amaggabhūtamyeva 
gosīlagovatādikam parato āmasanam tathā tathā kappetvā gahaņam sīlabbataparāmāso. Etthaca 
paratoti bhūtasabhāvapaccanikatoti attho. Kāyasaddo pana sabbattha rūpakāye nāmakāyeca pavattoti 
atitakāyena paccuppanna kāyam paccuppannakāyenaca anāgatakāyam gantheti ghatetīti kāyagantho. 
Athavā, kāye gaņthoti kāyagantho. Ajjhatta gaņthoti attho. Nigaņthonātaputtotiādīsuviya gaņthasaddo 
gaņthiyam pavatto. Bhusam ādiyanti amuficanagāham gaņhantīti upādānāni. Kilesabhūto kāmoeva 
upādānam kāmu pādānam. Vatthubhūtamvā kāmam upādiyatīti kāmupādānam. 

Dvāsatthiditthiyo tividha mahāditthiyo aiitiāpivā sāsane lokeca sandissamānā viparītagāhabhūtā 
ditthiyo ditthupādānam. Yathāgahitamvā purimaditthim idameva saccam moghamaītianti upādiyatīti 
ditthupādānam. Goņakukkurādīnam tamtampakaticārittam sīlam nāma. Tameva sutthum samādinnam 
vatamnāma. Tadubhayam samsāramuttiyā maggoti daļhagahaņam sīlabbatu pādānam nāma. 
Attavādupādānanti ettha attā vuccati parikappabuddhiyā gahito ekekasmim satta santāne padhānissaro. 
Yam lokiyamahājanā sattotivā puggalotivā jīvotivā tathāgatotivā lokotivā safijānanti. Yafica nānātitthiyā 
issaranimmitamvā adhiccasamuppannamvā accantasassatamvā ekaccasassatamvā ucchedamvā 
pafiiapentīti. Tam attānam abhivadanticeva upādiyantica sattā etenāti attavā dupādānam. Vīsatividhā 
sakkāyaditthi. Tattha abhivadantīti visittham padhānam katvā vadanti. Upādiyantīti daļham ādiyanti. 
Yathāha — 


Tattha katamā sakkāyaditthi. Idha assutavā puthujjano rūpam attato samanupassati. Rūpavantamvā 
attānam. Attani vā rūpam. Rūpasmimvā attānam. Vedanam attato samanupassati. Vedanāvantamvā 
attānam. Attanivā vedanam. Vedanāpavā attānam. Saiīfiam. Sankhāre. Viiiiāņanti. 


Tattha rūpam attato samanupassatīti rūpameva attāti gaņhāti. Rūpavantamvā attānanti attā me 
rūpavāti gaņhāti. Attani vā rūpanti attānam paticca rūpam titthatīti gaņhāti. Rūpasmimvā attānanti rūpam 
paticca attā titthatīti gaņhāti. Katham rūpakāyam uddissa ajja aham thaddhomthīti vā ajja aham 
mudukomhītivā vadanto pathavi sankhātam rūpam attato samanupassatināma. Ajja mama kāyo 
thaddhotivā mudūtivā vadanto sesadhammevā dhammamuttakamvā attānam gahetvā tam attānam 
pathavīvantam samanupassatināma. Ajja thaddhabhāvovā mudubhāvovā mayi jātoti vadanto attani 
pathavimsa manupassatināma. Ajjāham thaddhabhāve thitomhi mudubhāve thito mhīti 
vadantopathavimhi attānam samanussatināma. Ayam pathavimhi caturāvatthikāya samkkāyaditthiyā 
pavattākāro. Sesesu sattavīsatirūpesu yathāsambhavam vattabbo. Aham marāmi marissāmītiādinā hi 
aniccatāyampi sāditthi pavattatiyeva. Sesarūpesu vattabbam natthi. I dam nāma aham pubbe 
sambhufijim. Ajja sambhutfijāmi. Parato sambhutijissāmītivā sukhitomhi dukkhitomhītivā vedanam attato 
samanupassati. Ajja mama kāyo sukhito dukkhitotivā mamacittam sukhitam dukkhitantivā attānam 
vedanāvantam samanupassati. Ajjasukhamvā dukkhamvā mayijātanti attani vedanam samanupassati. 
Ajjāham sukhita bhāve thitomhi dukkhitabhāve thitomhīti vedanāya attānam samanupassatīti. 


Saūifiāya sabbesuca pafiiiāāsamattesu sanīkhāresu visum visum vitthāretvā vattabbo. Aham passāmīti 
cakkhuvififiāņam attato samanupassati. Dassanam meti attānam vifiiiāņavantam samanupassāti. 


x = 


Mayidassanamnama atthtti attani viññanam samanupassati, aham dassane samatthomhtti viññanasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 205 


attānam samanupassati. Ese vanayo sesesu paiicasu vififiāāņesūti. Aha masmi aham eko satto 
ekopuggalo eko jīvo eko loko eko naro manusso devosakko brahmātivā ahamgacchāmi aham titthāmi 
aham nisīdāmi aham nippajjāmi aham samifijemi pasāremītiādinā vā khandhapaiicakamvā ekamekamvā 
khandham samūhato gahetvā pavattipi vattabbā. Apariūtiātavatthukānatīhi ekamuhutta mattepi yamkiūici 
attanovā parassavā attapatisamyuttavacanam kathentānam cittamvā vacanamvā yathāvutte 
rūpārūpadhamme kadāci attato upādiyitvā pavattati. Kadāci attaparivāra bhāvena. Kadāci 
attanissitabhāvena. Kadāci attanissayabhāvena. Kadāci ekekadhammavasena. Kadāci 
samūhadhammavasenāti. 


Yasmā pana attanimittamnāma vasavattanākāram paticca upatthāti. Vasavattanā kāroca 
rūpārūpadhammānam paccayāyatta vuttikattam khaņi kattafica sutthu passantānam natthi. Tasmā 
parifiiiātavattukānam atta patisamyuttavacanam kathentānampi cittam paduminipatte udakabindu viya 
tesu dhammesu alaggitvāeva pavattatīti veditabbam. Sattānam cittasantāne kusale dhamme anuppannevā 
uppādetum uppannevā vā setum adatvā nīvārentīti nīvaraņāni. Kāmanatthena kāmo, 
chandanatthenachandoti kāmacchando. Balavarāgo. Soevanīvaraņanti kāmacchandanīvaraņam. 
Patthāneāruppekāmacchandam nīvaraņam paticcauddhaccanīvaraņanti vuttattā pana thapetvā 
rūpārūparāge avaseso sabbolobho kāmacchande asangahitonāma natthi. Jhānapatipakkhabhāvopana 
paficakāmaguņikarāgasseva hotīti veditabbo. Byāpajjanam byāpādo. Cittassa pūtibhāvoti attho. 
Yokocidoso. Kasmā panettha thinamiddha nīvaraņanti ca uddhacca kukkucca nīvaraņanti ca dve 
dve dhammā ekam nīvaraņam katvā vuttāti. Kiccato paccayato patipakkhatoca sadisattā. Tathā hi 
kiccato tāva thinamiddhadvayam cittuppādānam līnabhāvā pādanakiccam. Uddhaccakukkuccadvayam 
avūpasantabhāvāpādanakiccam. Paccayato purimadvayam tandivijambhi tatāpaccayam. 
Pacchimadvayam itātibyasanādivitakkapaccayam. Patipakkhato purimadvayam vīriyapatipakkham. 
Pacchimadvayam samathapatipakkhanti. 


Anusentīti anusayā. Anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantīti attho. Anuanu sentītivā anusayā. 
Yāva maggam napatilabhati. Tāva antarā aparikkhiyyamānā hutvā kāraņalābhe sati punappunam 
uppajjantīti attho. Uppajjanaīicettha appahīnatthena uppajjanā rahabhāvo veditabbo. Na pana sarūpato 
uppatti, katham viiiiā yatīti ce. Yassa kāmarāgānusayo uppajjati, tasseva patighānusayo uppajjatīti 
vuttattā. Evafica katvā pāļiyam puthujjanassa sattapi anusayā anusayavāre saha anusentīti uppajjanavāre 
saha uppajjantīti vuttā. Yathāha puthujjanassa avijjānusayoca anuseti. Kāmarāga. Patigha. Māna. Ditthi. 


Vicikicchā. Bhavarāganusayoca anusetīti. Tathā uppajjanavārepīti. 


Apica, sarūpato pariyutthānam apatvā santāne pavattamānehi kusalākusalā byākatacittuppādehi 
saha anurūpā aviruddhā hutvā senti. Visum sampayuttadhammabhāvena avutthitā hutvā sayitā hontīti 
anusayā. Anu anu sentītivā anusayā. Pakatiyā yathānusayitesueva kāmarāgādīsu punappunam uppajjitvā 
diguņa tiguņādi vasena punappunam senti. Sayanākārena uparupari palivethentīti attho. 


Tīsu rāgādīnam avatthāsu pathamāvatthāya thitānam kāmarāgā dīnametam adhivacanam. Tisso hi 
avatthā anusayāvatthā pariyutthānāvatthā vītikkamāvatthāti. Tattha ye kāmarāgādayo uppajjitvā 
kāyangavācangam cālenti, tesam tathāpavattā avatthā vītikkamāvatthānāma. Ye manasmim eva 
javanacittasahajātā hutvā pavattanti, tesam tathāpavattā avatthā pariyutthānāvatthānāma. Ye pana 
javanasahajātabhāvampi apatvā vāsanādhātuyo viya cikkasantānā nusayitā hutvā pariyutthānappattiyā 
bījabhāvena titthanti, subhanimittādikeca ārammaņe āpātamāgate yesam vasena āvajjanam 
rāgādipātubhāvatthāya ayoniso bhavangam āvatteti, abhāvitafica cittam yesam vasena damatham 
naupeti, tesam tathā pavattā avatthā anusayāvatthānāma. Tadavatthikā kāmarāgādayo anusayānāma. Te 
pana aparamatthabhūtāpi na honti. Ekantaparamatthajātikattā. Naca kusalābyākatabhūtā 
ekantākusalajātikattā. Nāpi kusalābyākataviruddhā, visum sampayuttadhammabhāvena anupaladdhattā. 
Nāpi kālattayavinimuttā, tekālikadhammasannissayena pavattanato. Yadā pana te samuttha hitvā 
pariyutthānabhāvam gacchanti, tadā visum sampayuttadhamma bhāvaiica gacchanti. 
Sārammaņādibhāvoca tesam paribyatto hoti. Etadattham sandhāya kathāvatthumhi tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 205 


sārammaņadhammabhāvo sankhārakkhandhabhāvoca patitthāpito hotīti. 


Yathā pana phaladhārimhi rukkhamhi visakaņtake dinne rukkhānusayito phaluppattiyā 
paccayabhūto sineho parikkhayam gacchati. Samaye uppajjissamānāni phalāni nuppajjanti. Evam 
sānusaye citta santāne yasmim khaņe maggo pātubhavati, tasmim sahamagguppādā so so anusayo 
parikkhayam gacchati. Parikkhīņassa pana puna pariyutthānamnāma natthi, kuto vītikkamoti 
imamattham sandhāya maggo anāgatasāmaiitiam kilesajātam pajahatīti tattha tattha vutto. Tattha 
anāgatasāmaīīfianti anāgatasammatam, na ekanta anāgatam. Teneva hi atthakathāyam maggo yekilese 
pajahati, te atītākivā anāgatātivā paccuppannātivā navattabbāti vuttam. Etenaca maggo kilesamukhena 
yāni kusalākusalakammānica upādinnakakhandhapaficakeca pajahati, te atītāttvāanāgatātivā 
paccuppannātivā navattabbāti dīpeti. Yadi evam maggena pahīnā sabbe tebhūmakadhammā 
kālavimuttānāma atankhatā nāma apaccayānāma siyunti.Na. Tekālikajātikattā sankhata 
sapaccayajātikattā ca. Te hi magge anuppanne ime nāmadhammā uppajjissanti nirujjhissantīti evam 
sankhatalakkhaņam āhacca itāņena gahitattā lakkhaņavasena tebhūmakādibhāvam bhajantīti. Evatica 
katvā visum sampayuttadhammabhāvam apattānam anusayāvatthāya vā vāsanāvatthāyavā 
kammasamangītāvatthāyavā āsayajjhāsayā dhimutticaritavatthāsuvā thitānam sabhāvānam jātivasena 
paramattha dhammatā akusalāditāca paccetabbā hotīti. 


[208] Vibhāvaniyam pana 


**Appahīnā hi kilesā kāraņalābhe sati uppajjanā rahā santāne anuanusayitā viya hontīti 
tadavatthā anusayāti vuccanti. Te pana nippariyāyato anāgata kilesā. Atītapaccuppannāpi 
tamsabhāvattā tathā vuccantī' ti vuttam. Tattha anusayānāma santāne kadācipi anuppanna pubbā 


anāgata kilesā evāti katvā santāne anu anusayitā viya hontīti vuttam. Tam na yujjati. 
Na hi te anuanusayitā viya honti. Ekantena anusayitāeva hontīti. 
[209] Yaūca tattha 
**Te pana nippariyāyato anāgatakilesā” ti vuttam. Tampi na yuttam. 


Na hi maggena appahīnā anusayā anāgatānāma honti. Pahīnāpica nippariyāyato anāgatāti nasakkā 
vattum. Anāgata sāmaiītiassa adhippetattāti. Etena atītapaccuppannāpi tamsabhāvattātathā vuccantīti 
idamvipatikkhittam hoti. Apica, uppādatthitibhanga pattānameva ekantena tekālikatā hotīti tadapattānam 
anusayānam paccuppannatā pariyāyova vattum yutto. Evafica katvā pāļiyam yassa kāmarāganusayo 
uppajjati, tassa patighānusayo uppajjatītiādinā paccuppannakāliko uppādavāro eva vutto, na 
nirodhavāro, naca atītānāgata vārāti. Yam pana patisambhidāmagee hatici paccuppanne kilese pajahati. 
Tena hi ratto rāgam pajahati, duttho dosam, muļho mohanti vuttam. Tam pariyutthānapattānam 
ekantapaccuppannakkhaņam sandhāya vuttanti datthabbam. Teneva hi atthakathāyam 
vattamānuppannam bhutvā vigatuppannam okāsakatuppannam samudācāruppannanti catubbidham 
uppannam na maggavajjham. Bhūmiladdhuppannam ārammaņā dhiggahi tuppannam 
avikkhambhituppannam asamugghātituppannanti catubbidham maggavajjhanti vuttam. Tattha 
vattamānuppannam samudā cāruppannanti idam dvayam khaņapaccuppannameva. 
Bhutvāvigatuppannam atītameva. Okāsa katuppannam anāgatameva. Tadubhayam pana 
paccuppannasamīpattā uppannanti vuttam. Samīpapaccuppannanti vuttam hoti. 


Bhūmiladdhuppannamnāma attano khandhesu anusayitānam maggena appahīnānam 
anusayānameva nāmam. Ārammaņādhiggahituppannam nāma subhanimittādike ārammaņe sakim javitvā 
yāva tammūlako pariyutthānavego na vūpasammati, tāva adhimattathāmagata bhāvena thitānam 
tesaiifieva nāmam. Anusayā hi nāma anamatagge samsāre punappunam pariyutthānapattānam kilesānam 
vasena uparupari thira tara daļhatara pattiyā pakatiyāpi thāmagatāevanāma honti. Na yenavā tenavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 205 


vāyāmena pajahitum sakkuņeyyā. Evam santepi yadā yo yo anusayo paccayalābhena pariyutthāna 
bahulo hoti, tadā so so visesena adhimattathāma gatabhāvam patvā thito hoti. Yadā yo yo 
patipakkhadhamma samādānena niggahapatto hoti, tadā so so mandathāma gatabhāvam patvā thito 
hotīti. Avikkhambhituppannamnāma samatha vipassanāhi sutthuaniggahitānam tesaūifieva nāmam. 
Asamugghāti tuppannamnāma maggena appahīnānam bhūmiladdhānam tesameva nāmanti. Yasmā pana 
lokuttaradhammānāma kilesānam accantapatipakkhā hontīti hetthimā maggatthaphalatthā sekkhā attano 
maggaphalakkhaņesu upari maggājjhehipi anusayehi sānusayātivā nirānusayātivā thāmavatātivā 
athāmagatātivā navattabbā. Tasmā anusayānam tādise paccuppanna bhāve satipi hafici paccuppanne 
kilese pajahati. Tenahi thāmagato anusayam pajahatīti vutta doso natthīti veditabboti. Kāmarāgoeva 
anusayo kāmarāgānusayo. 


Samyojenti bandhantīti samyojanāni, tāni pana sakkāyaditthi vicikicchā sīlabbataparāmāso 
uddhambhāgiyānīti suttante abhidhammeca dasasamyojanāni āgatāni. Itarāni pana abhidhammeeva 
āgatānīti tato visesakaraņattham suttanteti vuttam. Kamo pana dvinnampi pāļiyā nasameti. Sabhāga 
dhammasangahavasena pana idha atiiiathā kamo vutto siyāti. Cittam kilissanti vibādhenti upatāpenticāti 
kilesā. Kilissantivā malīnabhāvam nihīnabhāvaīca gacchanti sattā etehīti kilesā. Kāmabhavanāmenāti 
vatthukāmadīpakena kāmanāmena rūpārūpabhavadīpakena ca bhavanāmena. Tādisam kāma 
bhavasankhātam ārammaņabhūtam vatthu etissāti tabbatthukā. Tathā pavattanti sīlabbatāni parato 
āmasanākārena idam me saccam moghamaūītianti abhinivisanākārena khandhesu attābhinivesākārenaca 
pavattam. Vatthutoti sabhāvadhammato. Ayam pāpasangaho akusalangaho navadhā vuttoti yojanā. 
[Akusalasangaho] 


ujukaraņamnāma jhānena vinā na sijjhatīti vuttam sattajhānangānīti. Kalyāņevā pāpakevā ārammaņe 
ujukam cittapatipādanasankhātassa upanijjhāyana kiccassa angānīti attho. Tattha domanassam 
akusalajjhānangam. Sesāni kusalākusalābyākatānīti. Kalyāņakamma pāpakammasankhātāsu sugati 
duggati vivattasankhātāsuca nānādisāsu tamtamdisāti mukhappavattisankhātā cittassa gatināma 
sammāvā micchāvā pavattehi dassanādīhi eva sijjhatīti vuttam dvādasamaggangānīti. Cittassa 
ujugatiyāvā vankagatiyāvā gamanassa pathangāni upāyangānīti attho. Tattha micchāditthi 
micchāsankappa micchāvāyāma micchāsamādhayo pāpakamma duggatibhava sankhātāsu ahitadisāsu 
cittassa vankagatiyā gamanassa upāyangāni, itarāni kalyāņakamma sugatibhava 
vivattadhammasankhātāsu hitadisāsu ujugatiyāti datthabbam. Tattha pāņātipātakamme vitakka vicāra 
domanassekaggatā sankhātam caturangikajjhānam micchāsankappa micchāvāyāma micchāsamādhi 
sankhāto tiyangīkamaggoca veditabbo. Evam sesesu sucaritaduccaritakammesu jhānamaggā 
uddharitabbā. Vibhange pana suttantesuca micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāsatīti imepi 
cattāro āgatā. Ime pana visum cetasikadhammā nahonti. Tathā tathā pavattānam catunnam khandhānam 
adhivacananti katvā idha nagahitā. 


[210] Yam pana vibhāvaniyam 
**Sugati duggatīnam nibbānassa ca abhimukham pāpanato maggā; Tesam pathabhūtāni angāni 
mangānī” ti vuttam; Tam na sundaram; 
Na hi angāni maggānam pathabhūtānināma honti; Maggasaddoyeva pathapariyāyo 
atthakathāsu vutto na angasaddoti; 
[211] Yañca tattha 


-22 


**Maggassavā atthangikassa angāni maggangānī”'ti vuttam. Tampi anupapannam. 


Idha hi katthaci citte tiyangiko katthaci caturangikotiādinā nānāmaggova adhippetoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 205 


Ādhipaccatthena indriyāni. Kifica ādhipaccam. Attādhīnavuttike dhamme attano gatiyam sabbaso 
vattetum samatthabhāvo. Iti tesu tesu kiccesu attano ādhipaccasankhātam indattham karonti sādhentīti 
indriyāni. Indattham kārentītipi indriyāni. Issarā adhipatinoti vuttam hoti. Tattha paticacakkhādīni 
dassanādikiccesu cakkhuvififiāņādīnam issarāhonti. Balavadubbalamanda tikkhādīsu 
attākārānuvattāpanato. Bhāvadvayam itthākārādivasena pavattiyam catusamutthānika rūpānam 
sakalakhandhapaficakasseva vā issaro hoti. Aiīfiathā appavattito. Tathā hi yasmim santāne 
patisandhiyam itthibhāvo pavattati. Tasmim sabbe kammādipaccayā catusamutthānarūpasantatim 
samutthāpentā itthākārasahitameva samutthāpenti, no afiiathā. Chandacittādhippāyāpi tasmim 
mandākārasahitāva pavattanti. Tabbiparītena purisasantānam veditabbam. Jīvitadvayam rūpā 
rūpasantatīnam ratti diva māsa samvaccharānukkamena addhānapharaņe sahajātadhammānam issaro 
hoti. Tesam tadāyattavutti kattā. Mano vijānanakicce. Vedanāpaficakam tathā tathā 
ārammaņarasānubhavane. Saddhā ārammaņāvīmuccane. Vīriyam kammani alīna vuttibhāve. Sati 
ārammaņupatthāne. Samādhi ārammaņe niccalatthi tiyam. Paiiiāā asammohakicce 
sampayuttadhammānam issaro hoti. Anaūitiābhibhavanīyabhāvena pavattanato. Yathā hi silāyam pathavī 
sahajātehi anabhibhavanīyā hoti. Attanāvate abhibhavitvā visum avijjamāneviya katvā pavattati. Yathā 


ca udake āpo aggimhi tejo vāte vāyo. Evam sampadamidam datthabbam. 


Aññayittha pativijjhitthati aññatam. Na aññatam anaññatam. Catusaccadhammo. Amatamva padam. 
Anaññatam ñassami janissamtti anaññataññassami. Akhyatikampi hi padam saññasaddabhave thitam 
namikatthane titthati. Yatha makkhaligosalo ehipassi koti. Evañhi sati tassa padantarena saha 
samāsabhāvo navirujjhatiti. Anaññataññassamtti evam patipannassa indriyam anañña 
taññassamitindriyam. Adimanasikarato patthaya tadisena ussahena saha vipassanam arabhantassa 
tasmim ussāhe apatipassaddheyeva sotāmattimaggam patilabhantassa indriyanti vuttam hoti. Ājānātīti 
aiifiam. Tameva indriyanti aītūindriyam, pathamamaggena anaīifiātam fiatvāpi kilesappahānakiccassa 
aparinitthitattā tassa jānanakiccassa vippakatabhāvena yathā ditthe tasmim catusaccadhamme 
amatapadeeva vā punappunam jānanakicca yuttānam indriyanti vuttam hoti. Aññatavindriyanti añña 


tāvino parinitthita ājānana kiccassa khīņāsavassa indriyanti atiiātāvindriyam. Tividham petam tathārūpe 
Jānane sampayutta dhammānam issaro hotīti veditabbam. 


Tattha imesam sattānam pākate rūpakāye attagāhadaļhattam tabbimuttica imesam aparitiiiāya 
pariññāyaca hotīti dīpetum ādito pafica pasādindriyāni vuttāni. Tassa attassa itthipuma tābhedo imesam 
vasena hoti. Tasmim vā itthipurisa gāho tabbimuttica imesam aparifiiiāya parifiiāyaca hotīti dīpetum 
kadanantaram bhāvindriyadvayam vuttam. Soca attā imassa vasena jīvasaiītitam labhati. Tasmimvā 
jīvagāho tabbimuttica imassa apariūifiāya pariiiiāyaca hotīti dīpetum tadanantaram jīvitindriyam vuttam. 
Idam pana bhāvindriyato pure vattabbampi rūpārūpa missakattā idha vuttanti datthabbam. Nāmakāye 
attagāhadaļhattam tabbimuttica imassa apariiitiāya pariiiiāyaca hotīti dīpetum nāmindriyesu 
manindriyam ādito vuttam. Soca arūpī attā imesam vasena samkilittho vipphanditoca hoti. Tasmimvā 
sukhitadukkhitagāho tabbimuttica imesam apariiitiāya pariiiiāyaca hotīti dīpetum tadanantaram 
pedanindriyapaficakam vuttam. Tassa samkilitthassa vodānappattiyā tamtamgāhavimuttiyāvā 
patipattidassanattham tadanantaram saddhādipaiicindriyam vuttam. Tāya patipattiyā vodānappatti yā ādi 


majjha pariyosāna dassanattham ante tīņi lokuttarindriyāni vuttānīti. 
[212] Vibhāvaniyam pana 
**Ettāvatā adhippetatthasiddhīti atifiesam agahaņanti”* vuttam. Tam na yujjati. 
Nahi santesupi aūīfiesu indriyabhāvārahesu dhammesu ettāvatā adhippetatthasiddhiyā tesam 
aiifiesam bhagavato therassaca agahaņanti yuttam vattum. Indriyabhāvārahassa afifiassa asambhavato. 
Yadi hi sambhaveyya, satampi sahassampi gaņhissatiyevāti. Baliyanti uppannuppanne 


patipakkhadhamme sahanti maddantīti balāni. Yathā abalānam baliyanti. Maddantenam parissayāti. 
Etthaca abalāti dubbalā. Nanti hīnavīriyam janam. Baliyantīti balasā karonti ajjhottharanti. Parissayāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 205 


abalā rāgādi parissayāti attho. Apica, patipakkhadhammehi akampiyatthena akkho bhaņiyatthena 
balānināma. Tasmā assaddhiyasankhātena patipakkhadhammena kampetum asakkuņeyyatā 
saddhābalamnāma. Kosajjasankhātena kampetum asakkuņeyyatā vīriyabalamnāma. Mutthasaccena 
kampetum asakkuņeyyatāsatibalamnāma. Uddhaccena kampetum asakkuņeyyatāsamādhibalamnāma. 


Avijjāyakampetum asakkuņeyyatā paūītiāābalam nāma. Sesadukadvayam pana atifiamaiiīfiam 
patipakkhenayojetabbam. 


[213] Vibhāvaniyam pana 


Pāpabaladukam patipakkhena yojetum nalabbhatīti katvā **ahirikānottappadvayam pana 
sampayuttadhammesu thirabhāve nevāti'* vuttam. Tam na sundaram. 


Sampayuttadhammesu thirabhāvotica patipakkhehi akampiyatā tica atthato nānattābhāvatoti. 
Vīriyasamādhibalāni kusalākusalābyākatāni. Ahirikānottappāni akusalabalāni. Sesāni kusalābyākatānīti. 
Adhipatīti ettha patīti sāmi issaro. So pana padesa issaro sakalissaroti duvidho. Tattha indriyāni 
paresam visaye sayam paravase vattitvā attano visayeeva parehi attano vase vattāpentīti padesissarā 
nāma. Pubbāti sankhāravasena pubbāgamanavasena vā visesetvā pavattam adhipatitthānam patvā pana 
aiīfio dutiyo issaronāma natthi. Tasmā adhiko patīti adhipati. Attā dhīnavuttīnam patīti adhipatītica 
vadanti. 


Chandoeva adhipatīti chandādhipati. Chandavato kimnāma kammam nasijjhatīti evam 
pubbābhisankhāravasenavā pubbe atītabhavesu sutthu āsevitachandāgamanavasenavā tesu tesu kalyāņa 
pāpakammesu sampayuttadhamme mahoghoviya tiņapaņņakasate attaparādhīne niccam paggahitadhure 
katvā pavatto kattukamyatā chando. Esa nayo sesesupi. Nanu cettha pacchimā tayo dhammā 
adhipatibhāvam gaņhantā indriyabhāvam avijahitvāva gaņhantīti adhipatibhūtāva samānā 
indriyakiccavasena paravasepi vattantīti. Saccam, aññam pana adhipatikiccam, aññam indriyakiccanti 
natthettha dosoti. Yathā hi rājā cakkavattī ekassa attano purohitassa santike ekam dibbavijjam gaņhāti. 
Na ettāvatā rājā cakkavattināma nahoti. Naca vijjāhetu atiiiassa vasena vattati. Atiiafīhi cakkavatti 
rajjakiccam, afifiāam vijjāgahaņa kiccanti. Evam sampadamidam datthabbam. Tattha adhipatikiccamnāma 
tamtamkicca visesam anapekkhitvā atulyabalena abhibhavitvā sahajāta dhamme attano attano kiccesu 
anivattamāne katvā dhura vāhitā. Indriyakiccam pana vijānanādikiccam ārabbha pavuccatīti. 


Āharanti sahajātādipaccayasāmaūtato atirekena asādhāraņapaccayasattivisesena haranti pavattentīti 
āhārā. Āharantivā ajjhattasambhūtā te te paccayadhammā paccayuppannadhammāca attānaficeva attano 
attano paccayakiccam paccayuppannakiccafica sutthu haranti vahanti etehīti āhārā. Yathāhasabbe sattā 
āhāratthitikāti. Etthaca sabbe sattāti etena sabbe ajjhattasambhūtā paccayapaccayuppannadhammā vuttā. 
Āhāratthitikāti paccayatthitikā. Yathāraham catuvīsatipaccayehi thitisabhāvāti attho. Nanucettha 
paccayāhārova vutto. Na āhārapaccayo. Idha pana catubbidho āhārapaccayadhammova vuttoti. Saccam, 
paccayatthena pana āhāranāmakānam sabbesam catuvīsatipaccayadhammānam majjhe yedhammā 
cattāro āhārāti visesetvā vuttā. Te tesam paccayāhārānampi āhārabhūtāti siddhā hontīti. Imasmim atthe 
catunnam āhārānam mahanta bhāvo pākato hotīti. 


Tattha yathā yavabījānamvā sālibījānamvā ānubhāvo nāma kaļirankurānam uppādāna padhānam 
hoti. Tatoparam pana sassabhāvam patvā cha pafica māse vaddhiyāvā thitiyāvā pathavi rasaāporasānam 
ānubhāvo padhānam hoti. Evamevam kabaļī kārāhārūpajīvīnam kāmasattānam kammassa 
ānubhāvonāma patisandhirūpuppādane padhānam hoti. Tatoparam pana yāvatāyukam 
vaddhīyāvāthitiyāvā utuāhārānam ānubhāvo padhānam hoti. Kammajarūpāni hi yāva āsannamaraņā 
pavattamānānipi utuāhārehi anuggahitānieva pavattanti. Utuca āhāru patthambhitoyeva attano kiccam 
karoti. Tasmā tesam sattānam catusantatirūpam kabaļīkārāhārena anupatthambhīyamānam ciram 
napavattati. Upatthambhīyamānameva yāvatāyukam pavattati. Yathāca sakuņāvā damsamakasā dayovā 
tuņdena āhāram gahetvā attabhāvam posenti. Tuņde asante āhāram alabhantā maranti. Evameva ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 205 


sattā phassena ārammaņesu rasam gahetvā vedanāsankhātam upabhogaparibhogam sampādetvā 
taņhāvepullam patvā tividham vattam pūretvā yāvajjatanāpi vatte anukaņthamānā pavattanti. 


Yadi hi phassonāma na siyā, ārammaņarasam alabhitvā vedanā paribhogarahitena taņhuppattiyā 
okāso natthīti tividhavattameva nasiyāti. Yathāca te sakuņādayo pakkhe viyūhitvā antarā apatamānā 
rukkhato rukkham vanato vanam vicaritvā attānam yāpenti. Pakkhesu asantesu gamanam asampādentā 
patitvā maranti. Evamevam ime sattā āyūhanalakkhaņāya cetanāya cetayitvā kammasamangitam 
sampādetvā bhavato bhavam vicaritvā yāvajjatanā vatte samsaranti. Yadi hi cetanānāma na siyā, 
kammavattassa abhāvo. Tadabhāveca vipākavattassa abhāvo. Tadabhāveca tadanusayitassa 
kilesavattassa abhāvoti vattamnāma na siyāti. Yathāca te sakuņādayo cakkhunā gocaratthānamvā 
tamtamdisābhāgamvā vibhāvetvā yāvajīvam attānam yāpenti. Cakkhusmim asante 
kificigahetabbavatthumvā gantabbatthānamvā alabhitvā tattheva maranti. Evamevam sampayuttā 
dhammā ārammaņavijānalakkhaņena vififiāņena tamtamārammaņam labhitvā tasmim tasmim 
phassādayo uppādetvā tividham vattam vattenti. Yadi hi viiiidāņamnāma na siyā, phassādīnam 
ārammaņalābhoyeva natthīti vattameva na siyāti. Tenāha cattāro āhārā.La. Viūūāņam catutthanti. 
Samyuttakeca — 


Cattārome bhikkhave āhārā bhūtānam vā sattānam thitiyā sambhavesīnamvā sattānam 
anuggahāya kabaļīkāro āhāro oļārikovā sukhumovā, phasso dutīyo, manosaficetanā tatīyā, 
viifāņam catutthanti vuttam. 


Tattha bhūtānanti vuddhippattānam. Sambhavesīnanti kalalādi kāle thitānam. Catunnampana 
āhārānam yathāsambhavam anamatagge samsāravattevā tasmim tasmim bhavevā thitiyāvā 
anuggahāyavā pavatti ākāro vuttanayena veditabbo. Atthakathāyam pana kopanettha āhāro. Kim 
āhāretīti. Kabaļīkārā hāro ojatthamakarūpāni āhāreti. Phassāhāro tisso vedanā. Manosaiicetanāhāro tayo 
bhave. Viññāņā hāro patisandhināmarūpanti vuttam. Tam pākataphalavasena vuttanti datthabbam. 
Ojatthamakarūpuppādanam pana kabaļīkārāhārassa mahantam kiccam nahoti. 
Catusantatirūpupatthambhanameva mahantam. Teneva hi pāļiyam thitiyātica anuggahāyātica vuttam. 


Apica yathā upanissayāsevanapaccayā suttanti kapariyāyā abhidhammapariyāyātica duvidhā honti. 
Tathā āhārapaccayopi duvidho. Tattha yam vuttam manosaficetanāhāro tayobhaveti. Tam 
suttantikapariyāyam sandhāya vuttam. Nahi patthāne arūpā hārā asahajātānam dhammānam āhāratthena 
paccayānāma hontīti. Paūcaviūīiāņesu jhānangāni nalabbhanti. Tāni hi dubbalakiccatthānavatthukattā 
rūpādīsu abhinipātamattāni hontīti na tesu vijjamānā vedanā ekaggatā jhānakiccam sādhentīti. 
Vitakkapacchimakam jhānantica vuttam. Jhānangānam nāyakabhūtoca vitakko tesu natthīti tattha 
tāvedanā ekaggatāyo tam na sādhentīti. Vīriyupatthambharahitā dhammā sampayuttadhammesu 
thirabhāvappattā nahontīti avīriyesu soļasāhetukacittesu samādhibalakiccam na sādheti. 
Vīriyapacchimakam balanti hi vuttanti āha avīriyesu balāni nalabbhantīti. Heturahitā ca dhammā 
vattassa vivattassaca pattiyā pathabhāvam nagacchanti. Hetupacchimako maggoti hi vuttanti āha 
ahetukesu maggangāni na labbhantīti. Vicikicchāsampayuttecitte ekaggatā adhimokkharahi tattā 
ekantena samsappanasabhāvāya vicikicchāya abhibhūtattā ca maggindriyabalabhāvāya balavatī nahotīti 
vuttam vicikicchā citte ekaggatā maggindriyabalabhāvam na gacchatīti. Dvihetuka tihetuka 
javanesvevāti ettha dvihetuka tihetukasaddena momūhadvayahasanajavanāni nivatteti. Javanasaddena 
tibhūmakāni dvihetukatihetukavipākāni nivatteti. 


[214] Vibhāvaniyam pana 


**Dvihetukatihetukagahaņena ekahetukesu adhipatīnam abhāvam dassetī'*ti vuttam, 
javanabhāvasāmatīattā pana hasanacittepi tesam abhāvo dassetabboyeva hotīti. 


Yathāsambhavanti laddhapubbāti sankhārassa laddhapubbāgamassa ca ekekassa adhipatino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 205 


sambhavānurūpam ekova labbhati. Na dutiyo. Itarathā adhipatieva nasiyāti. Evaiica katvā patthāne 
yathā indriyapaccayavibhange arūpinoindriyā sampayuttakānamdhammānam tamsamutthānānaīica 
rūpānam indriyapaccayena paccayoti vuttam. Na tathā adhipatipaccayavibhange. Tattha pana 
chandādhipati chandasampayuttakānantiādinā ekekādhipati vibhāgavaseneva vuttanti. Evafihi sati 
adhipati indriyānam viseso pākato hotīti. Naveritāti nava īritā kathitā. Kusalā kusalā byākatehi 
samākiņņo kusalādi samākiņņo. [Missakasangaho] 


164. Cattāri saccāni bujjhatīti bodhi. Bujjhantivā tāni tam samangino etāyāti bodhi. 
Catumaggafiāņam. Vuttaiihetam mahā niddese bodhi vuccati catūsu maggesu-iiāņanti. Pakkhoti kotthāso 
sambhāro. Bodhiyā pakkhe bhavāti bodhipakkhiyā. Adhisīlā dhicittā dhipaūiā sankhātāsu tīsu sikkhāsu 
pariyāpannānam satthusāsanadhammānam etamnāmam. Te pana kotthāsato satta vidhā hontīti āha 
cattārosatipatthānātiādi. Sampayutta dhammesu pamukhā padhānā hutvā kāyādīsu ārammaņesu 
titthanti nānārammaņesu cittagamanam nivattetvā tesveva kāyādīsu citta nibandhanavasena pavattantīti 
patthānāni. Satieva patthānānīti sati patthānāni. Cattārisatipatthānānīti vattabbe dhammabhāvam 
apekkhitvā cattārosatipatthānā tivuttanti datthabbam. Kāyeanupassanā kāyā nupassanā. Rūpakāye 
rūpasamūhe assāsapassāsādikassa avayavakāyassa tamtamkāyabhāvenavā aniccādibhāvenavā yāva 
tasmim tasmim kāye sammoho pahiyyati. Tāva punappunam nirantaram samanupassanāti attho. 
Navappabhedāsu vedanāsu sukhavedanādi kāyaavayavavedanāya tamtam vedanābhāvena 
udayabbayavasena ca anupassanā vedanānupassanā. Soļasa pabhedesu sarāgā dīsu cittesu 
sarāgādikassa avayavacittassa tamtam cittabhāvena udayabbayavasenaca anupassanā cittānupassanā. 
Paicapabhedesu nīvaraņādīsu dhammesu kāmacchandādikassa avayavadhammassa tam tam 
dhammabhāvena udayabbayavasenaca anupassanā dhammānupassanā. 


[215] Yam pana vibhāvaniyam 


‘‘Kucchitānam kesādīnam āyoti kāyo. Assāsa passāsānaņmvā samūho kāyo”’ti vuttaņm. Tam 
na sundara meva. 


[216] Yañca tattha 
**Kāyassa anupassanā kāyānupassanā” ti vuttam. Tampi na sundaram. 


Kāye kāyānupassī viharatīti hi vuttam. Etena hi kāye anupassanā kāyānupassanāti ayamatthova 
padhānato dassitoti. 


[217] Yañca tattha 


‘“‘Vedanānam vasena anupassanā’’ti vuttam. Tampi na sundaram. Vedanāsu vedanānupassīti 
hi vuttam. Tathā cittānupassanā padepi. 


[218] Yampi tattha 


** Saiifiāsankhārānam dhammānam bhinnalakkhaņānameva anupassanā 
dhammānupassanā” ti vuttam. Tampi na sundarameva. 


Na hi katthaci pāļiyam satiiiāsankhārāva visesetvā dhammāti vuttā atthīti. Pāļtyaiīhi chanīvaraņā 
pathamam dhammāti vuttā. Tato paficupādānakkhandhā. Tato dvādasāyatanāni. Tato sattabojjhangā. 
Tato cattāri saccānīti. Yadievam ekāya dhammānupassanāya vuttāya itarāpi siddhāti satipatthānam 
ekameva vattabbam, na cattāroti.Na. Yo hi dhammānupassanāyam rūpakkhandho vutto. So 
ruppanalakkhaņānupassanavasena vutto. Ruppanalakkhaņaiīhi nibbattitapara matthadhammo. Soca tathā 
anupassantassa visesato sukhumassa attavipallāsassa pahānāya hotīti. Kāyoti pana tamtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 205 


samūhabhūtarūpadhammavasena veditabbo. Naruppanalakkhaņavasena. Naca tamtam kāyabhāvena 
gahito tamtam rūpadhammasamūho nibbattita paramatthadhammonāma hoti. Paiīfiattimissakattā. Soca 
tathā anupassantassa visesato oļārikassa subhādi vipallāsassa pahānāya hotīti. Tathā vedanācittesupi 
oļārikavipallāso sukhumavipallāsoti dve dve vipallāsā honti. Tattha attupanibandhā niccasukha vipallāsā 
oļārikā. Attavipallāso sukhumo. Tattha vedanā cittā nupassanā oļārikavipallāsānam pahānāya visum 
vuttā. Dhammesu vedanākkhandhavitiiāņakkhandhā sukhuma vipallāsa pahānāyāti. Tasmā cattārova 
satipatthānā vattabbāti. Sammā padahanti etehīti sammappadhānāni. Kāmam tacoca nhāruca, atthica 
avasissatu. Upassussatu me sarīre mamsalohitam. Yantam purisathāmena purisaparakkamena 
pattabbam. Na tam apatvā vīriyassa saņthānam bhavissatīti evam anivattanavutti vasena pavattassa 
sammāvāyāmassa etam nāmam. Šo pana tathā pavatto ekopi samāno kiccasiddhivasena catudhā hotīti. 
Vuttam uppannānantiādi. 


Tattha uppannānampāpakānanti asukasmim kāle dese thāne va aham idañcidañca nama papam 
akāsim, idaficidaficanāma mayham uppannanti evam attano santāne uppannabhāvena viditānam 
akusalānam. Pahānāyāti tesam attano santāne ajjatagge yāvaparinibbānāpuna 
anuppādadhammatāpādanakaraņattham. Vāyāmoti sīla pūraņa samatha vipassanābhāvanākammesu 
daļham vāyāmo. Anuppannānanti attano santāne uppannapubbarti aviditānam parasantānesuvā 
suttantesuvā disvāvā sutvāvā viditānam. Anuppādāyāti yesam akusala mūlānam atthitāya imesam 
sattānam īdisāni kilesajātāni vā pāpakammānivā uppajjanti. Tāni mayi vijjantieva. Ahampi tehi 
kilesehivā kammehivā aparimuttoyeva. Ahampi svevā parasuvevā bhavantaresuvā tāni attano santāne 
uppādessā miyevāti evam paccavekkhitvā tesam akusalamūlānam attano santāne uppattiyā 
paccayasamucchindanattham. Anuppannānamkusalānanti catubhūmakesu kusaladhammesu 
sattavisuddhipabhedesu imenāma visuddhidhammā mayā appattā anadhigatāeva hontīti evam iiatvā 
samaye anatikkanteeva appattānam anadhigatānam upari visuddhidhammānam adhigamanatthāya. 


niyāmam naokkamanti, tāva mayham etānīti vattum nārahanti. Svevā parasuvevā bhavantaram patvāvā 
bhijjissanti yevāti evam paccavekkhitvā attano santāne uppannānam tesam sabbaso 
akuppadhammatāpādanavasena sutthutaram vaddhanatthāya. Etesu pana catūsu mukhesu yena kenaci 
ekena mukhena uppanno vāyāmo catukiccasādhakoeva hotīti veditabbo. Atthakathāyam pana 
maggakkhaņe eva ekassa tassa catukiccasādhakatā vuttāti. 


Ijjhanam iddhi, tassa tassa yogakammassa siddhi samiddhi nibbattīti attho. Sā pana sankhepato 
abhiiifieyyānam dhammānam abhitifiāsiddhi, parififieyyānam paritiiāsiddhi, pahātabbānam 
pahānasiddhi, sacchikā tabbānam sacchikaraņasiddhi, bhāvetabbānam bhāvanāsiddhīti paficavidhā hoti. 
Ijjhatītivā iddhi satthusāsane yogakammena ijjhantānam sabbesam mahaggata lokuttaradhammānam 
nāmam. Pajjati etenāti pādo. Iddhiyā pādoti iddhipādo. Iddhipattiyā balavupāyo padhānakāraņanti 
vuttam hoti. So pana catunnam adhipatidhammānam vasena catudhā hotīti vuttam cattāro 
iddhipādātiādi. Adhipatibhūto chandova iddhipādoti chandiddhipādo. Esanayo sesesupīti. Etthaca 
sabbe mahaggatānuttarabhūtā uttarimanussa dhammānāma napākatikena chandenavā vīriyenavā 
cittenavā pafiiiāya vā adhigantabbā honti. Yena kenaci palibodhena patibāhitum asakkuņeyyena 
adhipatibhāvapattena chandādināeva adhigantabbā. Tasmā ime cattāro dhammā adhipatibhūtāva idha 
adhippetāti datthabbāti. 


[219] Yampana vibhāvaniyam 


**Ijjhati adhitthānādikam etāyāti iddhi, iddhividhaiifiāāņam. Iddhiyā pādo iddhipādo ti 
vuttam. Tam samyuttake katamāca bhikkhave iddhi. Idha bhikkhave bhikkhu anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti. Ekopi hutvā bahudhā hoti.La. Yāva brahmalokāpi kāyena vasam 
vatteti. Ayam vuccati bhikkhave iddhīti imāya pāļiyā sameti. Evamsantepi idha 
abhidhammapariyāyova adhippetoti tam na yujjatiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 205 


Vibhange pana pathamavāre lokiya lokuttaramissakā citta cetasikarāsīeva iddhipādāti vuttā. 
Atthakathāyaiica-pathamajjhāna parikammamhi iddhipādonāma. Pathamajjhānam iddhināma.La. 
Nevasaifiā nāsafiiiāyatanajjhānaparikammam iddhipādonāma. Nevasaūiiānāsatiiiā yatanajjhānam 
iddhināma. Sotāpattimaggassa vipassanā iddhipādo nāma. Sotāpattimaggo iddhināma.La. 
Arahattamaggassa vipassanā iddhipādonāma. Arahattamaggo iddhināmātica. Pathamajjhānam 
iddhipādonāma. Dutiyajjhānam iddhināma. La. Ākificaifiāyatanajjhānam iddhi pādonāma. Nevasaūīiā 
nāsaīīfiā yatanajjhānam iddhināma. Sotā pattimaggo iddhipādonāma. Sakadāgāmimaggo iddhināma.La. 
Arahattamaggo iddhināmāti ca vuttam. Tamtam pādakajjhānam iddhipādonāma. Tato tato vutthahitvā 
uppāditamaggo iddhināmātipi vattum vattatiyeva. Idha pana uttaracūļabhājaniye āgatanayena cattāro 
adhipatidhammāeva iddhipādāti vuttā. 


Tattha pana lokuttarabhūtāeva adhippetā. Idha lokiya lokuttara missakabhūtāti. Indriyabalāni 
atthato hetthā vuttāneva. Pākatatthānato pana catūsu sotāpattiyangesu saddhāya thāmo veditabbo. 
Yathāha-kattha bhikkhave saddhindriyam datthabbam. Catūsu sotāpattiyangesu ettha saddhindriyam 
datthabbanti. Catūsu sammappadhānesu vīriyassa. Yathāha-kattha bhikkhave vīriyindriyam datthabbam. 
Catūsu sammappadhānesu ettha vīriyindriyam datthabbanti. Catūsu satipatthānesu satiyā. Yathāha- 
kattha bhikkhavesatindriyam datthabbam. Catūsu satipatthānesuettha satindriyam datthabbanti. Catūsu 
jhānesu samādhissa. Yathāha-kattha bhikkhave samādhindriyam datthabbam. Catūsu jhānesu ettha 
samādhindriyam datthabbanti. Catūsu ariyasaccesu paiifiāya thāmo veditabbo. Yathāha-kattha bhikkhave 
paūifiindriyam datthabbam. Catūsu ariyasaccesu ettha pafīiindriyam datthabbanti. Sambodhi vuccati 
catūsu maggesu fiāņam, samantato bujjhati pativijjhati bujjhanti vā etāyāti katvā. Sā hi 
catusaccadhammam bujjhamānā ekakkhaņe soļasahi atthehi saddhim samantato bujjhati, na ekadesa toti 
tassā sambodhiyā samutthāpanatthena sambodhiyā ango sahakārībalavapaccayoti sambojjhango. 
Satieva sambojjhango satisambojjhango. Sā hi kāyādīsu catūsu attano gocaresu bhāvanāvasena 
sutthusamvaddhamānā anupubbena sabbapamāda pakkham vidhametvā sabbam appamādapakkhaīica 
pūretvā catumaggatifiāņa sankhātam sambodhim samutthāpetīti. Vipassanāya bhūmibhūte ajjhatta 
bahiddhādhamne vicināti kakkhaļattaphusanādīhi aniccatādīhica vividhā kārehi cuņņavicuņņam 
kurumānoviya tesu datthabbākāram asesam upadhāretīti dhammavicayo. Soeva sambojjhangoti 
dhammavicaya sambojjhango. Sopi hi attano gocarabhūtesu tesu dhammesu bhāvanāvasena 
sutthusamvaddhamāno anupubbena sabbamsammoha pakkham vidhametvā sabbam asammohapakkham 
pūretvā sayam catumaggafiāņa sambodhi hutvā samutthahatīti. Sammappadhānavīriyameva 
sambojjhangoti vīriyasambojjhango. Tampi hi catubbidhesu attano gocaresu bhāvanāvasena sutthu 
samvaddhamānam anupubbena sabbam kusalesu dhammesu līnasankoca kosajjapakkham kilesajātam 
vidhametvā sabbam dhurasampaggahapakkham pūretvā vuttappakāram sambodhim samutthā petīti. 


Pītiyeva sambojjhango pīti sambojjhango. Sāpi hi vuttappakāresu gocaresu sutthu 
samvaddhamānā kusalesu dhammesu sabbam cittassa arattukkaņthapakkham vidhametvā sabbam 
dhammarati dhammanandidhammārāma pakkham pūretvā vuttappakāram sambodhim samutthāpeti. 
Passaddhieva sambojjhango passaddhi sambojjhango. Sāpi hi vuttapakāresu gocaresu bhāvanāvasena 
sutthu samvaddhamānā sabbam cittassa sārambha darathapakkham vidhametvā sabbam 
vūpasantasītalapakkham pūretvā vuttappakāram sambodhim samutthāpeti. Samādhieva sambojjhangoti 
samādhi sambojjhango. Tassa sambodhisamutthāpanatā pākatā. Tatramajjhattatā sankhātā upekkhāeva 
sambojjhangoti upekkhā sambojjhango. Sāpihi vuttappakāresu satiādīnam gocaresu bhāvanāvasena 
sutthu samvaddhamānā sabbam cittassa līnuddhaccapakkham vidhametvā samavāhitapakkham pūretvā 
vuttappakāram sambodhim samutthāpetīti. Sammā aviparītato dassanam sammāditthi. Sā pana dukkhe 
ftāņam, dukkhasamudaye iiāņam, dukkhanirodhe iiāņam, dukkhaniro dhagāminipatipadāya itāņanti 
catubbidhā hoti. Sammā aviparītato samkappanam sammāsanīkappo. Yathā sammāditthi 
datthabbasabhāvesu pharamānā pavattati tathā tassā samvidhānanti attho. Teneva hi so paiifiāākkhandhe 
sangahitoti. Yathāha-yācāvuso visākha sammāditthi, yoca sammāsankappo, ime dhammā 
paññakkhandhe sangahitāti. Sammāvācā dayo pubbe vuttatthāyeva. Sammā vāyamanti ekenāti 
sammāvāyāmo. Catukiccasādhakam sammappadhāna vīriyam. Passaddhidvayam passaddhisāmaīfiena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 205 


ekam katvā cuddasete sabhāvatoti vuttam. Sattadhāti vuttappakārānam satipatthānacatukka 
sammappadhānacatukkādīnam vasena sattadhā. Idāni tesam cuddasannam kiccānam thānabhedam 
dassetum sanūkappapassaddhicātiādimāha. 


[220] Yampana vibhāvaniyam 


**Sattadhā tattha sangahoti vatvā puna tam dassetum sankappapassaddhicātiādimāhā *ti 
vuttam. Tam na yujjati. 


Na hi tattha satta sarūpam labbhatīti. Sankappo viratittayaiīca ekam maggangatthānam pāpuņāti. 
Passaddhica pītica upekkhāca ekam bojjhangatthānam. Chandoca cittaiica ekam iddhipādatthānanti 
evam navadhammā ekatthānikā honti. Ekam vīriyam catusammappadhāna iddhi pādindriya 
balabojjhanga magganga vasena navatthānikam. Ekā sati catusatipatthāna indriya bala bojjhanga 
magganga vasena atthatthānikā. Eko samādhi indriya bala bojjhanga magganga vasena catutthāniko. 
Ekāpaūiiā iddhipādindriya bala bojjhanga magganga vasena paticatthānikā. Ekā saddhā indriya bala 
vasena dutthānikāti. Te pana sattatimsa pabhedā dhammā pubbabhāge nānārammaņā nānākhaņikāca 
honti. Maggaphalesu pana navatthānikam vīriyam ekameva nibbānam ārammaņamkatvā navasuthānesu 
atta patipakkhānam pāpa dhammānam paccaya yamugghātavasena nava kiccāni sādhayamānam 
ekameva pavattati. Esa nayo atthatthānikādīsu. Tasmā te ekakkhaņe ekacitte sabbe ekato upalabbhantīti 
vuttam sabbe lokuttare hontīti. Navāsankappa pītiyoti ettha vāsaddo kvaci saddattho. Sankappo kvaci 
dutīyajjhānikā dikepītica kvaci catutthajjhānikādike lokuttare nahontīti attho. 


Lokiyepīti sīlavisodhanādivasena pavatte kāmā vacarakusalādike lokiyakusala kriyacittuppādepi. 
Yathā yoganti sīlavisodhanakamma samathakammanāmarūpapariggahādikammesu yujjitabbānam 
viratittayādīnam anurūpam. Chabbisuddhipavattiyanti sīla visuddhādīnam channam visuddhīnam 
anukkamena pavattikāle. Etena dittheva dhamme maggaphalapatitthābhāvatthāya pūrite catupārisuddhi 
sīlepi saddhāsatiādayo bodhipakkhiyesu sangahitā eva honti. Tathā maggapādakatthāya uppāditesu 
mahaggatajjhānesu mīti dasseti. Tathā hi bojjhangasamyuttake — 


Evam bhāvito kho kuņdaliya indriyasamvaro tīņi sucaritāni paripūreti. Evam bhāvitāni tīņi 
sucaritāni cattāro satipatthāne paripūrenti. Evam bhāvitā cattāro satipatthānā satta bojjhange 
paripūrenti. Evam bhāvitā satta bojjhange vijjāvimuttiyo paripūrentīti vuttam. 


Atthakathāyampi nakevalam balavavipassanā maggaphalesueva bojjhange uddharanti. 
Vipassanāpādaka kasiņajjhāna ānāpāņā suka brahmavihārajjhānesupi uddharantīti vuttam. 
[Bodhipakkhiyasangaho] 


165. Sabbasangahe paūīcakkhandhāti paica rāsayo. Atītādi bheda bhinnānam rūpānam khandho 
rāsīti rūpakkhandho. Ekasmim ruppana lakkhaņe rāsim katvā itāņena pariggahitā rūpadhammāeva. 
Tathā ekasmim vedayitalakkhaņe safijānana lakkhaņe rāsim katvā pariggahitā atītādibhedabhinnā 
vedanāsatiiāyo vedanākkhandho saūiūākkhandho canāma. Sankharontīti sankhārā. Phassa cetanā 
dayo. Tehi chasuvā upapattidvāresu tīsuvā kammadvāresu ekato sangamma samāgamma 
phusanacetayitādīhi attano attano kiccehi dassanasavanādīni sādhāraņakiccānivā kāyika 
vācasikamānasikānivā sayana nisajjatthāna gamana kathana cintanādīni sabbāni kiccāni karonti 


vidahantīti. Vuttafihetam samyuttake — 


Kifica bhikkhave sankhāre vadetha. Sankhatam abhisankharontīti kho bhikkhave tasmā 
sankhārāti vuccanti. Kifica sankhatam abhi sankharonti, rūpam rūpatthāya sankhatam 
abhisankharonti. Vedanam vedanatthāya sankhatam abhisankharonti. Saitiiam saūiiatthāya 
sankhata abhisankharonti. Sankhāre sankhāratthāya sankhata mabhisankharonti. Viiiiāņam 
viūifiāņatthāya sankhata mabhi sankharontīti. Sankhata mabhisankharontīti kho bhikkhave tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 205 


sankhārāti vuccantīti. 


Tattha rūpam rūpatthāya sankhatamabhisankharontīti vasmim yasmim kāle sayana nisajjādivasena 
pavattā yā yā rūpavikati icchīyati, tasmimtasmim kāle tassā tassā rūpavikatiyā jātatthāya iriyāpatha 
parivattanādi vasena tam tam rūpavikatim sankhatam abhisankharontīti attho. Khajjabhojjādikam 
vatthālankārādikam maīica pītha geha rathādikam sabbam upabhoga paribhogabhūtam bāhira rūpampi 
gahetvā yojetum vattatiyeva. Vedananti ditthadhammikam samparāyikaiīīca sabbampi vedanam. Tattha 
ditthadhammikam vedanam sankhatam abhisankharontā cittakammanaccagītādīni tam tam 
vedanupakaraņāni sampādana vasena samparāyikafica abhisankharontā mānusakamvā dibbamvā tamtam 
vedanam patthetvā dāna sīlādi sampādana vasena abhisankharonti. Esanayo sesesupi. Sankhāresu pana 


pākatā cetanādayo vitakkādayo lobhādayo saddhāsatipafiiiādayoca dhamme visum visum 


x == 


khandhabhavena avatva vedanasaññava vuttati. Vuccate. 


Yathā hi cheko mahabhisakko bhesajjamüulani gahetva cunnam karonto tesu mūlesu imāni thūlānipi 
mudūni honti. Imāni khuddakānipi kakkhaļāni hontīti fiatvā tato pathamataram kakkhaļāni visum 
uddharitvā sutthu kottetvā cuņņam karoti. Sesāni pana sabbāni mudūni ekato katvā kottetvā cuņņam 
karoti. Tato ubhayāni missetvā silāyam pisetvā bhesajjakamme upaneti. Evam karonto nakilamati. 
Evamevam bhagavāpi nāmarūpadhammesu tilakkhaņam āropetvā niccasukhaatta vipallāsānam 
pahānatthāya anuyufijantā devamanussā vibhāge akate tīsu dhammesu kilamissantīti iiatvā 
nāmadhammesu vedanāsaiifiācittasankhāte tayo dhamme visum uddharitvā ekamekam khandham nama 
katvā desesi. Tathā hi yathā macchānāma udake sati ukkaņthitā nāma natthi. Asati pana ekantena 
ukkaņthitāyeva honti. Yathāvā madhukarāvā bhamarāvā yasmim vane puppharasa phalarase labhanti, 
tattha ukkaņthitānāma natthi. Alabhamānā pana ekantena ukkaņthitāeva honti. Evameva imesam 
sattānam sukha saīīiitesu patisaraņesu vedanāsadisam patisaraņamnāma natthi. 
Manussadevabrahmasampattiyo assādentāpi sukhavedanatthāyaeva assādenti. Yadica tāhi vinā 
yathicchitam sukhavedanam labheyyum. Konāma tā sādiyissati. Tathā phassacetanādīhi 
vitakkavicāravīriyādīhi lobhadosādīhi saddhāsatipatiiādīhi ca sankhārakkhandhadhammehi 
ditthadhammikam samparāyikafica yamkiūici sankhatam abhisankharontāpi sukhavedanatthāyaeva 
abhisankharonti. Yadica tādisena abhisankharaņena vināpi yathicchitam sukham labheyyum, tehi 
dhammethi attho natthīti konāma te dhamme abhisankharissatīti. 


Iti sukhasaiītitesu dhammesu vedanānāma imesam sattānam paramukkamsagatam 
sukhasaññitatthanam hoti. Tasmā bhagavā tam visum ekam khandham katvā khandhadesanam desetīti. 
Tathā imesam sattānam attasaiītiitesu patisaraņesu safifiāsadisam patisaraņam nāma natthi. Tathā hi 
tasmim tasmim sattanikāye uppannā te te sattā attāno attano visayesu sabbam jānitabbam saiifiāāya 
saiijānitvā vififiuttam āpajjanti. Tathā viūifiuttam āpajjantā yattakam pare jānanti. Tattakam mayampi 
jānāma. Ko amhākam uttaritaroti evam loke fiāāņasammabham satifiam paramam attānam katvā vicaranti. 
Iti attasaīīiitesu dhammesu saiifiānāma imesam sattānam paramukkam sagatam attasaūiīitatthānam hoti. 
Tasmā bhagavātampi visum ekam khandham katvā khandhadesanam desetīti. Tathā imesam sattānam 
niccasaifiitesu patisaraņesu cittasadisam patisamraņam nāma natthi. Tathā hi sattā sukham 
dukkhamnāma aniccam sukhapattānam dukkham natthi. Dukkha pattānam sukham natthītivā. 
Satiiiāānāma aniccā, kadāci pamussati kadāci napamussatītivā. Vīriyamnāma aniccam. Kadāci ārabhati, 
kadāci na ārabhatītivā. Lobhonāma anicco. Kadāci uppajjati, kadāci nauppajjatītivā. Dosonāma anicco. 
Kadāci uppajjati, kadāci na uppajjatītivā. Saddhānāma aniccā. Kadāci pasannacitto hoti, kadāci 
appasannacitto hotītivā. Patiiānāma aniccā. Jānitabbampi kadāci jānāti, kadāci na jānātītivā evam 
cetasikadhammānam anicca bhāvonāma kesafici lokiyajanānampi pākato hoti. Na pana cittassa. Na hi 
sattā cittamnāma aniccam. Kadāci uppajjati, kadāci na uppajjatīti ganhanti. Tam pana sayam niecam 
pavattamānam hutvā kadāci sukhena yuttam hoti, kadāci dukkhenātiādinā tasmim niccasafifiameva 
uppādentīti. Iti cittamnāma niccasafifiitesu dhammesu paramukkam sagatam niccasaūīiitatthānam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 205 


Tasmā bhagavā tampi visum ekam khandham katvā khandhadesanam desetīti. 
[221] Yampana vibhāvaniyam 


**Bhājana bhojana byafijana bhattakāraka bhufijaka vikappavasena paficeva vuttā *ti vatvā 
tam vibhāvantena *'rūpafihi vedanā nissayattā bhājanatthāniyam. Vedanā bhufijitabbattā 
bhojanatthāniyā. Saiiiā vedanassāda lābha hetuttā byafijanatthāniyā. Sankhārā abhisankharaņato 
bhattakārakatthāniyā. Viiitāņam upabhufijakattā bhufijakatthāniyam. Ettāvatāca adhippe 
tatthasiddhīti paficeva vuttā” ti vuttam. Tam sārato nadatthabbam. 


Na hi tam atthakathāyam etapparamavinicchaye āgatam. Upamādīpaneeva āgatam. Na ca 
bhagavatā bhājanādivikappasiddhimattam uddissa paiiceva khandhā vuttāti sakkā vattum. 
Tathāsiddhassa atthassa payojanābhāvatoti. 


[222] Yañca tattha 


**Desanākkamepi idameva kāraņam. Yattha bhuñjati, yañca bhuñjati, yenaca bhuñjati, yoca 
bhojako, yoca bhulijitā. Tesam anukkamena dassetukāmattā” ti vuttam. Tampi asāram. 


Catunnam upādānānam visayabhūtā khandhā upādānakkhandhā. Sabba sabhāgadhamma 
pariyādānavasena sāsavā anāsavāca dhammā paiicakkhandhāti vuttā, vipassanā bhūmipariggahavasena 
sāsavācva paficupādānakkhandhāti vuttā. Āyatanti attano phaluppattiyā bhusam ussahantā viya hontīti 
āyatanāni. Āyatanasaddo pana chasu ajjhattikesu dvāradhammesu pavattamāno safijātidesatthena 
nivāsatthānatthena ākaratthena, chasu bāhiresu ārammaņadhammesu pavattamāno samosaraņatthena, 
ubhayatthapi kāraņatthena pavattati. Tattha citta cetasikā dhammā ekasmimvā bhave anamataggevā 
samsāre punappunam saha jāyamānā cakkhādīsu chasu dvārapadesesueva jāyanti, na aiīattha. 
Santānānubandhavasena nivasantāpi tesveva nivasanti, na afifiattha. Ākiritvā thapitā viya pavattamānāpi 
tesveva pavattanti, na afīfiattha. Tasmā cakkhādīni chasafijātidesatthena nivāsatthānatthena ākaratthenaca 
āyatanānināma. Devāyatanam viya adhitthānatthenātipi vattum vattatiyeva. 


Yathāca sampannapupphaphalesu khemesu rukkhesu tato tato pakkhino nilinatthāya āhāratthāyaca 
niccam samosaranti. Evam rūpādīsu chasuthānesu tato tato cittacetasikā dhammā ārammaņakaraņatthāya 
citta cetasikānam kāraņatthena āyatanānināma. Cakkhuca tam āyatanaūcāti cakkhāyatanam. Evam 
sesāni. Tattha cakkhusotāni sattānam hitakriyāsu bahupakārattā kāmarūpa byāpitattā ca pākatānītiādimhi 
vuttāni. Tehi āsannattā tadanantaram ghānam. Tato jivhāti imāni cattāri padesāyatanānināma. Tato 
sakalakāyabyāpako kāyo. Tato tesam sabbesam gocaravisayaggāhakam manoti. Sesāni pana tesam 
visayattā tadanukkameneva vuttānīti. 


Kassaci pana puggalassavā sattassavā manussassavā devassavā brahmunovā vase avattitvā 
attanoeva sabhāvam dhārentīti dhātuyo. Visum visum vavatthitasabhāvattāvā yathāsabhāvam dhārīyanti 
sallakkhīyanti vavatthapīyantīti dhātuyo. Apica, nissatta nijjīvatthena dhātuyo. Tattha nissattatthenāti 
sattākārā bhāvatthena sattakiccābhāvatthena. Ko panettha sattākāro kim sattakiccanti. Jīvayogo 
sattākāro. Īhāca byāpāro ca sattakiccam. Nijjīvatthenāti ekasmim bhave yāva namarati. 
Bhavaparamparāyavā yāva samsāro na nivattati. Tāva abhijjamāno acchijjamāno ekova vattatīti evam 
gahitassa jīvassa abhāvatthena. Cakkhādayoca dhammā sabbaso sattākārarahitā satta kiccarahitāca honti. 
Naca sayam jīvānāma honti. Nāpi jīvayogāti. Iti nissattatthena nijjīvatthenacatedhātuyonāmāti. Tesam 
pana datthabbākāro atthakathāyam vutto. Yathāha-bheritalam viya cakkhudhātu datthabbā. Daņdo viya 
rūpadhātu. Saddoviya cakkhuvifiiiāņadhātu. Tathā ādāsatalam viya cakkhudhātu. Mukham viya 
rūpadhātu. Mukhanimittam viya cakkhuviūiiāņadhātu. Athavā, ucchuyanta kilayantam viya 
cakkhudhātu. Yantacakkayatthi viya rūpadhātu. Ucchurasa telāni viya cakkhuvitiiāņadhātu. Tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 205 


adharāraņi viya cakkhudhātu. Uttarāraņi viya rūpadhātu. Aggi viya cakkhuviiifāņadhātu. Esanayo 
sotavifiiāņadhātuādīsu. Manodhātu pana yathāsambhavato cakkhuviiifiāņadhātuādīnam purecarānucarā 
viya datthabbā. 

Dhammadhātuyā vedanākkhandho sallamiva sūlamivaca datthabbo. Satiitā sankhārakkhandhā 
vedanāsalla sūlayogā āturā viya datthabbā. Puthujjanānamvā saūiiā āsā dukkhajananato rittamutthi viya 
ayathābhuccanimittagāhato vanamigoviya. Sankhārā patisandhiyam pakkhipanato angārakāsuyam 
khipanapurisā viya. Jātidukkhānubandhato rājapurisānubandhacoro viya. Sabbānatthāvahassa 
khandhasantānassa hetuto visarukkhabījāni viya. Rūpam nānāvidhupaddavanimittato khura cakkamviya 
datthabbam. Asankhatāpidhātu amatato santato khemato ca datthabbā. Kasmā, 
sabbānatthapatipakkhabhūtattā. Manoviiifiāņadhātu gahitārammaņam muiicitvāpi afiiam gahetvā 
pavattanato vanamakkato viya, duddamanato assakhalungo viya, yattha kāmanipātito vehāsam 
khittadaņdo viya, lobhadosādi nānāppakāra kilesayogato ranganato viya datthabbāti. Ariyasaccānīti 
ettha santassa dhammassa bhāvo saccam. Santassāti bhūtassa tathassa aviparītassa. Apica, kenatthena 
saccanti. Tathatthena avitathatthena anafifiathatthena. Yaiihi cakkhussa dukkhattam, tam tatham hoti 
avitatham anaīiatham. Dukkhadukkha sankhāradukkha vipariņāmadukkha sankhātehi tīhi dukkhehi tam 
samangipuggalassa abhiņhapīļanato. Tattha sankhāradukkham nāma kammajānam uppattiyā pageva 
tamtamkammā bhisankharaņadukkham. Tathā utujādīnam uppattiyā pageva tamtam utucittāhārānam 
abhisankharaņadukkham. 


Cakkhu hi nāma rūpibrahmānampi purimabhave jhānabhāvanā sankhātam mahantam 
kammābhisankharaņa dukkham anubhavantānamyeva uppajjati. No atiiiathā. Kāmasattānam pana 
purimabhave kammasankhāradukkham anubhavitvā uppannampi yāvajīvam pavattiyā 
āhārādisankhāradukkhaīīca patijaggana dukkhafica anubhavantānafiieva pavattati, no aññatha. 
Pavattamānafica paccayavekallevā jāte antarāyevā āgate yadākadāci bhijjati. Maraņakālam patvā pana 
ekantena bhijjatiyeva. Tasmā tam assādetvā tadatthāya kammamvā āhārādipaccayamvā patijagganam vā 
sankharontānam anamatagge samsāre sankhāradukkhassa pariyantonāma natthi. Iti sabbam cakkhu 
apariyantena sankhāradukkhena puggalam abhiņham pīļetiyeva. Idamassa sankhāradukkham. Idam 
cakkhu nāma paccayavekallevā jāte antarāyevā āgate yadā kadāci bhijjanajātikam. Tasmā tassa 
bhijjanabhayena pageva paccaya sampādanadukkham rakkhāvaraņaguttisamvidhānadukkham 
bhijjananimittāni disvā vā bhijjamānevā bhinnevā socanaparidevanādidukkhaīīca vipariņāma 
dukkhamnāma. Iti sabbam cakkhu apariyantena vipariņāmadukkhena puggalam abhiņham pīletiyeva. 
Idamassa vipariņāmadukkham. Dukkhadukkham pana tadubhayena dukkhena saheva sijjhati. Evam 
cakkhu dukkhadukkha sankhāra dukkha vipariņāma dukkhasankhātekhi tīhi dukkhehi tam 
samangipuggalam abhiņham pīļetiyeva. Yafica tassa tathāpīļanam, tam tatham hoti, avitatham, 
anafīiiatham. Tasmā cakkhu dukkhasaccamnāma. Esa nayo sotādīsu tebhūmakadhammesu. 


Sesasaccesupi yam lobhasseva dukkhasamudayattam. Yam nibbānasseva dukkhanirodhattam. Yam 
atthangikamaggasseva dukkhanirodhamaggattam tam katham hotītiādinā vattabbam. Yāvaca lobho na 
pahiyyati. Tāva cakkhādīni assādetiyeva. Yāvaca tāni assādeti. Tāva tesam pavattiyā kammādīni 
sankharontiyeva. Yāvaca kammādīni sankharonti. Tāva cakkhādīni pavattantiyeva. Yāvacatāni 
pavattanti. Tāva tesam vuttappakārehi sankhāra dukkhādīhi namuccatiyeva. Tasmā lobhassa 
dukkhasamudayattam tatham hoti. Cakkhādīsuca pavattamānesu vuttappakāram sabbam dukkham 
āgacchatiyeva. Apavattamānesu nāgacchati. Tasmā tesam pavattinirodhabhūtassa nibbānasseva 
dukkhanirodhattam tatham hoti. Tathā lobhapahānato aiīfio dukkhamuttimaggonāma natthi. 
Atthangikamaggoca uppajja māno ekantena tam pajahati. Tasmā atthangikamaggasseva 
dukkhanirodhamaggattam tatham hoti, avitatham, anatiiathanti. 


Evamsantepi saccasaddo pariyāya saccesupi vattatīti vuttam cattāriariyasaccānīti. Tattha 


dukkhasacce tāva sakkāyapariyā pannā ajjhattadhammāeva ariyasaccamnāma. Teyeva hi asmimānassa 
adhitthānabhūtā hutvā yāvatam mānam na samūhanati. Tāva dukkhakiccam karonti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 205 


Dukkhaparififiāācanāma yāvadeva asmimānasamugghātāya hoti. Asmimānoca tesveva 
ajjhattadhammesu nivisatīti tesu pariifiātesu pariiiftākiccam siddhameva hotīti. Tabbiparī tena pana 
anindriya baddhadhammā maggaphaladhammāca atthangikavajjā udayabbaya pīļanato 
sankhāradukkhavipariņāmadukkhehica aparimuttattā dukkhasaccam nāma. Samudayasacce eko 
lobhoyeva ariyasaccamnāma. Sohi attasamangino satte attanica ārammaņadhammesuca assādam 
Janayitvā niccam vattadukkhato anukkaņthamāne karotīti tesam lobhasadiso aūiiio fiātivā mittovā 
sahāyovā attāvā attaniyamvā natthiviya khāyati. Tasmā tamsadiso aīīfio koci 
vattadukkhasamvidhāyakonāma natthi. Tafica pajahitum sakkontassa aītio dujjahonāma natthi. 


Avasesāpana sabbepi sāsavā kusalākusaladhammā samudayasaccamnāma. 


ariyasacceeva vattabbāti. Vuccate, yathāhi eko cheko uyyānapālo sampattiyuttam bhūmi bhāgam 
labhitvā attano fiāņabalena bhūmibhāgaiica nānābījānica abhisankharitvā nandanasadisam uyyānam 
māpesi. Tattha bhūmi uyyāna pālassa bījānam rukkhānatica patitthānakiccam sādheti. Bījānica 
ankuruppādanakiecam sādhenti, uyyānapāloyeva pana sabbakiccāni sādheti. So hi bhūmiyam bījesu 
rukkhesuca yamyam kattabbam hoti. Tam sabbam karoti. Mametanti parigganņhāti rakkhati. Tato 
uppanne bhoge bhutijati. Tasmā ko idam māpesi, kassedam uyyānanti vutte uyyānapāloyeva māpesi. 
Tassedam uyyānam icceva vuccati. Na bhūmim māpesi. Bījāni māpenti. Tesam idam uyyānanti vuccati. 
Kā pana uyyānasampattiyā paccayaparamparāti vutte pana bhūmieva ādito vattabbā. Na uyyānapālo. 
Naca bījānīti. Evam sampadamidam datthabbam. Paticcasamuppāda nayaiīhi patvā paccayaparam 
paravasena dukkha dhammānam pavatti nivattividhāne avijjāeva ādi pabhavapadhānabhūtā hoti, na 
taņhā. Saccadesanāyam pana tesam nibbattakadhammavidhāne taņhāeva sāmijetthaka padhānabhūtā 
hoti. Na avijjāti natthi samudayāriyasaccabhāve avijjāya okāsoti datthabbo. Kilesānam 
tadanganirodhavikkhambhana nirodhā nirodhasaccamnāma. Nibbānam nirodhāriyasaccamnāma. Chasu 
lokiyavisuddhīsu maggangāni maggasaccam nāma. Atthangiko lokuttaramaggoeva 
maggaariyasaccamnāmāti. 


Āriyasaddo cettha katthaci kadāci kesafīci kutoci kathafici avitathabhāvena uttamatthavācakoti. 
Vibhāvaniyam pana atthakathāyam vuttanayena saccasaddassa attho vibhāvito dukkhamariya saccanti 
ettha pīļanattho, sankhatattho, santāpattho, vipariņāmatthoti imehi catūhi atthehi cakkhādikassa ekekassa 
tebhūmakadhammassa dukkhasaccatā veditabbā. Tattha sankhatattha vipariņāmatthā pubbe sankhāra 
dukkhavipariņāmadukkhesu vuttanayāeva. Padatthatopana paccayehi sankharīyatīti sankhato. Pageva 
kammādipaccayābhisankharaņadukkhena vinā na uppajjati, napavattatīti vuttam hoti. Virūpo hutvā 
pariņāmo vipariņāmo. Parihāniceva paribhedoca. Pīļanatthoti ettha pīļitabbanti pīļanam. Pīļetīti pīļanam. 
Pīļīyate pīļanam. Atthoti sabhāvo. Pīļanam attho yassāti viggaho. Tattha yathā ekissā duggatitthiyā 
kucchimhi putto uppajjati. Soca nānārogehi sayam niecam pīļito hutvā patijagganadukkhehi mātaratica 
niccam pīļetiyeva. Yafica tassā kucchimhi tādisassa puttassa uppajjanam, taiīca tassā itthiyā 
pīļanakiccameva hoti. Evamevam ye cakkhādayo dhammā jarāmaraņehi niccam pīļīyanti, te 
patijagganadukkhehi tam samangīnam puggalam niccam pīļentiyeva. Yafica tassa santāne tesam 
uppajjanam, tafica tassa pīļanakiccamevāti. Yathāhayo bhikkhave cakkhussa uppādo thiti abhinibbatti 
pātubhāvo. Dukkhasseso uppādo. Rogānam thiti jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo bhikkhave sotassa 
ghānassa jivhāya kāyassa manassa uppādotiādi. 


Santāpatthoti rāgaggtādīhi ekādasahi aggīhi bhusam paridayhanattho. Yathāha — 
Cakkhum ādittam. Kena ādittam. Rāgagginā ādittam. Dosagginā. Mohagginā. Jātiyā. Jarāya. 
Maraņena. Sokena. Paridevena. Dukkhena. Domanassena. Upāyāsena ādittanti vadāmi. Sotam 


ādittam. Ghānam ādittam. Jivhā ādittā. Kāyo āditto. Mano ādittoti. 


Ādipanam santāpanam paridayhananti idha atthato ekanti. Ettha siyā, ariyamaggopi cirakālam 
pāramitābhisankharaņadukkhena antimabhaveca sīlādivisuddhibhāvanābhisankharaņadukkhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 205 


puggalam susam pīļetiyeva. Tathā vipariņāmadhammoca. Tasmā sopi piļanādiatthena 
dukkhasaccasangaho siyāti.Na. Sabbadukkhasanti vamhattā. So hi vuttappakāram 
abhisankharaņadukkham paripuņņam anubhūtassa puggalassa sakim uppajjamāno sabbam kilesajātam 
khepento uppajjati. Nirujjhamānoca sabbam āyatim anamatagge samsāre vattadukkham vūpasamento 
nirujjhati. Vūpasantamca anāgata dukkham upādāya vuttappakāram abhisankharaņadukkham 
gaņanupagam nahoti. Bhijjantoca anuttaram vimuttisukham datvāva bhijjati. Tasmā tassa 
vipariņāmapaccayāpi puggalassa kāci hānināma natthīti na so dukkhasaccasangahoti. Lokiyadhammā 
pana uppajjamānā pavatta mānāca pubbe vuttapakārehi sankhāradukkhehi bhusam pīļetvā eva uppajjanti 
pavattantica. Nirujjhamānā mahantam pariļāhadukkham janetvā apariyante khuracakkasadise 
vattadukkhayante puggalam yojentāva nirujjhanti. Tasmā teeva pīļanādiatthehi ekantadukkhā hontīti. 
Etena nibbānassapi sampāpakapaccayābhisankharaņalesam gahetvā dukkhasaccattapasango nivattito 
hotīti. 


Dukkhasamudayo ariyasaccanti ettha bhavābhavasankhātam dukkhakkhandham samudeti. 
Punappunam abbocchinnam katvā udayati utthāpeti vaddhetivāti dukkhasamudayo, āyūhanattho, 
nidānattho, samyogattho, palibodhatthoti catūhi atthehi lobhassa dukkhasamudayatā veditabbā. Tattha 
āyūhanatthoti bhavābhava sankhātassa ekekasmim bhavepi vatthukāmapatisamyuttassa 
dukkhakkhandhassa bhiyyo paribyūhanattho rāsikaraņattho nidānatthoti tadeva nirantaram katvā 
anuppadānattho niyyātanatthoti vuttam hoti. Samyogatthoti dukkhakkhandhasmimeva daļham 
bandhanattho. Palibodhatthoti tato tassa tassa muccanupāyassa nīvāraņa vasena palibundhanattho 
uparundhanatthoti attho. Dukkhanirodho ariyasaceanti ettha vattadukkhassa nirujjhanam anuppāda 
dhammatāpatti vasena khiyyānam dukkhanirodho. Dukkham vā nirujjhati napavattati etasminti 
dukkhanirodho. Nissaraņattho vivekattho, asankhatattho, amatatthoti catūhi atthehi nibbānassa 
dukkhanirodhatā veditabbā. Tattha nissaraņatthoti nissaraņa vimuttiyā vimuccanattho. Vivekatthoti 
vattadukkhapalibodhato viviccanattho. Asankhatatthoti sankhāradukkhassa abhāvattho. Amatatthoti 
maraņadukkhassa abhāvatthoti. 


Dukkhanirodhagāminipatipadāti ettha dukkhanirodham gameti sampāpetīti 
dukkhanirodhagāminī. Attano santāne patilābhakaraņa vasena patipajjitabbāti patipadā. 
Dukkhanirodhagāminīca sā patipadā cāti viggaho. Niyyānattho, hetvattho, dassanattho, 
adhipateyyatthoti catūhi atthehi atthangikamaggassa dukkhanirodhamaggatā veditabbā. Tattha 


sankhāranirodhotiādikam vattapatisotam abhimukham niggamanattho. Hetvatthoti sabbesam 
ariyaguņānam suppatitthitabhāva sādhanattho. Dassanatthoti afiftāāņaadassanasankhātassa sammohassa 
pahāna vasena catusaccadhammassa pativijjhanattho. Adhipateyyatthoti taņhā dāsabyavimuttiyā 
bhūjissabhāvapattivasena sayameva attano adhipati hutvā virocanattho. Lokiyamaggā hi taņhāya 
ārammaņabhāve thitā taņhādāsabyam nātivattantīti. Etthaca ime sattānāma ekantena dukkhapatikūlā 
honti dukkhabhīrukā. Yeca attani dukkham janenti. Tesu verisaiīttam uppādenti. Attano pana 
ekantadukkhamvā ekantadukkhajanakamvā te najānanti. Tasmā te attano dukkhamuttiyā yam yam 
kammam āyūhanti. Tam tam attano dukkhavaddhiyāeva sampajjati. Kim pana ekantadukkham, kimca 
ekanta dukkhajanakanti. Atītānāgatapaccuppannabhūtā attano attano attahāvapariyāpannā 
tebhūmakadhammāeva attano attano ekantadukkhānāma. Kasmā, tehi mutteeva sabbadukkhehi 
muccanato, amutteca amuccanatoti. Attano taņhāeva attano ekantadukkhajanakamnāma. Kasmā, tāya 
pahīnāyaeva ekanta dukkhehi muccanato, apahīnāyaca amuccanatoti. 


Tathā ime sattā ekantena sukhakāmā honti sukhābhinandino. Yeca attani sukham janenti. Tesu 
piyamittasafīiam uppādenti. Attanopana ekantasukhamvā ekantasukhamaggamvāte najānanti. Tasmā te 
attano sukhavaddhiyā yam yam kammam āyūhanti. Tam tam attano dukkhavaddhiyāeva sampajjati. Kim 
pana ekantasukham koca ekanta sukhamaggoti. Ekantadukkhadhammassa abhāvoeva attano ekanta 
sukhamnāma. Ekantadukkhajanakassa pahānamaggoeva attano ekanta sukhamaggonāmāti imamattham 
dassento imāni catusaccapadāni kathesīti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 205 


[223] Yam pana vibhāvaniyam 


**Dukkhassa anuppādanirodho ettha etenātivā dukkhanirodho'*ti vuttam. Tattha etenāti 
idam nayujjati. 


Na hi nibbānam dukkhassa anuppādanirodha kriyāsādhane dukkhena sahakārī kāraņam hotīti. 
Sesacetasikāti vedanā satitiāhi sesā paiiiāsa cetasikā. Atītādivasena tividha bhinnānam ajjhattādi 
oļārikādi hīnādi dūrādivasena duvidhabhinnānaīica dhammānam rāsatthena khandhavohāro hoti. 
Nibbānassa pana tādi so bhedo natthīti vuttam bhedābhāvenātiādi. Taiihi atītādike tividhabhede ekampi 
na hoti. Kasmā. Aniddisitabba dhammattā. Tatīihi tekālikadhammānam khayavirāganirodhabhūto 
animitta dhammoyeva hoti. Tasmā idam atīte asukabuddhakāle nibbānam. Idam anāgate. Idam etarahīti 
evam kālabhedena niddisitabbam nahoti. Tathā disā desathānabhedena parinibbutapuggalabhedena ca. 
Kevalam pana anamatagge samsāravatte yattakāni anattha padāni dissanti. Tappatipakkhasiddhehi 
guņapadehieva tam kathe tabbanti. Dukesu pana ajjhattadukam patvā tam bahiddhāeva hoti. Na 
ajjhattam. Oļārikadukam patvā sukhumameva hoti, na oļārikam. Hīnadukam patvā paņītameva hoti, na 
hīnam. Dūre dukam patvā dūreeva hoti, na santiketi. Khandhasangahanissatanti khandhasangahato 
vimuttam. 


Dvārālambaņabhedenāti dvārachakka ārammaņachakkānam bhedena. Āyatanāni dvādasa 
bhavantīti yojanā. Etthaca dvārachakkam dhammārammaņamevāti sesadhammālambaņam sandhāya 
ārammaņachakkam vuttanti datthabbam. Dvārā.La. Pariyāyenāti channam dvārānam channam 
ālambaņānam tesu dvārālambaņesu uppannānam viiifiāņānafica kamena dhātuyo atthārasa bhavantīti 
yojanā. Etthapi dvārachakke manodvāram viiifiāņekadesameva hoti. Dvārachakkam vifiiiāņasattakaīīca 
dhammā lambaņekadesamevāti. Maggo lokuttaro maggonāma matoti yojanā. Maggayuttā 
ekūnatimsadhammā phalabhūtāca sattattmsa dhammā catusacca vinissatā catūhi ariyasaccehi vinissatā 
vimuttā. Yamettha vattabbam, tam hetthā vuttamevāti. 


Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasangahassa 
Catutthavaņņanāya samuccaya sangahassa 


Paramatthadīpanā nitthitā. 


Paccaya sangaha paramatthadīpanī 


166. Evam sattahi paricchedehi pathamassa nāmarūpapariccheda fiāņassa vidhānam dassetvā idāni 
dutīyassa paccayapariggahafiāņassa vidhānam dassento yesamsankhatadhammānantiādi māha. Idāni 
yesam sankhatadhammānam sankhatāsankhatabhūtā yedhammā yathā yehi hetādīhi paccayākārehi 
paccayā upakārakā honti. Tam vibhāgam tesam sankhatadhammānam paccayuppannabhūtānam 
vibhagañca tesam paccayadhammānam vibhāgaīica tesampaccayākārānam iha vibhāgafica imasmim 
vuccamāne paccayasangahe yathāraham pavakkhāmīti yojanā. 


[224] Vibhāvaniyam pana 
**Paccaye dassetu''nti vuttam. Tam tam vibhāganti iminā na sameti. 
[225] Yañca tattha 


**Iha imasmim samuccaya sangahānantare thāne''ti iha saddassa atthavibhāvanam vuttam. 
Tampi na yujjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 205 


Etasmifīhi atthe sati idāni saddo niratthako hotīti, paticca phalam samuppajjati etasmāti 
Athavā, samuppajjanam samuppādo. Sahajātadhammehi saheva kalāpavasena abhinibbatti pātubhāvoti 
attho. Yathāsakam paccayam paticca tena avinābhāvīhutvā samuppādo paticca samuppādo, atthato pana 
sabbesam paccayapaccayuppannabhūtānam sankhata dhammānam paccayāyattavuttitāsankhātam 
sabbasankhatasādhāraņam ekam sāmatīialakkhaņam. Yam idappaccayatātica vuccati. Tatthaca 
idappaccaya tāti ayam imassa paccayo ayam imassa paccayoti evam niddisitabbo ayam paccayo etesanti 
idappaccayā. Sankhatadhammā. Idappaccayānam bhāvo idappaccayatā. Yathāvutta sāmaiītialakkhaņam 
evāti attho veditabbo, na paticca phalam samuppajjati etasmāti paticcasamuppādo. Avijjādiko 
paccayadhammotica imesam paccayā idappaccayā. Idappaccayāeva idappaccayatātica. Visuddhimagge 
pana samuppajjanam samuppādoti ayamattho patikkhitto. Pāļiyam pana ayameva adhippeto viya dissati. 
Yathāha — 


Katamoca bhikkhave paticcasamuppādo. Jātipaccayā bhikkhave jarāmaraņam, uppādāvā 
tathāgatānam anuppādāvā tathāgatānam thitāva sā dhātu, dhammatthitatā dhammaniyāmatā 
idappaccayatāti.La. Avijjāpaccayā sankhārā uppādāvā.La. Idappaccayatā. Iti kho bhikkhave tatra 
tathatā avitathatā anaītiathatā idappaccayatā. Ayam vuccati bhikkhave paticcasamuppādoti. 


Ettha hi thitāva sā dhātūtiādinā tatra tathatā avitathatātiādināca yathāvuttam idappaccayatā 
sankhātam sāmaīīia lakkhaņameva paticcasamuppādonāmāti dasseti. Na cettha bhāvasādhane kate sati 
paticcasaddena saha samuppādasaddassa asamānakattutāsankhāto byafijanayuttivirodho atthi. Yo paticca 
kriyāya kattā, tasseva samuppādakriyāyapi kattutā sambhavato. Na hi kriyānāma 
katturahitāsambhavatīti. Sankhatadhammesuca gambhīresu sati aniccatādilakkhaņam viya idampi 
sankhatalakkhaņam gambhīrameva hotīti nayidha gambhīravacanavirodho sambhavati. Athakho 
sankhatadhammato sankhatalakkhaņameva gambhīrataram hotīti. Tādisena pana sāmafiialakkhaņena 
sampannā yathāvuttā avijjādayo sankhatadhammā paticcasamuppannānāma. Yathāha-katameca 
bhikkhave paticcasamuppannādhammā jarāmaraņam bhikkhave paticcasamuppannam.La. Avijjā 
bhikkhave paticcasamuppannāti. Iti sabbesam paccayapaccayuppanna bhūtānam sankhatadhammānam 
paccayā satta vuttitāsankhāto paticcasamuppādoca so nīyati iiāyati pativijjhīyatīti katvā nayocāti 
paticcasamuppādanayo. Pathapeti sankhatadhamme nānāpakārehi paccayabhedehi pavatteti deseti 
etthāti patthānam. Mahāpakaraņam. Patthāne desito nayo patthānanayo. 


Tasmim tasmim paccayadhamme bhāve vijjamāne sati te te bhavanti sīlenāti tabbhāvabhāvino. 
Sankhatadhammā. Tesam bhāvo tabbhāvabhāvibhāvo, imasmim sati idam hoti. Imassa uppādā idam 
uppajjatīti evam pavatto satkhatadhammaniyāmo. Tabbhāvabhāvibhāvoeva ākāro 
tabbhāvabhāvibhāvākāro. So eva tabbhāvabhāvibhāvākāramattam. Mattasaddena hetādipaccaya 
sattiniyamam nivatteti. Tena upalakkhito nayo paticcasamuppāda nayo. Āhaccapaccayatthitim 
ārabbhāti ettha hetu ārammaņā divasena tathātathā upakārakatāsankhāto paccayasatti viseso 
āhaccapaccayatthitināma. So hi avijjāpaccayā sankhārāttādīsu viya paccayadhammuddhāramatte 
atthatvā hetupaccayo ārammaņapaccahotiādinā paccayasatti visesuddhāravasena āhacca matthakam 
pāpetvā desitattā āhaccapaccayatthitīti vuccati. Paccayadhammā titthanti attano 
paccayuppannābhisankharaņa kiccam patvā anosakkamānā hutvā pavattanti etāyāti katvā. Ārabbhāti 
paticca. Vuccatīti bhagavatā kathīyati. 


Ubhayam pana vomissitvā papaūcenti ācariyāti idam paticca samuppādam papaiicente sandhāya 
vuttam. Tehi tam papaiicayantā patthāna nayampi āharitvā papaficentīti. Yathā sūriyo udayanto 
andhakāre vidhametvā dabbasambhāre mahājanassa pākate karoti. Evamevam uppannam 
catusaccafiāņam avijjandhakāram vidhamitvā catusacca dhammam vidati pākatam karotīti vijjā. 
andhakāram janetvāva uppajjati. Paticca phalam eti āgacchati etasmā etenāti vā paccayo. Avijjāca sā 
paccayo cāti avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā sankhārā sambhavantīti sambandho. Sankhatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 205 


kāyavacīmanokammam abhisankharonti sattā etehīti sankhārā. Vijānātīti viūūāņam. Vijānanti 
sattā etenāti vā viiiāņam. Ārammaņe namatīti nāmam. Ruppati vikāram āpajjatīti rūpam. 
Adhitthānatthena āyatanam. Devānam devāyatanamiva. Phusatīti phasso. Phusanti sampayuttakā 
dhammā etenāti vā phasso. Vedayatīti vedanā. Vedayanti paccanubhavarnti sattā etāyātivā vedanā. 
Tassati paritassatīti taņhā. Niccapipāsavasena ārammaņahetu nieccam caīicalati pattheti vāti attho. 
Tassanti paritassanti caiicalanti sattā etāyāti vā taņhā. Upādiyatīti upādānam. Amuficagāham gaņhātīti 
attho. Upādiyanti sattā etenāti vā upādānam. 


Bhavati vaddhatīti bhavo. Bhavanti jāyanti vaddhanti sukhadukkhāni etenāti vā bhavo. Jananam 
jāti. Jāyanti pātubhavanti sankhata dhammā etāyāti vā jāti. Jīraņam jarā. Jīranti jiņņabhāvam gacchanti 
etāyāti vā Jarā. Socanam soko. Socanti cittapariļāham gacchanti etenāti vā soko. Paridevanam paridevo. 
Tam tam pavattim parikittetvā devanti kandanti etenāti vā paridevo. Khamitum sahitum dukkaranti 
dukkham. Dummanassa virūpacittassa bhāvo domanassam. Bhuso āyāsanam upāyāso. Āyāsananti 


etassa sakalassa dukkharāsissa kenaci sukhena asammissassa vā dukkharāsissa abhinibbatti hotīti attho. 
Etthaca duvidho paticcasamuppādanayo suttantikanayo abhidhammanayoti. Tattha suttantikanayena tāva 
avijjā catubbidhā dukkhapatiecchādikā samudayapaticchādikā nirodhapaticchādikā 
maggapaticchādikācāti. Abhidhammanayena pana pubbantapaticchādikā aparanta paticchādikā 
pubbantāparantapaticchādikā paticcasamuppādapaticchādikāti catūhi saddhim attha vidhāti veditabbā. 

Sankhārā suttantikanayena sāsavā kusalākusalacetanā apuiitiābhisankhāro puiitiābhisankhāro 
āneiijā bhisankhāroti pana tividhā honti. Tattha dvādasa akusalacetanā apuūiiiāti sankhāronāma. 
Kāmarūpa kusalacetanā putiiābhisankhāronāma. Arūpakusalacetanā āneiijātisankhāronāma. 
Abhidhammanayena pana sabbāpi lokiyalokuttarabhūtā kusalākusalacetanā sankhārānāma. Kiriyacetanā 
pana sabbāpi vibhange nagahitā. Atthakathāyafica kiriyadhnammānam pana yasmā neva avijjā na kusalā 
kusalamūlāni upanissayapaccayattam labhanti. Tasmā kiriyavasena paccayākāro navuttoti vuttam. 
Avijjāca kusalākusalamīlā nica kiriyadhammānam upanissaya paccayā na honti. Tasmā kiriyadhammā 
paticcasamuppādadesanāyam nagahitāti vuttam hoti. Samyuttepi yato kho bhikkhave bhikkhuno avijjā 
pahīnā hoti. Vijjāuppannā. So avijjā virāgā vijjuppādā neva puūifiābhisankhāram abhisankharoti. Na 
apuūiiābhisankhāram. Na ānetijābhisankhāram abhisankharotīti vuttam. Attano anurūpapaccayavasena 
pana tesampi paticca samuppādo avāritoyeva. Nahi koci paticcasamuppādarahito sankhatadhammonāma 
atthīti. Esa nayo viiiāņādīsupīti. Viūūūāņanti bātttmsavidham lokiyavipākavititāņam suttantikanayena. 
Abhidhammanayena pana kiriyacittavajjitam ekūnasattatividham lokiyalokuttaraviūitiāņam. 
Nāmarūpatti lokiya viūfiāņa sahajātam vedanādikhandhattayam patisandhiyam kammajarūpam 
pavattiyam cittaja rūpafica suttantikanayena. Abhidhammanayena pana sabbam kusalākusala 
vipākasampayuttam khandhattayam vuttappakārarūpatica. Atthakathāyam pana 
laddhapacchājātapaccayam sabbampi catusamutthānarūpam gahitameva. 


[226] Vibhāvaniyam pana 


x = 


““Tadubhayampi idha patisandhiviññanasahagata” nti vuttam. Tam anupapannam. 


Salayatananti cha ajjhattikayatanani eva sabbattha pāļiyam vibhattāni. Ekacce pana ācariyā 
bāhirāyatanāni phassassa paccayā hontīti katvā tānipi idha gaņhanti. Tampi nidānavagga pāļiyā 
sametiyeva. Yathāha — 


Katamoca bhikkhave lokassa samudayo. Cakkhufica paticca rūpeca uppajjati 
cakkhuvififiāņam. Tiņņam sangati phasso. Phassapaccayā vedanā. Vedanāpaccayā taņhā.La. 
Domanassupāyāsā sambhavantīti ayam lokassa samudayo. Sotafica.La. Manafica paticca 
dhammeca uppajjati manovifiiāņam. Tiņņam sangati phasso.La. Lokassa samudayoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 205 


Phassavedanādayopi nayadvaye tam tam vififiāāņasampayuttā veditabbā. Taņhupādānāni 
pākatāni. Bhavo duvidho kammabhavo upapattibhavoca. Lokiyakusalākusalabhūtā cetanāca. 
Cetanāsampayuttā abhijjhādayo anabhijjhādayoca kammabhavo. Yathāha-sabbampi bhavagāmikammam 
kammabhavoti. Kammanibbattā pana sabbepi lokiyavipākakkhandhā sabbānica kammajarūpāni 
upapattibhavo suttantikanayena. Abhidhammanayena pana lokuttara khandhāpi vibhange āgatāeva. 
Jātijarāmaraņāni sabbesam sankhata dhammānam lakkhaņapattāni. Sokādīsu iiātibyasanādīhi 
phutthassa socanākārena pavattā domanassavedanā sokonāma. Rodanākārena pavatto anittho 
cittajasaddo paridevonāma. Kāyikā dukkhavedanā dukkhamnāma. Cetasikā dukkhavedanā 
domanassamnāma. Nātibyasanādinimittam samsīdanavisīdanākārapavatto doso upāyāsonāma. 
Ayamettha vibhāgo. Yesam pana khandhadukkhe avijjā appahīnā hoti. Tesam itarasaccesupi sā 
appahīnāeva hotīti te khandhapavattiyameva sukhasaūiiam labhanti. Khandhanirodhe dukkhasatīiam. 
Khandhapavattimaggeeva sukhamaggasaitiam labhanti. Khandhanirodhamagge dukkhamaggasatiam. 
Tasmā khandhapavattipaccayabhūtā puñña puiiāneiijābhisankhāradhammāeva tesam avijjānivutānam 
sukhakāmānam dukkhapatikūlānam sattānam patisaraņā hontīti vuttam avijjāpacca yāsankhārāti. 
Etthaca visesato paccuppannakhandhapaticchādikāya avijjāya duccaritabhūtā apuiiābhisankhārā 
sambhavanti. Anāgata khandhapaticchādikāya avijjāya sucaritabhūtā pufifiānetijābhisankhārā 
sambhavantīti veditabbā. Sankhāresu sati appahīnabhavataņhānam sattānam cutianantaram 
punabhavābhinibbattiyā koci vibandho nāma natthi. Tasmā sankhārapaccayā viūifiāāņam nāmarūpam 
saļāyatanam phasso vedanāti ime attabhāvasaiītiitā paficadhammā bhavantare pātu bhavanti. Tattha pana 
vififiāāņameva padhānam jetthakam hotīti vuttam. Sankhārapaccayāviūiiāņanti vififiāņeca sati tassa 
udayabhūtānam nāmarūpānam uppattiyā vibandhonāma natthīti vuttam. Viūūāņapaccayānāma 
rūpanti. Ettāvatā sāmaītiato paripuņņonāma kāyo rūpa kāyoca vutto hoti. Evamsantepi tesu dvīsu 
kāyesu yedhammā sattapaiifiattiyā padhānangabhūtā honti. Yehica phassā dīni upari angāni āgatāni 
honti. Yesuca sattā attagāham daļhataram gaņhanti. Te visum nīharitvā dassetum nāmarūpapaccayā 
saļāyatananti vuttam. Nāmarūpe sati tesampi uppattiyā vibandho natthiyeva. Saļāyatanasamutthitoca 
phasso saļāyatane sati ekantena sambhavatīti vuttam saļāyatanapaccayāphassoti. Phassasamutthitāca 
vedanā phasse sati ekantena sambhavatiyevāti vuttam phassapaccayāvedanāti. Sukhavedanāsadiso 
taņhāya avassayonāma natthīti vuttam vedanāpaccayātaņhāti. Kāmupādānaiicanāma ekasmim 
ārammaņe punappunam samudācaritvā daļhattappattā taņhāeva, ditthiyoca attanica attano ārammaņesuca 
assādana khamana rocana bhūtāya taņhāya vasena daļhattam āpajjantīti vuttam 
taņhāpaccayāupādānanti. Upādiyantāca tassa tassa upādāniyassa atthassa hitavuddhisatiiitam tamtam 
kammabhavam āyūhantiyevāti vuttam upādānapaccayābhavoti. Bhavasaddo hettha vaddhipariyāyo. 
Yathā — 


Suvijāno bhavam hoti, duvijāno parābhavoti. 


Kammabhave sati ekantena punabhavopi sambhavatīti vuttam bhavapaccayājātīti. Jātiyāca sati 
ekantena jarāmaraņam hotiyevāti vuttam jātipaccayājarāmaraņanti. Ayamettha 
tabbhāvabhāvibhāvavidhi. Sokādivacanafcettha īdisena tabbhāva bhāvibhāvena pavattassa sakalassa 
vattadhammassa ādīnavarāsidassa nattham vuttanti. Etthāti imasmim paccayasangahe. Tatthāti tasmim 
paticcasamuppādanaye. Addhānavante dhamme bhuso dhāretīti addhā. Kālo. So hi tekālike dhamme 
santānānupabandhavasena kappaparamparā vassa utu māsa pakkha ratti dīva paramparāca hutvā 
apatamāne dhārento viya upatthātīti. Athavā, bhuso dahanti titthanti pavattanti tekālikā dhammā etthāti 
addhā. Kāloyeva. So pana sayam abhinnopi bhedavante dhamme upādāya bhinno viya upacaritum 
yuttoti vuttam tayoaddhāti. 


[227] Yam pana vibhāvaniyam 
‘‘Atati satatam gacchati pavattatīti addhāti vuttaņ’’. Tam na sundaram. 


Evaiīhi sati addhānanti nasijjhati. Yathā addhānamaggapatipannoti. Angānīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 205 


avayavapadhānangāni. Padhānasambhārāti vuttam hoti. Ākārāti avayavakotthāsā. Kotthāsattho 
hettha ākārasaddo. Yathā dvattimsākārāti. Ākiranti tattha tattha pakiritvā thapitā viya hontīti ākārātipi 
vadanti. Sandhīti dvinnam dvinnam sankhepānam sanghatanatthānam. Sankhepāti 
padhānadhammasangahā. Vattanti punappunam āvattantīti vattāni. Mūlayanti sabbepi vattadhammā 
ettha titthanti tadāyattavuttitāyāti mūlāni. Patitthā. Pabhavāti attho. Yasmā eko puriso ekāya anguliyā 
samuddo dakam gahetvā mahājanassa mukhe pakkhipitvā catūsu mahāsamuddesu udakassa loņabhāvam 
saiifiāpento viya bhagavāpi avijjā paccayā sankhārātiādinā ekameva paccuppannabhavam paripuņņam 
desetvā anamataggassa sakalassa samsāravattassa pavattim iiāpesi. Paripuņņam desentenaca nāma tassa 
ekassa bhavassa hetuca desetabbo hoti. Phalafica desetabbam hoti. Tattha hetū nāma purimabhave 
siddhā avijjā sankhārā. Phalamnāma anāgatabhave jāti. Iti ekabhavavisayāpi ayam desanā ekadesena 
atītānāgata sādhāraņāca hotīti vuttam avijjāsankhārāatītoaddhātiādi. Etthaca addhuno 
addhāvantānaīīca abhedam viya katvā vacanam dhammato visum addhāsankhātassa kālassa abhāvam 
dasseti. Kāloyeva lokam pavatteti nivattetīti pavattam micchāvādatca nīvāreti. Na hi sayam 
abhāvabhūto kālo kassaci pavattako nivattakoca bhavitum yuttoti. Kasmā panettha ekamekassa 
paccuppannassa attabhāvassa pavattim dassento bhagavā atītabhave hetufica anāgatabhave phalaīica 
dassetīti. Ahetuvisamahetuditthīnam nīvāraņattham atītahetu dassanam. Ucchedaditthi nīvāraņattham 
anāgataphaladassanam. Sassata ditthinīvāraņattham ubhayadassananti datthabbam. Tattha ahetu 
apaccayā sattā pavattanti nivattanti samkilissanti visujjhantīti pavattā ditthi ahetuditthināma. Brahmā 
pajāpati issaranimmānādivasena abhūta hetudassanam visamahetuditthināma. Sattā maraņe ucchijjanti, 
anāgate jātināma natthīti pavattā ditthi ucchedaditthināma. Attānicco dhuvo, sova bhavato bhavam 
sandhāvati samsaratīti pavattā ditthi sassataditthināma. Evam nicco hutvā sandhāvantopana avijjādīhi 
sādhetabbo nahoti. Tasmā avijjāsankhārehi bhavantare puna viiiiiāņuppattim vadantena sassataditthi 
nīvāritā hotīti. 


Kasmā panettha sokādayo angesu nagahitāti. Jātiyā sati sokādayo ekantena sambhavantīti evam 
tabbhāva bhāvibhāva lakkhaņassa abhāvato. Satipi hi jātiyā rūpa loke arūpalokeca te na sambhavanti. 
Kāmalokepi kesatici na sambhavantiyevāti. Yadievam kimattham tesam vacananti. Jātiyāvā 
avijjādikassavā vuttappakārassa sakalassa vattapavattassa mahāādīnavarāsidassanatthanti dassetum 
sokādivacanam panettha nissanda phalanidassananti vuttam. Tattha nissandaphalanidassananti jātiyā 
mahāādīnava rāsisankhātassa udayaphalassa nidassananti attho. Kasmā pana imassa paccuppanna 
bhavassa atītapaccayā dve avijjā sankhārā eva pāļiyam vuttā. Kim pana te eva dve imassa paccayā 
hontīti. Aūifiepi hontiyeva. Atha kasmā te pāļiyam na vuttāti. Avuttānampi tesam atthato laddhattāti. 
Kathatica te avuttāpi laddhāti. Tabbhāva bhāvibhāvalakkhaņena tadavinābhāvibhāvalakkhaņenaca 
laddhāti dassento avijjāsankhāraggahaņenātiādi māha. Esa nayo paratthapi. Tattha avijjā 
sankhāraggahaņenāti pāļiyam ādito vuttena avijjāsankhāra vacanena. Taņhupādānabhavāpi gahitā 


Sankhārabhāveca bhāvato, abhāveca abhāvato sankhāraggahaņena kammabhavopi gahito bhavatīti attho. 
Vibhāvaniyam pana 


Kilesabhāvasāmatīato avijjāgahaņena taņhupādānāni. Kammabhāva sāmaīfiato 
sankhāraggahaņena kammabhavo gahitoti vuttam. Tampi yujjati. 


Tathā avijjā sankhārā gahitā bhavantīti sambandho. Tadavinā bhāvibhāvena taņhupādānavacanena 
avijjāca bhavavacanena sankhārāca gahitāti attho. Lakkhaņadhammānam lakkhitabbadhammehi 
avinābhāvibhāvato tadavinābhāvibhāvena jātijarā.La. Gahitanti vuttam. Itikatvāti iminā kāraņena. 
Vīsatākārā bhavantīti sambandho. Pathamam hetupaiicakam eko sankhepo. Dutīyam phalapaficakam 
eko. Tatīyam hetupaiicakam eko. Catuttham phalapaficakam eko sankhepoti catusankhepā honti. Cattāro 
sangahā hontīti attho. Catūsu pana sankhepesu siddhesu pathamena dutīyassa dutīyena tatīyassa tatīyena 
catutthassāti evam tisso sandhiyopi sijjhantiyevāti vuttam tisandhi catusankhepāca bhavantīti. Etthaca 
hetupaficakam phalapaficakanti etam lokassa pākatavohāravasena vuttam. Hetuphala saddā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 205 


paccayapaccayuppannapariyāyā eva hontīti dutīyapaficakassa pathamam upādāya phalapaficakatā 
tatīvam upādāya hetupaficakatāca na na sambhavati. Tathā tatīyassapi catuttham upādāya hetupaficakatā 
dutīyvam upādāya phalapaficakatācāti. Evafihi sati hetuto phalameva siyā. Na phalato hetūti codanā 
anokāsāeva hotīti. Dvīsu pana hetupaficakesu sankhārakammabhavānam viseso atthakathāyam 
vuttoyeva. Yathāha-dānam dassāmīti cittam uppādetvā māsampi samvaccharampi dānupakaraņāni 
sajjantassa uppannā purimacetanāyo āyūhanasankhārānāma. Patiggāhakānam pana hatthe dakkhiņam 
patitthāpayato uppannā cetanā bhavoti vuccati. Ekāvajjanesuvā chasu javanesu cetanā āyūhana 
sankhārānāma. Sattamajavanacetanā bhavo. Yākācivā pana cetanā bhavo. Tamsampayuttā āyūhana 
sankhārānāmāti. Kammabhavo upapattibhavoti dve bhavā dvādasasu anīgesu ekasseva bhava anīgassa 
avayavānāma hontīti vuttam kammabhavasankhātobhave kadesotiādi. Etthaca 
sankhārakammabhavānam viseso vutta nayeneva veditabbo. 


[228] Yam pana vibhāvaniyam 


**Kammabhavasankhāto bhavekadesoti ettha āyatim patisandhiyā paccayacetanā sankhārāti 
veditabbā”'ti vuttam. Tam idha na yujjati. 


Tesam dvinnampi dvīsu hetupaficakesu sangahitattāti. Yathā rutapāļinayenavā etam vuttanti 
datthabbam. Avasesācāti idam jātijarāmaraņehi saddhim viiifiāņādiphalapaficakam sandhāya vuttam. 
Etthaca yadetam pubbe jātijarāmaraņaggahaņena vifiiiāņādi phala paficakam gahitam. Tam atthato 
upapattibhavoeva. Nahi phalapaficakato aiītio upapattibhavonāma atthīti. Evam santepi dhammavibhāga 
rakkhaņattham upapattibhavasaddena catutthapaficakam gahitanti yuttam. Dvādasasu angesu avijjānāma 
moho. Soca akusalamūlam. Taņhānāma lobho. Soca akusala mūlanti vuttam avijjā taņhāvasena dve 
mūlānīti. Athavā, mūlanti sīsam. Dve vattasīsānīti attho. Atthakathāyam pana purimam paiicakadvayam 
ekam bhavacakkam pacchimam paificakadvayam ekam bhavacakkanti katvā purimam avijjāmūlam. 
Taūica ditthicaritānamvā apāyagāmīnamvā cakkam. Pacchimam taņhāmūlam. Taica rāgacaritānamvā 
sugatigāmīnamvā cakkanti dassitam. Cakkanti pana yato patthāya vattasantānassa ārabbho hoti. Tasmim 
puna āgateeva cakkamnāma siyā. Tasmā idha dutīyena hetuphala yugaļena saddhim sabbam ekameva 
cakkanti yuttam. 


Kasmā panettha āgamanasambhāresu avijjāeva sīsam katvā vuttā. Gamanasambhāresuca taņhāeva. 
Nanu ubhayattha ubhayampi sīsam katvā vattabbanti. Vuccate, sukhavedanāsadiso hi taņhāya 
āhāronāma natthi. Tasmā vedanangato param vattangam ghatentena vedanā nurūpātaņhāeva vattabbā. 
Na avijjāti gamanasambhāresu tāva avijjāya okāso natthi. Sabbapathamam ārabbhatthāneca 
sabbapadhānā avijjāeva vattabbā hoti. Sāca sankhāruppādane avirajjhanakangabhūtāti na tesam antare 
ekassa angassa atthāya kiūici vattabbam atthīti āgamanasambhāresu taņhāya okāso natthīti. Ayatihi 
paticcasamuppādadesanānāma padhānangapariggaha vasena pavattā. Na labbhamāna sabbadhamma 
pariggaha vasenāti. 


Yam pana vibhāvaniyam 
Pubbantassa avijjāmūlam. Aparantassa taņhāmūlanti vuttam. 


Tattha pubbantassāti pubbassa hetuphalakotthāsassa. Aparantassāti pacchimassa hetuphala 
kotthāsassāti atthoti. Kasmā panetāni dvemūlānināma hontīti āha — 


Tesamevaca mūlānam, nirodhena nirujjhatīti. 


Tesam samudayena sakalavattam samudeti. Nirodhenaca nirujjhati. Tasmā tāni dvemūlānināmāti 
vuttam hoti. Keci pana patiloma paticcasamuppāda dassanametanti vadanti. Patiloma paticca 


ga = 


samuppādonāma avijjānirodhā sankhāranirodho sankhāranirodhā viiifiāņanirodhotiādiko nirodhavāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 205 


Idāni sokādi vacanam na kevalam nissandaphala nidassanatthameva hoti. Athakho jarāmaraņena 
saddhim ekam angam hutvā upari vattamūladhammapatipādakānam dukkhadhammānam 
nidassanatthampi hotīti dassento jarāmaraņa mucchāyātiādi māha. Tattha mucchāsaddena sokādīnam 
gahaņam. Tepi hi sayam āsavasambhūtā hutvā puna āsavuppādāya paccayā hontīti etena tesam 
jarāmaraņange gahaņam siddham bhavati. Jarāmaraņamucchāya abhiņhaso pīļitānam bālānam āsavā 
abhiņhaso samuppajjanti. Āsavānamsamuppādāavijjāca pavaddhati. Āsavasamudayā 
avijjāsamudayoti hi vuttam. Evafica sati avijjāpaccayā sankhārāti puna ābandhameva vattanti attho. 
Etthaca — 


Nānā byasanaphutthassa, sokādīnam pavattito; 
Avijjā taņhā vaddhanti, yato vattam pavattatī tipi. 


Vattabbam. Yathāha-katamoca bhikkhave dukkhassa vipāko. Sammohavepakkam vāham 
bhikkhave dukkham vadāmi. Pariyetthivepakkamvāti tattha sammoho avijjā. Pariyetthi taņhā. 
Tadubhayam vipākam etassāti katvājarāmaraņasokādikam dukkham sammohavepakkam 
pariyetthivepakkantica vuccatīti. Tattha sammohonāma iiātibyasanā dinā phutthosocati paridevati uratāļi 
kandati, sammoham āpajjatīti evam āgato sammoho. Pariyitthināma yathā jigacchāti pīļito. Bhojanam 
pattheti pariyesati pipāsābhipīļito. Pāņiyam pattheti pariyesati, evam kenaci dukkhena phuttho sukham 
pattheti pariyesatīti evam pavattā pariyitthitaņhā. Ettha pana yasmā jarāmaraņasadisam mahantam 
visatam niyatafica imassa lokassa dukkhatthānamnāma natthi. Dukkhanissaraņatthafīca satthusāsanam. 
Tasmā ayam paticcasamuppādadesanā jarāmaraņanidānā hoti. Yathāha-kiccham vatāyam loko āpanno 
Jāyatica jiyyatica miyyatica cavatica upapajjatica. Athaca panimassam dukkhassa nissaraņam 
nappajānāti jarāmaraņassātiādi. Yesu pana angesu ādito patthāya fiātesu jarāmaraņam samūlam khanitvā 
tato attānam mocetum sakkoti. Tāni dassetum jātiādīni purimāni angāni desitāni. Apica. Ekasmim bhave 
thatvā āgamanasambhārehica gamanasambhārehica āgatiyāca gatiyāca saddhim attabhāvanibbattiyā 
dassitāya atīte anāgateca sakalasamsāre tasmim tasmim bhave tassa tassa attabhāvassa nibbatti 
dassitāeva hoti. Sabbānica ditthigatāni nivattitāni. Bhavacakkaīica anādimantam hutvā ābandhatiyeva. 
Tasmā jarāmaraņavacanenavā sokādivacanenavā avijjam acintetvā vattapavattassa 
mahāādīnavarāsidassanameva paccetabbanti. Iecevantiādi nigamanam. Iccevam avijjāpaccayā 
sankhārāttādinā nayena pathapesīti sambandho. Iecevam ābandham anādikam tebhūmakam vattantipi 
yojenti. 


Anādikanti kasmā vuttam. Nanu avijjā ādimhi vuttāti. Vuccate, vattassa ādibhūtattā sā ādimhi vuttā na 
hoti. Vattakathāya sīsa bhūtattāeva sā ādimhi vuttā. Evam vuttāya pana tāya vattassa anādikabhāvopi 
dassito. Avijjā hi nama bahiddhā na labbhati. Sattasantāne eva labbhatīti paccakkhatova siddhametam. 
Tasmā idha atītabhave avijjāya siddhāya tassāadhitthānabhūto attabhāvopi tasmim bhave sijjhatiyeva. 
Sijjhanto ca imassam dasanoyam vutta nayena afifiāya avijjāya eva sijjhati, na aūītiathā. Evafica sabhi 
puna tassapi adhitthānabhūto attabhāvo sijjhatiyevāti avijjā attabhāvocāti ubhayam petam anavatthitam 
anādikameva hotīti. Vattassa pana tividhassapi padhānapaccayabhūtattā sā vattakathāya sīsabhūtā hoti. 
Yadi sā vattassa ādibhūtā na hoti. Atha tassāpi paccayo vattabboti. Saccam. Tassā pana paccaye vuttepi 
tassa paccayassapi paccayo vattabboti āgacchatiyeva. Evatica sati tassa tassāti nitthānameva napatiiiā 
yeyyāti. Atiiattha pana vuttoyeva. Yathāha-āsavasamudayā avijjāsamudayoti. Yathācāha-avijjam pāham 
bhikkhave sāhāram sanidānam vadāmi. Kocassā āhāro. Paficanīvaraņā tissa vacanīyanti. Yathācāha- 
avijjā paccayo, sankhārā paccayuppannā. Ubhayametam paticca samuppannanti. Pathapesīti paūifiāpesi 
desesīti attho. [Paticcasamuppādanayo.ļ 


167. Idāni patthānanayam dassetum hetupaccayotiādi āraddham. Tatthahetuca so paccayocāti 
hetupaccayo, hetu hutvā paccayo hetubhāvena paccayoti vuttam hoti. Tattha kenatthena hetūti 
mūlatthena, koca mūlatthoti. Rukkhānam rukkhamīūlassa viya bhūmiyam sahajātadhammānam 
ārammaņesu suppatitthi tabhāvasādhanattho mūlatthonāma. Sahajātadhammānam kusalādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 205 


bhāvasādhanattho mūlatthonāmātipi vadanti. Yam panettha vattabbam. Tam hetthā vuttameva. 
Saddatthato pana hinonti vuddhiviruļhivepullapattivasena sutthu patitthahanti sahajātadhammā ettha 
etenavā ārammaņe daļhanipātinā thāmabalasampannenāti hetu. Paccaya saddo pana upakārakattho. 
Upakārakotica sayam yādisena sabhāvena upalabbhamāne anuppannāvā dhammā uppajjanti. Uppannāvā 
titthanti thitāvā uparuparivuddhiviruļhiyā paccayattam upagacchanti. Tādi senasabhāvena 
upaladdhiyeva. Nahi sabhāvadhammesu īhāvā byāpārovā upalabbhati. Yena kattāvā kāretāvā 
upalabbheyyāti. Tathā upaladdhiyam pana sati anurūpānam paccayuppannadhammānam 
anuppannānamvā uppajjanato uppannānamvā thitibhāvapattito thitānam vā uparuparivuddhiviruļhiyā 
paccayattupagamanato sutthu karānto viya sādhento viya hotīti katvā upakārako tveva vuccatīti. Iti 
ārammaņe thirabhāvavuddhi viruļhibhāvasādhana sankhātena mūlabhāvena upakārakā chahetudhammā 
hetupaccayo nāma. 


Āramanti cittacetasikā dhammā sutthu ratim anubhavantā viya ajjholambamānā pavattanti etthāti 
ārammaņam. Ārammaņabhāneva upakārakā chaļārammaņadhammā ārammaņapaccayo. Adhipati 
saddattho hetthā vuttoyeva. Adhipati bhāvena upakārako dhammo adhipatipaccayo. So duvidho 
ārammaņādhipati sahājātādhipativasena. Ārammaņadhammāpi hi keci garukatā attano 
ārammaņikadhamme sāmino viya dāse attano vasevattayamānā attani niccam ninnapoņapabbhāreeva 
karontīti. Natthi antaram etassāti anantaro, anantarabhāvena upakārako dhammo anantarapaccayo. 
Sutthu anantarabhāvena upakārako dhammo samanantarapaccayo. Imesam dvinnam paccayānam 
dhammato viseso natthi. Atthato pana purimacitte niruddhepi pacchā santānam ucchijjitum adatvā 
santānānubandhavasena sārammaņadhamma bhāvena attasadisassa dhammantarassa uppādanam 
anantarapaccayatā. Dhammantare uppādiyamānepi yamkifici dhammam anuppādetvā patisandhādīnam 
kiccatthānānam patipātiyā cittaniyāmam nāma sādhetvā anurūpasseva dhammantarassa uppādanam 
samanantarapaccayatāti. Evaiīhi sati nirodhā vutthahantassa asaiīfiasattā cavantassaca 
purimapacchimabhāgapavattānam cittuppādānampi anantaratā samanantaratāca upapannā hotīti. Nahi 
abhāva bhūto antare kālo tesam antaram karotināma. Naca atiiiasantānabhūto antare rūpadhammo. 
Aiifafihi rūpasantānam, afiiam arūpasantānam. Atthakathāyam pana kālānantaratā 
samanantarapaccayoti vādam patikkhipitvā saņthānābhāvato sutthu anantarāti samanantarāti vuttam. 
Etena yathāsaņthānavantānam rūpadhammānam anantaratānāma majjhe paricchedasahitāyeva hoti. Na 
tathā saņthānarahitānam arūpadhammānam. Tasmā purimapacchimānam tesam ekībhūtānam viya 
pavattisamanantaratānāma. Tathā pavattana samatthatā samanantarapaccayatāti dasseti. 


Ye pana dhammā attani jāte eva jāyanti, no ajāte. Attanā sahevaca jāyanti, no pure pacchāca, tesam 
Jātatthāya viya sayam tehi saha jātabhāvena upakārako dhammo sahajātapaccayo. Pakāsassa padīpo 
viya. Padīpajālaiīhi uppajjamānam pakāsasankhātena ālokena saheva uppajjatīti. Atiiamaūīfiam 
upatthambhantam tidaņdam viya afifiamaiiam upatthambhanavasena upakārako dhammo 
aññamaññapaccayo. Evañca sati imassa paccayassa purimena saha viseso pakato hoti. Nahi saha 
Jatasaddo evarüupam aññamaññopatthambhanam bodhettti. Nissayanti etthati nissayo. Nissayabhavena 
upakārako dhammo nissayapaccayo. So pana sahajātanissayo vatthupurejāta nissayoti duvidho hoti. 
Tattha sahajātova samāno patakotthako viya cittakammānam patitthābhāvena upakārako dhammo 
sahajātanissayo. Pathavī viya tiņarukkhādīnam pure jāto hutvā adhitthānabhāvena upakārako 
vatthupurejāta nissayo. Balavataro pana nissayo upanissayo. Yathā hi sālibhattassa uppattiyā sūdovā 
ukkhalivākatthamvā aggivānissayo eva hoti, na upanissayo. Sālikhettavutthidhārā eva pana upanissayo, 
na hi tāsuasati bhattuppattiyā sūdādīnampi thāmonāma atthīti. Tathā yahim paccaye asati 
nissayadhammāpi natthi. Kuto nissitadhammā. So paccayo nissayatopi balavataratthena upanissayoti 
vuccatīti. 


So pana ārammaņūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayoti tividho hoti. Tattha garukatā 
ārammaņa dhammā garukatattāeva adhipatibhūtā balava nissayabhūtāca honti. 
Anantarapaccayadhammāca tehi vinā cittasantānapavattiyā eva abhāvato balavanissayāeva honti. 
Pakatūpanissayoti ettha pana pakato upanissayoti pakatūpanissayo. Pakatotica yathā kate sati anurūpe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 205 


kāle tasmimsantāne ekantena paccayuppannadhammā pātubhavanti, tathā sutthu katoti attho. 
Karaņaīicettha saddhā sīlam sutam cāgo paññātica rāgo doso moho māno ditthi patthanātica vuttānam 
dhammānam attano santāne pubbabhāge vuttappakārena sutthu uppādanam. Kāyikam sukham kāyikam 
dukkham puggalo utu bhojanam senāsananti evam vuttānam dhammānam sutthu upasevanafica 
veditabbam. 


Puretaram uppajjitvā vattamānabhāvena upakārako dhammo purejātapaccayo. So duvidho 
ārammaņapurejāta nissaya purejāta vasena. Nissayārammaņadhammā eva hi keci purejāta 
purejātākārena upakārakatā purejātapaccayatāti vuttam. Evam santepi pure jātatāvisitthehi 
nissayārammaņasattivisesehi afifio visum purejātasattivisesonāma nadissatiyeva. Pure ropetvā jātānam 
rukkhapotakānam viya pacchā āsificiyamānam udakam pure jātānam catusamutthānikarūpadhammānam 
vuddhaviruļhabhāvaīica pacchāpi attanā sadisassa rūpasantānassa pavattiyā paccayabhāvaiica pāpetvā 
upatthambhanavasena upakārako pacchājāto arūpadhammo pacchā jātapaccayo. Atthakathāyam pana 
gijjhapotakasarīrānam āhārāsā cetanāviyāti vuttam. Mūlatīkāyaiīca etena manosafice tanāhāravasena 
pavattamānehi arūpadhammethi rūpakāyassa upatthambhita bhāvam dasseti, teneva āhārāsā viyāti avatvā 
cetanāgahaņam karotīti vuttam. Sā pana pacchājātā sasampayuttā āhārāsā cetanā purejātānam tesam 
gijjhasarīrarūpānam cirakālam kabaļīkārāhārena vināpi amilāta bhāvam uparūparica 
vuddhaviruļharūpasantānuppattiyā paccayabhāvam pāpetvā upatthambhatiyeva. Yasmā supākatena 
pacchājātapaccayeka desena sakalassa pacchājātapaccayassa sādhanatthāya ayam upamā idha vuttā viya 
dissati. Cetanā gahaņaīīca pacchājāta paccayam patvāpi cetanāeva padhānā jātāti dassanattham gahitanti 
na na sakkā vattum. Evatīhi sati pacchājātassa atthassa pacchā jātāya eva upamāya sādhanam 
upapannam hotīti. Yathāvutta tīkāpāthepi ayamattho labbhatiyeva. 


Āsevanti tam sutthu bhajanti aparāparam uppajjamānā dhammā sutthu sevamānā viya bhajamānā 
viya tassa purimassa sabbapāripūram ākāram gahetvā eva punappunam pavattantīti āsevanam. Āsevetivā 
te dhamme attano parivāsam sutthu gāhāpeti. Vaddhetītivā āsevanam. Apica kusalādibhāvena attanā 
sadisassa payogena karaņīyassa anantaradhammassa punappunam karaņam pavattanam attasadisassavā 
attasadisabhāvāpādanam vāsanam āsevanatthoti mūlatīkāyam vuttam. Tattha payogena karaņīyassāti 
etena āvajjanadvayafica sabbavipākadhammeca nivatteti. Nahi āvajjana dvayassa dvattikkhattum 
pavattamānassapi vaddhetumvā hāpetumvā payogena karaņīyatānāma atthi paridubbalattā. Vipākesuca 
ariyaphalāni parikammapayogena karaņīyānipi maggacetanānubhāvena vina kevalena tena payogeneva 
sādhetabbāni na honti. Kevalam kammavegena santāne pātitesu lokiyavipākesu vattabbameva natthīti. 
Punappunam karaņam pavattananti uparupari paguņa balavabhāvāpādanena saha pavattanam sandhāya 
vuttam. Evañhi sati pariyattidhamma vijjāsippuggahaņesu purimābhiyogo viya āsevanatthena anantare 
pavattānam sajātiyānam dhammānam paguņabalavabhāvāya upakārako dhammo āsevanapaccayo 
nāmāti siddham hotīti. 


Kāyangavācangacittangābhisankharaņabhūtena cittappayogasankhāte na kiriyābhāvena upakārako 
dhammo kammapaccayo. So duvidho sahajātanānākkhaņikavasena. Tattha jetthasissa mahā 
vaddhakiādayo viya sakiccaparakiccasādhanavasena pavattā sabbāpi sahajātacetanā sahajātapaccayo. 
Yathā pana itthipurisānam sakim sannipātappayogo kāmasukhānubhavanakiccaiica kālantare 
puttapātubhāvatthāyavatthumhi bījanidhāna kiccaiica sampādeti. Evamevam 
yathāvuttābhisankharaņakiccaīca tadabhisankharaņavegajanitam kālantare vipākakatattārūpānam 
pātubhāvatthāya santāne kiriyā visesanidhāna kiccafica sampādetvā niruddhā kusalākusala cetanā 
nānākkhaņikakammapaccayonāma. Vipaccanamattabhāvena upakārako dhammo vipākapaccayo. 
Vipaccana bhāvoca nāma loke sabbesam pupphaphalādīnam sutthu vipakkabhāvam pattakāle 
sabbākārena mandabhāvo hoti. Evam nirussāhasanta bhāvasankhākena mandamandākārena santāne 
pātubhāvo. Tatoyevaca vipākānam pavatti avibhūtā hoti. Sabbarattim niddāyantassa purimabhavasiddhe 


Paiicaviiifiāņādīni pana pacchājānanacitta pavattiyā paccayā hontānipi vatthārammaņa ghattanānubhāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 205 


balena saheva honti. Na tesam ussāhabyāpāramatta vasenāti datthabbam. 


Arūpino tayo āhārā sahajātadhammānam jananatthena upatthambhanatthenaca, kabaļīkārāhāro pana 
imassa catusamutthāni kassa kāyassa upatthambhanattheneva upakārakatā āhārapaccayo. Apica, 
āhāratthonāma upatthambhanappadhāno hoti. Teneva hi pāļiyam kabaļīkāro āhāro āhārasamutthānassa 
rūpassa āhārapaccayena paccayoti avatvā imassa kāyassa āhārapaccayena paccayotveva vuttam. Tasmā 
arūpāhārānampi āhārattho upatthambhanavaseneva veditabbo. Janayantāpi hi āhārā attanā janitānaīca 
tadaūifiesaiicasantānatthitiyā paccayabhāvatthāya upatthambhanena saheva janentīti. 


Issariyatthena upakārako dhammo indriyapaccayo. So tividho sahajātādivasena. Tattha 
sahajātadhammānam attano attano kiccesu issarabhūtā arūpindriyadhammā sahajātindriyapaccayo. 
Pacchā jātānam paiicaviiiiāāņa dhammānam dassanādi kiccesu issarabhūtā pure jātā 
paficapasādindriyadhammā pure jātindriyapaccayo. Sahajātānam katattārūpānam ciratarapavattiyam 
issarabhūtam rūpajīvitam rūpajīvitindriyapaccayo. Kasmā panettha bhāvindriyadvayam idha na 
gahitanti. Vuccate, yassa janakattamvā upatthambhakattamvā anupālakattamvā atthi. So 
paccayadhammonāma. Bhāvadvayassa pana sahajāta dhammānam atthāya etam tayampi natthi. 
Kevalam pana tamsahite santāne kammādīhi attano attano paccayehi pavattamānānam 
catusamutthānikadhammānam itthākārādivaseneva yo pavattiniyamo atthi, so bhāvarūpā nubhāvena 
siddho. Tasmā tesam dhammānam tādise niyāmakicce issarattāyeva dvayam indriyamnāma hoti. Na 
indriyapaccayatte nāti tam idha nagahitanti datthabbam. Ārammaņam upagantvā tasmim bhusam daļham 
nipatitvā viya jhāyanatthena olokanatthena upakārako dhammo jhānapaccayo. Duggati sugati nibbāna 
sampāpakatthena upakārako dhammo maggapaccayo. Etthaca yenayena sammādassanādinā 
lakkhaņavisesena sampannattā kusalabhūtā sammāditthādayo sugati nibbāna sampāpakatthena 
maggapaccayānāma honti. Abyākatabhūtānampi tesam so so lakkhaņaviseso atthiyevāti tesampi 
tenevatthena maggapaccayatā vuttāti datthabbā. Satipi maggangānam tamtam sampāpakatthenaca 
upakārakatte tamsamutthitānam rūpadhammānam so attho na pāpuņāti. Tesam pana 
maggapaccayadhammehi samutthitattāyeva maggapaccayuppannatā paccetabbā. Esanayo 
hetukammindriyajhāna paccayesupīti. 


Ekuppādatādīhi pakārehi samam ekībhūto viya hutvā aiifiamatiiayuttabhāvena upakārako dhammo 
sampayuttapaccayo. Samānepi sahajātabhāvena nissaya nissita bhāvenaca yuttabhāve 
ekuppādatādikassa sampayogalakkhaņassa virahato vippayuttabhāvena upakārako dhammo 
vippayuttapaccayo. Yattha sampayuttā sankā sambhavati, tattheva tadāsankā vigamanattham ayam 
vippayuttapaccayonāma vuttoti tadāsankhā rahitesu ārammaņānantarādīsu vippayuttapaccayapasango 
natthīti veditabbo. Hetthāvuttappakāresu eva paccayadhammesu yo yo atthitā sankhātena 
khaņapaccuppanna samangibhāvena tādisasseva khaņapaccuppanna samangino dhammassa 
sahajātādivasena upakārako so so atthipaccayo. Yasmim vijjāmāne sati afiio uppajjitum okāsam 
nalabhati. So tassa afiiiassa okāsadāna sankhātena sayam antarahitabhāvena upakārako dhammo 
natthipaccayo. Ayampi visum sattiviseso na hoti. Teneva cittena gacchati nisīdati titthatītiādinā 
pacchimacitte thitānampi purimacittam vattatiyevāti lokassa abhimāno hoti. Tasmā yattha atthitāsankā 
sambhavati. Tattha tadāsankā nivattanattham ayam paccayo vuttoti veditabbo. 


Vināsam gato vigato. Yasmim avigate aiīfio uppajjitum okāsam nalabhati, so tassa 
okāsadānasankhātena sayam vigatabhāvena upakārako dhammo vigatapaccayo. Vattamānatā 
sankhātena avigatabhāvena tādisasseva dhammassa upakārako dhammo avigatapaccayo. 
Purimapaccaya dukameva cettha nānattha pasanganivattanattham fiāņavisadatthafica pariyāyantarena 
vigatadukamnāma katvā desitanti veditabbam. Tathā hi atthīti kho kaccāna ayameko anto. Natthīti ayam 
dutīyo antotiādinā nānāatthadīpakā atthi natthi saddā sāsane lokeca dissanti. Pubbe vuttasseva ca 
atthassa puna pariyāyantarena vacanam sotūnam fiāņavisadatthāya hotīti. Tīkākārā pana bahum tesam 
paccaya dukānam nānatthasambhavam vaņņentiyevāti. [Paccayuddeso] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 205 


168. Idāni yathā udditthe catuvīsatipaccaye pathamam chahi rāsīhi sangahetvā puna rāsīnam 
anukkamena tesam paccayānam niddesam dassento chadhānāmantunāmassāti gāthādvaya māha. 
Nāmam nāmassa chadhā chabbidhehi paccayehi paccayo hoti. Nāmam nāmarūpīnam paficadhā. Puna 
nāmam rūpassa ekadhā, rūpam nāmassa ekadhāeva. Paitiattināmarūpāni nāmassa duvidhā, dvayam 
nāmarūpam dvayasseva nāmarūpassa navadhāti evam chakkapaficakādivasena paccayā chabbidhā honti. 
Katham hontīti yojanā. 


[229] Yampana vibhāvaniyam 


**Paifiattināmarūpāni nāmassa dvidhā dvipakārā paccayā hontīti vuttam””*. Tam na 
sundaram. 


Paccayakathā hi nāma paccayato paccayuppannato paccayasattitoti tīhi pakārehi vuttāyeva suvuttā 
hotīti. Yasmā pana anantarādipaccayānāma cittasantānassa avicchedāya 
kiccatthānānukkamapatipādanāya eva ca honti. Tasmā kusalādīsu arūpadhammesu yokoci dhammo 
yassa kassaci aviruddhassa dhammassa paccayo na na hotīti vuttam 
anantaraniruddhācittacetasikādhammātiādi. Tattha aviruddhassātietena atifiamaiifiaviruddhānam 
kusalākusalānam somanassadomanassānatica afifiamatfīfiam anantara paccayapatikkhepo veditabbo. 
Patuppannānanti punuppannānam patipātiyā uppannānamvā. Punappunam santānaparibhāvanāvasena 
pavatto āsevanapaccayonāma, kevalam payogasādhanīyesu javavega sahitesu cittuppādesu eva labbhatīti 
vuttam purimāni javanānītiādi. Tattha javanānīti maggaphalajavanavajjāni lokiya kusalā 
kusalakriyajavanāni pacchimānamjavanānanti phalajavanavajjānam kusalākusalakriyajavanānam. 
Bhinnajātikā hi dhammā aifiamatiiam sabbākārapāripūram parivāsamnāma gahetumvā gāhāpetumpā na 
sakkonti. Yadi sakkuņeyyum, jātimattenapi dhammā pubbāparam abhinnāeva siyunti. Tasmā 
bhinnajātikam phalajavanam maggato parivāsam gahetum na sakkoti. Maggopi attano parivāsam 
phalassa dātum na sakkoti. Phalacittānica parikammapayogabalena javana kiccāni honti, na 
aūiiamaūīiam parivāsadāna gahaņa balenāti. Yasmā kāmāvacarabhāvato mahaggatā nuttara 
bhāvappattināma āsevanabalena hoti, tasmā gotrabhu jhāna maggānam bhūmi bhedo idha appamāņanti 
datthabbam. 


Hetu.La. Nāmarūpānanti ettha hetumaggangāni ahetukavajjitānam, jhānangāni 
paficavififiāņavajjitānam sahajātānam nāmarūpānam. Sahajātarūpalakkhaņam pana sayameva vakkhati. 
Cetanānāma pavattamānā dve kiccāni sādheti sahajātānam samvidhānaīica āyatim vipākapātu 
bhāvatthāya tasmim santāne attano pavattā kārasankhāta bījanidhānaticāti. Tattha samvidhānakiccam 
sabbacetanā sādhāraņam hoti. Bījanidhānakiccam pana kusalākusalabhāvappattāyaeva cetanāya hotīti 
vuttam sahajātācetanātiādi. Tattha sahajātācetanāti antamaso paiūicavifiiiāņa sahajātāpi cetanā. Sāpi hi 
sahajātānam samvidahanasankhātena kammabhāvena pavattattā kammamevanāma hotīti. Yasmā attano 
pavattākārasankhātassa vipākabījassa nidahanamnāma, na tāvadeva bījakiccam sampādeti. Ambabījādīni 
viya pariņatabhāvam patvā khaņantareeva sampādetīti vuttam nānākkhaņikā cetanātiādi. Tattha 
nānākkhaņikācetanāti attano paccayuppannadhamma pavattikkhaņato visum bhūte atītakāle siddhā 
kusalā kusalacetanā. Kusalākusalacetanātivā pātho siyā. 


Vipākakkhandhāaūūūamaūūūamsahajātānamrūpānanti ettha afifiamatiiiassaca 
sahajātarūpānaiicāti attho. Yathānāma pure jātā sālarukkhapotakā pacchā anuvassam vassantānam 
vutthidhārānam vasena vuddhim viruļhim vepullam patvā tasmim thāne yāvakappāvasānāpi mahantassa 
sālavanasaņdassa pavattiyā paccayā honti. Evam patisandhikkhaņato patthāya purimacittakkhaņesu 
uppannā sakalasarīre kammajakāyo cittajakāyo utujakāyo āhāraja kāyoti sabbe sakalasarīratthakā 
catusamutthānika rūpadhammā pacchājātānam pathamabhavangādīnam cittacetasikānam vasena 
vuddhim viruļhim vepullam patvā uparupari catusamutthānika rūpaparamparāpavattiyā paccayattam 
upagacchantīti vuttam pacchājātā cittacetasikā dhammātiādi. Tattha purejātassāti ātītānantaracitte 
Jātassāti vadanti. Yāva atthamacittāvā purejātassa. Ettako hi kālo rūpadhammānam vaddhanakālonāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 205 


Tatoparam hāyanakāle pacchājātena payojanam natthīti. Yāva soļasamacittā eva vā purejātassa. 
Yadaggena hi maraņāsannakāle vatthurūpam cuticittassa purejātapaccayatam upagacchati. Tadaggena 
cuticittampi tassa vatthurūpassa pacchājātapaccayo na hotīti navattabbo. Tathā sesarūpānaīca. Yathā hi 
upatthambhanto āhāro vaddhanapakkhe thitameva upatthambhati. Hāyanapakkhe thitam 
nupatthambhatīti natthi. Tadāpi tadanurūpassa upatthambhanassa icchitabbattā. Evamayampīti. 


Arūpadhammānam ānubhāvonāma mahāvipphāro hoti. Tasmā te kāyekadese vatthumhi uppannāpi 
sakalam imam catujakāyam upatthambhetum sakkontiyevāti vuttam imassakāyassāti. Cakkhādīni 


yxa x = 


thitipattakaleevati tesam niccakalampi attano viññanassa purejatapaccayata siddhi hoti. Viññanañcanama 
paficavokārabhave vatthunissayena vinā uppajjitum nasakkotīti, vadā purejātamvā vaddhanapakkhe 
thitamvā vatthum na labhati, tadā patisandhikālevā maraņāsannakālevā yam yam labhati, tam tam 
nissāya uppajjatiyeva. Yadā pana pure jātam sutthu balavantafica vatthum labhati, tadā tadeva nissāya 
pavattati. Tafica niyamato pavattikāleeva labbhati, no patisandhikāle. Nahi tadā vifiiāņapaccayena 
uppannam vatthupurejātam bhavitum sakkotīti vuttam chavatthūni pavattiyanti. 

Paūcālambaņānica paūcaviūiāņavīthiyāti idam niyamasiddhigahaņa vasena vuttam. Sabbāni 
pana paccuppannabhūtāni nipphannarūpāni manoviūifiāņa vīthiyā purejātapaccayā hontiyeva. Evaīica 
katvā patthāne paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. 
Ārammaņapurejātam cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati. Sotam, ghānam, jivham, kāyam, 
rūpe, sadde, gandhe, rase, photthabbe, vatthum, paccuppanne khandhe aniccato dukkhato anattato 
vipassati, paccuppannam cakkhum assādeti abhinandatītiādi vuttam. Atthakathāyafica uppādakkhaņam 
atikkamitvā thitipattam atthārasavidham rūpameva purejātapaccayoti vuttanti. Etthaca kiticāpi patthāne 
paccuppannārammaņam patisandhicittam paccuppannārammaņassa bhavangassaanantarapaccayena 
paccayoti evam patisandhibhavangānampi paccuppannārammaņatāya vuttattā paccuppannabhūtāni 
kammanimitta gatinimittāni ārabbha pavatti kāle patisandhicittānampi ārammaņapurejātam 
labbhamānam viya dissati. Evamsantepi purejātapaccayassa paccaniye patisandhikkhaņe vipākā byākato 
eko khandhotiādinā pāļiyameva tam patikkhittanti. Etthaca āruppe viya patisandhikkhaņepi vatthupure 
Jātassa abhāvā aparibyattattāvā tassa ārammaņassa ārammaņamattabhāveeva thitattā patikkhittanti 
kāraņam vadanti. Ārammaņamevagarukatanti paccavekkhanavasena assādanādivasenaca garukatam 
itthārammaņa māha. Tatica kho tassatassa puggalassa iechāvasena veditabbam. Gūthakuņapādīnipi hi 
tadabhinandantānam kimimakkhika sunakha gijjha kākādīnam garukatānieva ārammaņāni hontīti. 


[230] Yam pana vibhāvaniyam 
**Garukatanti garum katvā paccavekkhita' ntiādi vuttam. Tam anupapannam. 


Cakkhum garum katvā assādeti abhinandatītiādinā assā danādivasenapi assa niddesassa pavattattāti. 
Rāgādayo pana dhammāti etena rāgo doso moho mano ditthi patthanāti evam vuttehi dhammehi saha 
dasa akusalakammapathā paficaanantariya kammānica gahitāni honti. Tattha anantariyavajjāni tāni 
samatikkamamukhena yathāraham ajjhattam sabbesam catubhūmaka kusalānam anantariyakammāni 
pana kāmāvacarakusalānameva uppattiyā balavanissayā honti. Tāniyevaca sabbāni yathāraham 
abyākatadhammānam uppattiyā balava nissayā honti. Saddhādayoti etena saddhā sīlam sutam cāgo 
paūiiāti evam vuttehi dhammehi saha sabbe dānasīlādayo catubhūmakaku salānam rāgādi akusalānam 
sukhadukkhādicatubhūmaka abyākatā naūica uppattiyā balavanissayā hontīti. Sukham dukkham 
puggalo bhojanam utusenāsananti etena nibbānavajjā sabbe catubhūmakā byākatā gahitā, tepi hi 
yathāraham ajjhattafica bahiddhāca kusalākusalā byākatadhammānam uppattiyā balavanissayā hontīti. 
Kammamvipākānanrti ettha sutthu balavam kammam adhippetam, na dubbalanti. Kasmā panettha 
rūpadhammā paccayuppannesu na gahitā. Nanu tesampi bahiddhā rukkhatiņādīnam vuddhiviruļhi 
vepullatthāya ajjhattaiica ārogyādiatthāya pathavirasa āporasa vassodaka bijamūlabhesajjādayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 205 


balavanissayā hontīti. Ayam panattho mūlatīkāyam kathitoyeva. Vuttaiīhi tattha — 


Nahi rūpābyākatam pakatūpanissayam labhati. Acetanena rūpasantānena pakatasseva 
abhāvato. Yathā hi arūpasantānena kattubhūtena saddhādayo nipphāditā utubhojanādayoca 
upasevitā. Na evam rūpasantānena. Yasmiiica utubījādike kammādikeca sati rūpam pavattati. Na 
tam tena rūpena pakatam hoti. Sacetanasseva hi uppādanupasevanapayogavasena cetanam 
pakappanam pakaraņam. Rūpaīica acetananti. 


Idam vuttam hoti, duvidham santānam rūpasantānam arūpasantānanti. Tattha yena santānena pubbe 
kiūici sutthuuppāditamvā hoti upasevitamvā, tasseva pubbe attanā uppāditupasevitā dhammā kālantare 
attano upanissayapaccayā honti. Pakaraņasankhātaīīca tathā uppādanupasevanamnāma sacetane 
arūpasantāneeva labbhati, na acetane rūpasantāneti. Tasmā rūpadhammā upanissayamnāma 
nalabbhantīti. Imasmim sati idam hoti, asati na hotīti evam vuttena suttantikapariyāyena pana 
upanissayo nāma rūpadhammānam majjhepi vattabboyevāti. 


[231] Vibhāvaniyam pana 


**Yathāraham ajjhattafica bahiddhāca rāgādayo.La. Senāsanaiicāti”* viyojetvā *'rāgādayo hi 
ajjhattam nipphādikā. Puggalādayo bahiddhā sevitāti”'* vuttam. Tam nasundaram. 


Na hi attano parassaca uppannā rāgādayo parassa attano ca santāne rāgādīnam balavanissayā na 
honti. Samānacchandānam itthi purisādīnam manopadosika devādīnaticettha rāgādayo nidassanam. 


[232] Yāca tattha 


**Yathāthitavasena yojanam”* katvā **attanohi rāgādayo'” 'ttādinā atthavibhāvanā katā. Sāpi 
anupapannāyeva. 


Tāya hi attano rāgādayo saddhādayoca ajjhattam kusalādīnam attano saddhāyo pana bahiddhā 
kusalassāti evam aparipuņņassa atthassa vibhāvitattāti. 


[233] Yañca 


"Tatthā' tiādinā attanorāgādayonissāyaajjhattam kusalākusalānameva uppattividhānam 
vuttam. Tampi anupapannameva. 


Nayadassanamattabhūtampi hi samvaņņanāvākyamnāma nayamukham paripuņņam katvā 
vattabbam hotīti. Garukatamārammaņatrti ettha sabbam lokiyakusalam hetthimamaggaphalanibbānāni 
ca kāmāvacara kusalassa arahattamaggaphalanibbānāni catunnam fiāņasampayutta mahākriyajavanānam. 
Nibbānam atthavidhalokuttarassa thapetvā patighadvaya momūha dvaya dukkhasahagata kāyaviitiāņāni 
avasesam sabbam lokiya kusalākusalābyākatadhammajātam lobhasahagatacittassāti evam paccaya 
paccayuppanna vibhāgo veditabbo. 


[234] Yam pana vibhāvaniyam 


**Garuka tamālambaņanti paccavekkhanaassādādinā garukatam ārammaņa””nti vatvā tam 
vibhāventena **tafihi jhānamagga phalavipassanā nibbānādibhedam paccavekkhana 
assādādimaggaphalādidhamme attādhīne karotīti ārammaņādhipatināmā” ti vuttam. Tam na 


sundaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 205 


Dāna sīla uposathakamma pubbe suciņņagotrabhu vodāna maggaphala nibbānāniceva 
vuttam siyā. Naca tāni nibbānārammaņāni vipassanānāma hontīti. Sahajātānamnāmarūpānanti 
dvihetuka tihetuka javanasaha jātānanti adhippāyo. Aūūiūamaūīam sahajāta rūpānaūcāti 
aiifiamatīfiassaca patisandhikkhaņe kammasamutthānarūpānam pavattiyam citta samutthānarūpānaīca. 
Esa nayo paratthapi. Paficavokārabhave patisandhikkhaņe vifiiiāņam vatthunā vinā patittham nalabhati. 
Vatthucatena vinā patittham nalabhatīti vuttam patisandhikkhaņe vatthuvipākā aūūūiamaūnanti. 
Aiifamaīfiapaccaye yo attano upatthambhakam paccupatthambhati. Soeva paccayuppannabhāvam 


mahābhūteti vuttam cittacetasikādhammāaūiiamaūiiantiādi. 
[235] Vibhāvaniyam pana 


**Yasmā pana afifiamafifiuvatthambhanavaseneva afifiamafifiapaccayatā. Na 
sahajātamattatoti pavattiyam rūpam nāmānam aifiamafifiapaccayo na hoti. Tasmā vuttam 
cittacetasikā dhammā atiiamaīītianti' * vuttam. Tattha na sahajātamattatoti etena yadi 
sahajātamattato afifiamaiifiapaccayatāsiyā. Evamsati pavattiyam rūpam nāmānam 
aññamaññapaccayo siyāti anufifiāātam hoti. Sahajātapaccayepi pana pavattiyam rūpam nāmānam 
paccayo nahotiyeva. Tasmā na sundarametanti. 

Chavatthūni sattannam viūūiāņadhātūnanti ettha vatthusahajāta nissayo vatthupurejātanissayo 
vatthārammaņapurejātanissayoti tividho vatthunissayo. Tattha patisandhikkhaņe vatthu vipākānam 
khandhānam vatthusahajātanissayo. Yam pana pavattiyam purejātam, vatthum nissāya cittam uppajjati, 
tam tassa cittassa vatthupurejātanissayonāma. Yam pana purejātam vatthu yassa cittassa nissayoceva 
hoti ārammaņaīica, tam tassa vatthārammaņa purejātanissayonāma. Vuttaiihetam patthāne ārammaņa 
nissaya purejātavippayutta atthiavigatanti tīņīti. Kathafica tam cittassa nissayoca ārammaņatica hotīti. 
Paccuppannam vatthum ārabbha sammasanavasenavā assādanādivasenavā 
iddhividhakiecādhitthānavasenavā cittam uppajjati, evam tam cittassa nissayoca ārammaņatica hotīti. 
Vuttafihetam patthāne-ajjhattam vatthum aniccato dukkhato vipassati, assādeti. Abhinandati. Tam 
ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccam uppajjatiī. Domanassam 
uppajjatīti. 


Ettha pana ācariyā imam vatthārammaņapurejātanissayvamnāma maraņāsannakāleeva 
vācanāmaggam āropayimsu. Ayampanettha tesam adhippāyo. Atthakathāyam tāva anitthe thāne 
āvajjanena vinā vīthicittānam pavatti patisiddhā hoti. Tathā ekāvajjanavīthi yaūica cittānam 
ārammaņamnāma dhammatoca kālatoca abhinnameva icchanti atthakathācariyā. Pakatikāleca 
cittānināma pacceka vatthunissayāni honti. Tasmā yadā paccuppannam ajjhattam vatthum 
ārabbhaaniccādivasena sammasanti, etam mamātivā assādenti, tadāyam vatthu āvajjitam hoti. Javanānipi 
tadeva gaņhanti. Na attano attano nissayavatthūni. Yadi hi tānivā afifiamvā ārammaņam gaņheyyum. 
Nirāvajjanānināma javanāni honti. Kasmā, āvajjanena āvajjitam agahetvā aiifiam gahetvā pavattanatoti. 
Bhinnā rammaņānicanāma honti. Pacchā uppannāni paccekavatthūnivā afiiamvā gahetvā pavattanatoti. 
Naca tathā sakkā bhavitum atthakathā virodhato. Tasmā so vatthārammaņa purejātapaccayo pakati kāle 
na sakkā laddhunti. Maraņāsannakāle pana sabbāni āvajjanādīni cittāni ekameva vatthum nissāya 
pavattantīti tam ārabbha pavattānam āvajjanādīnam tesam tadeva vatthuca ārammaņaīica hoti. Evatīhi 
sati tesam nirāvajjanatāvā bhinnārammaņatāvā natthīti ayam tesam adhippāyoti. 


Tattha pana yadi āvajjanena āvajjitam vatthum agahetvā attano attano nissayavatthūni gaņheyyum. 
Nirāvajjanānināma javanāni bhaveyyunti idam tāva na yujjati. Āvajjanena āvajji tappakārasseva 
gahaņato. Yathā hi āvajjanampi vatthuntveva āvajjati. Tathā javanānica vatthuntveva javanti. No 
aññathati natthi javanānam nirāvajjanatāti. Yathā ca nirāvajjanatā natthi, tathā bhinnārammaņatāpi tesam 
natthiyeva. Kasmā, vibhāgassa asambhavato. Nahi santatighanavasena ekībhūtamiva pubbāparam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 205 


pavatta mānesu bahūsu vatthusu ekamekam vatthum idamevāti visum katvā āvajjanamvājavanānivā 
gahetum sakkonti. Naca tathā asakkuņeyyesu thānesu ekantena dhammatovā kālatovā bhinnā 
rammaņatānāma sakkā laddhunti iti bhinnārammaņatāpi tesam natthi yevāti. Ettāvatā imassa 
vatthārammaņapurejātanissaya vidhānassa pakatikālepi labbhamānatā sādhitā hotīti. 


Apica, sabbam paccuppannam attano rūpakāyam ārabbha rūpam me aniccantivā etam mamātivā 
samanupassantānam ajjhattarūpesu idam nāmarūpam tassacittassa ārammaņam nahotīti navattabbam. 
Ārammaņa bhūtesu pana tesu kifici ārammaņamattam kifici ārammaņapurejātam kifici 
vatthārammaņapurejātam hotīti sakkā vattunti. Kabaļī kāro āhāroti kāmāvacarasattānam patisandhito 
patthāya uppanno catusamutthānika rūpāhāroceva bahiddhāhāroca. Gabbhaseyyakānatīhi yāva mātuyā 
āhārapharaņam nalabbhati, tāva kalalādikālesu tisamutthāniko ajjhattāhāroyeva upatthambhanakiccam 
sādheti. Vuttafihetam patthāne-patisandhikkhaņe kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena 
paccayoti, ojatthamakarūpasamutthāpanam panassa bahiddhāhārupatthambhanam laddhakāleyevāti 
datthabbam. Yadievam — 


Yañcassa bhuñjati mātā, annam pānañca bhojanam. Tena so tattha yāpeti, mātukucchigato 
tiroti 


Kasmā vuttanti. Pākatāhārena tassa yakkhassa bodhanatthanti. Imassakāyassāti 
gabbhaseyyakānam tāva patisandhicittassa uppādakkhaņe ekasamutthānikassa thitibhangakkhaņesu 
dvisamutthāni kassa tatoparam tisamutthānikassa ojāpharaņakāle catusamutthānikassaca kāyassa. 
Itaresampi yathāsambhavam vattabbam. Rūpaloke pana vināpi duvidhena ojāhārakiccena appanāpatta 
kammavisesena siddhassa sucirampi addhānam pharitum samatthassa rūpa jīvitindriyassa 
tathārūpānaica bhavangapariyāpannānam arūpāhārānam vasena anekakappānipi attabhāvassa pavatti 
veditabbā. Etenupāyena kammajakāyabahutaresu devesu petanirayesuca sucirampi kālam 
bahiddhāhārena vinā attabhāvassa pavatti vattabbā. Tesu pana ajjhattāhāropi labbhatiyevāti kiiicāpi 
okkantikkhaņe vipākakkhandhāpi vatthussa vippayuttapaccayā honti. Te pana cittacetasikādhammā 
sahajātarūpānanti ettha sangayhissantīti katvā okkantikkhaņevatthuvipākānanti vuttam. 


Sabbathāti sabbapakāram sahajātantiādinā yojetabbam. Pakāroca tividho hoti 
sahajātapaccayotiādivasena veditabbo. Rūpajīvitamiccayanti evam porāņehi vutto ayam atthipaccayo 
avigatapaccayocāti yojetabbam. Nanu kabaļīkārāhāro rūpajīvitindriyafica sahajāte sangahetabbam. 
Evatīhi sati ttvidhova atthipaccayo siyāti.Na. Sahajananasankhātassa sahuppādanalakkhaņassa abhāvā. 
Sahuppādanalakkhaņo hi sahajātapaccayo. Kabaļīkārāhāroca ojatthamakarūpāni uppādentopi attano 
thitikkhaņeeva uppādeti, no uppādakkhaņe. Yathāca mahābhūtā sahajātarūpāni upatthambhantā attanā 
saha uppādanapubbakāeva upatthambhanti, na tathā so āhāro. So pana vināva sahuppādanakiccena 
sahajātānipi asahajātānipi upatthambhatīti rūpajīvitampi saha uppādanakiccena vināva saha jātarūpāni 
anupāleti. Iti ime dvepi dhammā sahajāta lakkhaņābhāvāeva sahajātapaccaye asangahitā. Idāni sabbepi 
catuvīsatipaccayā sangayhamānā cattāropaccayā hontīti dassetum ārammaņūpanissaya.La. 
Samodhānam gacchantīti vuttam. Tatrāyam samodhānavidhi, catuvīsatiyā paccayesu adhipati paccayo 
tāva duvidho ārammaņasahajātavasena. Tattha ārammaņādhipati tīsu kammavajjesu samodhānam 
gacchati. Ārammaņa mattampi hi kammena saha samodhānam nagacchati. Kuto adhipati bhūtanti. 


Ettha siyā, kasmā ārammaņamattampi.La. Na gacchatīti vuttam. Nanu kammārammaņāpi 
patisandhibhavangacutiyo hontīti. Saccam. Ettha pana mūlatīkāyam kammam pana tasmim kate 
pavattamānānam katūpacita bhāvena kammapaccayo hoti. Na ārammaņākārena. Visaya mattatāvasenaca 
ārammaņapaccayo hoti. Na santānavisesanam katvā phaluppādanasankhātena kammapaccayākārena. 
Tasmā te paccayākāravisabhāgattā saha ghatanam nagacchantīti visajjitanti. Sahajātādhipati pana 
atthipaccaye. Nissayapaccayo tividho sahajāto vatthupurejāto vatthārammaņapurejātoti. Tattha purimā 
dve atthipaccaye, pacchimo pana dvīsu ārammaņatthi paccayesu. So ce garukato hoti upanissayepīti. 
Purejātapaccayo tividho ārammaņapurejāto vatthupure jāto vatthārammaņapurejātoti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 205 


vatthupurejāto atthipaccaye. Itare dve dvīsu ārammaņatthipaccayesu. Tece garukatā honti. 
Upanissayepīti. Kammapaccayo duvidho sahajāto nānākkhaņikoti. Tattha sahajāto atthipaccaye. 
Nānākkhaņiko pana duvidho balavā dubbaloca. Tatthaca balavā duvidho akāliko kālikoca, tadubhayāpi 
upanissaye. Dubbalo pana visum kammapaccayoyeva. Sabbo āhārapaccayo sabboca indriyapaccayo 
atthipaccaye. 


Vippayuttapaccayo catubbidho sahajāto vatthupurejāto vatthārammaņapurejāto pacchājātoti. Tattha 
purimā dve pacchimoca atthipaccaye. Tatīyo pana dvīsu ārammaņatthi paccayesu. So ce garukato hoti, 
upanissayepīti. Sesesu pana sattarasapaccayesu hetu, sahajāta, afiiamaītia, vipāka, jhāna, magga, 
sampayutta, avigatavasena atthapaccayā pacchā jātoca atthipaccaye. Anantara samanantara āsevana 
natthi vigata vasena paficapaccayā upanissayeti. Iti sabbepi catuvīsatipaccayā sabhāgasangahavasena 
samkhippamānā ārammaņādīsu catūsu paccayesu samodhānam gacchantīti. 


[236] Vibhāvaniyam pana 


Tesu catūsu ekekasmimpi sabbe catuvīsatipaccayā samodhānam gacchantīti iminā 
adhippāyena yam vuttam **nahi so kocipaccayoti' "ādi. Tam sabbampi ācariyassa matimattameva. 


[237] Yaiihi tattha 


**Nahi so kocipaccayo atthi. Yo cittacetasi kānam ārammaņabhāvam nagaccheyyāti” ” 
vuttam, tam tāva na yujjati. Nahi idha dhammasarūpamattena samodhānam adhippetam. 
Paccayatthena saheva adhippetam. Naca hetādipaccayattho ārammaņādipaccayattho hotīti. 
Esanayo **saka sakapaccayuppannassaca upanissayabhāvam nagacchatīti”* etthāpi. 


Ettha pana yo sakasakapaccayuppannassa upanissayabhāvam nagacchati. Nahi so koci paccayo 
atthīti yojanā. 


[238] Yañca tattha 


**Kammahetukattāca lokappavattiyā phalahetūpacāra vasena sabbepi kammasabhāvam 
nātivattantīti'”* vuttam. 


[239] Yañca 


**Teca paramatthato lokasammutivasenaca vijjamānā yevāti”* vuttam. Tadubhayam pana sabbaso 
sāsanayutti yāpi viruddhamevāti. 


Etthāti etasmim patthānanaye. Sabbatthāpīti sabbesu saha jātasabhāgesu paccayesu. Yasmā pana 


patisandhivifiitāņamnāma nāmarūpānam aiifiamaūfiapatiībaddhaokāse cutiparicchinnassa sakalassa tassa 


hoti. Bījato viya mahārukkhassa. Yathāha — 


Viūiiāņafīca hi ānanda mātukucchismim na okkamissatha. Apinukho nāmarūpam 
mātukucchismim samuccissathāti. No hetam bhante. Viññanañca hi ananda mātukucchismim 
okkamitvā vokkamissatha. Apinukho nāmarūpam itthattāya abhinibbattissathāti. Nohetam 
bhante. Viiiāņafica hi ānanda daharasseva sato vocchijjissatha kumārassavā kumārikāyavā. 
Apinukho nāmarūpam vuddhim viruļhim vepullam āpajjissathāti. Nohetam bhante. Tasmā hi 
ānanda eseva hetu esa nidānam esa samudayo esa paccayo nāmarūpassa. Yadidam vifiiāņanti. 


x x 


Tattha samuccissathāti vaddhissatha. Namarupañhi viññanassa vaddhiyevati. Vokkamissathati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 205 


bhijjissatha. Itthatthāyāti īdisassa attabhāvassa atthāyāti attho. Vuddhim viruļhim vepullanti 
pathamavayavasena vuddhim. Majjhimavayavasena viruļhim. Pacchimavayavasena vepullanti 
atthakathāyam vuttam. Tasmā patisandhikkhaņe rūpuppattiyā ekantena vifiiiāņapaccayatā veditabbā. 
Evam uppannaiica panetam patisandhirūpam puna sayam tasmim bhave yāva cutiyā pavattamānānam 
sabbāsam catusamutthānikarūpasantatīnam sita bhūtam bījabhūtafica hoti. Atibalavantampi hi cittam 
purimuppannāya rūpapaveņiyā asati rūpam janetum nasakkoti. Evam utu āhārāpīti. Tatoyeva hi 
arūpabhave kāmāvacarādīni rūpajanakacittānipi tattha rūpam najanentīti. Asaiiiasattepi utu 
samutthānarūpasantatiyo pathamuppannāya kammajarūpasantatiyā vijja mānattāeva uppajjantīti. 
Vuttafihi vibhangatīkāyam arūpam pana rūpassa okāso na hotīti yasmim rūpe sati cittam aiifiam rūpam 
uppādeyya. Tadeva tattha natthīti attho. Purimarūpassāpi hi paccayabhāvo atthi puttassa 
pitisadisatādassanatoti. Etthaca puttassa pitisadisatādassanatoti etena imamattham dasseti. Yathā 
tiņarukkhānam bījabhāvasankhātam niyāmarūpamnāma atthi. Yassa ānubhāvena tannibbattātiņarukkhā 
vaddhantā yathāvā tathāvā avaddhitvāattanā samānabījehieva tiņarukkhehi sabbaso sadisā kāram 
gahetvā vaddhanti. Evamevam gabbhaseyyakānam sattānam yoni bhāvasankhātam niyāma rūpamnāma 
atthi. Yassānubhāvena te samāna jātikehieva kulehi visesato mātāpitūhi eva sabbaso sadisarūpasaņthānā 
honti. Iti bījaniyāmo viya yoniniyāmopi hoti. Soca patisandhirūpasseva ānubhāvoti veditabbo. 


Apica, ayam yoniniyāmonāma kalalakālādīsu puttānam sarīresu mātāpitūhi samudāgatam 
utujarūpasantānameva. Yassa ānubhāvena tamsantānam samānajātikasattasanņthānasadisam attano 
iiātikulasadisaīīca hoti. Yathāhiitthibhāvādirūpam sattānam itthilingādīni bījarūpaīīca tiņarukkhānam 
tamtamvaņņasanthānā dīni niyāmeti. Evam yonirūpam nānājātivasena sattānam niyāmakam 
vavatthāpakam hotīti. Ettāvatā pavattiyam thapetvā cittajarūpam sabbesam tisamutthānikarūpānam 
uppattiyā cittanirapekkhatā purimuppanna rūpapaveņi patibaddhatāca sādhitā hoti. Tenevaca tesam 
cittassa thitibhangakkhaņesupi cittarahite nirodhasamāpatti kālepi uppatti hotīti. Tena vuttam 
sahajātarūpanti panetthātiādi. Itītiādi nigamanam. Tattha sambhavamti yathā sambhavam. 
Sambhavātivā sambhūtā. Ajjhattaūcāti ajjhattabhūtāca. Bahiddhācāti bahiddhābhūtāca. Sankhatāti 
sankhatabhūtā. Asankhatāti asankhatabhūtā. Evam tekālikāca kālamuttāca ajjhattabahiddhā 
sambhūtāca. Tathā sankhatāsankhatabhūtāca patīiatti nāmarūpānam vasena tividhā thitā dhammā 
patthāne sabbathā catuvīsati paccayānāma hontīti yojanā. Etthaca tividhā thitānam dhammānam 
tekālikādibhāve sati catuvīsatipaccayānampi yathāsambhavam tekālikādibhedo siddho hoti. Tattha 
ārammaņaadhipati upanissayapaccayā tekālikā kālamuttāca honti. 


[240] Vibhāvaniyam pana 
** Ārammaņaadhipatiupanissayapaccayānam tikālikānanti'” vuttam. Tam na yujjati. 


Paiīfiattinibbānānampi kālamuttānam tesu pavitthattāti. Tattha imasmim bhave abhinavānam 
dhanadhafiiiabhogānamvā vijjāsippasutapari yattīnamvā sīlasamādhipatifiānamvā bhavantare 
bhavasampattibhoga sampatti maggaphalasampattīnamvā patilābhatthāya pubbayogam karontassa 
anāgatānam tāsam upanissayapaccayatā veditabbā. Patthāne pana anāgatam cakkhusampadam 
patthayamāno sota, ghāna, jivhā, kāyasampadam, vaņņasampadam, sadda, gandha, rasa, 
photthabbasampadam patthayamāno anāgate khandhe patthayamāno dānam deti sīlam samādiyatītiādinā 
bhavantarapariyāpannāeva sampattiyo vuttā. Tā pana dānādīnam kammānam anurūpavasena vuttāti 
datthabbā. Kammapaccayo pana paccuppannātītavasena dvikāliko. Anantara samanantara āsevana natthi 
vigata paccayā atītakālikā. Sesā pannarasa paccayā paccuppannakālikāti. Ajjhattabahiddhāduke 
ārammaņā dhipati sahajāta aiifiamaūtia nissaya upanissaya purejāta āhāra atthi avigatā ajjhattabahiddhā 
honti. Sesā cuddasa paccayā ajjhattāva. Ārammaņa adhipati upanissayā sankhatā asankhatāca honti. Sesā 
sankhatāvāti. Paūicavidhampiarūpanti pavuccati. Kasmā, kadācipi rūpasankhātam saņthānattham 
anupagamanato nāmantica pavuccati. Kasmā, adhivacanasankhātanāmābhidhānavaseneva suņantehi 
gahetabbabhāvupagamanatoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 205 


169. Paiiapīyatīti paiiatti. Ayampi eko vacanatthoti lokiyamahājanehi thapīyati. Voharīyati ceva 
sampaticchī yaticāti attho. Yokoci sammutisaccabhūto byafijanattho. Tathā paiiftiāpetabbā atthā 
paiiapīyanti etāyāti pafīfiatti. Byaiijanatthajotako paūīiattisaddoti evam duvidhā paūiiattīti vuttam 
tatoavasesā.La. Duvidhāhotīti. Tattha paūūāpīyattā paūiiattīti attha patiiattimāha. 
Paūiūāpanatopaūūattīti saddapaūiattim. Tamtambhūtavipariņāmākāranti pathaviyādīnam tesam 
tesam mahābhūtānam adhimattabhāvappakārasankhātam tathā tathā pariņā mākāram. 
Pavattivisesākāranti attho. Upādāyāti paticca. Nissāya. Pathamam cittena gahetvāti attho. Tathātathā 
paūūattāti ayam pathavīnāma ayam pabbatonāmāti evamādi nayena mahājanena paūtattā, kathitā, 


samühapaññattinama. 
[241] Vibhāvaniyam pana 
**Saņthānapaūiiattīti* vuttā. Sā yuttā viya nadissati. 


Nahi idha santhānam padhānam hotīti. Sambhārasannivesākāranti katthādīnam sambhārānam 
tathā tathā sannivesākāram. Etthāpi ādisaddena nāvādayo sangaņhati. Ayam santhana paññatti. 
Katthādayo eva hi gehākārena santhitā gehanti rathākārena saņthitā rathoti vuccantīti. 


[242] Vibhāvaniyam pana 
**Samūhapaiattīti* vuttam. Tam na yujjati. 


Nahi idha samūho padhānanti. Purisapuggalādikā sattapaiīatti upādāpaiiattītipi vuccati. 
Candāvattanādikanti candasūriyādīnam sinerum padakkhiņam katvā āvattanādikam. Yato 
candimasūriyā udenti, sā pubbadisānāma. Pubbataram laddhappakāsattā. Yattha pana attham gacchanti, 
sā pacchimadisānāma. Pacchāladdhapakāsattā. Tāsam dakkhiņapassā disā vuddhiatthena 
dakkhiņadisānāma. Itarā pana uccataratthena uttarādisāti vuccati. Yadā sūriyo udeti, tadā sakalassa 
ahassa pubbabhāgattā pubbanhoti vuccatīti. Evamādikā disā paīiiatti kālapatītiattiyonāma. Ādisaddena 
thalaninnādikā desapatiiatti sangahitāti. Asamphutthākāranti mahābhūtānam atiiiamaiīiam 
asamphusanākāram. Ayam ākāsapaūiiattināma. Tam tam bhūtanimittanti pathavīkasiņādikam 
uddhumātakādikaiīca bhūtanimittam. Nīlakasiņādikam vaņņanimittafica ettheva sangayhati. Bhāvanā 
visesanti parikammādikam bhāvanāvisesamca. Etena parikammanimitta uggahanimitta 
patibhāganimittānam siddhakāraņam vadati. Ayam nimittapatiiattināma. 


Evamādibhedāti ettha ādisaddena atthakathāyam āgatā upādāpaīatti upanidhāpatiattiādayo 
sangahitā. Paramatthato avijjamānāpīti etena sammutito laddhabhāvam dasseti. Teneva hi tāsam 
vijjamānabhāvam gahetvā tathā tathā voharantānam musāvādonāma nahotīti. Atthacchāyākārenāti tam 
tam bhūtādīnam paramatthānam samūhasanthānādichāyākārena. Atthacchā yākārenātivā 
saddābhidheyyasankhātena dabbapatibimbākārena saviggahākārenāti attho, tamtamupādāyāti 
paramatthadhammānam tamtampavattivisesam upādāya. Upanidhāyāti olumbiya. Parikappiyamānāti 
parikappabuddhiyā parikappetvā gayhamānā. Ettha pana evamādipabhedā ālambaņabhūtā 
parikappiyamānā sabbā paūīiatti pafiitāpīyatīti atthena paiiattīti yojanā. Sankhāyatīti gaņīyati. 
Gaņanupagam katvā thapīyatīti attho. Samaūūāyatīti sammannīyati. Nāmam, nāmakammam, 
nāmadheyyam, nirutti, byafijanam, abhilāpoti ime cha nāma nāmakammā. Tattha atthe namatīti 
nāmam. Atthavisayam eva hutvā pavattatīti attho. Attanica attham nāmetīti nāmam. Pitakattayasankhāte 
hi nāme sati taduggaņhantānam sabbe tadatthā padepade vākyevākye āgacchanti yevāti. 


Apica suņantānam fiāņam tamtamatthābhimukham nāmetīti nāmam nāmagahaņavasena kattabbattā 


nāmameva kammanti nāmakammam. Dhīyati dhārīyatīti dheyyam. Nāmameva dheyyanti 
nāmadheyyam. Aviditapakkhe thito attho etāya tato nīharitvā vuccati kathīyatīti nirutti. Atthassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 205 


byaiijanato pākatakaraņato byafijanam. Abhibyattam katvā lapīyati kathīyati attho etenāti abhilāpo. 
Etthaca vannapaññatti, akkharapaññatti, sarapaññatti, dtghapaññatti, rassa paññatti. 
Byañjanavaggaghosaghosapaññatti, lingapaññatti. Padapaññatti, vakyapaññattiyopi etasseva pabhedati 
datthabba. Paramatthato vijJamanesu atthesu pavatta paññatti vijjamanapaññatti nama. Avijja manesu 
bhümipabbatadtisu pavatta paññatti avijjamanapaññatti nama. Eta eva samāsatthānam patvā 
dvipadasamyogavasena itarā catassopi honttti dassetum tatthātiādi vuttam. Etaya paññapenttti etena 
vijjamānam attham paññapenti etayati viJJamanapaññattiti imamattham vadati. Esanayo paratthapi. Cha 
abhiñña assati chalabhiññoti katva visesanabhütanam channam abhiññanam vijJamanatta 
visesitabbabhūtassa puggalassa avijjamānattā chaļa bhiūītioti vijjamānenaavijjamānapaūnatti nāma. 
Itthī avijjamānā saddo vijjamānoti itthiyāsaddo itthisaddoti avijjamānena vijjamāna paūiatti nāma. 
Cakkhuca cakkhuviiiāņaiica ubhayampi vijjāmānanti cakkhusmim viūfiāņam cakkhuvitiiiāņanti 
vijjamānenavijjamānapaūnatti nāma. Rājāca puttoca dvepi avijjamānāevāti ratio putto rājaputtoti 
avijjamānenaavijjamānapaūiattināmāti imamattham dassento ubhinnantiādimāha. 


Ettha pana vacanato ca vacanatthatoca vinimuttā saddasabhāvā nāmapatiiattināma visum natthīti 
vadanti. Tam na yujjati. Atthajotaka bhāvena visum siddhattā. Saddo hi nāma 
akkharapadabyaiijanabhāvam upagatoyeva atthajotane samattho hoti. Paramattha saddoca khaņiko 
cuņņavicuņņabhūto tabbhāvam upagato nahotīti. Tasmā saddasabhāvānāma patiiattināma visum 
atthiyeva. Atthibhāvocassā vacanasaddam sutvā anantare akkhara pada byafijanagocaracittassa 
tadanantareca tadatthavijānanacittassa pavattiyā pākatoti dassento gāthādvayam āha. Tattha vacīghosā 
nusārenāti uccāriyamānasaddasankhātassa vacīghosassa ārammaņakaraņasankhātena anusārena 
uppannāya sotavifiiāņa vīthiyā pavattiyā anantare uppannassa manodvārassa gocara bhūtā sāyam 
paūiattīti sambandho. Kīdisī pana sāyam patiattīti āha atthāyassā.La. Tatoparanti. Tattha tatoparanti 
tato nāmapaiifiattārammaņassa manodvārassa uppattito param atthā vififiāyantīti sambandho. Yassā 
nāmapaūiiattiyā anusārena paramatthapatiiattibhūtā atthā viiifiāyanti. Sā ayam paññatti 
lokasanketanimmitāti viūifieyyāti yojanā. 

Etthaca sotaviūiūāņavīthiyāti ettha atītasaddamattā rammaņā tadanuvattikānāma 
manovifiiiāņavīthipi sangahitāti datthabbā. Vuttaiihi sāratthadīpaniyam-tena vuttavacane yattakāni 
akkharāni honti. Tesu ekamekam paccuppannam atītafica gahetvā sota viiiiāņavīthiyā 
manoviūiiāņavīthiyāca uppajjitvā niruddhāya avasāne tāni akkharāni sampiņdetvā akkharasamūham 
gahetvā ekā manoviūifiāņavīthi uppajjitvā nirujjhati. Tadanantaram ayam akkharasamūho etassa nāmanti 
nāmapaūiiattigahaņavasena aparāya manoviūifiāņa vīthiyā uppajjitvā niruddhāya tadanantaram 
uppannāya manoviiifiāņa vīthiyā ayametassa atthoti pakatiyā tadatthavijānanam sambhavatīti. 
Maņisāramaiijūsāyam pana tadanuvattikavīthito param ekam vinicchayavīthim viiiattigahaņavīthifica 
vadati. Tato param ekakkhare sadde ekatthajotikāya nāmapaīattiyā gahaņam hoti. Yā vadantassa 
pubbabhāge manasā vavatthāpito paiīiattisaddonāma vuccati. Tatoparam tadatthagahaņanti. Īdisesu pana 
thānesu tattha tattha javanavīthivārānam patipātikathanamnāma padhānapākatagahaņavasenevāti 
datthabbam. Ekaccharakkhaņe aneka kotisatasahassāni cittāni uppajjantīti hi vuttam. Tathā — 


Ekamatto bhave rasso, dvimatto dīghamuccate; 
Timattotupluto fieyyo, byafijanam addhamattikanticam. 


Na ca paramatthasaddasanghātānam satasahassampi ekakkharamnāma bhavitum pahoti. Tasmā 
idha bahum vicāraņā amhehi nakatāti. 


Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasangahassa 
Catutthavaņņanāya atthamassa paccayasangahassa 


Paramatthadīpanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 205 


Kammatthāna sangaha paramatthadīpanī 


170. Evam atthahi paricchedehi sapaccayapabhedam nāmarūpa vibhāgam dassetvā idāni 
viditanāmarūpa vibhāgassa kammatthānavidhānam dassento samathavipassanānantiādi māha. Ito 
paccaya sangahato param samathavipassanānam bhāvanānam duvidhampi kammatthānam yathākkamam 
pavakkhāmīti yojanā. Tattha kilese atifiepivā vitakkādayo oļārikadhamme sametīti samatho. Tathā 
pavatto ekaggatāsankhāto samādhi. Visesena passanti etāyāti vipassanā. Aniccānupassanādikā 
bhāvanāpatiā. Tāya hi yogino khandhesu lokiyamahājanena passitam itthipurisādikam 
niccasukhādikaīica atikkamitvā visesena aniccādikameva passantīti. Bhāvetabbāti bhāvanā. Bhāventivā 
cittasantānam etāhīti bhāvanā. Kiriyā kammam. Titthati etthāti thānam. Kammassa thānanti 
kammatthānam. Vīriyārabbhasankhātassa yogakammassa pavattitthānanti attho. Kasiņamaņdalādikam 
kasiņabhāvanādikafīca. Ādimajjha pariyosānānafihi samudāyabhūkam ekametam pathavīkasiņa 
bhāvanādikam bhāvanākammampi attano avayavabhūtassa yoga kammassa pavattitthānam sambhavatīti. 


Vibhāvaniyam pana 


Uttaruttara yogakammassa padatthānatāya kammatthānabhūtam bhāvanāvidhificātipi 
vuttam. Tampi yujjatiyeva. 


Yogakammamevavā sukhavisesānam adhitthānatthenathānanti kammatthānam. Tatthāti tasmim 
duvidhepi kammatthāne. Samathasangaheti samatha kammatthānasangahe. Dasakasiņānīti 
dasakasiņamaņdalāni kasiņajjhānānica. Tadubhayānipi hi yogānuyogasankhātassa samatha kammassa 
pavattitthānattā samathakammatthānānināma hontīti. Dasaasubhāti dasaasubhavatthūni 
asubhajjhānānica. Dasaanussati yoti buddhaguņādīni dasaanussatitthānāni anussaraņasati yoca. 
Sesānipi yathānurūpam vattabbānīti. Caraņam cariyā. Samudācaraņanti attho. Pavattibahulatāti vuttam 
hoti. Rāgassa cariyā rāgacariyā. Rāgacaritāti pātho, so atthakathāyam natthi, puggalatthāneeva so 
yuttoti. Esanayo sesesupi. 


[243] Yo pana vibhāvaniyam 
Cariyānam samsaggabhedo vutto. So idha nādhippeto. 


Nahi kammatthānānamnāma samsaggacaritassapi ekassa dve tīņi dātabbāni hotīti. Teneva hi so 
bhedo atthakathāyam nagarukatoti. Sabbāpi appanāya pubbabhāgapavattā kāmāvacara bhāvanā 
parikammabhāvanānāma. Sā pana appanāya āsanne dūreti duvidhā hoti. Tattha yā āsanne, sā appanam 
upecca samīpe thatvā pavattattā upacārabhāvanāti vuccati. Itarā pana parikamma bhāvanāevanāma. Iti 
parikammabhāvanāpi samānā pubbāparavisesa pākatabhāvattham atthakathāsu dvīhi nāmehi gahitāti 
vuttam parikammabhāvanā.La. Tissobhāvanāti tāsam pana viseso parato āgamissati. 
Parikammanimittanti parikammabhāvanāya ārammaņabhūtam kasiņamaņdalādinimittam. Tafica tassā 
ārammaņa bhāvena ekampi samānam pubbāparavisesapākatabhāvattham parikammanimittam 
uggahanimittanti dvidhā bhinditvā vuttam. Tesampi viseso āgamissati. Vidatthicaturangulasankhātena 
parittapamāņenavā khala maņdalādisankhātena mahantapamāņenavā katam akatamvā pathavī 
maņdalatalameva asesapharitabbatthena kasiņanti pathavīkasiņam. Sakalasaddapariyāyo hi kasiņasaddo. 
Yathā kasiņena jambudīpassāti. Tasmā yattake pathavītale nimittam gaņhāti, tattakam cittena asesam 
pharitvā eva gahetabbam hoti. Na pana tassa ekadese thatvāti, tena vuttam pathavīmaņdalatalameva 
asesapharitabbatthena kasiņanti pathavīkasiņanti. Esanayo sesakasiņesupīti. Etthaca, avibhūtavaņņāya 
pathaviyā eka talabhāvenasannivitthāsaņthānapaiattiidhapathavīkasiņamnāma. Tathā āpokasiņam 
tejokasiņaūca. Phutthatthāne cittena saņthānam katvā gahitā vāyuvatti vāyokasiņamnāma. 
Nīlavaņņavisitthāekā santhānapaifatti nīlakasiņamnāma. Tathā pītalohito dātakasiņānipi. 
Candasūriyaaggobhāsavisitthā katthaci dissamānā saņthānapaitatti ālokakasiņamnāma. Tittichiddavāta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 205 


pānachiddādīsu dissamānā ākāsavisitthā saņthānapatiatti ākāsakasiņamnāmāti. Ativiya 
dhumātam sunabhāvam gatanti uddhumātam. Tadeva kucchitattā uddhumātakam. Tathābhūtassa 
chavasarīrassetam nāmam. Tadeva pūtibhāvam gatakāle purimavaņņam vijahitvā puna nīlabhāvam 
pattam vinīlakam. Tadeva puna paccitvā tato tato visandamānapubbayuttam vipubbakam. 
Yuddhabhūmiyādīsu satthena majjhe chinditvā thapitam virūpachinnasarīram viechinnakamnāma. Soņa 
singālādīhi vividhākārena khāyitapadesayuttam sarīram vikkhāyitakamnāma. Soņasingālādīhi eva 
khaņdākhaņdikam katvā apakaddhitvā tato tato khittaangapaccangayuttam sarīram vittakkhikam nāma. 
Angapaccangesu satthena hanitvā khaņdākhaņdikam katvā tato tato khittaangapaccangayuttam sarīram 
hatavikkhittakamnāma. Paggharita lohitasarīram lohitakam nāma. Puļuvaparipūram sarīram 
puļuvakam. Sakalo atthisanghātovā ekamekamvā atthi atthikam nāma. Punappunam nirantaram 
saraņam anussati. Buddhaguņassa anussati buddhānussati. Esa nayo sesāsupīti. Tattha arahatādiguņo 
buddhaguņonāma. Svakkhātatādiguņo dhammaguņonāma. Suppatipannatādiguņo sanghaguņo nāma. 
Attano sīlassa akhaņdatādi guņo sīlaguņonāma. Attano dānassa vigatamalamaccheratādi guņo 
cāgaguņonāma. Attānam devattamvā sakkattamvā brahmattamvā vahitum samatthā attano saddhādiguņā 
devatāguņānāma. Vatta patipattivasenavā dhutangasamādānavasenavā jhānasamāpattivasenavā 
vipassanāvasenavā attano santāne ciramvikālam vikkhambhitānam kāmarāgādīnam vūpasamo 
attanāadhigatanibbānafica upasamonāma. Ekabhavapariyāpannassa attano khandhasantānassa bhedo 
maraņam nāma. Kesakāyādīnam nānākāyānam samūhabhūto ayam kāyo kāyonāma. Attani nirantaram 
pavattamānā assāsa passāsā ānāpāņamnāma. Mijjati siniyhatīti mettā. Yam ārabbha uppajjati. Tassa 
hitasukham avippakiņņam katvā sangaņhatīti attho. Mittassavā esā mittesuvā bhavāti mettā. Atthato 
pana parasattānam hitūpasamhāravasena pavatto adosoeva. Parasattānam hitūpasamhāra hitamodana 
ahitāpanayanasankhātam byāpārattayam pahāya tesam kammasakatānubrūhanavasena upapattito yuttito 
pekkhatīti upekkhā. Tathā pavattā tatramajjhattatāeva. Appamāņesusattesu bhavāti appamaūīiā. Na hi 
ettakesu eva sattesu etā pavattetabbā. Na tato aiīfiesūti evam etāsam visayaparicchedonāma atthīti. 
Evamsantepi ādikammi kena ādito ekasmim puggale attano bhāvanācittam laddhāsevanam 
laddhavisesafica katvā pacchā dvīsu tīsūtiādinā vaddhitvā sīmasambhedoca odhisopharaņa 
anodhisopharaņa disāpharaņāniva kattabbānīti. Yam pana vibhange mettāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā viharatītiādinā patisambhidāmaggeca sabbesattā averā hontūtiādinā mettāvidhānam nāma 
vuttam. Tam mettājhāne vasībhāvappattānam vasena vuttanti datthabbam. Etā pana visesena 
dosapakkhikānam kilesānam ujupatipakkhabhūtā hontīti tamsamanginoca niccam sommahadayabhāvena 
brahmasadi sattā brahnmānonāma. Tesam vihāroti brahmavihāro. Setthānamvā setthabhūtovā vihāroti 
brahmavihāroti. Āhāreti asita pīta khāyita sāyita vasena catuppabhede ajjhohatāhāre. Patikūlasaūnāti 
āhārahetu anubhavitabbānam dukkhadhammānam paccavekkhanavasena sarasapatikūlatā 
paccavekkhanavasena āsayanidhāna pakkāpakkaphalanissandapaccavekkhana vasena ca tattha nikanti 
pahānasaitiā. Catudhātuvavatthānanti sarīragatānam pathaviādīnam catunnam mahādhātūnam 
salakkhaņā divasena visum visum paricchinditvā samanupassanam. Taiīhi catasso dhātuyo 
vavatthapiyanti vinicchiyanti sallakkhiyanti etenāti catudhātuvavatthānanti vuccatīti. Asubhasaññā 
bhāvetabbā rāgassapahānāyāti vacanato dasaasubhā.La. Rāgacaritassa sappāyāti vuttam. Tattha 
rāgena caratīti rāgacarito. So hi kāmam kadāci dosena carati. Kadāci mohena. Kadāci saddhādīsupi 
aiifiatarena. Rāgo panassa ussanno. Tasmā ussannena rāgena so rāgacaritoti sankhyam gacchatīti. 
Esanayo sesesupi. Mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāyāti vacanato mettādīnam tiņņam 
brahmavihārānam yathākkamam byāpādavihimsā aratīnam nissaraņatāvacanato suparisuddhānatica 
vaņņakasiņānam dosavatthuttābhāvato catassoappamaīūiāyo.La. Dosacaritassāti vuttam. Etthaca 
ādiīkammikassevāyam cariyavibhāgo. Upekkhāca ādikammikassa nasambhavati. Vakkhatihi 
upekkhāpaūcamajjhānikāti. Tasmā yassa purimā tisso sappāyā. Tassa tadanugatikā upekkhāpi 
sappāyānāma hotīti katvā catasso appamaūiiāyoti vuttanti datthabbam. Itarathā nissaraņaiīhetam rāgassa. 
Yadidam upekkhā ceto vimuttīti vacanato upekkhā rāgacaritassāti vattabbam siyāti. Nīlādīnica cattāri 
kasiņānīti idafica manāpiyarūpāni nīlādīni sandhāya vuttam. Amanāpiyāni pana tāni rāgacaritasseva 
sappāyānīti. Ānāpāņasati bhāvetabbā vitakkupacchedāyāti vacanato ānāpāņamvitakkacaritassāti 
vuttam. Mohacarito pana pakatiyā pamādabahulo hoti vikkhittacittoca. Ānāpāņaiicanāma nirantaram 
pavattamānam tassa satim uppādentam viya pavattatīti tam mohacaritassasappāyanti vuttam siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 205 


[244] Vibhāvaniyam pana 
Buddhivisayabhāvena mohapatipakkhattāti kāraņam vuttam. Tam yuttam viya na dissati. 


Evatīhi sati so buddhicaritena saha vattabbo siyāti. Kāmaīīca buddhaguņādayopi ekantena 
buddhivisayāeva honti. Te pana visesato saddham upabrūhayantīti vuttam buddhānussati ādayo.La. 
Saddhācaritassāti. Paramatthato sukhumatarāni maraņādīni vipulabuddhīnam eva visayānāma hontīti 
vuttam maraņa. La. Buddhicaritassāti. Sesānipanasabbānipīti cattāri bhūta kasiņāni dve 
ālokākāsakasiņāni cattāro āruppācāti dasavidhāni kammatthānāni. Tatthāpīti tesu dasasu sesa 
kammatthānesupi. Puthulam khalamaņdalādipamāņam mohacaritassa sappāyam. Sambādhasmifihi okāse 
cittam bhiyyo sammoham āpajjatīti. Khuddakam vidatthicaturangulapamāņam vitakkacaritasseva 
sappāyam. Mahantatīhi vitakkasandhāvanassa paccayo hotīti. Tatthaca vitakkacaritassevāti ettha 
evasaddo khuddakantipade yujjati. Vitakkacaritassa khuddakameva sappāyam. Na puthulanti. 
Sabbaficetam ujuvipaccanikavasenaceva atisappāyatāyaca vuttam. Rāgādīnam pana avikkhambhikā 
saddhādīnafica anupakārikā kusalabhāvanānāma natthītipi atthakathāyam vuttam. Sabbatthāpīti 
sabbesupi cattālīsa kammatthānesu. Parikammabhāvanā labbhateva parikammena vinā ekassapi 
kammatthānassa asampajjanato. Dasasukammatthānesuupacārabhāvanāva sampajjati natthi 
appanā. Kasmā iti ce. Buddha dhamma sangha sīla cāga devatā upasama guņānam tāva gambhīratāya 
nānāppakāraguņā nussaraņādhimuttatāyagāti hi atthakathāyam vuttam. Tattha gambhīra tāyāti etena 
ekekassapi guņapadassa gambhīrattā tabbisayo samādhi mahāsamudde sasako viya tattha appanam patvā 
niccalabhāvena patitthātum nasakkotīti dasseti. Nānāppakāra guņānussaraņādhimuttatāyavāti etena 
tesam guņānam atappa niyasabhāvattā ettakeeva guņapade thatvā appanam pāpessāmīti attano cittam 
sandhāretumpi nasakkotīti dassetīti. Sesesu pana maraņasaiifiāvavatthānesu maraņam tāva sabhāva 
dhammattā samvejanīyadhammattāca itarānica dve sabhāvadhammatāya gambhīrattā appanāya patitthā 
nahontīti. Yadievam kasmā lokuttarajjhānāni atigambhīre nibbānasankhāte sabhāvadhamme appanam 
pāpuņanti. Dutīyacatutthāruppajjhānānica pathamatatīyāruppa sankhāte sabhāvadhammeti. Vuccate, 
visuddhibhāvanānam balena atigambhīrepi nibbānasankhāte sabhāvadhamme appanābhāvena 
patitthātum sakkonti. Āruppajjhānānica appanāpattasseva paficamajjhānasamādhissa udayamattāni 
hontīti ārammaņasamatikkamanamattakaraņena sabhāvadhammepi ārammaņe appanābhāvena 
patitthātum sakkontīti. Tatthāpīti tesu samatimsaappanākammatthānesupi. Paficakajjhāne niyuttāni 
paūcakajjhāni kāni. Jhānapaficakassa āarammaņabhāvayogyānīti vuttamhoti. Patikūlārammaņānināma 
atianitthāni lūkhāni cittarabhijanane paridubbalāni hontīti na tāni attani cittam rocetvā thapetum 
sakkonti. Tasmā vitakkena vinā cittam tattha ekaggam hutvā na titthati. Vitakkabaleneva titthatīti vuttam 
dasaasubhā.La. Pathamajjhānikāti. Yadievam katham tesu somanassajjhānam hotīti 
nīvaraņasantāpam pahānabalenaceva tam tam ānisamsadassana fiāņabalenaca. Byādhidukkhapīļitassa 
rogino vamanavirecanapavattiyam viya bahum dāni vettanam labhissāmīti ānisamsadassāvino 
pupphacchattakassa gūtharāsidassane viya cāti datthabbam. Mettādayo tayo brahmavihārā 
domanassasamutthitānam byāpādavihim sāaratīnam nissaraņabhūtā hontīti na te kadāci somanassena 
vinā appanam pāpuņantīti vuttam mettādayo tayo catukkajjhānikāti. Upekkhā pana sattesu sabbaso 
udāsinapakkhe thatvā bhāvitabbattā kadācipi upekkhāvedanāya vinā appanam napāpuņātīti vuttam 
Sabbatthāpīti sabbesupi cattālīsakammatthānesu. Yathārahanti tamtamārammaņānurūpam. 
Ārammaņena vinā parikammamnāma na sijjhati. Ārammaņassa sutthu daļhavibhūtagahaņasankhātena 
uggahena vinā ārammaņasampatti nāma natthi. Asatica ārammaņasampattiyā upacārajjhānampi tāva na 
sampajjati. Pageva appanājhānanti vuttam parikammanimittam.La. Labbhantevāti. Tattha 
sabbatthāpīti sabbesupi cattālīsakammatthānesu. Yathārahanti tamtamkammatthānānurūpam. 
Pariyāyenāti idam pana kassaci ārammaņassa cakkhunā passantasseva avibhūtatarattā vuttam. Yattha 
pana pathamam sabhāvadhammam gaņhitvā pacchā tādise tadākāre tamsanthāne paitiattārammaņe 
upacārovā appanāvā pavattati. Tattheva patibhāganimittamnāma labbhatīti vuttam patibhāga 
nimittampanātiādi. Vuttamevattham daļham karonto tatthahītiādimāha. Evam samathakamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 205 


pathamam uggahakosallam dassetvā idāni ādito patthāya bhāvanāvidhānam dassento kathantiādi 
māha. Nimittam uggaņhantassāti ārammaņassa yathā saņthitam ākāram citte uparupari vibhūtam katvā 
gaņhantassa samanupassantassa. Sācabhāvanāti uggahaņākārena pavatta javanavīthiparamparasankhātā 
sā cittabhāvanā parikammabhāvanā nāma. Punappunam karaņavasena vaddhanākārasaņthitattā. 
Samuggahitam hotīti vatvā yathā sutthu uggahitam samuggahitamnāma hoti tam dassetum 
cakkhunāpassantassevamanodvārassa āpātamāgatanti vuttam. Tattha 
manodvārassaāpātamāgatanti cakkhūni nimmilitvāvā afifiasmim thāne thatvāvā āvajjantassa cakkhunā 
ditthasadisam manodvāre paccupatthitam hoti. Uggahanimittamnāma. Sutthu avinassamānam katvā 
gahitattā. Sāca bhāvanā samādhiyati. Na tāva bhāvanantarabhāvam pāpuņātīti adhippāyo. Tathā 
samāhitassāti tena matthakapattena parikammasamādhinā samāhitassa etassa yogino. Tatoparanti 
uggahanimittuppatti to param. Bhāvanamanuyufijantassa citte sannisinnanti sambandho. Tattha 
anuyuūjanthassāti nirantaram padahantassa. Tappatibhāganti sabhāva dhammabhūtena tena 
uggahanimittena sadisam. Vatthudhammavimuccitanti meghavalāhakantaratovā rāhumukhatovā 
nikkhantacandamaņdalam viya sabhāvadhammabhūtā uggahanimittato vimuccitvā visum upatthitam. 
Tatoyeva paiiattisankhātam nimittapaūīiattiiti kathitam. Bhāvanā mayanti kevalam bhāvanācittabalena 
pasiddham. Ālambaņanti tadeva samuggahitam nimittālambaņam cittesannisannamsamappitamhotīti 
manodvārikacittasantāne sannisinnam niccalabhāvena saņthitam hutvā sutthu appitam pavesitam hoti. 
Tanti nimittālambaņam pavuccatīti sambandho. Yasmā candamaņdalādikassa viya tassa 
nimittālambaņassa parisuddhapariyodātabhāvena upatthitatānāma kilesamalavikkhambhanena 
parisuddhapariyodātabhāvam patvā obhāsajātassa cittassa vaseneva hoti. Na tassa ālambaņassa vasena. 
Nahi paitiatti dhamme tādiso guņonāma upalabbhatīti. Tasmā patibhāga nimitte samuppanne 
nīvaraņasankhātānam patibandhakadhammānam vikkhambhitatā siddhā hotīti vuttam tatopatthāyātiādi. 
Patibandharti nīvārenti nissaraņapakkhikam cittam pātentīti patibandhā. Nīvaraņa dhammā. Visesena 
pahīnā patibandhā etāyāti patibandhavippahīnā. Samāsevantassāti sutthu āsevantassa. Sattavidham 
nimitta rakkhaņavidhānam sampādetvā cakkavattigabbham viya sutthu rakkhitvā punappunam 
bhāvanāvasena sevantassāti attho. 


Āvāso gocaro bhassam, puggalo bhojanam utu; 
Iriyāpathoti satte te, asappāye vivajjaye. 


Sappāye satta sevetha, evafihi patipajjato; 
Nacireneva kālena, hoti kassaci appanāti hi vuttam. 


Rūpāvacarapathamajjhānamappetīti kāmataņhāya visayabhāvam atikkamitvā sātisayam 
saņhasukhumabhāvappattam upacārajjhānato sataguņenavā sahassaguņenavā thiratarajjhānangayuttam 
rūpāvacara sankhātam pathamajjhānam tasmim nimitte anupavisitvā viya vattatīti attho. Tameva 
pathamajjhānam vasībhūtam katvāti sambandho. Paficasu vasītāsu pana pathamajjhānato vutthāya 
pathamam vitakkam āvajjati. Tato vicāram. Tato pītim. Tato sukham. Tato samādhim. Tato puna 
vitakkam. Tato vicāranti evam punappunam jhānangāni āvajjantassa yadā tamtamjhānangālambaņā 
cittavārā antarantarā katipayabhavangehi antaritā hutvā nirantarabhūtā viya pavattanti. Tadā āvajjana 
paccavekkhana vasitāyo vasībhūtānāma honti. Etā pana sabbaūīiubuddhānam matthakappattā honti. 
catupaiicajavanikāeva pavattanti. Antarabhavangānipi pacchimavārassa upacāra bhūtāni bhavanga 
calana sankhātāni dveeva pavattanti. Yattha aparam jhānangam āpāta māgacchati. Nahi ārammaņe 
āpātam anāgate bhavangam calati. Naca vinā bhavangacalanena āvajjanuppattināma atthīti. Thapetvā 
sabbaitiubuddhe aiīfiesam vasibhāvapattānampi antarantarā bhavangacāre gaņanānāma natthīti 
patisambhidāmaggatthakathāyam vuttam. Visuddhimagge pana ayam pana matthakappattāvasī 
bhagavato yamakapātihāriyakāle labbhati. Aiūītiesamvā evarūpe kāleti vuttam. Jhānassa sīghataram 
samāpajjanasamatthatā samāpajjanavasīnāma. Teneva hi pāļiyam samāpajjane dandhāyitattam natthīti 
vuttam. Esanayo sesāsupīti. Tathā samāpajjitam jhānam accharāmattādivasena atiparittakampi khaņam 
thapetum samatthatā adhitthānavasīnāma. Samāpajjitajjhānato sīghataram vutthātum samatthatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 205 


vutthānavasīnāma. Paccavekkhanavasī pana āvajjanavasiyā siddhāya siddhāeva hotīti. 
Vibhāvaniyam pana 


Yattakam kālam icchati. Tattakam cirataram jhānam thapetum samatthatā 
adhitthānavasitānāmātipi vuttam. Tathā paricchinna kālato anto avutthahitvā 
yathāparicchinnakālavaseneva vutthānasamatthatā vutthānavasitānāmāti. Tampi yujjatiyeva. 


Pāļiyaiihi pathamajjhānam yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam adhitthāti. Adhitthānāya 
yattake kāle tato utthātumvā icchati. Tattakam kālam anūnamvā anadhikamvā katvā adhitthātumvā 
vutthātumvā samatthatāpi dassitāyeva hotīti. Evaficasati vutthānavasitāpi adhitthānavasitāya siddhāya 
siddhāevāti tāsam dvinnam visesakappanāpi nippayojanā hotīti datthabbā. Vasanam vasī. Samatthatāti 
attho. Issara bhāvoti vuttam hoti. Vasīeva vasitā. Yathā devoeva devatāti. Katvā padahatoti sambandho. 
Vitakkādikam oļārikangam pahānāyāti ettha pathamajjhānam tāva vasībhūtam katvā thitassa vitakko 
oļārikato upatthāti. Tadā ahovatame avitakkam jhānam assāti evamassa ajjhāsayo saņthāti. Tadā 
avitakkam jhānam samāpajjissāmīti puna tasmim patibhāganimitte parikammam karontassa sā bhāvanā 
vitakkavirāgabhāvanānāma hoti. Sāpi yāva vitakke nikanti na pariyādiyati, tāva 
parikammabhāvanānāma. Pariyādinnāya pana vitakkanikantiyā upacāra bhāvanānāma hoti. Esanayo 
sesajjhānupacāresupi. Evam tamtamjhānangavirāgabhāvanābalena vitakkādikassa oļārikassa tassa tassa 
jhānangassa pajahanatthāya. Vicārādisukhumanguppattiyāti vicārādīnam sukhumānam catunnam 
tiņņam dvinnam puna dvinnamvā jhānangānam tena tena vitakkādinā oļārikena angena vinā puna 
uppattiyā. Pāhatoti padahantassa. Padhānanāmakam ātāpavīriyam karontassāti attho. 


atthārasakammatthānesu yasmā arūpajjhānāni nāma ārammaņātikkamanavaseneva pavattanti. 
Tadatikkamanatthaiica kasiņugghātanamnāma hoti. Tasmā yesu tadugghātanam sambhavati. Tāniyeva 
kasiņāni dassetum ākāsavajjitakasiņesūti vuttam. Ākāsakasiņafīhi ugghātīvamānampi ākāsa meva 
hotīti natthi tattha tadatikkamanasambhavoti. Ugghātetvāti yathāditthe kasiņanimitte 
kasiņanimittasatītam akatvā tattha ākāsam anantam ākāsam anantanti ākāsasaūīfiam pavattentassa citte 
tamkasiņanimittam antaradhāyati. Tappamāņam ākāsameva upatthāti. Evam kasiņasaūifiāvidhamanena 
ākāsasaīifiāpavattanenaca yamkifici kasiņam ugghātetvā viyojetvāti attho. Laddham ākāsam ārabbhāti 
pātthasesena sambandho. Esanayo pathamā ruppaviiifiāņantiādīsupi. Anantavasenāti anantam ākāsanti 
evam pavattamanasikāravasena. Santametam paņītametanti parikammam karontassāti ettha tathā 
sambhāvetvā parikammam karontassapi ārammaņassa samatikkantattā upari jhānam hotiyevāti vuttam 
catutthāruppamappetīti. Parikammamkatvāti so bhagavā itipi arahantiādinā 
samanussaraņaparikammam katvā. Tasminti tasmim buddhaguņādike ālambaņe. Bhūmatthe cetam 
bhummavacanam. Nimitteti tassa ārammaņassa ākārasankhāte nimitte. Bhāvalakkhaņe cetam 
bhummavacanam. Sādhukamuggahiteti ārammaņassa vibhūtatara vasenavā cittassa tasmim 
ninnapoņapabbhāravasenavā sutthu uggahite. Upacāroca sampajjati ariyasāvakānam ditthasaccānanti 
adhippāyo. Itaresampi vā maraņasaūiiāvavatthānesūti. Etthaca nīvaraņavikkhambhanena 
jhānangapātubhāvenacaupacārasampadā veditabbā. Evam 
cattālīsakammatthānesuyathārahamsamathajjhānānam pavattim 
dassetvāidānitesusamathajjhānesukasiņajjhānānam nisandabhūtamabhiiīiā pavattim dassetum 
abhiūūāvasenapavattamānantiādi vuttam. Tattha yo katādhikāro hoti. Āsannabhave samathajjhānesu 
katābhiyogovā hoti, pūritabodhisambhāro mahāpurisa jātikovā. Tassa atthavidhesu navavidhesuvā 
samathajjhānesusijjha mānesu abhiūitiāpi sijjhatiyeva. Rūpajjhānamattesupi sijjhantesu sijjhati yevātipi 
vadanti. Teneva hi atthasāliniyam visuddhimaggeca 


`= x= 


Dīghanikāyatthakathāyam pana nahi atthasu samāpattīsu cuddasahākārehi ciņņavasībhāvam vinā upari 


abhiitādhigamo hotīti vuttam. Tam pana thapetvā purisa visese avasesānam bahūnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 205 


ādikammikakulaputtānam sādhāraņavasena vuttanti yuttam. Teneva hi visuddhimagge imehi pana 
cuddasahi ākārehi cittam aparidametvā pubbe abhāvitabhāvano ādikammiko yogāvacaro 
iddhivikubbanam sampādessatīti netam thānam vijjatīti vuttam. Tasmā tādisānam atthasu samāpattīsu 
ciņņavasībhāvānam abhitiiākamme ādikammikakulaputtānam kasiņā nulomato kasiņapatilomatotiādinā 
nayena vuttehi cuddasahi ākārehi attano rūpapaiicamajjhānacittam paridametvā tikkham sūram 
abhinīhārakkhamam katvā idāni iddhivikubbanam karissā mīti ārabhantānam abhiiiiiāāvasena 
pavattamānam pana rūpāvacarapafica majjhānam rūpādīsu chasu ālambaņesu yathāraham appetīti yojanā 
veditabbā. Abhiūitāpādakapaūīcamajjhānā vutthahitvāti abhiiiiāya pādakatthāya yamabhiiiiājātikam 
rūpāvacarapaficamajjhānam sabbapathamam samāpajjiyati. Tato bhavangapavattivasena vutthahitvā. 
Adhitthātabbanti adhittheyyam. Savatthukam satarūpasahassarūpādikam nimmitarūpam. Tam 
adhittheyyam ādi yassa avatthukassa āvibhāvatirobhāvādikassa kammassāti adhittheyyādikam. 
Āvajjitvā parikammamkarontassāti ettha iddhividhe tāva yamyamsatādikam nimmitarūpamvā 
āvibhāvādikam nimmitakammamvā nipphādetum icechati. Tam tam avajjitvā sallakkhetvā satam homi 
sahassam homītivā satam hotu sahassam hotūtivā idaficidatica hotu evaficevatica hotūtivā parikammam 
karontassa. Dibbasotādīsu pana yam yam ārammaņam sotumvā passitumvā jānitumvā anussaritumvā 
icchati. Tam tam sallakkhetvā asukassa asukānamvā saddam suņomītiādinā parikammam karontassa. 
Atthakathāyam pana parikammam katvā puna pādakajjhānasamāpajjanam āgatameva. Yathāha 
abhiiiāpādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya sace satam icchati. Satam homīti parikammam katvā puna 
abhiiiftiāāpādakam jhānam samāpajjitvā vutthāya adhitthāti. Adhitthānacittena saheva satam hotīti. 
Tatthaca ādito pādakajjhānasamāpajjanam parikamma cittassa samādānatthāya hoti. Pacchimam pana 
abhiiifiāya anu balappadānatthāyāti. Tathā hi pādakajjhānabalena sutthu samāhitam 


`= x= 


tasmim bhave atītam dhammajātam yāva patisandhiyā jānāti. Teneva hi atthakathāyam tamsampayuttam 
ftāņam parikammasamādhitiāņanti vuttam. Atītamsatiāņantipi vuccatīti. Sesābhiitiāsupi tassa ftāņassa 
visayaviseso yathāraham vattabboti. Therena pana pacchimam pādakajjhānasamāpajjanamnāma na 
sabbesam hoti. Na hi abhiūifiāsu vasībhāvapattānam puna pādakajjhānena kiccam atthīti katvā tam idha 
nagahitanti datthabbam. Rūpādīsuālambaņesuyathārahamappetīti ettha iddhividhafiāņam tāva 
nipphādeti. Tam tam ārammaņam katvā pavattati. Pādakajjhānacittam pana kāyagatikam adhitthahitvā 
dissamānenakāyena ākāsegamanakāle atītam pādakajjhānacittam ārabbha pavattati. Kāyam cittagatikam 
adhitthahitvā adissamānena kāyena gamanakāle paccuppannam rūpakāyam ārabbha pavattati. 
Tathāpavattamānassa pana tassa iiāņassa kificirūpam ārammaņa mattam hoti. Kifici arammaņapurejātam. 
Kiūci vatthārammaņa purejātam hotīti datthabbam. Anāgate idamnāma hotūti adhitthāna kāle anāgatam 
tamtamrūpadhammam ārabbha pavattatīti. Paccuppanno saddo dibbasotassa ārammaņam hoti. Atīte 
sattadivasāni anāgate sattadivasānīti etthantare kāle atītā nāgatapaccuppannabhūtam parassacittam 
cattārovā khandhā cetopariya itāņassa. Cittafihi jānanto tam sampayuttadhammampi icchanto 
Jānissatiyeva. Evafica katvā patthāne kusalā khandhā ceto pariyafiāņassa yathākammupagaiiāņassa 
ārammaņapaccayena paccayoti fiāāņadvayam ekato katvā vuttam. Etthaca atthakathāyam tāva paracittassa 
paccuppannālambaņatānāma santativasenavā addhā vasenavā yojitā. Yadi hi khaņikavasena yojeyya. 
Āvajjane paccuppannam yamkifici ekam cittam āvajjetvā niruddhe javanānipi tadeva āvajjanena 
saddhim niruddham atītam gaņhantīti tāni kālato āvajjanena saha bhinnālambaņāni nāma honti. Naca 
anitthe maggaphalavīthito afiftasmim thāne kālamattenāpi tesam tena saha bhinnālambaņatā 
atthakathācariyehi anu matāti. Tasmā īdisesu thānesu paccuppannamnāma santativasena addhāvasenaca 
gahetum yuttanti. Mūlatīkāyam pana khaņikapaccuppanna vaseneva yojitam. Nahi abhidhamme 
atītārammaņattikam santati addhānavaseneva vuttanti sakkā vattum. Itarathā paccuppanno dhammo 
paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena paccayo āsevanapaccayena paccayoti vattabbo siyā. Na 
tu vutto. Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena paccayo āsevanapaccayena 
paccayoticceva pana vutto, tasmā āvajjanādīni sabbāni cittāni paccekam attanā khaņavasena 
sahuppannāni parassa cittānigaņhantīti yuttam, naca tāni dhammato bhinnā lambaņānināma honti. 
Gahaņā kārassa abhinnattā. Āvajjanampi hi cittanteva āvajjati. Javanānica cittam cittanteva javanti. 
Tānica sabbāni cittānieva hontīti. Atītānantara cutito pana patthāya atītā khandhā khandhupani bandhā 
nāma gottakasiņa nimittādikā paiīattiyo nibbānaūica pubbenivāsaiiāņassa arammanam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 205 


Paccuppannam rūpārammaņam dibbacakkhussāti evam rūpādīsu chasu ālambaņesu yathāraha 
mappetīti. Idāni abhifiiiāvasena pavakkhassa tassa paficamajjhānassa kiccabhedena pabhedam dassetum 
iddhividhantiādigātha māha. Tattha yam yam adhitthāti. Yathā yathāca adhitthāti. Tassa tassa tathā 
tathāvā ijjhana sankhāto vidho kotthāso pakārovā etassāti iddhividham. Tam pana tividham adhitthā 
niddhi vikubbaniddhi manomayiddhi vasena. Tattha attano pakativaņņam avijahitvā tasseva sata 
sahassādi bahubhāva karaņa vasenavā ākāsagamanādivasena vā bahiddhā nānāvaņņa pātihāriya dassana 
vasenavā pavattitā iddhi adhitthāniddhināma. Pakativaņņam pana vijahitvā attānameva 
kumāravaņņanāgavaņņādikam katvā dassanavasena pavattitā iddhi vikubbaniddhināma. Attano 
sarīrabbhantare aiīfiam sabbaso attanā sadisam sarīram nimminitvā nīharitvā dassanavasena pavattitā 
iddhi manomayiddhināma. Dive bhavam dibbam. Devaloke jātanti attho. Dibbafica tam sotaūicāti 
dibbasotam. Devānam uļārakammanibbattā dūrepi paticchannepi ārammaņasampaticchanasamattham 
pasādasotam. Dibbasotasadisattā pana idam abhitiiiāfiāāņampi dibbasotanti vuccati. Kasiņajjhāna 
sankhātenavā dibbavihārena patiladdhattā sayafīca tasmim dibbavihāre pariyāpannattā dibbafica tam 
sotaficāti dibbasotam. Parassa cittam vijānanti etenāti paracittavijānanam. Tadeva cetopariyāyanti 
paricchijja jānanti etenāti katvā cetopariyaiiāņantipi vuccati. Pubbe nivāso vuccati atītabhavesu attano 
chasu dvāresu āpātam āgatā sutthu viditā dhammā. Pubbe atītajātīsu gocara nivāsavasena nivasimsu 
attano chadvārikāni cittāni etthāti katvā. Sabbaiifiubuddhānam pana paresam chadvāragahitāpi dhammā 
pubbe nivāso hotiyeva, pubbe nivāsassa anussaraņam pubbenivāsānussati. Idha pana tam 
sampayuttafiāņam adhippetam. Pubbe vuttanayena dibbaiica tam cakkhucāti dibbacakkhu. Tam sadisattā 
idam abhiiitiāiiāāņampi dibbacakkhūti vuccati. Dibbavihāra vasena patiladdhattā sayaīīca 
dibbavihārasannissitattā dibbafica tam cakkhucāti dibbacakkhu. Yathākammupagaiiāņam 
anāgatamsafiāņanti imāni dve itāņāni imasseva paribhaņdaiiāņānināma. Nahi tesam patilābhatthāya 
visum cittaparidamanaparikammamnāma atthi. Dibbacakkhufiāņe patiladdhe tesampi patiladdhattāti. 
Tattha diībbacakkhunā nirayesu dukkham devesuvā sukham anubhavante satte disvā tesam atītam 
kammam jānissāmīti parikammam karontassa tam kammārammaņam yathākammupagatiāņam pavattāati. 
Tato cavitvā kattha bhavissantīti tesam anāgate pavattim passissāmīti parikammam karontassa tesam 
anāgatakhandhārammaņam anāgatamsaiiāņam pavattati. Pubbe nivāsānussati iiāņam viyaca sabbampi 
anāgatadhammajātam etassa ārammaņam hotiyeva. Etaiīhi attano visaye sabbaiiutaiiāņagatikanti 
atthakathāyam vuttam. 


Vibhāvaniyam pana 


Anāgate sattadivasato patthāya cittacetasikadhammā dutīyadivasato patthāya yamkiūici 
ārammaņam etassa visayoti adhippetam. Tampi yuttamviya dissati. 


Nahi bhavantarepi anāvatadhamme jānitum samattham etam imasmim bhave anāgatadhamme 
najānātīti sakkā bhavitum. Yathā cetam, tathā pubbenivāsaiiāāņampi imasmim bhave parasantānagate 
atītadhammeti. Pāļiyam pana atthakathāsuca bhavantaragatadhammehi eva iiāņadvayam yojitam. Tam 
pana asādhāraņakālavasena ānubhāvavisesapākatattham yojitanti yuttam siyāti. Gocarabhedoti 
dasakasiņādīsu gocaresu samathajjhānānam pavattibhedo. 


Samathakammatthānanayo. 


171. Sabbalokiyamahājanehi yathādittham puggalasattaitthi purisādikam nicca dhuva sukha atta 
nimittañca atikkamitvā visesena passanti etāyāti vipassanā. Kiriyā kammam. Bhāvanāpayogo. 
Vipassanāya kammam vipassanākammam. Vipassanā eva vā kammanti vipassanā kammam. 
Vipassanākammassa thānam adhitthānam bhumīti vipassanākammatthānam. 
Khandhādidhammajātam. Vipassanā kammameva vā uttaruttarassa bhāvanā visesassa 
ānisamsavisesassavā thānam āsannakāraņanti vipassanākammatthānam. Tasmim vipassanākammatthāne 
sattavidhena visuddhi sangaho tīņi lakkhaņānītiādinā sambandho. Niccasīlameva sayaūica 
dussilyamalato visuddhattā kāyam vācaīica tato visodhanato visuddhīti sīlavisuddhi. Subhāvita 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 205 


cittasantānameva sayaiica nīvaraņamalato visuddhattā tamsamangipuggalafīca tato visodhanato 
visuddhīti cittavisuddhi. Cittasīsena cettha samādhi adhippeto. Dhammavavatthānaiiāņasankhātā 
ditthieva tam samangipuggalam sakkāyaditthimalato visodhanato visuddhīti ditthivisuddhi. 
Soļasavidham atthavidham kankham vitaranti atikkamanti etāyāti kankhāvitaraņā. 
Paccayapariggahaiiāņam. Sā eva tamsamangipuggalam ahetu ditthi visamahetuditthīhi saddhim 
yathāvuttāhi duvidhāhi kankhāhi visodhanato visuddhīti kankhāvitaraņavisuddhi. Maggoca amaggoca 
maggāmaggā. Tattha itāņadassanavisuddhādhigamanassa upāyabhūto manasikāravidhivā ariyamaggovā 
maggonāma. Tassa anupāyabhūto manasikārovā adhimānavatthūnivā amaggonāma. Maggassa maggato 
amaggassaca amaggato Jānanam dassanafica maggāmaggaiiāņadassanam. Tameva tamsamangīpuggalam 
amagge maggasalifiāya visodhanato visuddhīti maggāmaggaūiāāņadassanavisuddhi nāma. Upari 
visesam patipajjanti etāyāti patipadā. Vipassanāparamparasankhāto pubbabhāgamaggo. Patipadābhūtam 
ftāņadassananti patipadāfiāāņadassanam. Tameva niccasaiifiādito visuddhattā visuddhīti 
patipadāūāņadassanavisuddhināma, ariyamaggafiāņasankhāta iiāņadassanameva sammohamalato 
visuddhattā visuddhīti ftāāņadassanavisuddhināma. Etthaca sutamayādivasena siddham anumāna 
fiāņampi iiāņamevāti tam patikkhipitvā atthapaccakkhafiāņameva gahetum sabbattha dassanagahaņam 
katanti veditabbam. Lakkhīyanti sallakkhīyanti ime aniccāevāti ekantena vinicchīyanti dhammā etenāti 
lakkhaņam aniccatā eva lakkhaņanti aniccalakkhaņam. Pubbapade bhāvapaccayalopo. Aūītiohi anicco, 
aiifiā aniccatāti. Tattha yathāgamanakriyāyogena puriso gatoti vuccati. Na pana gamana kriyā puriso. 
Naca puriso gamanakriyā. Aiītāā hi kriyā, aīfio puriso. Tathā aniccatāyogena sabbo sankhatadhammo 
aniccoti vuccati. Na pana aniccatā so dhammo, naca so dhammo aniccatā. Añña hi aniccata, añño so 
dhammoti. Katamā pana sā aniccatāti. Vipariņāmā kāro. Jīraņākāro bhijjanākāroti vuttam hoti. Tam pana 
ākāram disvā tadākāravante dhamme itāņam pavattati ayam dhammo anicecoti. Tasmā sā aniccatāyeva 
idha lakkhaņantipi vuccatīti. Esanayo sesesupi dvīsu. Tattha pana abhiņhasampatipīļanākāro 
dukkhatānāma. Avasavattanākāro anattatānāmāti. Yathāvuttāya pana aniccatāya saha aniccassa 
dhammassa aniccena vā dhammena saha aniccatāya anuanupassanā aniccānupassanā. Esa nayo 
sesāsupi dvīsu. Yāva sarīre dhammānam tividhalakkhaņayuttatā attano iiāņena paūiiāyati. Tāva tesu 
tividhalakkhaņavibhāvanavasena punappunam masanam āmasanam sammasanam. Sammasanākārena 
pavattam fiāāņam sammasanafiāāņam. Ūdayo vuccati tamtam khaņānurūpam tamtam paccayānurūpatica 
navanavānam dhammānam pātu bhāvo ceva uparupari vaddhanaīica. Vayo vuccati yattha yattha 
laddhapaccayā navanavā dhammā pātubhavanti ceva vaddhantica. Tattha tattha aladdhapaccayānam 
purāņadhammānam antaradhānam. Samūha santativasena pana udayapakkhassavā vayapakkhassavā 
samanupassanafiāņam udayabbayaūiāņam. Tesu pana dvīsu pakkhesu udayakotthāsonāma uparupari 
pākato hutvā āgacchati. Vayakotthāso pana apākato. So eva ca aniccatāya paramā kotīti tasseva 
sutthutaram samanupassanafiāņam bhangaūiāņam. Bhange ditthe evam bhijjanasabhāvānam 
dhammānam anekasahassasoka dukkhavatthubhāvena tathā tathā 
bhāyitabbapakārasamanupassanaiiāņam bhayaiiāāņam nāma. Loke pana kifici bhayavatthum passantāpi 
āsanne aūīfiasmim patisaraņe sati na bhāyanti. Asati eva bhāyanti. Evam bhāyitabbānam tesam sabbaso 
aiifiapatisaraņābhāvadassanam ādīnavafiāņam nāma. Kutoci patisaraņābhāvena tehi ukkaņthatākāra 
sahitam vipassanāfiāņam nibbidāfiāāņamnāma. Nibbindīyamānehi tehi attānam vimuccitum 
ajjhāsayasahitam vipassanāfiāņam muccitukamyatāfiāāņam nāma. Sutthu muccitum icchantassa sīgham 
muccanattham tesam dhammānam cattālīsāya ākārehi anekādīnavarāsi bhāva patisankhānavasena 
sutthuvipphārataram pavattamānam vipassanā fiāņam patisankhāiiāāņam nāma. Tesam pana 
anekādīnavarāsibhāve sutthu ditthe sankhāresu nikantiyā pariyādinnāya idāni muccanupāyo laddhoti 
adhimattabyāpāram akatvā samena vāyāmena sankhāre pariggaņhantassa sankhārapariggahe 
majjhattākārasahitam sankhāresuvā bhayaīica nandiūīca pahāya udāsinabhāvasahitam vipassanāfiāņam 
sankhārupekkhāfiāņamnāma. Upari maggappavattim vahitum samatthabhāvena magguppattiyā 
anulomehi thāmabalehi sampannam vipassanāfiāņam anulomaūāņam nāma. Hetthimānamvā 
fiāņānamtam anulomam hoti lakkhaņattayassa sutthutaram vibhāvanato. Uparimaggassavā anulomam 
hoti tassa parikammabhāvato, padatthānattācātipi anulomaiiāņam nāmāti. Atta jīvasuūifiatādassana 
balena khandhesu kilesabandhanato vimuccamāno maggo suūiūatāvimokkho nāma. Sankhārānam yāni 
nimittāni kilesānam avassayo hoti. Tāni vidhamitvā sabbaso dhammānam anātha bhāva dassana balena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 205 


vimuccamāno maggo animittovimokkho nāma. Sankhāresu sabbaso assāsābhāva dassanabalena 
vimuccamāno maggo appaņihitovimokkhonāma. Suūiiatānupassanāti anattānupassanā. Sā hi 
dhammānam samūhaghana santatighana kiccaghana ārammaņaghanesu tamtamghana vinibbhujjana 
vasena pavattattā attā iti gahetabbassa kassaci sārassa abhāvānupassanato suūifiatānupassanāti vuccati. 
Animittā nupassanāti aniccānupassanā. Sāpi hi santati vicchedana vasena pavattattā ahanti gahitassa 
nimittassa vidhamanato animittānupassanāti vuccati. Apaņihitānupassanāti dukkhā nupassanā. Sāpi hi 
mahāādīnavarāsi bhāva vibhāvanavasena pavattattā t'dam mama etam mamāti gahetabbassa kassaci 
paņihita guņassa abhāvānupassanato appaņihitānupassanāti vuccatīti. Pātimokkhasamvarasīlanti 
vinayapaiifiattisīlam. Tafihi sabbalo kiyasīlānam jetthakattā patica hoti. Catubhūmakakusalānam 
ādīpabhavabhūtattā mukhaīīca. Iti pattmukhatthena pātimokkhanti vuccati. Tamevaca dussilyamaggassa 
samvaraņato pidahanato samvaroti vuccatīti. Yesam dhammānam uppattiyā cakkhādīni indriyāni 
viphanditāni honti. Lolāni honti. Tadanubandhāca akusaladhammā uppajjanti. Tesam uppatti maggassa 
samvaraņavasena pavattamānā sati indriya samvaronāma. So eva sīlanti indriyasamvarasīlam. Ājīvanti 
Jīvitam kappenti etenāti ājīvo. Paccayapariyesanavāyāmo. Soyeva buddhapatikutthehi pupphadānādīhi 
micchāpayogehi tividhakuhanavatthuhica parisuddhattā ājīvapārisuddhināma. Sā eva sīlanti samāso. 
paribhuiijanakālesu sammohassa gedhassa madassa pamādassaca pahānattham 
tamtampayojanamariyādamvā patikūlalakkhaņamvā dhātumattalakkhaņamvā pariggahaņa 
paccavekkhanavasena pavattam paccayasevane patisankhātiāāņam paccaya sannissitasīlamnāma. 
Parisujjhatīti parisuddhi. Parisuddhieva pārisuddhi. Sā eva sīlanti samāso. Cattāri pārisuddhisīlānīti 
catupāri suddhisīlam. Cittavisuddhīti ettha cittasaddena samādhi nidditthoti vuttam 
duvidhopisamādhi cittavisuddhināmāti. Lakkhaņarasapaccupatthānapadatthāna vasenāti ettha 
dhammānam paccattasabhāvo lakkhaņamnāma. Aggissa uņhattam viya. Tena sabhāvena sādhetabbam 
kiccamvā sādhanapaccayā patiladdhaguņasankhātā sampattivā rasonāma. Aggissa parivācana jotanāni 
viya. Šā eva sampattivā kāriyasankhātam phalamvā paccupatthānamnāma. Aggissa dhūmo viya. Attano 
uppattiyā asādhāraņapaccayasankhātam āsannakāraņam padatthānamnāma. Tesam vasena nāmassaca 
rūpassaca pariggaho itāņena paricchinditvā gahaņam nāmarūpavavatthānam ditthivisuddhināma. 
Etthaca pariggaho duvidho sankhepa pariggaho vitthārapariggahoti. Tattha ajjhattadhamme dvidhā katvā 
idam nāmameva, na rūpam. Idam rūpameva, na nāmam. Atiiam nāmam afifiam rūpam. Tadubhayatoca 
aiīfio attāvā jīvovā sattovā puggalovā manussovā devovā brahmāvā natthīti evam paccakkhato sudittham 
katvā pariggaņhanam sankhepapariggahonāma. Nāņuttarikohi puggalo ettakamattenapi sakkāyaditthim 
vikkhambhetum sakkoti saddhim satiiiā cittavipallāsehīti. Tayo hi vipallāsā. Yathāha-anattani attāti 
saūitāvipallāso cittavipallāso ditthivipallāsoti. Tattha satthusāsanadhamme sutthu patitthitena 
saddhāmattenapi ditthi vipallāso vikkhambhito hoti. Itare pana nāmarūpapariggahe kateyeva 
vikkhambhitā honti. Yāvaca ete dve avikkhambhitā honti. Tāva nāmarūpapariggahoca aparisuddhoyeva 
hoti. Tammūlikāca kilesadhammā avikkhambhitā eva hontīti apica. Catunnam āhārānam vasena catudhā, 
paficannam khandhānam vasena paficadhā, channam dhātūnam vasena chadhātiādinā nayena 
nāmarūpam pariggahe tabbameva. Tattha cha dhātuyonāma pathavidhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu 
ākāsadhātu viiiāņadhātuyo. Pakkusāti kulaputto hi imā cha dhātuyo pariggaņhitvā anāgāmiphalam 
patvā capitvā suddhāvāsesu nibbattoti. Yattake vā pana dhamme pariggaņhanto attā meti pavattamāne 
saūiiācittaditthi vipallāse vikkhambhetum sakkoti. Tattakāpi pariggahetabbā yevāti. Imasmim pana 
sangahapakaraņe yo yo cittacetasika vibhāgo rūpavibhāgoca hetthā vutto. Tassa sabbassa vasena 
nāmarūpassa pariggaņhanam vitthārapariggahonāma. Ayampana ādikammikānam avisayo. 
Patividdhacatusaccānam pana ābhidhammikattherānam eva visayoti veditabbo. Nāmarūpam 
pariggaņhantassa pana nāmarūpa mattato uddham afīiassa kassaci abhāvadassanatoca sarīrabbhantare 
Jīvasaiīfiito attā atthi. So karoti, so patisamvedeti, samsarati, sandhāvatīti evam pavattā ditthi pahīyati. 
Suddhe nāme evavārūpe evavā puggalasattakriyasaiifiitānam īhābyāpārānam sabbaso abhāvadassanato 
tadubhayasamyogeeva tesam labbhamānatā dassanatoca tadubhayamvā ekamekamvā uddissa attāti 
pavattā ditthi pahīyati. Attā jīvo satto puggalo manusso devo brahmāti evamādīsu vohāresuca vohāra 
matte atthatvā attānāma ekantato atthi jīvonāma ekantato atthītiādinā tadatthābhinivesavasena 
atidhāvanaiica pahīyatīti datthabbam. Tadatthābhinivesotica attānāma atthi jīvonāma atthītiādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 205 


daļhataram abhiniveso. Atidhāvananti nāmarūpam attātiādinā gahaņam. Paccayapariggahoti 
etthapi duvidho paccayapariggaho sankhepato vitthārato cāti. Tattha vatthārammaņavasena nāmassa 
cittotukāhāravasena rūpassa avijjātaņhupādānakammavasena tadubhayassaca paccayam pariggaņhanto 
sankhepato pariggaņhātināma. Hetthā paccayasangahe vibhattehi paticcasamuppādanaya patthānanayehi 
pariggaņhanto vitthārato pariggaņhātināma. Etthapi patthānanayena pariggaho ādikammikānam 
avisayoeva. Paccayam pariggaņhantassapana yathāvavatthitassa sabbassa nāmarūpassa sabbaso 
paccayāyattavuttikatādassanato ahetukaditthi pahīyati. Attano anurūpapaccayasāmaggiyā vina aññatha 
pavattiyā adassanato issaranimmāna kālanimmānādikā visamahetuditthica pahīyati. 
Hetusambhārapaccayehi kammappavattiyā vipākappavattiyāca afiiiassa kammakārakassavā vipāka 
vedakassavā kattuno abhāvadassanato kāraka vedaka ditthi pahīyati. Anamataggeca samsāre tīsu 
addhāsu hetuphala paramparāvasena kevalassa nāmarūpamattasseva pavattidassanato ahosim nukho 
ahamatītamaddhānanti evamādikāya puggalasatta visayāya soļasavidhāya kankhāyaca atikkamo hoti. 
Sabhāvadhammapavattiyāca sutthu ditthāya desanādhammassa sudhammatā dassanato 
buddhasubuddhatafica disvā satthari kankhati dhamme kankhatītiādinayapavattā atthavidhāpi kankhā 
pahīyatīti. Lokuttaradhammānam sanīkhatānampi satam asammasanupagattā tebhūmakasankhāresūti 
vuttam. Anusayasamūhanatthafica sammasananti katvā yattha kāmarāgādayo anusayā anusenti. Teyeva 
dhammā sammasanārahā hontīti vuttam tebhūmakasankhāresūti. Imassa ca padassa lakkhaņattayam 
sammasantassāti iminā sambandho. Atītādibhedabhinnesūti 
atītānāgatapaccuppannajjhattabahiddhādīhi ekādasahi bhedehi bhinnesu. Khandhādinayamārabbhāti 
patisambhidāmagge vibhattam khandhapaficakam dvārachakkam ārammaņachakkam vififiāņachakkam 
phassachakkam vedanāchakkam satifiāchakkanti evamādikam sammasanabhūmivibhāganayam ārabbha 
anugantvā tamnayānusārenāti attho. Tattha pana tevīsatiyā dhammakotthāsesu yassa yo kotthāso pākato 
hoti. Tena tam gahetvā sammasanam ārabhitabbam. Sakkontena pana sabbampi gahetvā 
ārabhitabbameva. Kalāpavasenasamkhipitvāti khandhapaīicakena ye rūpam tāva 
atītānāgatapaccuppannādibhedabhinnampi samānam sabbam ekarūpapiņdabhāvena samkhipitvā esa 
nayo vedanā dīsupīti. Tatrāyam nayo. Yamkifici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattamvā 
bahiddhāvā oļāritamvā sukhumamvā hīnamvā paņītamvā yam dūre santikevā. Sabbam rūpam aniccam 
khayatthena dukkham bhayatthena anattā asārakatthena. Yākāci vedanā.La. Yākāci saūiiiā.La. Yekeci 
sankhārā.La. Yamkifici viāfiāņam.La. Sabbam viiiiāņam aniccam khayatthena. Dukkham bhayatthena 
anattā asārakatthenāti. Etthaca sabbam rūpam.La. Sabbam viūifiāņanti gahaņameva kalāpavasena 
sankhipananti datthabbam. Aniccamkhayatthenāti ettha rūpam aniccam khayatthena. Vedanā aniccā. 
Saūiiā aniccā. Sankhārā aniccā. Vifiiiāņam aniccam khayatthenātiādinā nayena 
sammasitabbadhammapariggahena saheva sammasanam kātabbam. Itarathā sammasanam na ruhati. 
Tadatthassa pana pākatattā idha aniccam khayatthenātiādinā sammasanapadameva therena gahitanti 
datthabbam. Tattha rūpam aniccam khayatthenāti tamtamrūpam fiāņena daļham gahetvā ayam 
pathavidhātu aniccā khayatthena. Ayam āpodhātu aniccā khayatthenātiādinā sammasanam kātabbam. 
Tattha imasmim kāye sabbam thaddhakriyāmattam pathavīnāma. Sāca kriyā sītuņhaparivattiyāvā 
parivattati. Nānāhāraparivattiyā vā nānācittaparivattiyāvā nāniriyāpathapartvattiyāvā nānā kāyikakriyā 
parivattiyāvā parivattati. Nānāsantati sankanti hotīti attho. Tattha navanavāsu kriyāsantatīsu 
pātubhontīsu pubbapubbakriyāsantatiyo nassanti. Yasmāca santati nāma dhammato visum natthi, tasmā 
navanavasantatīnam pātubhāvonāma navanavakriyānam uppattieva. Pubbapubbasantatīnam 
nassanamnāma pubbapubba kriyānam bhijjanamevāti. Evam attano kāye nānāthaddhakriyānam 
parivattim passanto pathavidhātuyā khayavayam passati. Tafica passanto tamsahajātānam rūpānam 
khayavayam passatiyeva. Āpo nāma ābandhanakriyāmattam. Tejonāma sītakriyāmattam uņha 
kriyāmattafica. Vāyonāma vitthambhanakriyāmattam. Imāca kriyā khaņe khaņe parivattantiyeva. 
Imāsatica, visum visum santatiparivattim passanto āpādīnam tamsahajātarūpānafica khayavayam passati. 
Santatiparivattim pana bahiddhā cakkhunā disvā jānāti, sarīrabbhantare pana kāyasamphassena jānāti. 
Santatisarīrabhūtānam pana dhātūnam khayavayam iiāņenaeva passati. Tasmā attano sarīrabbhantare 
tamtamsantati parivattim fiatvāvā tathā tathā kappetvā vā rūpadhātūnam aniccattam itāņena sudittham 
katvā punappunam sammasitabbam. Sesakhandhesupi tamtamsantatinānāttam fiatvā vedanādīnam 
khayavayam sudittham katvā sammasanam kātabbanti. Bhayatthenāti bhāyitabbatthena. Yaiihi aniccam 
hoti. Khaņamattepi vipariņāmadhammam. Tam ekantena bhāyitabbameva. Kasmā, tatihi yo abhāyitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 205 


vissāsam karoti. Etam meti attano angam katvā pariharati. Tam apariyantehi anekasahassehi 
abhisankharaņadukkhehivā vipariņāmadukkhehivā abhiņham pīleti. Bādhati. Iti nānādukkhadhammehi 
abhiņham sampatipīļanasabhāvattā ekantena bhāyitabbatthena dukkhamnāmāti. Attapatipakkhattā 
anattā. Yo hi ito uddham mayham abbhantarimataronāma natthīti evam paramajjhattabhāvena 
pariggahito hoti. So attāti vuccati. Katamo pana tathāpariggahi tabboti. Yo attano vase sabbaso vattati. 
Yathā vuttehi abhisankharaņakiccehi vinā kevalam attano chandenavā vasenavā ajjhāsayenavā 
āņāvidhānenavā niccam avirajjhamāno pavattati. So tathā pariggahetabboti. Tathārūpo eva hi dhammo 
niccam sukhakāmānam dukkhapatikūlānam sattānam attakiccam karoti nāmāti. Yo pana niccam 
sukhakāmānam tesam yathāpavattam sukham viddhamseti vikireti. Dukkhapatikūlānam tesam 
abhisankharaņādi mūlakam nānādukkham janeti vaddheti. So attapatipakkhoeva hoti. Idafica rūpam 
edisameva hoti. Iti attakiccassa akaraņato attapatipakkhakiecassa karaņatoca rūpam anattānāmāti. Kasmā 
panetam attano vase navattati attakiccam na karoti attapatipakkhakiecam karotīti āha asārakatthenāti. 
Tattha sāronāma paccayasāmaggiyā vinā kevalam ajjhāsayamattena uppajjitumvā uppajjitvāca 
paccayupatthambhena vinā yadicchakam patitthātum vā samatthabhāvasankhāto thāmabalaviseso 
vuccati. Rūpam pana sayampi evarūpo sāronāma na hoti. Naca evarūpena sārena yuttanti. Nahi tassa 
paccayasāmaggiyā vinā uppajjitumvā uppajjitvāpi paccayupatthambhena vinā khaņamattampi 
patitthātumvā thāmovā balamvā atthi. Yafica attano thāmena balena vinā kevalam paccayasāmaggi 
baleneva uppajjati. Paccayupatthambheneva patitthāti. Tam aneka sahassāni 
paccayābhisankharaņadukkhāni janetvā ekantena niccam attapatipakkhakieccam karoti, pīļeti, 
bādhatiyevāti. Esanayo vedanā aniccā khayatthenātiādīsu. Iti lakkhaņattayvam samma santassāti 
sambandho. Addhānavasenāti ekekabhavaparicchinnassa pavattakālassa vasena. Nahi bhavantare 
uppannam khandhapaficakam atiiiam bhavantaram gacchati. Tasmim tasmim bhaveeva asesam 
nirujjhatīti. Apica, ekasmim bhavepi tiņņam vayānam mandādīnam dasannam dasakānam 
samvaccharautu māsa pakkhatithi ahoratti yāma pahārādīnafica vasena addhānabhedo yojetabbo. 
Santativasenāti sabhāgekasantānavasena pavattamānāya rūpasantatiyāvā arūpa santatiyāvā vasena. 
sammasanamnāma sabbafiiubuddhānam eva visayo siyā, na sāvakānam. Nahi te evam parittake khaņe 
uppādamvā nirodhamvā sampāpuņitum sakkontīti. Tasmā addhāsantativasena sammasanameva idhā 
dhippetanti datthabbam. Lakkhaņattayamsammasantassāti tesu tebhūmaka sankhāresu dhammesu 
tilakkhaņāni āropetvā te dhamme punappunam āmasantassa parimajjantassa. Tesam dhammānam anicca 
Jātikatamvā dukkhajātikatamvā anattajātikatamvā itāņe sutthu pākatam karontassāti attho. Visesato pana 
imasmim iiāņe aniccalakkhaņadassanameva padhānam. Tasmim dittheyeva itarāni kamena ditthāni 
honti. Adittheca aditthānīti. Tasmā ādito aniccalakkhaņasseva sutthu pākatabhāvo adhippetoti. Tesvevāti 
tebhūmakasankhāresu eva. Paccayavasenāti rūpakkhandhe tāva 
avijjātaņhupādānakammāhārasankhātānam paccayānam vasena. Vedanāsaiifiāāsankhāresu pana 
āhāratthāne phasso vattabbo. Viifiāņeca nāmarūpam. Tatrāyam nayo. Atītānantarabhave 
avijjātaņhupādāna kammesu appahīnavasena samuditesu imasmim bhave patisandhito patthāya 
rūpasantatiyo vedanāsatifiāsankhāra vifiiiāņasantatiyoca samudenti. Yāva maraņakālā khaņe khaņe 
nānākalāpavasena udenti pasavanti. Tesu pana tasmim bhave eva pahīnavasena niruddhesu tā 
rūpārūpasantatiyo nirujjhanti. Bhavantare puna anuppādasankhātam nirodham pāpuņanti. Ettha pana 
yathā udake sati macchānāma honti, asati na honti. Evam kammajesu nāmarūpesu sati itarāni 
nāmarūpāni honti. Asati na hontīti itarāni sabbāni kammajesu sangahetvā kammavasena 
udayabbayavidhānam gahitanti datthabbam. Evam avijjātaņhupādānakammapaccayānam vasena 
paficakkhandhassa udayabbayapavatti hotīti. Kammavasena pana imasmim bhave samudentānipi 
anubandha mānā navanavā rūpasantatiyo samudenti. Aladdhā pana nirujjhanti. Tam santatiyam puna 
anuppādasankhātam ekabhavanirodham pāpuņanti, yathā pavattasantatiyo vā chijjanti bhijjanti 
antaradhāyantīti. 


Vedanāsaiiiiāsankhārā pana bahiddhā ārammaņesu āpātāgatesu ārammaņasamphassam laddhāeva 
chadvārikā kusalākusalavipāka kriyabhūtā samudenti. Navanavā santatiyo pātubhavanti. Aladdhā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 205 


x = 


nirujjhanti. Santatim na ghatenti. Viññanamca sahajata nameca vatthurüpeca pavattamaneeva 
pavattati. Nivattamāne nivattatīti. Khaņavasenāti vuttappakāre paccaye anapekkhitva kevalam 
nāmarūpānam pavattikkhaņavasena. Khaņasaddena cettha sammasanaiiāņe vuttarūpasantati 
nāmasantatiyopi gahetabbā. Nahi sāvakānam fiāņam khaņavasena nāmarūpānam udayamvā vayam vā 
sampāpuņitum sakkotīti. Yathā pana rattandhakāre anto Ieņe mahanto tamokhandho jāyati. Dīpam 
Jālentassa pana dīpobhāso ekakkhaņe eva sakalam antoleņam pharamāno udeti. Tamokhandho veti. 
Ālokassa udayo hoti. Tamokhandhassa vayo. Puna dīpe nibbāpīyamāne tamokhandhassa udayo hoti. 
Ālokassa vayo. Eva mevam sarīre nānāutuvasenavā nānāhāravasenavā nānācitta vasenavā 
nāniriyāpathavasenavā nānāpayogavasenavā udayapakkhānam vayapakkhānaīica nānāsantatīnam 
udayañca udayato vayafica vayato sudittham katvā samanupassantassāti attho. Evam samanupassantassa 
pana āraddhavipassakabhāvam pattassa udayabbaya fiāņe tikkhe sūre vahante dasavidhā 
vipassanupakkilesasankhātā pāripanthakadhammā uppajjanti. Te dassetum obhāsotiādigātha māha. 
Tattha obhāsoti vipassanā cittasamutthito sarīrobhāso. Pītīti vipassanācittasampayuttā paficavidhā pīti. 
Passaddhīti duvidhāpassaddhi. Adhimokkhoti saddhādhimokkho. Paggahoti vīriyam. Sukhanti 
somanassam. Nāņanti vipassanā iiāņam. Upatthānanti sati. Upekkhāti tatramajjhattupekkhā ceva 
āvajjanupekkhā ca. Nikantīti obhāsādīhi saha vipassanāya ālayam kurumānā sukhumā taņhā. Ayameva 
pana ekantato vipassanupakkileso hoti. Obhāsādayo pana tassā vatthubhūtattā upakkilesāti vuttā. Tesu hi 
uppajjamānesu na vata me ito pubbe evarūpo obhāso uppannapubbo. Evarūpā pīti.La. Upekkhā 
uppannapubbā addhā maggam pattosmi. Phalam pattosmīti evam assādasahitā amagge maggasatiiā 
aphale phalasaīiiiā uppajjati. Tadā koci abyatto yogāvacaro kammatthānam vissajjetvā adhimānavasena 
vikkhipanto vicaratīti. Byatto pana tāvadeva sabhim patilabhitvā idāni mama etesu obhāsādīsu etam 
mama eso ha masmi eso me attāti cittassa nikāmanākāro paīifiāyati. Naca lokuttaradhammonāma 
īdisassa nikāmanassa vatthu. Addhā mama samkilesadhammo uppanno. So vaddhamāno mam 
niyyānamukhato pātetvā vattamukhe yojessati. Handa tesveva lakkhaņattayam āropetvā nikantim 
sodhetvā yathāpavattam vipassanāvīthim patipādessāmīti te obhāsādayo eva tāva pariggaņhāti. Ayam 
me obhāso anicco khayatthena dukkho bhayatthena anattā asārakatthenātiādinā sammasatīti attho. Evam 
te obhāsādike vipassanāya upakkilesabhūte paripantha dhamme parigganņhitvā tappariggahavasena tesu 
nikantim pariyādi yitvā thitassa uppannam maggāmaggalakkhaņavavatthānaiiāāņam maggāmaggafiāņa 
dassanavisuddhināma. Amaggesu obhāsādīsu maggasaūiiiāmalato yathā vuttanikantimalatoca 
visuddhattā. Tatihi fiāņam tesu nikantiyāpi vikkhambhitāya eva obhāsādipatibandhato sutthu 
parisuddhamnāma hotīti. 


[245] Vibhāvaniyam pana 


Aniccādivasena obhāsādi patibandhapariggaham visum avatvā 
maggāmaggajānanamatteneva maggāmaggafiāņadassanavisuddhināma vuttā. Sā atthakathāya na 
sameti. 


Tathā paripanthavimuttassāti tathā pariggahetvā tato vipassanupakkilesaparipanthato vimuttassa 
yāvānulomāti yāvaanulomaiāāņā. Tilakkhaņam āropetvāti sambandho. Vipassanāparipākamāgammāti 
sankhārupekkhābhāvam patvā tividha vimokkhamukhabhāvappattiyāceva sattaariyapuggalavibhāgassa 
paccaya bhāvappattiyāca vipassanāiiāņassa paripākam āgamma paticca. Idāni appanā uppajjissatīti 
vattabbakkhaņeti sambandho. Appanā tica sotāpattimaggaappanā. Dvetīņivipassanācittānīti 
tikkhapatīiassa dve vipassanācittāni. Mandapatiassa tīņi vipassanācittāni. Yamkiūicīti tīsu lakkhaņesu 
aifiataram yamkiūici. Yāsikhāpattāsānulomāsankhārupekkhāti matthakapattā anulomatiāņasahitā yā 
sankhārupekkhā atthi. Sā vutthānagāminivipassanātica vuccatīti yojanā. Sankhārupekkhāfiāņam 
anulomaiiāņanti imāni dve fiāņāni vutthānagāmini vipassanānāmāti vuccantīti vuttam hoti. Idam pana 
paripākagatavipassanā dassanavacanam. Etthaca vutthānanti maggo vuccati. So hi vipassanātiāņassa 
ārammaņabhūta sankhāranimittatovā sayam samyojanavatthubhāvatovā vutthāti. Tam 
samangipuggalamvā puthujjanabhāvato samudayapahānavasena vatta pavattatoca vutthāpeti. Tasmā 
vutthānanti vuccati. Avassam vutthānam gacchanti etāyāti vutthānagāminīti evam dvinnam fiāņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 205 


vutthāna gāminibhāvo veditabbo. Tatoparanti dvinnamvā tiņņamvā vipassanā cittānam pavattiyā 
param nibbānam ālambitvāti maggassa āvajjanatthāniyam hutvā tassa purecarabhāvena nibbānameva 
ārammaņam katvā. Tato yevaca tam vipassanānāmam nalabhatīti. Puthujjana gottamabhibhavantanti 
etena gottam bhavati abhibhavatīti gotrabhu. Gottanti cettha paripuņņakilesa samāyogena 
anariyabhāvasankhātā puthujjanajāti vuccatīti imamattham dasseti. Ariyagottamabhisambhontaūcāti 
etena gottam bhavati pāpuņātīti gotrabhu. Gottantica tamtam kilesa visuddhabhāva sankhātā ariyajāti 
vuccatīti imamattham dasseti. Maggo appanā vīthim otaratīti sambandho. Dukkhasaccamparijānantoti 
tebhūmaka dhammānam ekantadukkhabhāvam paricchijja jānanto. Parijānanaīcettha tesam 
dukkhabhāva paticchādakassa sammohassa pahānameva datthabbam. Samudaya saccampajahantoti 
attano cittasantāne anusayabhāvena pavattamānam taņhāsankhātam samudayasaccam ekadesenavā 
anavasesenavā apacchāvattikam katvā pajahanto. Nirodhasaccamsacchikarontoti cakkhumā viya 
nabhamajjhe virocamānam candamaņdalam attano santāne ekadesassavā sakalassavā kilesa vattassavā 
āyatim bhāvino vipākavattassamvā attano santāne puna anuppādadhammabhāpattivasena 
nirodhasankhātam nibbānam paccakkham karonto. Maggasaccambhāvanāvasenāti ito pubbe 
anamatagge samsāre anuppannapubbassa atthangikassa maggasaccassa uppādanasankhātāya bhāvanāya 
vasena. Maggacetanāya pana ānantarikaphalattā tankhaņe apanītaggike padese puna udakam āsificitvā 
nibbāpento viya maggānukūlapavattivasena dukkhaparijānanādīni cattāri kiccāni anukubbantāni 
tatoparam dvevā tīņivā phalacittāni pavattanti. Tatoparam bhavangapāto hotīti dassetum 
tatoparantiādimāha. Yathā pana pasādacakkhunāvā dibbacakkhunāvā kificirūpam passantassa tāni 
cakkhūni tam rūpam paccakkham katvā pacchā tassa puggalassapi paccakkhato pātubhūtam katvā 
nirujjhanti. Na tāva tesam uppattikkhaņe tam rūpam tassa aham idamnāma passāmīti pākatam hoti. 
Pacchā pana paccavekkhana vāresu pavattamānesueva tamrūpam tadanubandhāca nānākārā tassa 
pātubhūtā honti. Evamevam idhapi paccavekkhanavāresu pavattamānesueva nibbānatica tadanubandhāni 
maggaphalādīnica pātubhavantīti vuttam punabhavangam.La. Pavattantīti. Idāni 
paccavekkhanaiiāņassa bhūmim dassetum maggamphalaūcanibbānantiādigātha māha. Tattha 
paņditoti ariyāya paiifiāya samannāgato phalattho. Hīneti pahīne. Seseti apahīne uparimaggavajjhe. 
Imāni pana dve pahīnāvasitthakilesapaccavekkhanāni kesafici jīvitasamasīsipuggalānam kilesa 
vibhāgesu akovidānatica nalabbhantīti vuttam paccavekkhativānavāti. Etthaca visuddhimagge tāva 
sabbapathamam maggapaccavekkhanam vuttam. Tato phalapaccavekkhanam. Tato 
pahīnakilesapaccavekkhanam. Tato avasitthakilesapaccavekkhanam. Avasāne nibbānapaccavekkhanam 
vuttam. Patisambhidāmaggatthakathāyam pana sabbapathamam kilesapaccavekkhanam adhippetam. 
Vuttatihi tattha paccavekkhanesu pathamam kilesapaccavekkhanam hoti. Tato 
maggaphalanibbānapaccavekkhanānīti. Tam pana pāļiyam paccavekkhana fiāņassa niddesato pubbe 
pathamam chinnamanupassane pafiiiāvimutti fiāņanti evam visum vimuttifiāņassa āgatattā vuttam. Tattha 
chinnanti tena tena maggena samucchinnam kilesajātanti attho. Pāļi anu sārena vuccamāne pana 
pathamam pahīnam kilesānam paccavekkhanam. Tato paccekam maggangabojjhangādīnam 
paccavekkhanam. Tato tesam ārammaņabhūtassa nibbānassa paccavekkhanam. Tato phaladhammānam 
paccavekkhanam. Tato tesam ārammaņabhūtassa nibbānassa paccavekkhananti vattabbam hoti. 
Pāļiyatihi paccavekkhanatiāņaniddese nibbānam maggavārepi phalavārepi dvikkhattum āgatanti. Iti 
nibbānapaccavekkhanam nāma itaresam paccavekkhanānam ādimhivā majjhe antarantarāvā avasānevā 
yatthakatthaci pavattatīti siddham hoti. Tathā kilesapaccavekkhanampi maggaphalapaccavekkhanānam 
ādimhivā pacchāvāti. Evafihi sati maggam phalafica nibbānanti ayam gāthāpi aviruddhā hotīti. Evafica 
katvā adhimānaniddesatthakathāsu so hi maggaphalanibbāna pahīna kilesā vasitthakilesa 
paccavekkhanena safijātasomanasso ariyaguņapativedhe nikkankhoti vuttam. Etthaca sotāpannassa 
pafica paccavekkhanāni honti. Tathā sakadāgāmissa pafica. Anāgāmissa pafica. Arahato pana 
avasitthakilesonāma natthīti cattārīti ekūnavīsati paccavekkhanāni hontīti. Idafica paripuņņa vasena 
labbhamānam sandhāya vuttam. Aparipuņņampi pana hotiyeva. Tathā hi 
cūļadukkhakkhandhasuttaatthakathāyam sā pana na sabbesam paripuņņā hoti. Eko hi pahīnakilesameva 
paccavekkhati. Eko avasitthakilesameva. Eko maggameva. Eko phalameva. Ekonibbānameva. Imāsu 
pana paficasupaccavekkhanāsu ekamvādvevā no laddhum navattatīti vuttam. Evam chabbisuddhikamena 
bhāvetabbo catubbidho maggo itāņadassanavisuddhināma vuccatīti sambandho. Maggasaddena cettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 205 


catubbidham maggafiāāņam tadanukūlapavattivasena phalaitāņaiica gahitanti datthabbam. Etthāti 
vipassanākammatthāne. Tatthāti tesu anupassanā maggaphalesu. Abhinivisanam abhiniveso. Hetthā 
silāpathaviyam nikhātasinerupādassa viya ajjhattakhandhesu daļham gahetvā pavattīti attho. Atta iti 
abhiniveso attābhiniveso. Tam attābhinivesam. Muūcantīti ajjhattadhammānam kevalam paccayāyatta 
vuttitāya khaņabhangassaca aditthattā so abhiniveso pavattati. Tasmā tam dvayam sudittham katvā 
rūpam anattā vedanā anattātiādinā punappunam samanupassanāvasena tam abhinivesam 
vimocayamānāti attho. Vimokkhamukham hoti, suiifiatavimokkha sankhātassa maggassa phalassaca 
pavesanadvārabhūtattā, vipallāsa nimittanti viparītavasena āsanam upagamanam pavattanamvā 
vipallāso. Anicce niccanti upagamanam pavattanamvāti attho. So eva kile suppattiyā āsannakāraņattā 
nimittanti vipallāsanimittam. Muūcantīti ajjhattadhammānam khaņabhangassa aditthattā tamnimittam 
hotīti tesam khaņabhangam sudittham katvā rūpam aniecam vedanā aniccātiādinā punappunam 
samanupassanāvasena tamnimittam vimocayamānāti attho. Taņhāpaņidhinti taņhāeva abhisangavasena 
ārammaņe cittassa paņidahanato daļham thapanato paņidhīti taņhāpaņidhi. Tamtaņhā paņidhim. 
Muūcantīti ajjhattādhammānam mahāādīnavarāsibhāvassa aditthattā sopaņidhi hotīti tesam 
mahāādīnavarāsibhāvam sudittham katvā rūpamdukkham vedanādukkhātiādinā punappunam 
samanupassanāvasena tampaņidhim vimocayamānāti attho. Tasmāti yasmā etā vimokkhamukhabhūtā 
tisso anupassanā evam visesa nāmikā honti. Tasmā. Yasmā sankhāresu suiīfiatadassanavasena 
atthasiddhināma kevalam attākinivesabhūtassa ditthigāhassa patipakkhabhūtassa fiāņasseva ānubhāvo 
hoti, tasmā tathā samanupassitvā vimuficantassa vipassanāpi maggopi sahajātafiāņa kiccena nāmam 
labhatīti vuttam yadivutthāna.La. Suūūatovimokkho nāmahotimaggoti. Aniccadassanavasena 
atthasiddhināma nimittāti nivesabhūtassa mānagāhassa patipakkhabhūtāya saddhāyapi ānubhāvo. Tasmā 
tathā samanupassitvā vimuccantassa vipassanāpi maggopi sahajātasaddhā kiccena nāmam labhatīti 
vuttam yadianiccato.La. Animitto vimokkhonāmāti. Dukkhadassanavasena atthasiddhināma 
paņidhisankhāta taņhāgāhapatipakkhabhūtassa samādhissapi ānubhāvo. Tasmā tathā samanupassitvā 
vimuccantassa vipassanāpi maggopi sahajātasamādhikiccena nāmam labhatīti vuttam. Yadi dukkhato. 
La. Appaņihito vimokkhonāmāti. Vuttafihetam patisambhidāmagge aniccato manasikaroto 
saddhindriyam adhimattam hoti. Dukkhato manasikaroto samādhindriyam adhimattam hoti. Anattato 
manasikaroto paiifiindriyam adhimattam hotīti. Magge pana tiņņam dhammānam kiccavisesonāma 
vipassanāgamanavaseneva siddhoti vuttam maggo. La. Nāmāni labhatīti. Tattha suiiatavimokkhena 
vimutto ariyasāvako sotāpattimaggakkhaņe dhammānusārīnāma hoti. Majjhe chasu 
maggaphalakkhaņesu ditthippatto nāma. Arahattaphalakkhaņe paūifiāvimuttonāma. Animittavimokkhena 
vimutto sotāpatttmaggakkhaņe saddhānusārīnāma. Upari sattasu thānesu saddhāvimuttonāma. 
Apaņihitavimokkhena vimūutto pana atthasupi thānesu kāyasakkhināma. Soyeva arūpajjhānam pādakam 
katvā vimutto arahattaphale thito ubhatobhāgavimutto nāmāti ettāvatā yam hetthā vuttam 
vipassanāparipākamāgammāti sankhārupekkhābhāvam patvā tividhavimokkhamukhabhāvappattiyāceva 
sattaariyapuggalavibhāgassa paccayabhāvappattiyāca vipassanāiiāņassa paripākam āgamma paticcāti. 
Tam sarūpato niddittham hotīti. Maggavīthiyam phalafica maggāgamana vasena tathā tīņi nāmāni 
labhatīti yojanā. Yathāvuttanayena vipassantānanti yadi anattato vipassatītiādinā vuttappakāranayena 
vipassantānam catunnam phalatthānam puggalānam. Yathāsakamphalanti sotāpannassa 
sotāpattiphalam. Sakadāgāmissa sakadāgāmiphalantiādinā nayena attano attano santakabhūtam yam yam 
phalam vipassanāgamana vaseneva sufiiatādivimokkhotica vuccati. Namaggāgamanavasenāti 
adhippāyo. Etthaca vipassanāgamana vasena maggassa animitta nāmalābhonāma suttantikapariyāyena 
vutto. Abhidhamme pana animitto nāmamaggo naāgato. Nahi so nippariyāyato animittonāma hoti. 
Hīnapaņītādivasena vibhāgārahassa sankhāranimittassa sabbhāvato. Teneva hissa dukkhapatipadā 
dandhā bhiiitiādivasenavā pāramidhammānam parittamahantādivasenavā hīna paņīta paņītatara 
paņītatama vibhāgo sandissatīti. Atthakathāyam pana aniccānupassanā sankhāresu niccanimittam 
vidhamanavasena pavattattā animittānupassanānāma samānāpi sayam sanīkhāranimitte pariyāpannattā 
ekantena attanonāmam maggassa dātum nasakkoti. Tasmā maggo abhidhamma pariyāyena 
animittanāmam nalabhatīti vuttam. Suttantikapariyāyena pana yathā pathavikasiņārammaņam jhānam 
pathavikasiņanti vuccati. Evam suiifiatādināmam nibbānam ārammaņam katvā pavattāni maggaphalānipi 
ārammaņavasenapi sufifiatādināmam labhanti. Ārammaņakaraņavasena pana sampayogavasenavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 205 


palibodhakarāca nimittakarāca paņidhikarāca rāgādayo kilesadhammā tesu natthi. Tasmā tāni 
aiifiam āgamanamvā ārammaņamvā anapekkhitvā attano sabhāvenapi sutiiiatādināmam labhantīti 
dassetum ārammaņavasenātiādi vuttam. Tattha sarasavasenāti attano sabhāvena. Nāmattayanti 
suññatadi nāmattikam. Sabbatthāti sabbāsu maggavīthi phalasamāpattivīthīsu. Sabbesampīti 
sabbesampi maggaphalānam. Samamevāti samānameva. Sadisameva. Etthapanāti etesu pana 
yathāvuttesu maggaphalesu. Yasmā sabbāditthiyoca soļasavidhā vicikicchāca attaditthimūlikā eva honti. 
Attaditthiyā niruddhāya nirujjhanti sabbānica apāyagāmi kammānināma attaditthiyā satiyāeva 
vipaccanti. Asatiyā na vipaccanti. Ditthasaccānafica sā ditthi sabbaso pahīnā hoti. Tasmā 
sotāpattimaggam.La. Pahīnāpāya gamanoti vuttam. Apāyam gacchanti etehīti apāyagamanāni. 
Ditthivicikicchāvippayuttā akusaladhammāceva pubbekataduccaritakammānica. Pahīnāni 
apāyagamanāni etassāti pahīnāpāyagamano. Patividdhacatusaccānam pahīnaattaditthīnam 
bodhipakkhiyadhammā ekantena uparūpari vaddhanapakkhe thitā honti. Kilesadhammā pana 
hāyanapakkhe. Tasmā te anukkamena parihāyitvā gacchantā uparima kotiyā sattahi bhavehi sabbaso 
parikkhayam gacchantīti vuttam sattakkhattuparamosotāpannonāma hotīti, tattha 
sattakkhattusaddena sattapatisandhigahaņavārā vuccanti. Paramoti ukkamsaparicchedo. Iti sattakkhattum 
paramo etassāti. Sattakkhattuparamo. So pana devesu sattakkhattu paramo, manussesu sattakkhattu 
paramo, ubhayattha sattakkhattu paramoti tividho hoti. Yathāha — 


Katamoca puggalo sattakkhattuparamo idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam 
parikkhayā sotāpanno hoti, avinipātadhammo niyato, sambodhiparāyano, so sattakkhattum 
deveca manusseca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti. Ayam vuccati puggalo 
sattakkhattu paramoti. 


Ettha hi ca saddo aniyamattho. Etena yoca deveeva sattakkhattum samsarati. Yoca manusseeva 
sattakkhattum samsarati. Yoca deveca manusseca missakabhava vasena sattakkhattum samsarati. 
Tividho peso sattakkhattu paramonāmāti dasseti. Atthakathāyam pana missakabhava vasenassa attho 
vutto. Etthaca yasmā mahaggatajjhānassaca uparimagga vipassanā yaca ānubhāvam anapekkhitvā 
kevalam imassa maggassa ānubhāvagatiyā eva sattakkhattuparamonāma vutto. Soca pāļiyam katamesam 
paficannam idha nitthā. Sattakkhattuparamassa kolam kolassa ekabījissa sakadāgāmissa yoca 
ditthevadhamme arahāti vuttattā kāmabhaveeva jhānarahito sukkhavipassakovā parihīnajjhānovā 
datthabbo. Tenevaca patisambhidāmaggattha kathāyam tayopi ime sotāpannā kāmabhavavasena vuttā. 
Rūpārūpabhave pana bahukāpi patisandhiyo gaņhantīti vuttam. Anguttaratthakathāyatica atthamam 
bhavanti kāmabhave atthamam patisandhinti vuttam. Tasmā ye kāmabhaveyeva sattavārato oramvā 
ditthadhamme yevavā uparimaggam gaņhanti. Tesam tathārūpo pavattiviseso upari 
maggavipassanābalena siddhoti veditabbo. Tathā hi atthakathāsu upari tiņņam maggānam vipassanā 
niyāmetīti vuttam. Ye pana ditthadhammevā sakkaanāthapiņdikavisākhādayo viya sattasu bhavesu 
yatthakatthaci bhavevā jhānam uppādetvā brahmalokam gacchanti. Yeca brahmalokeyeva 
sotāpattimaggam labhitvā tattheva parinibbāyanti. Tesam tathārūpo pavatti viseso 
mahaggatajjhānabalena siddhoti. Yasmāca pāļiyam sattakkhattum devecāti etena kāmabhave satta 
opapātika patisandhiyo dasseti. Sattakkhattum manussecāti etena satta gabbhaseyyakapatisandhiyo 
dassetīti ubhayena cuddasa patisandhiyo dassitā honti. Tasmā tena pariyāyena labbhamāne 
cuddasabhave sandhāya sakkapaiihasutte — 


Ito satta tato satta, samsarāni catuddasāti vuttam. Tathā anguttareca tikanipāte sace udāyi ānando 
avitarāgo kālam kareyya, tena cittapasādena sattakkhattum devesu devarajjam kareyya. Sattakkhattum 
imasmimyeva jambudīpe mahārajjam kareyya. Apica udāyi ānando ditthevadhamme parinibbā yissatīti 
vuttam. Keci pana imehi suttapadehi sattakkhattu paramassa sotāpannassa kāmabhave cuddasa 
patisandhiyo icchanti. Mahāvaggasamyuttatīkāyatīca keci pana kāmabhave sattakkhattumeva uppajjati, 
na tato uddhanti vadanti. Tam vīmamsitabbanti vuttam. Vibhange pana tattha tattha atthānasuttesuca 
atthānametam anavakāso yam ditthisampanno puggalo atthamam bhavam nibbatteyya, netam thānam 
vijjatītica, anguttare chakkanipāte abhabbo ditthasampanno puggalo atthamam bhavam nibbattetunti ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 205 


x == 


mahaniddese ajitapañhe sohapattimaggañanena abhisañkharaviññanassa, nirodhena sattabhave 
thapetvā anama taggesamsāre ye uppajjeyyum nāmaīica rūpafica, etthete nirujjhanti. Vūpasamanti. 
Attham gacchanti. Patipassambhantītica, evam daļham katvā vuttattā yathāvuttanayeneva tesam 
suttapadānam attho veditabboti. Rāgadosamohānanti kāmarāgassa dosassa tadekatthamohassaca. 
Tanukarattāti yathā sotāpannasantāne uppajjantā dhammikesu kāmavatthūsu balavantā hutvā 
uppajjanti. Yato tesam methunavatthusamāyogopi pavattati, tathā uppajjitum asamatthe katvā 
samlikhanavasena tanukaraņato. Adhiccuppattivasenaca pariyutthānamandatāvasenaca tanukabhāvam 
sādhanatoti attho. Tattha adhiccuppattivasenāti kadāci cirena uppattivasena. Pariyutthānamandatāyāti 
cirena uppajjantānampi mandataram pariyutthānavasena. Mahāsivattherena pana tesampi methunavatthu 
samāyogo icchito. So mahātthakathāyam patikkhitto. Yafica chakkanipāte migāsālavatthumhi 
abrahmacārinopi isidattassa brāhmaņassa sakadāgāmittam bhagavatā byākatam, tampi tassa 
āsannamaraņakāle adhigamavasena byākatanti veditabbam. Sakimdeva imam lokam āgantvā āgamanato 
sakadāgāmīnāma hotīti yojanā. Yamettha vattabbam, tam hetthā pathamaparicchede vuttameva. 
Arahattambhāvetvāti arahattamaggam bhāvetvākhīņā cattāro āsavā yassāti khīņāsavo. Dakkhiņā 
vuccati kammafica kammaphalatica saddahitvā āyatim phalapatilābhatthāya dinnadānam. Dakkhanti 
vaddhanti sattā etāyāti katvā. Tāya pana dakkhiņāya vipattikarānam kilesānam sabbaso abhāvato 
sampattikarānaīca sīlakkhandhādiguņānam sabbaso paripuņņattā dakkhiņeyyesu aggo jetthako hutvā 
tamdakkhiņam patiggahitum arahatīti aggadakkhiņeyyo. Puggalabhedoti catunnam 
phalatthapuggalānam sankhepabhedo. Vitthārabhedo pana evam veditabbo, atthakathāsu tāva catuvīsati 
sotāpannā, dvādasa sakadāgāmino, atthacattālīsa anāgāmino, dvādasa arahantoti phalatthānam 
channavutibhedo vutto. Tattha saddhādhimutto patiiiādhimuttoti dve sotāpannā honti. Te ekabījī 
kolamkolo sattakkhattuparamocāti tīhi guņitā cha. Puna catūhi patipadāhi guņitā catuvīsati honti. 
Tividha vimokkhacatupatipadānam pana bhedena dvādasa sakadāgāmino dvādasa arahantoca honti. 
Anāgāmino pana avihesu tāva tayo antarāparinibbāyino, eko upahacca parinibbāyī, eko uddham soto 
akanitthagāmīti pafica. Teyeva sasankhāraparinibbāyī asankhāraparinibbāyīcāti dvīhi guņitā dasa. Tathā 
atappasu dassasudassīsu ticattālīsa honti. Akanitthe pana uddhamsoto akanitthagāmīnāma natthīti cattāro 
sasankhāraparinibbāyino cattāro asankhāraparinibbāyinoti atthāti. Sabbe atthacattālīsa hontīti. 
Suttanipātatthakathāyam pana dvādasa sotāpannā, dvādasa sakadāgāmino, catuvīsati anāgāmino, dve 
arahanto, cattāro maggatthāti catupaiīfiāsa honti. Teyeva saddhādhura paiifiādhura vasena dvīhi guņitā 
atthasatam puggalā hontīti āgato. Etthāti etasmim puggalabhede. Sabbesampīti catunnam 
phalatthānampi sādhāraņāva. Na nirodhasamāpatti viya ekaccānameva sādhāraņāti adhippāyo. Ativiya 
mamāyitassa abhinindi tassa ajjhositassa attano cittasantānassa apavattikaraņam nāma 
bahalarāgavimuttānameva sijjhatīti vuttam, anāgāmīnaūceva arahantānaūcalabbhatīti. Tesampi 
atthasamāpattilābhīnam kāmarūpabhavagatānatieva idha gahaņam datthabbam. Kasmā, ādito patthāya 
anupubbanirodhabaleneva gantabbattā. Tenāha tatthātiādi. Tatrāyam vidhi, pathamajjhānam 
samāpajjitvā vutthāya tattha gate sankhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. Tato dutīyajjhānam 
samāpajjitvā vutthāya tatthagate sankhāre tatheva vipassati. Tato tatīvam jhānam. Tato catuttham 
jhānam. Tato paiicamam jhānam. Tato ākāsānaiicāyatanam. Tato vifiiiāņaiicā yatanam samāpajjitvā 
vutthāya tatthagate sankhāre tatheva vipassati. Tato ākiūicafiiiāāyatanam samāpajjitvā vutthāya 
nānābaddhaavikopanam sanghapatimānanam satthupakkosanam addhāna paricchedoti imam 
catubbidham pubbakiecam karoti. Tato nevasaiītiā nāsaiifiāyatanam samāpajjati. Ekamvā dvevā cittavāre 
atikkamitvā acittako hoti nirodham phusatīti. Tatthatatthevāti tato tato jhānato tasmim tasmim 
vutthitakāleeva. Vipassantoti nirodhassa samatha vipassanā yuganandhabaleneva pattabbattā 
vipassanābalenapi cittasantānassa saņhasukhumabhāvā pādanattham idam pathamajjhānam 
aniccantiādinā nayena vipassanto. Yāvaākiūicaūūāyatanamgantvāti yāva ākificaūifiāāyatanajjhānam, 
tāva samāpajjanavutthānavipassanāvasena gantvā. Āvajjanādhitthāna paccavekkhanānipettha 
iechitabbāniyeva. Teneva hi patisambhidāmagge paiicavidhā vasiyo nirodhaparikammesu vuttāti. 
Tatoparanti ākificaūifiāāyatanajjhānagate sankhārevipassanānantaram, adhitthātabbanti adhittheyyam. 
Attano sarīrābandhe parikkhāre thapetvā nānābandhāni civarādīni parikkhārāni aggiādinā parissayena 
māvinassantūtivā, ekasīmāyam sanghakamme karīyamāne sangho mam pabhimānessati, tadā 
vutthahāmītivā, satthā mam kenacikāraņena pakkosā pessati, tadā vutthahāmītivā adhitthānakiccam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 205 


Ādisaddena nirodhabbhantareeva maraņam nukho me bhavissatīti evam pavatto addhāna 
paricchedo gahito. Dvinnam.La. Vocchijjaticittasantati tadatthāya ādito patthāya tathārūpassa 
payogavisesassa sutthu katattā. Tatoti tasmim kāle. Anāgāmino anāgāmi phalacittam nirāvajjanampi 
nipparikammampīti adhippāyo. Tathāhi ādito patthāya punappunam pavattitam 
vipassanāparikammameva tassa parikammatthāne titthati. Na visum āsannaparikammam nāma atthīti. 
Paccavekkhananti phalapaccavekkhanam. Evam duvidham kammatthānanayam niddisitvā idāni 
yadattham so niddisīyati, tadatthe sotujane niyojento bhāve tabbanti gāthamāha. Tattha patipajjitabbāti 
patipatti. Patipajjantivā etāya uparupari visesanti patipatti. Sīlādidhammo. Rasīyati 
nirāmisasukhānubhavanavasena anubhavīyatīti raso. Jhānamagga phalabhūto adhigamadhammo. 
Arahatta phalamevavā. Tadubhayam paticca uppannapītisomanassamevavā. Patipattiyā raso patipatti 
raso. Soeva assāditabbatthena assādo cāti patipatti rasassādo. Sāsane patipattirasassādam 
patthayantena bhikkhunā iccevam mayā niddittham uttamam bhāvanādvayam bhāvetabbanti 
sambandho. 


Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasangahassa 
Catutthavaņņanāya kammatthānasangahassa 


Paramatthadipanā nitthitā. 


Nigama paramatthadīpanī 


172. Cārittena kulācārena sobhite itāti mitta dhana bhogasampattiyā visāle kule udayo vaddhi yassa 
soti cārittasobhitavisālakulodayo. Tena. Saddhāya abhivuddhānam parisuddhānaīīca attano 
sīlasutacāgādiguņānam udayo vaddhi etasminti saddhātivuddhaparisuddhaguņodayo. Tena. 
Nampavhayenāti nampanāmakena upāsakena. Paņidhāyāti bhusam nidhāya hadaye thapetvā upādāya 
paticca. Parānukampanti paresam attano mandabuddhīnam pacchimajanānam anukampam anudayam 
kārufiiam paņidhāyāti sambandho. Patthitanti abhiyacitam. Puññena tena vipulenāti tena vipulena 
abhidhammattha sangahapakaraņassa karaņaputifiena. Tumūlasomanti evam nāmakam vihāram. 
Vuttafihi khuddasikkhātīkāyamsīhaļadīpe tumūlasomavihāre sanghassa pākavattampi tāla paņņam 
vikkiņitvā karīyati. Na hi tattha paņņena attho atthi. Sabbepi itthakacchannā pāsādādayoti. Eso kira 
vihāro ādito abhayagiriraūiiio aggamahesibhūtāya somadeviyā kārāpitattā yāvajjatanāpi somavihārotveva 


x x 


paññayittha. Tumulasaddo pana vipulasaddapariyayo. 


Athettha vattati saddo, tumūlo bheravo mahā; 
Hatthināge padinnamhi, sivīnam ratthavaddhaneti. 


Ādīsu 


Viya. Soca vihāro satthimattehi mahāpariveņehi santhito hotīti ativiya vipulo mahanto vitthiņņo 
hoti. Tasmā so vipulattā mahantattā vitthiņņattā tumūla somoti vuccati. Tam tumūlasomam. Atthato 
mahāsoma vihāranti vuttam hoti. Etena thero attano ācariyavamsassa vasana vihāram kitteti. Attano 
vasanatthānam pana nāmarūpaparicchede kittitam. Dhaūiūādhivāsanti tasmim vihāre ādikammikabhūta 
mahindattherādīnam pufiiavantattherānam ajjhāvutthabhūtam. Dīpapasādaka mahāmahindattherassa hi 
vamse jātattā tasmim vihāre ādikammikabhūto mahātheropi mahindattheronāmāti dhātuvamse vutto. 
Uditoditanti ativiya uditam. Nabhamajjhe puņņacandamaņdalam viya sakalasīhaļadīpe ativiya uggatanti 
attho. Ariyamaggapaiifiāvasena pariyattivesārajjādi pafifiāvasenavā avadātehi pariyodātehi guņehi 
sotitāti paūūāvadātaguņasotitā. Te eva lajjīpāpagarahino. Maūūantūti anussarantu. 
Puūiūavibhāvodaya mangalāyāti vipulānam pufiiiānam vaddhisankhāta mangalatthāya. Tatrāyam 


x = 


yojanā, puññena tena vipulena dhaññadhivasam uditoditam tumülasoma viharañca tattha nipasino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 205 


x = 


mahindattheradike paññavadata gunasobhite lajjibhüte bhikkhuca puññavibhavodayamansgalaya 
ayukantam maññantu pacchima jJanati. Athava, tamviharam aññe paññavadata gunasobhita lajj1 bhikkhü 
maññantūti yojanā. Etena thero pacchimajanānam chasu anuttariyadhammesu 
anussatanuttariyasañkhatam puññavisesañca mayampi tadisagunabhagino bhavissamati 
ussahanupayañca patipadest!ti. 


Paramatthadīpanī nigamakathā 
Ettāvatāca — 


Nagare dīparangamhi, gāme ti nāmake; 
Atthasuifiadvayekamhi, sāke jātena yā mayā. 


Mumrvāgāme aratiiamhi, langhatīti vissutālaye; 
Vasatā mahato bhikkhu, gaņassa hitakārinā. 


Paramatthadīpanīnāma, sankhatā sāradassinā; 
Sāresīnam hitatthāya, sārāsāravivekinam. 


Sunitthitā ayam tīkā, nibbhayā nirupaddavā; 
Navapaficadvayekamhi, sāke komudasārade. 


Tathā kalyāņasankappā, sādhūnam amatapphalā; 
Nittham gacchantu sabbepi, nibbhayā nirupaddavā. 


Yathā lokamhi jotanti, ubho candimasūriyā; 
Tatheva paramatthesu, ayam paramatthadīpanī. 


Pāļiyattesu sā subhā, saddaniruttidīpanī; 
Ubho lokamhi jotantu, saddhammo yāva titthatīti. 


Tattha nagare dīparangamhīti dīpavāsimahājanam raiijetīti dīparanganti laddhanāme nagare. Gāme 
nāmaketi rohitamigānam nivāsabhūmitale patitthitattā evamnāmake mahāgāme. Sāketi kaliyuge. Yā 
mayāti paramatthadīpanīnāma yātīkā mayā sankhatāti sambandho. Langhatīti vissutālayeti evamvissute 
araiiiavihāre. Sāresīnanti sāragavesīnam. Sārāsāravivekinanti ayam sāro ayam asāroti evam sārafica 
asāraficavive cetvā jānitum samatthānam. Sāketi kaliyuge. Komudasāra deti kumudapupphayutte 
saradautu pariyāpannepacchi makattikamāse. Amatapphalāti nibbānapayojanā. Subhāti 
atthabyafijanasampattiyā sobhaņā. Saddhammoti tividham satthusāsanam vuccatīti. 


Iti abhidhammatthasangahapakaraņassa catutthasamvaņņanā 
Bhūtā paramatthadīpanīnāmā yamtīkā 


Sabbākārena nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


