10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


Page 1 sur 28 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Subodhālankāro 


1. Dosāvabodha-pathamapariccheda 


Ratanattayappaņāma 


Munindavadanambhoja, gabbhasambhavasundarī; 
Saraņam pāņinam vāņī, mayham pīņayatam manam. 


Nimitta 


Rāma, sammā'dya lankārā, santi santo purātanā; 
Tathāpi tu vaļatijenti, suddhamāgadhikā na te. 


Abhidhānādikam 


Tenā'pi nāma toseyya, mete lankāravajjite; 
Anurūpenā' lahkāre, ne sa meso parissamo. 


Yesam na saiicitā paiītiā, nekasatthantaro citā; 
Sammoha'bbhāhatā ve'te, nāvabujjhanti kificipi. 


Kim tehi pādasussūsā, yesam natthi garūni ha; 
Ye tappādarajokiņņā, te' va sādhū vivekino. 


Kabba, nātakanikkhitta, nettacittā kavijjanā; 
Yamktūici racayante tam, na vimhayakaram param. 


Teye'va patibhāvento, so” va bandho savimhayo; 


Yena tosenti vifiū ye, tattha pya vihitā darā. 


Bandho ca nāma sadda,tthā, sahitā dosavajjitā; 
Pajja gajja vimissānam, bhedenā'yam tidhā bhave. 


Nibandho cā'nibandho ca, puna dvidhā niruppate; 
Tam tu pāpentya'lankārā, vindanīyatarattanam. 


Anavajjam mukhambhoja [**'ambhoja””*nti padam pāļiyam natthi, vārijavācakam, 
sakkataganthato anītam], manavajjā ca bhāratī; 
Alankatā va sobhante, kim nu te nira' lankatā? 


Vinā garūpadesam tam, bālo lankattu micchati; 


"na= 


Ganthopi kavivācāna, malankāra ppakāsako; 
Yāti tabbacanīyattam, ta bbohārū pacārato. 


Dvippakārā alankārā, tattha sadda, tthabhedato; 
Saddatthā bandhanāmā va, tamsajjita tadāvali. 


Guņālankārasamyuttā, api dosalava”nkitā; 


"na= 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Page 2 sur 28 


Tena dosanirāso va, mahussāhena sādhiyo; 
Niddosā sabbathā sā'yam, saguņā na bhaveyya kim? 


Sā lankāraviyuttā pi, guņayuttā manoharā; 
Niddosā dosarahitā, guņayuttā vadhū viya. 


Pade vākye tadatthe ca, dosā ye vividhā matā; 
So*dāharaņa metesam, lakkhaņam kathayāmya ham. 


Padadosa uddesa 


Viruddhatthantarā, jhattha, kilītthāni, virodhi ca; 
Neyyam, visesanāpekkham, hīnatthaka manatthakam. 


Vākyadosa uddesa 
Dosā padāna vākyāna, mekattham bhaggarītikam; 
Tathā byākiņņa gāmmāni, yatihīnam kamaccutam; 
Ativutta mapetattham, sabandhapharusam tathā. 


Vākyatthadosauddesa 


Apakkamo”, cityahīnam, bhaggarīti, sasamsayam; 
Gāmmam dutthālankatīti, dosā vākyatthanissitā. 


Padadosaniddesa 


mn 


Viruddhatthantaram tafihi, yassa ūūiattho virujjhati; 
Adhippete yathā megho, visado sukhaye janam. 


Visesya madhikam yenā, jhattha metam bhave yathā; 
Obhāsitā”sesadiso, khajjoto yam virājate. 


Yassa'tthā'vagamo dukkho, pakatyā divibhāgato; 
Kilittham tam yathā tāya, so'ya mālingyate piyā. 


Yam kilitthapadam mandā, bhidheyyam yamakādikam; 
Kilitthapadadose' va, tampi anto karīyati. 


Patītasaddaracitam, silitthapadasandhikam; 
Pasādaguņasamyuttam, yamakam mata medisam. 


Abyapetam byapeta” na, māvuttā nekavaņņajam; 
Yamakam tafica pādāna, mādi, majjha, nta, gocaram. 


Abyapeta pathamapādādi yamakam 


Sujanā'sujanā sabbe, guņenāpi vivekino; 
Vivekam na samāyanti, avivekijanantike. 


Abyapeta pathama dutiya pādādi yamakam 
Kusalā'kusalā sabbe, pabalā” pabalā thavā; 


No yātā yāva hosittam, sukhadukkhappadā siyum; 
Abyapeta pathama dutiya tatiyapādādi yamakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Page 3 sur 28 


Sādaram sā daram hantu, vihitā vihitā mayā; 
Vandanā vandanāmāna, bhājane ratanattaye. 


Abyapeta catukkapādādi yamakam 


Kamalam ka' malam kattum, vanado vanado'mbaram; 
Sugato sugato lokam, sahitam sa hitam karam. 


Abyapetādiyamaka, sseso leso nidassito; 
Neyyāni māyeva disā, ya fifiāni yamakānipi. 


Accantabahavo tesam, bhedā sambhedayoniyo; 
Tathāpi keci sukarā, keci accantadukkarā. 


Yamakam tam pahelī [paheļi (ka.)| ca, nekantamadhurāni ti; 
Upekkhiyanti sabbāni, sissakhedabhayā mayā. 


Desakālakalāloka, itāyāgamavirodhi yam; 
Tam virodhipadam ce ta, mudāharaņato phutam. 


Ya dappatīta mānīya, vattabbam neyya māhu tam; 
Yathā sabbāpi dhavalā, disā rocanti rattiyam. 


Nedisam bahu mafifianti, sabbe sabbattha viiifiuno; 
Dullabhā vagatī sadda, sāmatthiyavilanghinī. 


Siyā visesanāpekkham, yam tam patvā visesanam; 
Sātthakam tam yathā tam so, bhiyyo passati cakkhunā. 


Hīnam kare visesyam yam, tam hīnattham bhave yathā; 
Nippabhī kata khajjoto, samudeti divākaro. 


Pādapūraņamattam yam, anatthamiti tam matam; 
Yathā hi vande buddhassa, pādapankeruham pi ca. 


Vākyadosa niddesa 


Saddato atthato vuttam, yattha bhiyyopi vuccati; 
Ta mekattham yathā'bhāti, vārido vārido ayam. 


Yathā ca 


Titthiyankurabījāni, jaham ditthigatāni' ha; 
Pasādeti pasanne so, mahāmuni mahājane. 


Āraddhakkamavicchedā, bhaggarīti bhave yathā; 
Kāpi paūnā, kopi paguņo, pakatīpi aho tava. 


Padānam dubbinikkhepā, byāmoho yattha jāyati; 
Tam byākiņņanti viūifieyyam, tadudāharaņam yathā. 


Bahuguņe paņamāti, dujjanānam pyayam jano; 
Hitam pamudito niccam, sugatam samanussaram. 


Visitthavacanā petam, gāmmam'tya bhimatam yathā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


Page 4 sur 28 


Kaūiiie kāmayamānam mam, na kāmayasi kimnvi dam? 


Padasandhānato kifici, duppatītikaram bhave; 
Tampi gāmmam tya' bhimatam, yathā yābhavato piyā. 


Vuttesu sūcite tthāne, padacchedo bhave yati; 
Yam tāya hīnam tam vuttam, yatihīnanti sā pana. 


Yati sabbatthapādante, vuttaddhe ca visesato; 
Pubbāparānekavaņņa, padamajjhepi katthaci. 


Tatthodāharaņapaccudāharaņāni yathā 


Tam name sirasā cāmi, karavaņņam tathāgatam; 
Sakalāpi disā siūica, tiva soņņarasehi yo. 


Saro sandhimhi pubbanto, viya lope vibhattiyā; 


Atiathā tva tiathā tattha, yā desādi parā di va. 


Cādī pubbapadantā” va, niccam pubbapadassitā; 
Pādayo niccasambandhā, parādīva parena tu. 


Sabbatthodāharaņāni yathā 


Name tam sirasā sabbo, pamā'tītam tathāgatam; 
Yassa lokaggatam patta, sso'pamā na hi yujjati. 


Munindam tam sadā vandā, mya”nantamati muttamam; 
Yassa paññā ca mettā ca, nissīmāti vijambhati. 


Cādipādīsu paccudāharaņāni yathā 


sum 


Mahāmettā mahāpaūīnā, ca yattha paramodayā; 
Paņamāmi jinam tam pa, varam varaguņā layam. 


Padatthakkamato muttam, kamaccuta midam yathā; 
Khettam vā dehi gāmam vā, desam vā mama sobhanam. 


Lokiyattha matikkantam, ativuttam matam yathā; 
Atisambādha mākāsa, metissā thanajambhane. 


Samudāyatthato petam, tam apetatthakam yathā; 
Gāviputto balibaddho, tiņam khādī pivī jalam. 


Bandhe pharusatā yattha, tam bandhapharusam yathā; 
Kharā khilā parikkhīņā, khette khittam phalatya”lam. 


Vākyatthadosa niddesa 


Neyyam lakkhaņa manvattha, vasenā' pakkamādinam; 
Udāharaņa metesam, dāni sandassayāmya' ham. 


Tatthā” pakkamam yathā 


Bhāvanā, dāna, sīlāni, sammā sampāditāni ha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


Page 5 sur 28 


Bhoga, saggādi, nibbāna, sādhanāni na samsayo. 
Ocityahīnam yathā 


Pūjanīyataro loke, aha meko nirantaram; 
Mayekasmim guņā sabbe, yato samuditā ahum. 


Yathā ca 


Yācito'ham katham nāma, na dajjāmya'pi jīvitam; 
Tathāpi puttadānena, vedhate hadayam mama. 


Bhaggarīti yathā 


Itthīnam dujjanānatca, vissāso nopapajjate; 
Vise singimhi nadiyam, roge rājakulamhi ca. 


Sasamsayam yathā 


Munindacandimā loka, saralolavilocano; 
Jano” vakkantapantho'va, gopadassanapīņito. 


Vākyatthato duppatīti, karam gāmmam matam yathā; 
Poso vīriyavā so yam, param hantvā na vissamī. 


Dutthālankaraņam tetam [tvetham (?)], yatthā” lankāradūsanam; 
Tassā' lankāraniddese, rūpa māvi bhavissati. 


Kato'tra sankhepanayā mayā'yam, 
Dosāna mesam pavaro vibhāgo; 
Eso'va'lam bodhayitum kavīnam, 
Tamatthi ce khedakaram parampi. 
Iti sangharakkhitamahāsāmiviracite subodhālankāre 


Dosāvabodho nāma 


Pathamo paricchedo. 


2. Dosaparihārāvabodha-dutiyapariccheda 


Kadāci kavikosallā, virodho sakalo pya' yam; 
Dosasankhya matikkamma, guņavīthim vigāhate. 


Tena vuttavirodhāna, mavirodho yathā siyā; 
Tathā dosaparihārā, vabodho dāni nīyate. 


Tattha viruddhatthantarassa parihāro yathā 


Vindantam pākasālīnam, sālīnam dassanā sukham; 
Tam katham nāma megho'yam, visado sukhaye janam? 


Yathā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


Page 6 sur 28 


Vināyakopi nāgo si, gotamopi mahāmati; 
Paņītopi rasā peto, cittā me sāmi te gati. 


Ajha'tthassa yathā 


Katham tādiguņābhāve, lokam toseti dujjano? 
Obhāsitāsesadiso, khajjoto nāma kim bhave? 


Pahelikāya [paheļikāya (ka.)] māruļhā, na hi dutthā kilitthatā; 
Piyā sukhā'lingitam ka, mālingati nu no iti. 


Yamake no payojeyya, kilitthapada micchite; 
Tato yamaka maññam tu, sabba metammayam viya. 


Desavirodhino yathā 


Bodhisattappabhāvena, thalepi jalajānya’hum; 
Nudantāni’va sucirā, vāsaklesam tahim jale. 


Kālavirodhino yathā 


Mahānubhāva pisuno, munino manda māruto; 
Sabbotukamayam vāyi, dhunanto kusumam samam. 


Kalāvirodhino yathā 


Nimuggamānaso buddha, guņe paficasikhassapi; 
Tantissara virodho so, na sampīņeti kam janam? 


Lokavirodhino yathā 


Gaņaye cakkavāļam so, candanāyapi sītalam; 
Sambodhi satta hadayo, paditta” ngārapūritam. 


Nāyavirodhino yathā 


Pariccattabhavopi tva, mupanītabhavo asi; 
Acintyaguņasārāya, namo te munipungava. 


Āgamavirodhino yathā 


Nevā'lapati kenā”pi, vacīviūattito yati; 
Sampajānamusāvādā, phuseyyā pattidukkatam. 


Neyyassa yathā 


Marīcicandanā'lepa, lābhā sītamarīcino; 
Imā sabbāpi dhavalā, disā rocanti nibbharam. 


Yathā vā 


Manonuraiijano māra, nganāsingāravibbhamo; 
Jinenā samanutiiāto, mārassa hadayā”nalo. 


Visesanāpekkhassa yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


Page 7 sur 28 


Apayātā parādhampi, ayam verī janam jano; 
Kodhapātalabhūtena, bhiyyo passati cakkhunā. 


Hīnatthassa yathā 


Appakānampi pāpānam, pabhāvam nāsaye budho; 
Api nippabhātā”nīta, khajjoto hoti bhāņumā. 


Anatthassa yathā 


Na pādapūraņatthāya, padam yojeyya katthaci, 
Yathā vande munindassa, pādapankeruham varam. 


Bhayakodhapasamsādi, viseso tādiso yadi; 
Vattum kāmīyate doso, na tatthe katthatākato. 


Yathā 


Sappo sappo! Ayam handa, nivattatu bhavam tato, 
Yadi jīvitukāmo si, katham ta mupasappasi? 


Bhaggarītino yathā 
Yokoci rūpā tisayo, kanti kāpi manoharā; 
Vilāsā'tisayo kopi, 


Aho! Buddhamaho'dayo. 


Abyāmohakaram bandham, abyākiņņam manoharam; 
Adūrapada vinyāsam, pasamsanti kavissarā. 


Yathā 


Nīluppalā'bham nayanam, bandhukaruciro'dharo; 
Nāsā hema'nkuso tena, jino'yam piyadassano. 


Samatikkanta gāmmattam, kanta vācā' bhisankhatam; 
Bandhanam rasahetuttā, gāmmattam ativattati. 


Yathā 


Dunoti kāmacaņdālo, so mam sadaya niddayo; 
Īdisam byasanā'pannam, sukhīpi ki mupekkhase? 


Yatihīnaparihāro, na pune dāni nīyate; 
Yato na savanu bbegam, hetthā yesam vicāritam. 


Kamaccutassa yathā 


Udāracarito'si tvam, tene'vā rādhanā tvayi; 
Desam vā dehi gāmam vā, khettam vā mama sobhanam. 


Ativuttassa yathā 


Munindacandasambhūta, yasorāsimarīcinam; 
Sakalopya'ya mākāso, nā”vakāso vijambhane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


Page 8 sur 28 


Vākyam byāpannacittānam, apetattham aninditam; 


Tenu'mmattādikānam tam, vacanā'iifiatra dussati. 
Yathā 


Samuddo pīyate so'ya, maha”majja jarāturo; 
Ime gajjanti jīmūtā, sakkasse”rāvaņo piyo. 


Sukhumālā”' virodhitta, dittabhāvappabhāvitam; 
Bandhanam bandhapharusa, dosam samdūsayeyya tam. 


Yathā 


Passantā rūpavibhavam, suņantā madhuram giram; 
Caranti sādhū sambuddha, kāle keļiparammukhā. 


Apakkamassa yathā 


Bhāvanā, dāna, sīlāni, sammā sampāditāni' ha; 
Nibbāna, bhoga, saggādi, sādhanāni na samsayo. 


Udditthavisayo koci, viseso tādiso yadi; 
Anu'dditthesu neva'tthi, doso kamavilanghane. 


Yathā 


Kusalā”kusalam abyā, kata” miccesu pacchimam; 
Abyākatam pākadam na, pākadam pathamadvayam. 


Saguņānā vikaraņe, kāraņe sati tādise; 
Ocityahīnatā' patti, natthi bhūtatthasamsino. 


Ocityam nāma viūifieyyam, loke vikhyāta mādarā; 
Tattho'padesapabhavā, sujanā kavipungavā. 


Viiiātocityavibhavo, cityahīnam parihare; 
Tato'cityassa sampose, 
Rasaposo siyā kate. 


Yathā 


Yo mārasena māsanna, māsannavijayu”ssavo0; 
Tiņāyapi na maūnittha, so vo detu jayam jino. 


Āraddhakattukammādi, kamā'tikkamalanghane; 
Bhaggarītivirodho yam, gatim na kvā'pi vindati. 


Yathā 


sum 


Sujana'ūūāna mitthīnam, vissāso no papajjate; 
Visassa singino roga, nadīrājakulassa ca. 


Yathā 


Bhesajje vihite suddha, buddhādiratanattaye; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 28 


Pasāda mācare niccam, sajjane saguņepi Ca. 
Sasamsayassa yathā 


110. Munindacandimā' loka, rasa lola vilocano; 
Jano vakkantapantho' va, ramsidassanapīņito. 


111. Samsayāye va yamkiūci, yadi kīļādihetunā; 
Payujjate na doso va, sasamsayasamappito. 


Yathā 


112. Yāte dutiyam nilayam, garumhi sakagehato; 
Pāpuņeyyāma niyatam, sukha'majjhayanā” dinā. 


113. Subhagā bhaginī sā'yam, etassi ccevamādikam; 
Na *gāmma'miti niddittham, kavīhi sakalehipi. 


114. Dutthā lankāravigame, sobhanā' lankatikkamo; 
Alankāraparicchede, āvibhāvam gamissati. 


115. Dose parīharitu mesa varo padeso, 
Satthantarānusaraņena kato mayevam; 


Dose param parihareyya yasobhilāsī. 
Iti sangharakkhitamahāsāmiviracite subodhālankāre 


Dosaparihārāvabodho nāma 


Dutiyo paricchedo. 


3. Guņāvabodha-tatiyapariccheda 
Anusandhi 


116. Sambhavanti guņā yasmā, dosāne” va matikkame; 
Dassessam te tato dāni, sadde sambhūsayanti ye. 


Saddālankāra uddesa 


117. Pasādo jo, madhuratā, samatā, sukhumālatā; 
Sileso daratā, kanti, atthabyatti, samādhayo. 


Saddālankāra payojana 


118. Guņehe tehi sampanno, bandho kavimanoharo; 
Sampādiyati kattūnam, kitti maccantanimmalam. 


Saddālankāra niddesa 


119. Adūrāhitasambandha, subhagā yā padā vali; 
Supasiddhā' bhidheyyā'yam, pasādam janaye yathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 28 


120. Alankarontā vadanam, munino'dhararamsiyo; 
Sobhante ruņaramsī va, sampatantā mbujo'dare. 


121. Ojo samāsabāhulya, meso gajjassa jīvitam; 
Pajjepya'nā”kulo so 'yam, 
Kanto kāmīyate yathā. 


122. Muninda manda saūijāta, hāsa candana limpitā; 
Pallavā dhavalā tasse, veko nā” dharapallavo. 


123. Padā bhidheyyavisayam, samāsa byāsa sambhavam; 
Yam pāriņatyam hotī ha, sopi ojo”va tam yathā. 


124. Jotayitvāna saddhammam, santāretvā sadevake; 
Jalitvā aggikhandho”va, nibbuto so sasāvako. 


125. Matthakatthī matassā”pi, rajobhāvam vajantu me; 
Yato puññena te sentu, jina pāda*mbujadvaye. 


126. Iccatra niccappaņati, gedho sādhu padissati; 


Jayate’yam guņo tikkha, paññānamabhiyogato. 


127. Madhurattam padāsatti, ra nuppāsavasā dvidhā; 
Siyā samasuti pubbā, vaņņā vutti paro yathā. 


128. Yadā eso”' bhisambodhim, sampatto munipungavo; 
Tadā pabhuti dhammassa, loke jāto mahu'ssavo. 


129. Munindamandahāsā te, kunda sandohavibbhamā; 
Disanta manudhāvanti, hasantā candakantiyo. 


130. Sabbakomalavaņņehi, nā'nuppāso pasamsiyo; 
Yathā'yam mālatīmālā, lina lolā”limālinī. 


131. Mudūhi vā kevalehi, kevalehi phutehi vā, 
Missehi vā tidhā hoti, vaņņehi samatā yathā. 


Kevalamudusamatā 


132. Kokilā”*lāpasamvādī, munindā”*lāpavibbhamo; 
Hadayangamatam yāti, satam deti ca nibbutim. 


Kevalaphutasamatā 


133. Sambhāvanīyasambhāvam, bhagavantam bhavantagum; 
Bhavantasādhanā' kankhī, ko na sambhāvaye vibhum. 


Missakasamatā 


134. Laddhacandanasamsagga, sugandhi malayā”nilo; 
Manda māyāti bhīto'va, munindamukhamārutā. 


135. Anitthura kkhara ppāyā, sabbakomala nissatā; 
Kicchamuccāraņā peta, byafijanā sukhumālatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


148. 


149. 


150. 


151. 


Page 11 sur 28 


Passantā rūpavibhavam, suņantā madhuram giram; 
Caranti sādhū [sādhu (sī-chandhānurakkhaņattham)] sambuddha, kāle 
keļiparammukhā. 


Alankāravihīnā' pi, satam sammukhate'disī; 
Ārohati visesena, ramaņīyā ta dujjalā. 


Romaīca piūcha racanā, sādhu vādāhitaddhanī; 
Laļanti”me munimeghu, mmadā sādhu sikhāvalā. 


Sukhumālatta matthe'va, padatthavisayampi ca; 
Yathā matādisaddesu, kittisesādikittanam. 


Silittha pada samsagga, ramaņīya guņā'layo; 
Sabandhagāravo so'yam, sileso nāma tam yathā. 


Bāli”nduvibbhama'cchedi, nakharā”vali kantibhi; 
Sā munindapada”*mbhoja, kanti vo valitā*vatam. 


Ukkamsavanto yokoci, guņo yadi patīyate; 
Udāro'yam bhave tena, sanāthā bandhapaddhati. 


Pādambhoja rajo litta, gattā ye tava gotama; 
Aho! Te jantavo yanti, sabbathā nirajattanam. 


Evam jinā”' nubhāvassa, samukkamso'tra dissati; 
Paiiiavā vidhinā nena, cintaye para mīdisam. 


Udāro sopi viiifieyyo, yam pasattha visesanam; 
Yathā kīļāsaro līlā, hāso hemangadā'dayo. 


Lokiya tthā'na'tikkantā, kantā sabbajanānapi; 
Kanti nāmā tivuttassa, vuttā sā parihārato. 


Yathā muninda iccādi. 


Atthabyattā”bhidheyyassā, 

Neyyatā saddato'tthato; 

Sā'yam tadubhayā neyya, parihāre padassitā; 
Yathā marīciecādi ca, manonuraūjanoccādi. 


Puna atthena yathā 


Sabhāvā”malatā dhīra, mudhā pādanakhesu te; 
Yato te'vanatā”nanta, moļicchāyā jahanti no. 


*Bandhasāro'ti maīīfianti, yvam samaggāpi viūiiuno; 
Dassanā' vasaram patto, samādhi nāma'yam guņo. 


"na 


Aiifiadhammo tato' fifiattha, lokasīmā” nurodhato; 
Sammā ādhīyate'cce'so, *samādhī'ti niruccāti. 


Samādhi uddesa 


Apāņe pāņīnam dhammo, sammā ādhīyate kvaci,; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


152. 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


158. 


159. 


160. 


161. 


162. 


163. 


Page 12 sur 28 


Nirūpe rūpayuttassa, nirase sarasassa, Ca. 


Adrave dravayuttassa, akattaripi kattutā,; 
Kathinassā sarīre,pi, rūpam tesam kamā siyā. 


Samādhiniddesa 
Apāņe pāņīnam dhammo 


Uņņā puņņi'ndunā nātha! Divāpi saha saūgamā; 
Viniddā sampamodanti, maūifie kumudinī tava. 


Nirupe rūpayuttassa 


Dayārasesu mujjantā, janā matarasesvi' va; 
Sukhitā hatadosā te, nātha! Pāda'mbujā natā. 


Nīirase sarasassa 


Madhurepi guņe dhīra, na ppasīdanti ye tava; 
Kīdisī manasovutti, tesam khāraguņāna bho. 


Adrave dravayuttassa 


Sabbatthasiddha! Cūļaka, putapeyyā mahāguņā; 
Disā samantā dhāvanti, kundasobhā sa lakkhaņā. 


Akattaripi kattutā 


Mārā'ribalavissatthā, kuņthā nānāvidhā”yudhā; 
Lajjamānā”'iiiavesena, jina! Pādā”natā tava. 


Kathinassā sarīre 


Munindabhāņumā kālo, 
Dito bodho’day3ã’ cale; 
Saddhammaramsinā bhāti, bhinda mandatamam param. 


Vamanu'ggiranādye'tam, guņavutya pariccutam; 
Atisundara mafiiam tu, kāmam vindati gāmmatam. 


Kantīnam vamanabyājā, munipādanakhā' valī; 
Candakantī pivantī va, nippabham tam karontiyo. 


Acittakattukam rucya [rucca (sī.)|, miecevam guņakammatam; 
Sacittakattukam pe*tam, guņakammam yadu'ttamam. 


Uggiranto'va sasneha, rasam jinavaro jane; 
Bhāsanto madhuram dhammam, kam na sappīņaye janam. 


Yo saddasatthakusalo kusalo nighaņdu, 
Chandoalankatisu niccakatā' bhiyogo; 
So'yam kavittavikalopi kavīsu sankhya, 
Moggayha vindati hi kitti mamandarūpam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 28 


Iti sangharakkhitamahāsāmiviracite subodhālankāre 
Guņāvabodho nāma 


Tatiyo paricchedo. 


4. Atthālankārāvabodha-catutthapariccheda 


164. Atthālankārasahitā, saguņā bandhapaddhati; 
Accantakantā kantā [yato accantakantā (ka.)| va vuccante te tato dhunā. 


165. Sabhāva, vankavuttīnam, bhedā dvidhā alamkriyā; 
Pathamā tattha vatthūnam, nānāvatthā vibhāvinī. 


Yathā 


166. Līlā vikanti subhago, disā thira vilokano; 
Bodhisattankuro bhāsam, viroci vāca māsabhim. 


167. Vutti vatthusabhāvassa, yā'iiathā sā parā bhave; 
Tassā”nantavikappattā, hoti bījo padassanam. 


Vankavutti atthālankāra 
Uddesa 


168. Tatthā tisaya, upamā, rūpakā, vutti, dīpakam,; 
Akkhepo, tthantaranyāso, byatireko, vibhāvanā. 


169. Hetu, kkamo, piyataram, samāsa, parikappanā; 
Samāhitam, pariyāya, vutti, byājopavaņņanam. 


170. Visesa, ruļhāhankārā, sileso, tulyayogitā; 
Nidassanam, mahantattam, vaiicanā, ppakatatthuti,. 


171. Ekāvali, afifiamafifiam, sahavutti, virodhitā; 
Parivutti, bohamo, bhāvo, missa, māsī, rasī, iti. 


172. Ete bhedā samudditthā, bhāvo jīvita muccate; 
Vankavuttīsu posesi, sileso tu sirim param. 


Niddesa 


173. Pakāsakā visesassa, siyā tisayavutti yā; 
Lokā tikkantavisayā, lokiyā.ti ca sā dvidhā. 


174. Lokiyātisayasse'te, 
Bhedā ye jātiādayo; 
Patipādīyate tva jja, lokātikkantagocarā. 


175. Pivanti dehakantī ye, nettaūijaliputena te; 
Nā'lam hantum jine”sam tvam, taņham taņhāharopi kim? 


176. Upamāno'pameyyānam, sadhammattam siyo'pamā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


177. 


178. 


179. 


180. 


181. 


182. 


183. 


184. 


185. 


186. 


187. 


188. 


189. 


190. 


191. 


192. 


193. 


194. 


Page 14 sur 28 


Sadda, tthagammā, vākyattha, visayā.ti ca sā bhidhā. 


Samāsa, paccaye, vā dī, saddā tesam vasā tidhā; 
Saddagammā samāsena, munindo candimā”nano. 


Āyādī paccayā tehi, vadanam patkajāyate; 
Munindanayana dvandam, nīluppaladalīvati. 


Ivādī iva, vā, tulya, samāna, nibha, sannibhā; 
Yathā, sankāsa, tulita, ppakāsa, patirūpakā. 


Sarī, sarikkha, samvādī, virodhi, sadisā, viya; 
Patipakkha, paccanīkā, sapakkho, pamito, pamā. 


Patibimba, paticchanna, sarūpa, sama, samitā; 
Savaņņā, bhā, patinidhi, sadhammā, di salakkhaņā. 


Jayatya, kkosati, hasati, patigajjati, dūbhati; 
Usūyatya, vajānāti, nindati, ssati, rundhati. 


Tassa coreti sobhaggam, tassa kantim vilumpati; 
Tena saddhim vivadati, tulyam tenā' dhirohati. 


Kaccham vigāhate, tassa, ta manvetya, nubandhati; 
Tamsīlam, tamnisedheti, tassa cā nukaroti, me. 


Upamāno pameyyānam, sadhammattam vibhāvibhi; 
Imehi upamābhedā, keci niyyanti sampati. 


Vikāsipadumam'vā'ti, sundaram sugatā”nanam; 
Iti dhammopamā nāma, tulyadhammanidassanā. 
Dhammahīnā *'mukha'mbhoja, sadisam munino 'iti; 
Viparīto'pamā *'tulya, mānanena'mbujam tava”. 


Tavā'nana”miva”mbhojam, ambhoja” miva te mukham; 
Aūifamaūūopamā sā yam, afiiamafiiopamānato. 


**Yadi kiūici bhave'mbhojam, locana' bbohamuvibbhamam; 
Dhāretum mukhasobham tam, tave”*ti abbhutopamā. 


**Sugandhi sobhā sambandhlī, sisiram'su virodhi ca; 
Mukham tava'mbujamve ti'*, sā silesopamā matā. 


Sarūpasaddavāccattā, sā santānopamā yathā; 
Bālā”vu'yyānamālā”yam, sā” lakā” nanasobhinī. 


Khayī cando, bahurajam, padumam, tehi te mukham; 
Samānampi samukkamsi, tya yam nindopamā matā. 


Asamattho mukheni”ndu, jina! Te patigajjitum; 
Jaļo kalankī'ti ayam, patisedhopamā siyā. 


**Kaccham candāravindānam, atikkamma mukham tava; 
Attanā'va samam jāta *, mitya sādhāraņopamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


195. 


196. 


197. 


198. 


199. 


200. 


201. 


202. 


203. 


204. 


205. 


206. 


207. 


208. 


209. 


210. 


211. 


Page 15 sur 28 


**Sabba'mbhoja ppabhāsāro, rāsibhūto' va katthaci; 


Tavā'nanam vibhātī *ti, hotā bhūtopamā ayam. 


Patīyate tthagammā tu, saddasāmatthiyā kvaci; 
Samāsa, ppaccaye, vādi, saddayogam vinā api. 


Bhingāne'māni cakkhūni, nā' mbujam mukha” mevi”dam; 
Subyattasadisattena, sā sarūpopamā matā. 


**Maye'va mukhasobhā'sse, tyala'mindu! Vikatthanā; 
Yato mbujepi sā tthīti”*, parikappopamā ayam. 


**Kim vā'mbuja ntobhantāli, kim lolanayanam mukham; 
Mama dolāyate citta'”*, micca'yam samsayopamā. 


Kiūici vatthum padassetvā, sadhammassā” bhidhānato; 
Sāmyappatītisabbhāvā, pativatthupamā yathā. 


Janesu jāvamānesu, ne'kopi jinasādiso; 
Dutiyo nanu natthe'va, pārijātassa pādapo. 


Vākyatthene va vākyattho, yadi kocū pamīyate; 
Ivayuttā, viyuttattā, sā vākyatthopamā dvidhā. 


Ivayuttā 


Jino samklesatattānam, āvibhūto janāna”yam; 
Ghammasantāpatattānam, ghammakāle*mbudo viya. 


Ivaviyuttā 


Munindānana mābhāti, vilāsekamanoharam; 
Uddham samuggatassā”pi, kim te canda vijambhanā. 


Samubbejeti dhīmantam, bhinnalingādikam tu yam; 
Upamādīsanāyā'la, metam katthaci tam yathā. 


Hamsī vā'yam sasī bhinna, lingā, kāsam sarāni va; 
Vijāti vacanā, hīnā, sā va bhatto bhato dhipe. 


**Khajjoto bhāņumālī va, vibhāti' 'tyadhikopamā; 
Aphutthatthā '*balambodhi, sāgaro viya samkhubhi.”* 


**Cande kalanko bhingo' ve”, tyu pamāpekkhinī ayam; 
Khaņditā keravā kāro, sakalanko nisākaro. 


Iecevamādirūpesu, bhavanti vigatā darā; 
Karonti cā' daram dhīrā, payoge kvaci deva tu. 


Itthīyvam'vā'jano yāti, vadatye'sā pumā viya; 
Piyo pāņā ivā”yam me, vijjā dhana”*miva' ccitā. 


Bhavam viya mahīpāla, devarājā virocate; 
Ala'mamsumato kaccham, tejasā rohitum ayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


212. 


213. 


214. 


215. 


216. 


217. 


218. 


219. 


220. 


221. 


222. 


223. 


224. 


225. 


Page 16 sur 28 


Upamāno pameyyānam, abhedassa nirūpanā; 
Upamā”va tirobhūta, bhedā rūpaka muccate. 


Asesa vatthu visayam, ekadesa vivutti [vivatti (tīkā)], ca; 
Tam dvidhā puna paccekam, samāsādivasā tidhā. 


Asesavatthuvisayasamāsa 


Angulidala samsobhim, nakhadīdhiti kesaram; 
Sirasā na pilandhanti, ke muninda pada'mbujam. 


Asesavatthuvisayaasamāsa 


Ratanāni guņā bhūrī, karuņā sītalam jalam; 
Gambhīratta magādhattam, paccakkho'yam jino' mbudhi. 


Asesavatthuvisayamissaka 


Candikā mandahāsā te, muninda! Vadani'nduno; 
Pabodhayatya'yam sādhu, mano kumuda kānanam. 


Asesavatthuvisaye, pabhedo rūpake ayam; 
Ekadesavivuttimhi, bhedo dāni pavuccati. 


Ekadesavivuttisamāsa 


Vilāsa hāsa kusumam, rucirā” dhara pallavam; 
Sukham ke vā na vindanti, passantā munino mukham. 


Ekadesavivuttiasamāsa 


Pādadvandam munindassa, dadātu vijayam tava; 
Nakharamsī param kantā, yassa pāpajayaddhajā. 


Ekadesavivuttimissaka 


Sunimmalakapolassa, muninda vadani'nduno; 
Sādhu'ppabuddha hadayam, jātam kerava kānanam. 


Rūpakāni bahūnye va [tīkāyam uddhatam yuttarūpakam sitapupphujalam lola, nettabhinga 
tavā nanam; kassa nāma mano dhīra, nākaddhati manoharam;], yuttā, yuttādibhedato; 


Visum na tāni vuttāni, etthe va'ntogadhānt ti. 


**Candimā kāsapaduma””*, miccetam khaņdarūpakam; 
Duttha, *tmamboruhavanam, nettāni” ccā'”* di sundaram. 


Pariyanto vikappānam, rūpakasso pamāya ca; 
Natthi yam tena viūifieyyam, avutta manumānato. 


Punappuna muccāraņam [punappunuccāraņam yam (sī. ka.)|, yamatthassa, padassa ca; 
Ubhayesaiica viifieyyā, sā'ya māvutti nāmato. 


Atthāvutti 


Mano harati sabbesam, ādadāti disā dasa; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 17 sur 28 


Gaņhāti nimmalattafīca, yasorāsi jinassa'yam. 
Padāvutti 


226. Vibhāsenti disā sabbā, munino dehakantiyo; 
Vibhā senti ca sabbāpi, candādīnam hatā viya. 


Ubhayāvutti 


227. Jitvā viharati klesa, ripum loke jino ayam; 
Viharatya?rivaggo yam, rāsibhūto' va dujjane. 


228. Ekattha vattamānampi, sabbavākyo' pakārakam; 
Dīpakam nāma tam cādi, majjha, ntavisayam tidhā. 


Ādi dīpaka 


229. Akāsi buddho veneyya, bandhūna mamito dayam; 
Sabbapāpehi ca samam, nekatitthiyamaddanam. 


Majjhe dīpaka 


230. Dassanam munino sādhu, janānam jāyate”matam; 
Tada iifiesam tu jantūnam, visam nicco patāpanam. 


Antadīpaka 


231. Accanta kanta lāvaņya, candā'tapa manoharo; 
Jinā'nani'ndu indu ca, kassa nā'nandako bhave. 


Mālādīpaka 


232. Hotā vippatisārāya, sīlam, pāmojjahetu so; 
Tam pītihetu, sā cā'yam, passaddhyā di pasiddhiyā. 


233. Iecā didīpakattepi, pubbam pubba mapekkhinī; 
Vākyamālā pavattāti, tam mālādīpakam matam. 


234. Anene'va'ppakārena, sesāna mapi dīpake; 
Vikappānam vidhātabbā, nugati suddhabuddhibhi. 


235. Visesa vacani cchāyam, nisedhavacanam tu yam; 
Akkhepo nāma soyafica, tidhā kālappabhedato. 


236. Ekākī' nekasenam tam, māram sa vijayī jino; 
Katham ta mathavā tassa, pāramībala mīdisam. 


Atītakkhepo. 


237. Kim citte jāsamugghātam, apatto smīti khijjase; 
Paņāmo nanu so ye va, sakimpi sugate gato. 


Vattamānakkhepo. 


238. Saccam na te gamissanti, sivam sujanagocaram; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


239. 


240. 


241. 


242. 


243. 


244. 


245. 


246. 


247. 


248. 


249. 


Page 18 sur 28 


Micchāditthi parikkanta [parikanta (ka.)], mānasā ye sudujjanā. 
Anāgatakkhepo. 


Neyyo atthantaranyāso, yo, iiftavākyatthasādhano; 
Sabbabyāpī visesattho, hivisittha ssa bhedato. 


Hi rahita sabbabyāpī 


Tepi lokahitā sattā, sūriyo candimā api; 
Attham passa gamissanti, niyamo kena langhyate. 


Hi sahita sabbabyāpī 


Satthā devamanussānam, vasī sopi munissaro; 
Gato'va nibbutim sabbe, sankhārā na hi sassatā. 


Hi rahita visesattha 


Jino samsārakantārā, janam pāpeti [pāpesi (ka.)| nibbutim; 
Nanu yuttā gati sā'yam, vesārajja samanginam. 


Hi sahita visesattha 


Surattam te' dharaphutam, jina! Rafijeti mānasam; 
Sayam rāgaparītā hi, pare rafijenti sangate. 


Vācce gamme tha vatthūnam, sadisatte pabhedanam; 
Byatireko'ya mapye ko, bhayabhedā catubbidho. 


Vāccaekabyatireka 


Gambhīratta mahattādi, guņā jaladhinā jina!; 
Tulyo tva masi bhedo tu, sarīrene disena te. 


Vācca ubhayabyatireka 


Mahāsattā tigambhīrā, sāgaro sugatopi ca; 
Sāgaro iijanasanikāso, jino cāmīkarajjuti. 


Gamma ekabyatireka 


Na santāpāpaham nevi, cchitadam migalocanam; 
Muninda! Nayanadvandam, tava tagguņa bhūsitam. 


Gammaubhayabyatireka 


Munindānana mambhoja, mesam nānatta mīdisam; 
Suvuttā' matasandāyī, vadanam ne'disa'mbujam. 


Pasiddham kāraņam yattha, nivattetvā” iiāākāraņam; 
Sābhāvikatta mathavā, vibhābyam sā vibhāvanā. 


Kāraņantaravibhāvanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


250. 


251. 


252. 


253. 


254. 


255. 


256. 


257. 


258. 


259. 


260. 


261. 


262. 


263. 


264. 


Page 19 sur 28 


Anaūjitā'sitam nettam, adharo raūjitā'ruņo; 
Samānatā bhamu cā”yam, jinā”nāvaūcitā tava. 


Sābhāvika vibhāvanā 


Na hoti khalu dujjanya, mapi dujjanasangame; 
Sabhāvanimmalatare, sādhujantūna cetasi. 


Janako, ñāpako ceti, duvidhā hetavo siyum; 
Patisankharaņam tesam, alankāratāyo ditam. 


Bhāvā'bhāva kiccavasā, cittahetuvasāpi ca; 
Bhedā'nantā idam tesam, mukhamatta nidassanam. 


Paramatthapakāse ka, rasā sabbamanoharā; 
Munino desanā”yam me, kāmam toseti mānasam. 


Bhāvakicco kārakahetu. 


Dhīrehi saha samvāsā, saddhammassā'bhiyogato; 
Niggaheni'ndriyānatica, dukkhassu pasamo siyā. 


Abhāvakicco kārakahetu. 


Muninda canda samvādi, kantabhāvo pasobhinā; 
Mukhene va subodham te, manam pāpā' bhinissatam. 


Bhāvakicco iiāpakahetu. 


Sādhuhatthā” ravindāni, sankocayati te katham; 
Muninda! Caraņadvanda, rāgabālā'tapo phusam? 


Ayuttakārī cittahetu. 


Sankocayanti jantūnam, pāņipankeruhāni ha; 
Muninda! Caraņadvanda, nakha candāna” mamsavo. 


Yuttakārī cittahetu. 


Udditthānam padatthānam, anuddeso yathākkamam; 
*Sankhyāna'miti niddittham, yathāsankhyam kamopi ca. 


Ālāpa hāsa līļāhi, muninda! Vijayā tava; 
Kokilā kumudāni co, pasevante vanam jalam. 


Siyā piyataram nāma, attharūpassa kassaci; 
Piyassā'tisayene tam, yam hoti patipādanam. 


Pītiyā me samuppannā, santa! Sandassanā tava; 
Kālenā”yam bhave pīti, tave'va puna dassanā. 


Vaņņiteno pamānena, vutyā dhippeta vatthuno; 
Samāsavutti nāmā yam, attha sankhepa rūpato. 


Sā'yam visesyamattena, bhinnā' bhinnavisesanā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 28 


Atthe'va aparā pya tthi, bhinnā” bhinnavisesanā. 
Abhinnavisesana 


265. Visuddhā matasandāyī, pasattharatanā layo; 
Gambhīro cā'ya” mambodhi, pufifienā pādito mayā. 


Bhinnābhinnavisesana 


266. Icchita”tthapado sāro, phalapuppho'* pasobhito; 
Sacchāyo'ya'mapubbova kapparukkho samutthito. 


267. Sāgarattena saddhammo, rukkhatteno'dito jino; 


Sabbe sādhāraņā dhammā, pubbatrā'iitiatra tu ttayam. 


268. Vatthuno fiiappakārena, thitā vutti tada’ ññathā; 
Parikappīyate yattha, sā hoti parikappanā. 


269. Upamā'bbhantarattena, kiriyādivasena ca; 
Kameno'dāharissāmi, vividhā parikappanā. 


Upamābbhantaraparikappanā 


270. Icchābhangā' turā'” sīnā, tā” tiniccala maccharā; 
Vasam nenti' va dhīram tam, tadā yogā bhiyogato. 


Kriyāparikappanā 


271. Gajam māro samāruļho, yuddhāya ccanta'munnatam; 
Magga manvesatī nūna, jinabhīto palāyitum. 


Guņaparikappanā 


272. Muninda! Pādadvande te, cāru rājiva sundare; 
Maītie pāpā' bhi'sammadda, jātasoņena soņimā. 


273. Maūīie, sanke, dhuvam, nūna, miva, micceva mādihi; 
Sā'yam byatijīyate kvā”pi, kvā”pi vākyena gamyate. 


Gammaparikappanā 


274. Dayā safijāta sarasā, dehā nikkhantakantiyo; 
Pīņentā jina! Te sādhu, janam sarasatam nayum. 


275. Ārabbhantassa yamkifici, kattum pufifiavasā puna; 
Sādhana ntaralābho yo, tam vadanti samāhitam. 


276. Mārā'ribhangā” bhimukha, mānaso tassa satthuno; 
Mahāmahī mahāravam, ravī ya” mupakārikā. 


277. Avatvā bhimatam tassa, siddhiyā dassana'iiiathā; 
Vadanti tam *pariyāya, vuttī'ti sucibuddhayo. 


278. Vivata'ngaņanikkhittam, dhana*mārakkha vajjitam; 
Dhanakāma! Yathākāmam, tuvam gaccha yadicchasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


279. 


280. 


281. 


282. 


283. 


284. 


285. 


286. 


287. 


288. 


289. 


290. 


291. 


292. 


Page 21 sur 28 


Thutim karoti nindanto, viya tam byājavaņņanam; 
Dosā'bhāsā guņā eva, yanti sannidhi matra hi. 


Saūcāletu malam tvam'si, bhusam kuvalayā”khilam; 
Visesam tāvatā nātha!, Guņānam te vadāma kim? 


Visesi' cchāyam dabbassa, kriyā, jāti, guņassa ca; 
Vekalladassanam yatra, viseso nāma yam bhave. 


Na rathā, na ca mātangā, na hayā, na padātayo; 
Jito mārāri muninā, sambhārāvajjanena hi. 


Dabbavisesavutti. 


Na baddhā bhūkuti, neva, phurito dasanacchado; 
Mārāribhangam cā kāsi, muni vīro varo sayam. 


Kriyāvisesavutti. 
Na disāsu byāttā [tatā (ka.)] ramsi, 
Nā'loko lokapatthato; 


Tathāpya ndhatamaharam, param sādhusubhāsitam. 


Jātivisesavutti. 


Na kharam, na hi vā thaddham, muninda! Vacanam tava; 
Tathāpi gāļham khaņati, nimmūlam janatāmadam. 


Guņavisesavutti 


Dassīyate tirittam tu, sūravīrattanam yahim; 


Vadanti viūifiūvacanam, ruļhāhankāra mīdisam. 


Dame nandopanandassa, kim me byāpāradassanā? 
Puttā me pādasambhattā, sajjā sante”va tādise. 


Sileso vacanā” nekā, bhidheyye kapadāyutam; 
Abhinnapadavākyādi, vasā tedhā”ya mīrito. 


Andhatamaharo hārī, samāruļho mahodayam; 
Rājate ramsimālī'yam, bhagavā bodhayam jane. 


Abhinnapadavākyasileso. 


Sāradā' malakā” bhāso, samānīta parikkhayo; 
Kumudā'karasambodho, pīņeti janatam sudhī. 


Bhinnapadavākyasileso. 


Samāhita ttavinayo, ahīna mada maddano; 
Sugato visadam pātu, pāņinam so vināyako. 


Bhinnābhinnapadavākyasileso. 


Viruddhā, viruddhā, bhinna, kammā, niyamavā, paro; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


293. 


294. 


295. 


296. 


297. 


298. 


299. 


300. 


301. 


302. 


303. 


304. 


Page 22 sur 28 


Niyama'kkhepavacano, avirodhi, virodhya'pi. 


Ocitya samposakādi, sileso, padajā di [padajāti (ka.)] pi; 
Esam nidassanesve va, rūpa māvi bhavissati. 


Viruddhakammasilesa 


Savase vattayam lokam, akhilam kallaviggaho; 
Parābhavati mārāri, dhammarājā vijambhate. 


Aviruddhakammasilesa 


Sabhāvamadhuram puūīia viseso daya sambhavam; 
Suņanti vācam munino, janā passanti cā matam. 


Abhinnakammasilesa 


Andhakārā pahārāya, sabhāva madhurāya ca; 
Mano pīņeti jantūnam, jino vācāya bhāya ca. 


Niyamavantasilesa 


Kesa' kkhīnam' va kaņhattam, bhamūnamyeva vankatā; 
Pāņipādā dharānam'va, munindassā' bhirattatā. 


Niyamakkhepasilesa 


Pāņipādā dharesve' va, sārāgo tava dissati; 
Dissate so'ya mathavā, nātha! Sādhuguņesva'pi. 


Avirodhisilesa 
Salakkhaņo'tisubhago, tejassī niyato dayo; 
Lokeso jitasamkleso, 
Vibhāti samaņissaro. 

Virodhisilesa 
Asamopi samo loke, 
Lokesopi naruttamo; 
Sadayo pya dayo pāpe, cittā yam munino gati. 


Ocityasamposakapadasilesa 


Samsāradukkho' pahatā, vanatā janatā tvayi; 
Sukha micchita maccantam, amatandada! Vindati. 


Guņayuttehi vatthūhi, samam katvāna kassaci; 
Samkittanam bhavati yam, sā matā tulyayogitā. 


Sampattasammado loko, sampattā”lokasampado; 
Ubhohi ramsimālī ca, bhagavā ca tamonudo. 


Atthantaram sādhayatā, kifici tam sadisam phalam; 
Dassīyate asantam vā, santam vā tam nidassanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


305. 


306. 


307. 


308. 


309. 


310. 


311. 


312. 


313. 


314. 


315. 


316. 


317. 


Page 23 sur 28 


Asantaphalanidassana 


Udayā samaņindassa, yanti pāpā parābhavam; 
Dhammarājaviruddhānam, sūcayantā dura ntatam. 


Santaphalanidassana 


Siro nikkhitta caraņo, cchariyāna mbujāna'yam; 


Parama bbhutatam loke, viūfiāpeta ttano jino. 


Vibhūtiyā mahantattam, adhippāyassa vā siyā; 
Paramukkamsatam yātam, tam mahantatta mīritam. 


Vibhūtimahantatta 


Kirīta ratana cchāyā, nuviddhā'tapa vāraņo; 
Purā param sirim vindi, bodhisatto' bhinikkhamā. 


Adhippāyamahantatta 


Satto sambodhiyam bodhi, satto sattahitāya so; 
Hitvā sneharasābandha, mapi rāhulamātaram. 


Gopetvā vaņņanīyam yam, kifici dassīyate param; 
Asamam vā samam tassa, yadi sā vañcanā matā. 


Asamavañcanā 


Purato na sahassesu, na pañcesu ca tādino; 
Māro paresu tasse sam, sahassam dasavaddhitam. 


Samavaficanā 


Vivāda manuyufijanto, munindavadani'ndunā; 
Sampuņņo candimā nā'yam, chatta metam manobhuno. 


Parānuvattanādīhi, nibbindeni ha yā katā; 
Thuti ra ppakate sā'yam, siyā appakatatthuti. 


Sukham jīvanti hariņā, vanesva”parasevino; 
Anāyāso palābhehi, jaladabbhankurādibhi. 


Uttaram uttaram yattha, pubbapubbavisesanam; 
Siyā ekāvali sā yam, dvidhā vidhi, nisedhato. 


Vidhiekāvali 


Pādā nakhāli rucirā, nakhāli ramsi bhāsurā; 
Ramsītamopahāne' ka, rasā sobhanti satthuno. 


Nisedhaekāvali 


Asantuttho yati neva, 
Santoso nā layāhato; 
Nā'layo yo sa jantūnam, nā” nanta byasanā vaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


318. 


319. 


320. 


321. 


322. 


323. 


324. 


325. 


326. 


327. 


328. 


329. 


330. 


331. 


332. 


333. 


Page 24 sur 28 


Yahim bhūsiya bhūsattam, aiifiamaiūam tu vatthunam; 
Vinā'va sadisattam tam, aūtūamaūūavibhūsanam. 


Byāmam'su maņdalam tena, muninā lokabandhunā; 
Mahantim vindatī kantim, sopi teneva tādisim. 


Kathanam sahabhāvassa, kriyāya ca, guņassa ca; 
*Sahavuttī'ti vifieyyam, ta dudāharaņam yathā. 


Kriyāsahavutti 


Jalanti candaramsīhi, samam satthu nakham savo; 
Vijambhati ca candena, samam tammukhacandimā. 


Guņasahavutti 


Jino*dayena malīnam, saha dujjana cetasā; 
Pāpam disā suvimalā, saha sajjana cetasā. 


Virodhīnam pada'tthānam, yattha samsaggadassanam; 
Samukkamsā' bhidhānattham, matā sā'yam virodbhitā. 


Guņā sabhāva madhurā, api loke”ka bandhuno; 
Sevitā pāpa sevīnam, sampadūsenti mānasam. 


Yassa kassa ci dānena, yassa kassa ci vatthuno; 
Visitthassa ya mādānam, *parivuttī'ti sā matā. 


Purā paresam datvāna, manuūiiam nayanādikam; 
Muninā samanuppattā, dāni sabbaūūutāsirī [muninda! samanuppatto, dāni 


sabbaitutāsirim (ka.)]. 


Kiūici disvāna viiitiātā, patipajjati tamsamam; 
Samsayā pagatam vatthum, yattha so yam bhamo mato. 


Samam disāsu' jjalāsu, jina pāda nakham'sunā; 
Passantā abhinandanti, candā'tapa manā janā. 


Pavuccate yam nāmādi, kavīnam bhāvabodhanam; 
Yena kenaci vaņņena, bhāvo nāmā”ya mīrito. 


Nanu teye'va santāno, sāgarā na kulācalā; 
Manampi mariyādam ye, samvattepi jahanti no. 


Angangi bhāvā sadisa, balabhāvā ca bandhane; 
Samsaggo lankatīnam yo, tam *missa”nti pavuccāti. 


Angangībhāvamissa 


Pasatthā munino pāda, nakha ramsi mahānadī; 
Aho! Gāļham nimuggepi, sukhayatye' va te jane. 


Sadisa bala bhāva missa 


Veso sabhāva madhuro, rūpam netta rasāyanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 28 


Madhū”va munino vācā, na sampīņeti kam janam. 
334. Āsī nāma siyā'tthassa, itthassā sīsanam yathā; 

Tiloke”kagati nātho, 

Pātu loka mapāyato. 


335. Rasa ppatīti janakam, jāyate yam vibhūsanam; 
*Rasavanta'nti tam fieyyam, rasavanta vidhānato. 


336. Rāgā'nata'bbhuta saroja mukham dharāya, 
Pādā tilokagaruno'dhika bandharāgā; 
Adāya niccasarasena karena gāļham, 
Saūcumbayanti satatā' hita sambhamena. 
337. Iccā nugamma purimācariyā nubhāvam, 
Sankhepato nigadito'ya malankatīnam; 
Bhedo'*parūpari kavīhi vikappiyānam, 
Ko nāma passitu malam khalu tāsa mantam. 
Iti sangharakkhitamahāsāmi viracite subodhālankāre 


Atthālankārāvabodho nāma 


Catuttho paricchedo. 


5. Bhāvāvabodha-paūcamapariccheda 


338. Patibhānavatā loka, vohāra' manusārinā; 
Tato'citya samullāsa, vedinā kavinā param. 


339. Thāyisambandhino bhāva, vibhāvā sā nubhāvakā; 
Sambajjhanti nibandhā te, rasa ssādāya sādhunam. 


Bhāvaadhippāya 


340. Citta vutti visesā tu, bhāvayanti rase yato; 
Ratyādayo tato bhāva, saddena parikittitā. 


Thāyībhāvaadhippāya 


341. Virodhinā'” iiiabhāvena, yo bhāvo na tirohito; 
Sīlena titthati cceso, *thāyībhāvo'ti saddito. 


Thāyībhāvappabhedauddesa 
342. Rati, hasso, ca soko, ca, 
Kodhu, ssāhā, bhayam.,pi ca; 
Jigucchā, vimhayo, ceva, samo ca nava thāyino. 


Byabhicārībhāvaadhippāya 


343. Tirobhāvā, vibhāvā'di, visesanā bhimukhyato; 
Ye te caranti sīlena, te honti byabhicārino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 28 


Byabhicāribhāvapabheda 


344. Nibbedo, takka, sankā, sama, 
Dhiti, jaļatā, dīnatu, ggā, lasattam, 
Suttam, tāso, gilānu, ssuka, harisa, 
Sati, ssā, visādā, bahitthā [bahiddhā (ka.)]; 
Cintā, gabbā, pamāro, marisa, mada, 
Matu, mmāda, mohā, vibodho, 
Niddā, vegā, sabilam, maraņa, 
Capalatā [sacapalā (ka.)], byādhi, tettimsa mete. 


Sattikabhāvaadhippāya 


345. Samāhita'tta' ppabhavam, sattam [satvam (ka.)] teno papāditā; 
Sattikā [sātvikā (ka.)| pya'nubhāvatte, visum bhāvā bhavanti te. 


Sattikabhāvappabheda 


346. Thambho, paļaya, romaīcā, tathā seda, ssu, vepathu; 
Vevaņņiyam, visaratā, bhāvā'tthe te tu sattikā. 


347. Yadā ratyādayo bhāvā, thitisīlā na honti ce; 
Tadā sabbepi te bhāvā, bhavanti byabhicārino. 


348. Vibhāvo kāraņam tesu, ppattiyu ddīpane tathā; 
Yo siyā bodhako tesam, 
Anubhāvo'ya mīrito. 


349. Nekahetum manovutti, visesafica vibhāvitum; 
Bhāvam vibhāvā nubhāvā, vaņņiyā bandhane phutam. 


350. Savibhāvā nubhāvehi, bhāvā te te yathāraham; 
Vaņņanīyā yatho'cityam, lokarūpā nugāminā. 


351. Citta vutti visesattā, mānasā sattikā”ngato; 
Bahi nissata sedādi, anubhāvehi vaņņiyā. 


Rasaadhippāya 


352. Sāmājikāna mānando, yo bandhatthā” nusārinam; 
Rasīyatīti taitūhi, raso nāmā” ya mīrito. 


Rasappabheda 


353. Savibhāvā, nubhāvehi, sattika,byabhicāribhi; 
Assādiyatta mānīya, māno thāye va so raso. 


354. Singāra,hassa,karuņā, rudda,vīra,bhayānakā; 
Bībhaccha,bbhuta,santā, ca, rasā thāyīna nukkamā. 


355. Dukkharūpe ya” mānando, katham nu karuņādike? 
Siyā sotūnamānando, 


Soko vessantarassa hi. 


Thāyībhāva niddesa ratitthāyībhāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 28 


356. Ramma,desa, kalā, kāla, vesādi, patisevanā; 


Yuvāna iiioiifiarattānam, pamodo rati ruccate. 


357. Yutyā bhāvānubhāvā te, nibandhā posayanti nam; 
Sopya'yoga, vippayoga, sambhogānam vasā tidhā. 


Hassatthāyībhāva 
358. Vikārā katiādīhi, attano tha parassa vā; 


Hasso niddā, samā”lasya, mucchādi,byabhicāribhi; 
Paripose siyā hasso, bhiyyo'tthipabhutīnam so. 


Hassappabheda 
359. Sita miha vikāsi nayanam, 
Kiūicā lakkhiya dijam tu tam hasitam; 
Madhurassaram vihasitam, amsasirokampamupahasitam. 
360. Apahasitam sajala kkhi, vikkhittangam bhavatya tihasitam; 


Dve dve kathitā ce'sam, 
Jetthe [majjhe' dhameti ettha majjhe adhameti padacchedo] majjhe' dhame ca kamaso. 


Karuņatthāyībhāva 
361. Sokarūpo tu karuņo, nitthappattittha nāsato; 
Tatthā'nubhāvā rudita, paļaya,tthambhakādayo; 
Visādā,lasya,maraņa, cintā” dī byabhicārino. 


Ruddatthāyībhāva 


362. Kodho macchariyā” dīhi, pose tāsa, madādibhi; 
Nayanā ruņatādīhi, ruddo nāma raso bhave. 


Vīratthāyībhāva 
363. Patāpa, vikkamā'dīhu, ssāho *vīro'ti saūītiito; 
Raņa,dāna,dayāyogā, vīro'yam tividho bhave; 
Tevā nubhāvā dhiti,ma, tyā' dayo byabhicārino. 


Bhayatthāyībhāva 


364. Vikārā,sani,sattā di, bhayu'kkamso bhayānako; 
Sedā'dayo nubhāve'ttha, tāsā dī byabhicārino. 


Jigucchātthāyībhāva 
365. Jigucchā rudhirā dīhi, pūtyā dīhi virāgato; 
Bībhaccho khobhanu'bbegī, kamena karuņāyuto; 
Nāsā vikūņanādīhi, sankādīhi'ssa posanam. 


Vimhayatthāyībhāva 


366. Ati loka padatthehi, vimhayo'yam raso' bbhuto; 
Tassā'nubhāvā seda,ssu, sādhuvādā dayo siyum; 


~y 


Tāsā,vega,dhiti,ppaūīā, honte'ttha byabhicārino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 28 


Samatthāyībhāva 


367. Thāyībhāvo samo mettā, dayā,modā'di sambhavo; 
Bhāvādīhi ta'dukkamso, santo santa nisevito. 


Iti sangharakkhita mahāsāmiviracite subodhālankāre 
Rasabhāvā' vabodho nāma 
Pañcamo paricchedo. 


Subodhālankāro samatto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


